*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ethics [Part I] (Etik [Bölüm I])
Yazar: Benedict de Spinoza
Yayın Tarihi: May, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/919
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ethics [Part I], by Benedict de Spinoza

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ethics [Part I]

Author: Benedict de Spinoza

Translator: R. H. M. Elwes

Posting Date: April 15, 2013 [EBook #919]
Release Date: May, 1997
First Posted: May 28, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETHICS [PART I] ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir proje Gutenberg gönüllü tarafından üretildi.









Benedict de Spinoza, Etik
(Ethica Ordine Geometrico Showata)

Çeviri R.H. M. Elwes




Bölüm I: Tanrı ile ilgili.


Tanımlar.

I. 'Kendine Modeli' olanla demek istediğim
Öz, varlığı içerir veya doğanın sadece olduğu
Var olarak düşünülebilir.

İi.  Bir şeye 'nazikten sonra sonlu' denir
aynı nitelikteki başka bir şeyle sınırlı; Örneğin, bir beden
Sonlu olarak adlandırılır çünkü her zaman başka bir daha büyük beden tasarlarız.
Yani, bir düşünce başka bir düşünce ile sınırlıdır, ancak bir beden
Düşünce ile sınırlı değil, ne de beden tarafından bir düşünce.

III.  'Madde' ile kendi içinde olanı kastediyorum
kendi başına tasarlandı: başka bir deyişle,
Gebe kalma, başka herhangi bir anlayıştan bağımsız olarak oluşturulabilir.

IV.  'Öznitelik' ile, aklın
maddenin özünü oluşturma.

V. 'Mod' ile Demek istediğim
madde veya içinde var olan ve tasarlananlar
kendisinden başka bir şey.

VI.  'Tanrı' ile kesinlikle sonsuz bir varlık-yani bir
her biri olan sonsuz niteliklerden oluşan madde
Sonsuz ve sonsuz temelliği ifade eder.

>>>>> Açıklama-Kesinlikle sonsuz diyorum, sonra sonsuz değil
nazikçe: sadece türden sonra sonsuz bir şey, sonsuz, sonsuz
Nitelikler reddedilebilir; Ama kesinlikle sonsuz olan
özünde gerçekliği ifade eden her şeyi içerir ve içerir
Olumsuzluk yok.

Vii.  O şeye sadece var olan 'özgür' denir.
kendi doğasının gerekliliği ve eylemin
yalnız başına belirlenir.  Öte yandan, bu şey
tarafından belirlenen gerekli veya daha oldukça kısıtlanmış
sabit ve kesin bir yöntem için kendisi için dışsal bir şey
varoluş veya eylem.

VIII.  'Sonsuzluk' ile varoluşun kendisi, olduğu kadar
sadece sadece tanımından takip etmek için tasarlandı
ebedi olan.

>>>>> Açıklama-bu tür varlık bir
ebedi gerçek, bir şeyin özü gibi ve bu nedenle,
Yine de süreklilik veya zamanla açıklanamaz
Süreklilik bir başlangıç ​​veya sonu olmadan tasarlanabilir.

Aksiyomlar. I. Var olan her şey, kendi içinde veya
başka bir şeyde.

İi.  Başka hiçbir şey aracılığıyla tasarlanamayan
kendi başına tasarlandı.

III.  Belirli bir kesin nedenden, bir etki mutlaka takip eder;
ve öte yandan, kesin bir neden verilmezse,
Bir etkinin takip edebilmesi imkansız.

IV.  Bir etki bilgisi,
bir sebep bilgisi.

V. Ortak hiçbir şey olmayan şeyler anlaşılamaz,
biri diğeri; Birinin anlayışı içermiyor
diğerinin anlayışı.

VI.  Gerçek bir fikir, ikamesi veya nesnesiyle karşılık gelmelidir.

Vii.  Bir şey var olmayan olarak düşünülebilirse, özü
varoluş içermez.

Öneriler. I. Madde, doğası gereği
Değişiklikler.

>>>>> Kanıt-bu Deff'ten açıktır. III. ve v.

İi.  Özellikleri farklı olan iki madde
ortak hiçbir şey.

>>>>> Kanıt-ayrıca def. III.  Her biri için var olmalı
kendisi ve kendi başına tasarlanın; Başka bir deyişle,
Birinin anlayışı diğerinin anlayışını ima etmez.

III.  Ortak hiçbir şey olmayan şeyler neden olamaz
diğerinin.

>>>>> Kanıt-ortak hiçbir şeyleri yoksa,
diğeri (ax. v.)
Bu nedenle, biri diğerinin nedeni olamaz (Ax. IV.).
Q.E.D.

IV.  İki veya daha fazla farklı şey,
Diğer, ya özelliklerinin farkı ile
maddeler veya modifikasyonlarının farkı ile.

>>>>> Kanıt-var olan her şey, kendi içinde veya
Başka bir şeyde (balta. i.),- yani (Deff. III. Ve v. ),
Anlayışa ek olarak hiçbir şey verilmez, hariç
madde ve modifikasyonları.  Bu nedenle hiçbir şey verilmez
Birkaç şeyin olabileceği anlayışın yanı sıra
Maddeler hariç, diğerinden ayırt edilir veya
Diğer kelimeler (bkz. Ax. IV.), Özellikleri ve değişiklikleri.
Q.E.D.

V. Evrende iki veya daha fazla madde bulunamaz
aynı doğaya veya niteliğe sahip olmak.

>>>>> Kanıt-Birkaç farklı madde verilirse,
ya diğerinden ayırt edilmek, ya farkla
özellikleri veya değişikliklerinin farkıyla
(Prop. IV.).  Sadece niteliklerinin farkı ile,
bir
özdeş öznitelik.  Eğer farkıyla
Değişiklikler-madde doğal olarak
Değişiklikler (prop. i.)-
Modifikasyonlar bir yana ve kendi içinde madde göz önünde bulundurarak, yani
Gerçekten, (Deff. III ve VI.), Gebe kalamaz
Madde diğerinden farklı-yani (prop. IV.), Orada
Birkaç madde verilemez, ancak sadece bir madde.
Q.E.D.

VI.  Bir madde başka bir madde tarafından üretilemez.

>>>>> Kanıt-evrende olması imkansızdır
özdeş özelliğe sahip iki madde, yani
İkisi için ortak herhangi bir şey (Prop II.) Ve bu nedenle (Prop.
iii.), biri diğerinin nedeni olamaz, biri de olamaz
diğeri tarafından üretilir.  Q.E.D.

<<<<< vi.  Sonuç-bu nedenle bir madde olamaz
kendisinin dışındaki herhangi bir şey tarafından üretilir.  Evrende
hiçbir şey verilmez, maddeleri ve değişikliklerini kaydedin (
Balta'dan görünür. Ben. ve Deff. III. ve v.).  Şimdi (sonuna kadar
Prop.) Madde başka bir madde tarafından üretilemez,
Bu nedenle, dışsal bir şey tarafından üretilemez.
Q.E.D.  Bu, saçmalıklarla daha kolay gösterilmektedir.
çelişkili.  Çünkü madde harici tarafından üretilirse
Çünkü bilgisi, onun bilgisine bağlı olacaktır.
Neden (AX. IV.) Ve (Deff. III.) Kendisi olmaz
madde.

Vii.  Varlık maddelerin doğasına aittir.

>>>>> kanıt-substance harici bir şey tarafından üretilemez
(Cor., Prop vi.), Bu nedenle, kendi nedeni olmalı-yani,
Özü mutlaka varlığı içerir veya varoluş aittir
doğası gereği.

VIII.  Her madde mutlaka sonsuzdur.

>>>>> Kanıt-sadece aynı olan bir madde olabilir
öznitelik ve varoluş doğasından gelir (Prop. VII.);
Bu nedenle doğası, sonlu veya
sonsuz.  Sonlu olarak mevcut değil, çünkü (Deff. II.)
o zaman aynı türden başka bir şeyle sınırlı kalacaktı,
Ayrıca mutlaka var olurdu (Prop. VII.); Ve iki tane olurdu
Sabit olan özdeş bir özelliğe sahip maddeler (Prop.
v.).  Bu nedenle sonsuz olarak var.  Q.E.D.

***** not I.-Sonlu varlık kısmi bir olumsuzluk içerdiğinden,
ve sonsuz varlık, verilenlerin mutlak olgusudur
doğa, her madde
mutlaka sonsuzdur.

***** not II.-Şüphesiz düşünenler için zor olacak
Gevşek şeyler hakkında ve onları tanımaya alışık olmadım
birincil nedenleriyle, gösterisini anlamak
Prop. VII.: Bu tür kişiler için hiçbir ayrım yapmaz
maddelerin ve maddelerin kendilerinin modifikasyonları ve
işlerin üretilme şeklinden habersizdir; buradan
gözlemledikleri başlangıçta maddelere atfedebilirler
doğal nesnelerde.  Gerçek nedenlerden habersiz olanlar
Tam Karışıklık-Ağaçların olduğu kadar iyi konuşabileceğini düşünün
Erkekler-erkeklerin tohumun yanı sıra taşlardan da oluşabileceği;
Ve herhangi bir formun başka bir şekilde değiştirilebileceğini hayal edin. Bu yüzden,
Ayrıca, ilahi ve insan olmak üzere iki doğayı karıştıranlar,
İnsan tutkularını kolayca tanrıya bağlayın, özellikle
Tutkuların zihinden nasıl kaynaklandığını bilmedikleri sürece.
Ancak, insanlar maddenin doğasını düşünürse,
Prop VII.  Aslında bu
Önerme evrensel bir aksiyom olurdu ve bir gerçekçiliği açıkladı.
Çünkü, madde ile, kendi içinde olanın anlaşılacaktır,
ve kendi başına tasarlanır-yani bir şey
Gebe kalma, başka hiçbir şeyin anlayışını gerektirmez; halbuki
Modifikasyonlar kendilerinin dışında bir şeyde var ve
Bunların anlayışı, bir anlayışla oluşturulur.
var oldukları şeyler.  Bu nedenle, gerçek fikirlerimiz olabilir
var olmayan modifikasyonların; Çünkü, olmasa da
gebe akan dışında gerçek varlık, ancak onların
Essence, kendilerinin dışında bir şeye o kadar dahil olur ki
Onlar gebe kalabilirler.  Oysa tek gerçek
maddeler, aklın dışına sahip olabilir,
Varlıkları, çünkü onlar kendi başlarına tasarlanırlar.
Bu nedenle, bir kişinin açık ve
farklı-yani, doğru-bir maddenin idea, ama o
Böyle bir maddenin var olup olmadığından emin değilim,
Gerçek bir fikri olduğunu söyledi, ancak
Yanlıştı (küçük bir düşünce bunu açık hale getirecektir); veya eğer
Herkes maddenin yaratıldığını doğruladı, aynı olurdu
yanlış bir fikrin doğru olduğunu söylemek-kısaca,
saçmalık.  Öyleyse, mutlaka kabul edilmelidir.
Özü olarak maddenin varlığı sonsuz bir gerçektir.  Ve
dolayısıyla başka bir akıl yürütme süreci ile sonuçlanabiliriz-orada
böyle bir madde.  Bunun karlı olabileceğini düşünüyorum
hemen yapılır; ve düzenli olarak ilerlemek için
Gösteri, öncül etmeliyiz:-

+++++ 1.  Ne içermez ne de bir şeyin gerçek tanımı
tanımlanan şeyin doğasının ötesinde bir şey ifade eder.  İtibaren
bunu takip ediyor ...

+++++ 2.  Hiçbir tanım belirli bir sayıda ima etmez veya ifade etmez
Bireyler, doğanın ötesinde hiçbir şey ifade etmediği kadar
tanımlanan şey.  Örneğin, bir üçgenin tanımı
Bir üçgenin gerçek doğasının ötesinde hiçbir şey ifade etmez:
sabit sayıda üçgen anlamına gelmez.

+++++ 3.  Her bir var olan şey için mutlaka vardır
Neden var olması gerektiğine bir sebep.

+++++ 4.  Bu varoluş nedeni,
tanımlanan veya varsayılan şeyin doğası ve tanımı
Böyle bir tanım dışında.

Bu nedenle, belirli sayıda bireysel şey varsa
Doğada var, varlığının bir nedeni olmalı
Tam olarak bu sayı, ne daha fazla ne de daha az.  Örneğin, eğer
Evrende yirmi adam var (basitlik uğruna, yapacağım
aynı anda var olduğunu varsayalım ve
öncüller) ve bunların varlığını hesaba katmak istiyoruz
yirmi adam, insanın nedenini göstermek yeterli olmayacak
genel olarak varlık; Ayrıca neden tam olarak olduğunu göstermeliyiz
yirmi adam, ne daha fazla ne de daha az: bir nedenden ötürü atanmalı
her bireyin varlığı için.  Şimdi bu neden olamaz
gerçek tanımı için insanın gerçek doğasında yer alan
İnsan yirmi sayısını dikkate almaz.
Sonuç olarak, bu yirmi adamın varlığının nedeni,
ve sonuç olarak, her birinden mutlaka aranmalıdır
harici olarak her bireye. Bu yüzden mutlak bırakabiliriz
kural, birkaç kişiden oluşabilecek her şeyin
harici bir nedeni olmalı.  Ve zaten gösterildiği gibi
Bu varoluş, maddenin doğasına, varoluşa
mutlaka tanımına dahil edilmelidir; Ve ondan
Yalnız tanım varoluş indirimli olmalıdır.  Ama ondan
Tanım (Gösterdiğimiz gibi, Notlar II., III. ), çıkaramayız
birkaç maddenin varlığı; Bu nedenle bunu takip eder
Aynı nitelikte sadece bir madde vardır.  Q.E.D.

İx.  Ne kadar fazla gerçeklik veya bir şey olmak, o kadar büyük olur
özelliklerinin sayısı (def. iv.).

X. Bir maddenin her belirli özelliği
kendi başına tasarlandı.

>>>>> Kanıt-bir özellik, aklın algıladığı
özü, özünü oluştururken (def. iv.) Ve,
Bu nedenle, kendi başına tasarlanmalıdır (def. III.).  Q.E.D.

***** not-bu nedenle, iki özellik olmasına rağmen,
gerçek, farklı olarak tasarlandı-yani,
diğer-bu nedenle,
iki varlık veya iki farklı madde.  Çünkü doğa
özniteliklerinin her birinin tasarlandığı madde
Kendisi, her zaman var olduğu tüm özellikler gibi
aynı anda içinde ve hiçbiri başka hiçbir şey tarafından üretilemez;
Fakat her biri madde gerçekliğini veya varlığını ifade eder.  Öyle,
O zaman, birine birkaç nitelik atamak için bir saçmalıktan uzak
Madde: Doğada hiçbir şey için her biri
ve her varlık bazı özellikler altında tasarlanmalıdır ve
gerçeği veya varlığı,
gereklilik veya sonsuzluk ve sonsuzluk ifade eden özellikler.
Sonuç olarak, kesinlikle sonsuz olduğu açıktır.
Varlık mutlaka sonsuzdan oluşan olarak tanımlanmalıdır
her biri belirli bir ebedi ve
sonsuz öz.

Birisi şimdi soruyorsa, hangi işaretle ayırt edebilecek
farklı maddeler, aşağıdaki önerileri okumasına izin verin,
hangi evrende bir madde olduğunu gösterir ve
kesinlikle sonsuz olduğunu, bu nedenle böyle bir işaret olur
boşuna arandı.

Xi.  Sonsuz niteliklerden oluşan Tanrı veya madde
her biri ebedi ve sonsuz temelliği ifade eder,
mutlaka var.

>>>>> Kanıt-bunun reddedilmesi durumunda, mümkünse o Tanrı
Var değil: o zaman özü varlığı içermez.
Ama bu (Prop. VII.) Saçma.  Bu nedenle Tanrı mutlaka
var.

>>>>> Başka bir kanıtı-her şeyin bir nedeni veya sebebi
ya varlığı için ya da onun için atanmalıdır
Varolma-E.G. Bir üçgen varsa, bir neden veya neden olmalı
varlığı için verilmek; Aksine, öyle değilse
var, bir neden de verilmelidir, bu da önleyen
varlığını varoluşuna var.  Bu sebep veya neden
ya söz konusu şeyin doğasında yer almak veya
bunun dışında.  Örneğin, yokluğun nedeni
kare bir dairenin doğasında belirtilir, yani
bir çelişki içerecekti.  Öte yandan varoluş
maddenin de sadece doğasından, olduğu gibi
Doğa varlığı içerir. (Bkz. Prop. VII.)

 Ancak bir üçgenin veya bir dairenin varlığının nedeni
Bu rakamların doğasından değil, emrinden
uzatmada evrensel doğanın.  İkincisinden
ya bir üçgenin mutlaka var olduğunu takip edin veya
var olması imkansız.  Çok şey çok fazla.  BT
bunun yerine, bir nedenin olması durumunda, bir şeyin olması durumunda veya
varlığını önleyen bir sebep verilir.

Öyleyse, hiçbir neden veya sebep verilemezse,
Tanrı'nın varlığı veya onun varlığını yok eden,
Kesinlikle mutlaka var olduğu sonucuna varın.  Eğer böyle bir
Sebep veya neden verilmelidir, ya da
Tanrı'nın çok doğası ya da O'nun dışında olun-yani,
başka bir doğanın başka bir maddesi.  Çünkü aynı olsaydı
Doğa, Tanrı, bu gerçeğe göre, var olduğu kabul edilecektir.  Ancak
Başka bir doğanın özü, Tanrı ile ortak hiçbir şey olmayabilir
(Prop. II.) Ve bu nedenle ya neden olamaz veya
varlığını yok etmek. O zaman, ilahi olanı iptal edecek bir sebep veya neden
Varlık, ilahi olanın dışında bir şeyden alınamaz
Doğa, böyle bir sebep, eğer Tanrı yoksa, çizilmelidir
Bir çelişki içerecek olan Tanrı'nın kendi doğasından.  İle
Kesinlikle sonsuz bir varlık hakkında böyle bir onaylama yapın ve
Son derece mükemmel saçma; Bu nedenle, ne doğasında
Tanrı, ne de onun doğasına göre, bir sebep veya sebep olabilir mi
varlığını iptal edecekti.  Bu nedenle Tanrı
mutlaka var.  Q.E.D.

>>>>> Başka bir kanıt-yokluğun potansiyeli bir
gücün olumsuzlanması ve aksine varoluşun potansiyeli
açık olduğu gibi bir güçtür.  Eğer, o zaman mutlaka
Var olan sonlu varlıklardan başka bir şey değildir, bu tür sonlu varlıklar daha fazla
Kesinlikle sonsuz bir varlıktan daha güçlü, ki bu açıkçası
saçma; Bu nedenle, ya hiçbir şey yoktur ya da başka bir varlık
Kesinlikle sonsuz da var.  Şimdi de varız
kendimizde veya mutlaka var olan başka bir şeyde (bkz.
Balta. Ben. ve pervane vii.).  Bu nedenle kesinlikle bir varlık
Sonsuz-Başka bir deyişle, Tanrı (def. vi.)-mutlaka var olur.
Q.E.D.

***** not-Bu son kanıtta, bilerek Tanrı'nın
Varlık 'bir posteriori', böylece kanıt daha kolay olabilir
Takip etti, çünkü aynı tesislerden Tanrı'nın varlığı
'a priori'yi takip etmez.  Çünkü potansiyel olarak
Varlık bir güçtür, gerçek olarak orantılı olarak
bir şeyin doğasında artışlar, aynı zamanda arttırır
varoluş gücü.  Bu nedenle kesinlikle sonsuz bir varlık,
Tanrı gibi, kendisinden kesinlikle sonsuz bir gücü vardır
varoluş ve dolayısıyla kesinlikle var. Belki olacak
Bu kanıtın gücünü göremeyen birçok kişi olun,
sadece bu şeyleri düşünmeye alışık oldukları için
dış nedenlerden akan.  Böyle şeylerden bunu görüyorlar
hızla geçmeye gelenler-yani hızla
Varlık-quickly de kaybolur; oysa daha fazlası olarak görüyorlar
Başarı zor -yani o kadar kolay getirilmez
varoluş-daha karmaşık olarak düşündükleri şeyler.

Ancak, bu yanılgıyı ortadan kaldırmak için burada gösterilmem gerekmiyor
Atasözündeki gerçeğin ölçüsü, "Hızlı gelen, gidiyor
hızlı bir şekilde, "ne de bakış açısından
evrensel doğa, her şey eşit derecede kolay veya başka türlü: i
Sadece burada olmadığımı belirtmeye ihtiyacım var ki,
kendilerinin dışındaki nedenlerden geçmeye gelir, ancak sadece
(prop. Vi.)
dış neden.   Dış nedenlerle üretilen şeyler,
İster birçok bölümden oluşuyor olsunlar, herhangi bir borçlu
sadece etkinliğine sahip oldukları mükemmellik veya gerçeklik
dış nedenleri; bu nedenle maddenin varlığı
sadece kendi doğasından kaynaklanın, ki bu başka bir şey değil
öz.  Böylece, bir şeyin mükemmelliği,
varoluş, ama aksine, bunu iddia eder.  Kusur, üzerinde
Öte yandan, bunu iptal ediyor; Bu nedenle daha fazla olamayız
bir şeyin varlığının varlığının varlığı
Kesinlikle sonsuz veya mükemmel olmak-yani Tanrı.  İçin
özü tüm kusurları dışladığı ve dahil olduğu gibi
Mutlak mükemmellik, varlığı konusunda şüphe nedeni
ortadan kaldırıldı ve sorudaki en büyük kesinlik verildi.
Bence bu, her orta derecede özenli için belirgin olacak
okuyucu.

Xii.  Hiçbir madde niteliği tasarlanamaz
bu maddenin bölünebilir.

>>>>> Kanıt-bu şekilde tasarlandığı maddenin içine giren parçalar
bölünecek ya maddenin doğasını koruyacak veya
Yapmayacaklar.  Birincisi, o zaman (prop. VIII.) Her parça
mutlaka sonsuz olacak ve (prop vi.) Kendini korudu ve
(Prop. v. ) Perforce farklı bir özellikten oluşur, bu nedenle
Bu, bu durumda, birkaç madde oluşabilir
(prop. vi.) Saçma olan madde.  Dahası, parçalar
(Prop. II.) Bütünüyle ortak hiçbir şeyleri olmazdı ve
Bütün (Def. IV. Ve Prop. X) hem var olabilir hem de
herkesin kabul edeceği parçaları olmadan tasarlandı
saçma.  İkinci alternatifi benimsersek-yani,
Parçalar maddenin doğasını korumaz-o zaman, eğer
Bütün madde eşit parçalara ayrıldı,
Maddenin doğası ve var olmayı bırakacaktı, ki bu (pervane ile.
vii.) Saçma.

Xiii.  Kesinlikle sonsuz madde bölünmez.

>>>>> Kanıt-bölünebilirse,
Bölünmüş ya kesinlikle sonsuzun doğasını korur
Madde, ya da yapmazlar.  Birincisi, sahip olmalıyız
(prop. v.)
saçma.  İkincisi ise, o zaman (prop. VII.) Madde
Kesinlikle sonsuz var olmayı bırakabilir, ki bu (prop. Xi.)
Ayrıca saçma.

<<<<< Sonuç-Madde ve Sonuç olarak
Genişletilmiş madde, madde olduğu sürece bölünebilir.

***** not-maddenin bölünmezliği daha kolay olabilir
aşağıdaki gibi anlaşıldı.  Maddenin doğası ancak olabilir
sonsuz olarak ve bir maddenin bir kısmı olarak, başka bir şey
sonlu maddeden daha anlaşılabilir (prop. viii.)
açık bir çelişki içerir.

Xiv.  Tanrı'nın yanı sıra hiçbir madde verilemez veya tasarlanamaz.

>>>>> Kanıt-Tanrı kesinlikle sonsuz bir varlıktır,
Maddenin özünü ifade eden özellik reddedilebilir
(Def. Vi.) Ve mutlaka var olur (Prop. Xi.); eğer varsa
Tanrı'nın yanı sıra madde verildi, açıklanması gerekiyordu
Tanrı'nın bir özelliği ve dolayısıyla aynı olan iki madde ile
(Prop. v.) Saçma olan öznitelik vardır; Öyleyse,
Tanrı'nın yanı sıra hiçbir madde verilemez veya sonuç olarak
tasarlandı. Gebe edilebilseydi, zorunlu olarak
var olarak düşünülmek; Ama bu (bunun ilk bölümünde
kanıt) saçma.  Bu nedenle, Tanrı'nın yanı sıra hiçbir madde olamaz
verildi veya tasarlandı.  Q.E.D.

<<<<< Corollary i.-Açıkça, bu nedenle: 1. Tanrı bir, yani
(Def. vi.) Evrende sadece bir madde verilebilir,
Ve bu madde kesinlikle sonsuzdur
belirtilen (prop x.

<<<<< Corollary II.-Aşağıdakiler: 2. Bu uzatma ve düşünce
ya Tanrı'nın nitelikleridir ya da (balta ile) kazalardır
Tanrı'nın özelliklerinin ("sevgileri").

Xv.  Ne olursa olsun, Tanrı'da ve Tanrı olmadan hiçbir şey olamaz veya
tasarlanın.

>>>>> Kanıt-Tanrı'ya bağlı, hiçbir madde verilmez veya olamaz
tasarlanan (prop. Xiv.), yani (Def. III.)
kendi başına ve kendi başına tasarlanmıştır.  Ancak modlar (def.
v.) ne olabilir ne de madde olmadan tasarlanamaz;
bu nedenle sadece ilahi doğada olabilirler ve sadece
aracılığıyla tasarlanacak.  Ancak maddeler ve modlar toplamı oluşturur
Toplam varoluş (balta ile), bu nedenle, Tanrı olmadan hiçbir şey
olabilir veya tasarlanabilir.  Q.E.D.

***** not-Bazı Tanrı, bir insan gibi, bedenden ve
zihin ve tutkulara duyarlıdır.  Bu tür insanlar ne kadar uzakta
gerçekten sapan, olandan yeterince belirgindir
söz konusu.  Ama bunlar geçiyorum.  Herhangi bir şekilde sahip olan herkes için
İlahi doğaya yansıyan Tanrı'nın bir bedene sahip olduğunu inkar eder.  Bu
Vücut tarafından anladığımız gerçeğinde mükemmel bir kanıt buluyorlar
kesin bir miktar, çok uzun, çok geniş, çok derin, bir
belirli bir şekil ve öngörmek saçmalık yüksekliği
Tanrı'nın böyle bir şeyi, kesinlikle sonsuz.  Ama bu arada
anlamlarını kanıtlamaya çalıştıkları başka nedenlerle,
Beri veya genişletilmiş maddeyi tamamen ayrı düşündüklerini gösterin
ilahi doğadan ve Tanrı tarafından yaratıldığını söyleyin. Burada
İlahi doğa yaratılmış olabilir, tamamen
cahil; Böylece açıkça bilmediklerini açıkça gösteriyorlar
kendi sözlerinin anlamı.  Kendim yeterince kanıtladım
Açıkçası, kendi yargımdaki herhangi bir oranda (Cor. Prop. VI. Ve not
2, Prop. VIII.),
kendisinden başka bir şey.  Ayrıca, gösterdim (Prop. Xiv.)
Tanrı'nın yanı sıra hiçbir madde verilemez veya tasarlanamaz.
Bu nedenle, genişletilmiş maddenin biri olduğu sonucuna vardık
Tanrı'nın sonsuz nitelikleri.  Ancak, açıklamak için
Daha eksiksiz, rakiplerimin argümanlarını çürüteceğim,
Hepsi aşağıdaki noktalardan başlar:-

Genişletilmiş madde, madde olduğu sürece,
Bölümlerde, bu nedenle olabileceğini inkar ediyorlar
sonsuz ya da sonuç olarak Tanrı'ya başvurabileceği.  Bu
Bir veya alacağım birçok örnekle gösteriyorlar veya
iki.  Genişletilmiş madde diyorlarsa, sonsuzdur, izin ver
iki bölüme ayrıldığı düşünülmüştür; O zaman her bölüm olacak
sonlu veya sonsuz.  Birincisi, o zaman sonsuz
Madde, saçma olan iki sonlu parçadan oluşur.  Eğer
ikincisi, o zaman bir sonsuz, diğerinden iki kat daha büyük olacak
Ayrıca saçma olan sonsuz.

Ayrıca, ayak uzunluklarında sonsuz bir çizgi ölçülürse,
bu tür parçaların sonsuz sayıda oluşacaktır; olurdu
Her bir parça ise, sonsuz sayıda parçadan eşit olarak
Sadece bir inç ölçüldü: Bu nedenle, bir sonsuzluk on iki olurdu
diğeri kadar büyük.

Son olarak, tek bir noktadan iki kez çizilecekse
ilk başta kesin bir mesafede olan ayrışma hatları,
ancak sonsuza kadar üretiliyor, mesafenin
İki satır arasında sürekli olarak artacak
Uzunluk kesinden tanımlanamayana değişir.  Bunlar gibi
saçmalıklar, miktarı şu şekilde düşünerek takip eder.
sonsuz, genişletilmiş maddenin olması gerektiği sonucuna varılmıştır
mutlaka sonlu olmak ve sonuç olarak,
Tanrı'nın doğası.

İkinci argüman da Tanrı'nın en büyük mükemmelliğinden alınmıştır.
Tanrım, onun son derece mükemmel bir varlık olduğu gibi,
pasif olamaz; ancak genişletilmiş madde, olduğu gibi
bölünebilir, pasiftir.  Bu nedenle, uzatılmış
Madde Tanrı'nın özüne uygun değildir.

Konuyla ilgili bulduğum argümanlar yazarlar,
Genişletilmiş maddenin değersiz olduğunu kanıtlamaya çalışırlar.
ilahi doğa ve muhtemelen gerçekten uygulanamaz.  Ancak ben
Dikkatli bir okuyucunun zaten cevap verdiğimi göreceğini düşünüyorum
önermeleri; çünkü tüm argümanları
genişletilmiş maddenin parçalardan oluştuğu hipotez ve benzeri
gösterdiğim bir hipotez (prop. xii. Ve Cor. Prop. XIII.)
saçma olun.  Dahası, yansıtan herkes tüm bunları görecek
saçmalıklar (saçmalıklar ise, şimdi değilim
tartışma), sonucu çıkarmaya çalışıldığı
Bu genişletilmiş madde sonludur,
Sonsuz bir miktar kavramı, ancak sadece
Sonsuz miktar ölçülebilir ve sonlu parçalardan oluşur:
Bu nedenle, çizilecek tek adil sonuç, sonsuz
Miktar ölçülebilir değildir ve sonludan oluşamaz
parçalar.  Bu tam olarak kanıtladığımız şey budur (pervane.
xii.).  Bu nedenle bize hedefledikleri silahın
Gerçeklik kendilerine geri tepti.  Eğer bu saçmalıktan
onlarınki, genişletilen sonucu çıkarmaya devam ediyorlar
madde sınırlı olmalı, iyi rahatlatacaklar gibi davranacaklar
Çevrelerin karelerin özelliklerine sahip olduğunu iddia eden bir adam,
ve kendini bu şekilde bulmak saçmalıklara indi
Çevrelerin herhangi bir merkezi olduğunu inkar edin,
Çevre eşittir.  Çünkü, genişletilmiş madde almak,
sadece sonsuz, bir ve bölünmez olarak düşünülebilir
(Props. Viii., V., Xii. ) bunu kanıtlamak için iddia ediyorlar
sınırlıdır, sonlu parçalardan oluşur ve
çarpılabilir ve bölünebilir.

Yani, diğerleri, bir çizginin oluştuğunu iddia ettikten sonra
puanlar, bir çizginin olamayacağını kanıtlamak için birçok argüman üretebilir
sonsuz bölünmüş.  Elbette iddia etmek daha az saçma değil
Bu genişletilmiş madde, bedenlerden veya parçalardan oluşur,
bir katı yüzeyden oluştuğunu, bir yüzeyden
çizgiler ve bir nokta çizgisi.  Bu herkes tarafından kabul edilmelidir
yanılmaz olmak için net bir neden ve en önemlisi
Vakum olasılığını reddetmek.  Genişletilmiş madde için
o kadar bölünmüş olabilir ki parçaları gerçekten ayrı, neden
Bir kısmı yok edildiğini kabul etmemeli, diğerleri
Kalan daha önce olduğu gibi bir araya geldi mi?  Ve neden hepsi bu kadar olsun
Vakum bırakacak şekilde birbirine takıldı mı?  Elbette
diğerinden gerçekten farklı olan şeylerin vakası, biri
diğeri olmadan var olabilir ve orijinalinde kalabilir
durum.  O zaman, doğada bir boşluk yoktur (
hangi anon), ama tüm parçalar önlemek için bir araya gelmek zorundadır
Bundan, parçaların gerçekten olamaz
seçkin ve bu genişletilmiş madde olduğu kadar
madde bölünemez.

Biri bana başka soruyu sorarsa, neden doğal olarak böyle oluruz
Miktarı bölmeye eğilimli mi? Cevap veriyorum, bu miktar tarafından tasarlandı
bizi iki şekilde; Soyut ve yüzeysel olarak, tahmin ettiğimiz gibi
BT; Ya da madde olarak, sadece akıl tarafından tasarladığımız gibi.
O halde, miktarı temsil edildiği gibi görürsek
sık sık ve daha kolay yaptığımız hayal gücü bulacağız
Sonlu, bölünebilir ve parçaların birleştirilmesi; Ama biz
Aklımızda temsil edildiği gibi gör ve onu düşünün
Yapması çok zor olan madde olarak, o zaman
Yeterince kanıtladım, sonsuz, bir ve
bölünmez.  Bu, yapan herkes için yeterince açık olacak
Akıl ve hayal gücü arasındaki ayrım,
Özellikle de her yerde maddenin olduğu hatırlanıyorsa
Aynı, parçaları ayırt edilemez, ancak
Maddeyi çeşitli olarak değiştirilmiş olarak düşünüyoruz, bu nedenle parçaları
Seçkin, gerçekten değil, ama ılımlı.  Örneğin, su, içinde
Su olduğu sürece, bölünmeyi düşünüyoruz ve parçaları
Birini diğerinden ayırmak; Ama öyle değil
genişletilmiş madde; Bu bakış açısından hiçbir şey değil
ayrılmış ne de bölünebilir.  Ayrıca, su, olduğu kadar
su, üretilir ve bozulur; Ama olduğu kadarıyla
madde, ne üretilmiş ne de bozuk.

Sanırım şimdi ikinci argümanı cevapladım; Aslında,
Birincisi ile aynı varsayım üzerine kuruldu-yani, bu mesele,
Madde olduğu sürece bölünebilir ve
parçalar.  Öyle olsa bile, neden olması gerektiğini bilmiyorum
Tanrı'nın dışında olduğu gibi ilahi doğaya değersiz olarak kabul edilir
(Prop. Xiv.) Hiçbir madde verilemez, burada olabilir
değişikliklerini alır.  Tekrar ediyorum, her şey Tanrı'da ve
Geçen her şey, sadece geçmeye gelir
Tanrı'nın sonsuz doğası yasaları ve takip edin (kısa süre içinde yapacağım gibi
göster) özünün gerekliliğinden.   Bu nedenle içeri girebilir
Şimdi Tanrı'nın başka bir şey açısından pasif olduğu söylenebilir
kendisinden veya bu genişletilmiş madde
İlahi doğa, bölünebilir olsa bile, olduğu sürece
sonsuz ve ebedi olarak verildi.  Ama bunun için yeterli
Sunmak.

Xvi.  İlahi doğanın gerekliliğinden, bir
sonsuz sayıda şey sonsuz yollarla-yani her şey
sonsuz akıl alanına girebilir. >>>>> Kanıt-bu teklif herkes için açık olacak,
bunu herhangi bir şeyin verilen tanımından hatırlar
Zeka, gerçekten mutlaka zorunlu olarak
ondan takip edin (yani, şeyin gerçek özünden
tanımlanmış); ve orantılı olarak daha fazla mülk çıkarır
Şeyin tanımı daha fazla gerçekliği ifade eder, yani
tanımlanan şeyin özü daha fazlasını içerir
gerçeklik.  Şimdi, ilahi doğa kesinlikle sonsuz olduğu için
her biri sonsuz ifade eden özellikler (def. vi.)
özüdan sonra, bunun gerekliliğinden sonra
doğa sonsuz sayıda şey (yani her şey
sonsuz bir akıl alanına girebilir)
mutlaka takip edin.  Q.E.D.

<<<<< Corollary i.-Dolayısıyla, Tanrı verimlidir
Sonsuz bir alan içinde olabilecek her şeyin nedeni
akıl.

<<<<< Corollary II.-Ayrıca Tanrı'nın bir neden olduğu da
kendisi ve doğasının bir kazası ile değil.

<<<<< Corollary III.-Üçüncüsü, Tanrı'nın
Kesinlikle ilk neden.

Xvii.  Tanrı sadece kendi doğası yasalarıyla hareket eder ve
Herkes tarafından kısıtlandı.

>>>>> Kanıt-yeni gösterdik (prop. Xvi.),
İlahi doğanın gerekliliği veya aynı şey nedir,
Sadece doğasının yasalarından, sonsuz sayıda şey
Kesinlikle sonsuz sayıda takip edin; Ve kanıtladık
(Prop. Xv.), Tanrı olmadan hiçbir şeyin tasarlanamayacağını;
Ama her şey Tanrı'da. Bu nedenle hiçbir şey yok
kendi dışında, burada şartlandırılabilir veya kısıtlanabilir
davranmak.  Bu nedenle Tanrı sadece kendi doğası yasalarıyla hareket eder,
ve kimse tarafından kısıtlanmamıştır.  Q.E.D.

<<<<< Corollary I-Aşağıdakiler: 1. Nedeni olamaz
ki bu, dışarda veya içsel olarak,
Kendi doğasının mükemmelliği, Tanrı'yı ​​harekete geçirmeye hareket ettirir.

<<<<< Corollary II-Aşağıdakiler: 2. Tanrı tek özgürdür
neden.  Çünkü Tanrı'nın doğasının tek zorunluluğuyla tek başına var olur
(Prop. Xi. Ve Prop. Xiv., Kor. İ.) Ve taban tarafından hareket eder
Kendi doğasının gerekliliği, bu nedenle Tanrı (Def. VII.)
tek özgür neden.  Q.E.D.

***** Not-O günler Tanrı'nın özgür bir neden olduğunu düşünüyor, çünkü yapabilir,
Düşündükleri gibi, getirdiğimiz şeylerin
dedi doğasından takip-yani onun gücünde,
geçmemeli veya onun tarafından üretilmemelidir.  Ancak
Bu, Tanrı'nın getirebileceği gibi, dedikleri gibi,
bir üçgenin doğasından izlemesi gerektiğini
Üç iç açı iki dik açıya eşit olmamalıdır; veya
belirli bir nedenden, saçma olan hiçbir etki izlemelidir.

Dahası, bunun yardımı olmadan aşağıda göstereceğim
ne aklı ne de Tanrı'nın
doğa.  Gösterebileceklerini düşünen birçok kişi olduğunu biliyorum,
Bu yüce akıl ve özgür olacak Tanrı'nın
doğa; çünkü daha mükemmel bir şey bilmediklerini söylüyorlar,
Tanrı'ya atfedebilirler, en yüksek olandan daha
kendimizde mükemmellik.  Dahası, Tanrı'yı ​​şöyle düşünmelerine rağmen
aslında son derece zeki, henüz inanmıyorlar
Aslında onun her şeyi ortaya çıkarabilir
anlar, çünkü Tanrı'nın
güç.  Eğer iddia ederlerse, Tanrı içindeki her şeyi yaratmıştı
Aklı, daha fazlasını yaratamazdı ve
Bu, Tanrı'nın her şeye gücü ile çatışacağını düşünüyorlar; Öyleyse,
Tanrı'nın her şeye kayıtsız olduğunu ve
bazıları tarafından karar verdiği dışında hiçbir şey yaratmadığını
Mutlak irade egzersizi, yaratmak.  Ancak bence var
yeterince açık bir şekilde gösterilmiştir (prop XVI ile. ) Tanrı'nın
yüce güç veya sonsuz doğa, sonsuz sayıda
şeyler-yani, her şey mutlaka bir
sonsuz sayıda yol veya her zaman aynı gereklilikten akar;
bir üçgenin doğasından aynı şekilde,
sonsuzluk ve sonsuzluk için, üç iç açısının
iki dik açıya eşit.  Bu nedenle Tanrı'nın her şeye gücü yetmez
tüm sonsuzluktan sergilendi ve tüm sonsuzluk için irade
aynı faaliyet durumunda kalır. Bu şekilde davranmak
Soru, Tanrı'ya her şeye gücü yeten, bence, bence
daha mükemmel.  Aksi takdirde, itiraf etmek zorunda kalıyoruz
Tanrı sonsuz sayıda yaratılabilir şeyi anlıyor,
Asla yaratamazsa, her şeyi yaratamazsa
bu gösteriye göre, onu tüketirdi
her şeye gücü yeten ve kendini kusurlu hale getirir.  Bu nedenle, sırayla
Tanrı'nın mükemmel olduğunu tespit etmek için,
Aynı zamanda kurmak, geçemeyeceği
gücünün genişlediği her şey; Bu bir
Hipotez en saçma ve en çok Tanrı'nın her şeye kadirliğine karşı en iğrenç.

Ayrıca (Akıl ve İrade ile ilgili bir kelime söylemek gerekirse
hangi Tanrı'ya atfetiriz), eğer akıl ve başvuracaksa
Tanrı'nın ebedi özü, bu sözleri bazılarına almalıyız
önemi genellikle taşıyanlardan oldukça farklıdır.  İçin
Tanrı'nın özünü oluşturması gereken akıl ve irade,
Perforce, insanın kutupları kadar uzak olur
Akıl ve aslında, ortak hiçbir şey olmayacak
Onlar ama isim; hakkında çok fazla yazışma olurdu
İkisi arasında köpek arasında olduğu gibi, cennet gibi
Takımyıldız ve bir köpek, havlayan bir hayvan.  Bu yapacağım
aşağıdaki gibi kanıtlayın.  Akıl ilahi doğaya aitse,
bizimkinin düşünüldüğü gibi doğada olamaz
anlaşılan şeylerin posterior veya eşzamanlı olarak,
Tanrı nedenselliği nedeniyle her şeyden önce olduğu gibi
(Prop. Xvi., Kor. İ.).  Aksine, gerçek ve resmi
İşlerin özü olduğu gibidir, çünkü
Tanrı'nın Aklında olduğu gibi temsil.  Bu nedenle
Tanrı'nın Aklı
Tanrı'nın özü, gerçekte, her ikisinin de nedenidir.
öz ve varlıkları.  Bu gibi görünüyor
Tanrı'nın aklını iddia edenler tarafından tanınan,
Tanrı'nın isteği ve Tanrı'nın gücü bir ve aynıdır.  Gibi,
Bu nedenle, Tanrı'nın aklı, şeylerin tek nedenidir, yani,
hem özleri hem de varlıkları, mutlaka farklı olmalı
onlardan özü ile ve
varoluş.  Çünkü bir neden neden olduğu bir şeyden farklıdır,
tam olarak ikincisinin kazandığı kalitede.

Örneğin, bir adam başka bir adamın varlığının nedenidir, ancak
özü değil (ikincisi ebedi bir gerçektir) ve,
Bu nedenle, iki adam özünde tamamen benzer olabilir, ancak
varoluşta farklı olmalı; ve dolayısıyla birinin varlığı
Onlardan vazgeç, diğerinin varlığı mutlaka olmayacak
Ayrıca durdurun; Ama eğer kişinin özü yok edilebilirse ve
Yanlış hale getirildi, diğerinin özü de yok edilecekti.
Bu nedenle, hem özün hem de nedeni olan bir şey
Belirli bir etkinin varlığı, böyle bir etkiden farklı olmalıdır
hem özü ile ilgili olarak hem de
varoluş.  Şimdi Tanrı'nın Aklı her ikisi de
öz ve aklımızın varlığı; Bu nedenle,
Tanrı'nın aklını,
İlahi öz, her iki açıdan da aklımızdan farklıdır
öz ve varoluş açısından, ne de bir şekilde aynı fikirde olamaz
Daha önce de söylediğimiz gibi adıyla tasarruf edin.  Akıl yürütme
Herkesin kolayca görebileceği gibi, irade durumunda aynı olun.

Xviii.  Tanrı, herkesin geçici nedeni değil, kalıcıdır
şeyler. >>>>> Kanıt-tüm şeyler Tanrı'da ve olmalı
Tanrı (Prop. Xv.) aracılığıyla tasarlandı, bu nedenle (Prop. Xvi.,
Kor. Ben.) Tanrı, O'nun içindeki şeylerin nedenidir.
Bu bizim ilk noktamız.  Ayrıca, Tanrı'nın yanı sıra hayır olamaz
madde (prop. Xiv.),
Tanrı.  Bu bizim ikinci noktamız.  Tanrı, bu nedenle
her şeyin geçici nedeni değil, kalıcı ve kalıcı.  Q.E.D.

Xix.  Tanrı ve Tanrı'nın tüm nitelikleri ebedi.
>>>>> Kanıt-Tanrı (Def. Vi.)
mutlaka var, yani (prop. vii.) Varoluş
doğası gereği veya (aynı şey)
tanım; Bu nedenle Tanrı ebedidir (Def. VII.).  Daha öte,
Tanrı'nın nitelikleriyle bunu anlamalıyız (Def.
iv.) İlahi maddenin özünü ifade eder-
kelimeler, maddeye başvuran: diyorum ki,
maddenin özelliklerine dahil olun.  Şimdi sonsuzluk
Maddenin doğası için görüşler (daha önce gösterdiğim gibi
Prop. VII.); Bu nedenle, sonsuzluk her birine başvurmalıdır.
nitelikler ve dolayısıyla hepsi ebedi.  Q.E.D.

***** notu-bu teklif de belirgindir.
(Prop. Xi.) Tanrı'nın varlığını gösterdim; öyle
Açıkçası, bu kanıttan, Tanrı'nın varlığını tekrar ediyorum,
Özü gibi, ebedi bir gerçektir.  Dahası (prop XIX.
"Kartezyen felsefesinin ilkelerim"),
Tanrı'nın sonsuzluğu, başka bir şekilde, burada gerek yok
tekrarlamak.

Xx.  Tanrı'nın varlığı ve özü bir ve aynıdır.

>>>>> Kanıt-Tanrı (Son Prop.) Ve tüm özellikleri
Ebedi, yani (Def. VIII.)
varoluş.  Bu nedenle Tanrı'nın aynı özellikleri açıklayan
Ebedi özü, aynı zamanda ebedi açıklayın
varoluş-başka bir deyişle, Tanrı'nın özünü oluşturan
aynı zamanda varlığını oluşturur.  Bu nedenle Tanrı'nın
Varlık ve Tanrı'nın özü bir ve aynıdır.  Q.E.D.

<<<<< Corollary i.-Dolayısıyla Tanrı'nın varlığını takip eder,
Özü, ebedi bir gerçektir.

<<<<< Corollary II.-İkincisi, Tanrı'nın ve tüm
Tanrı'nın nitelikleri değişmez.  Eğer olabilirlerse
varoluş açısından değişti, aynı zamanda olabilirler
öz konusunda değişti-bu açıkçası değiştirilecek
Saçma olan gerçekten yanlış.

Xxi.  Herhangi bir şeyin mutlak doğasından takip eden her şey
Tanrı'nın niteliği her zaman var olmalı ve sonsuz olmalı veya diğerlerinde
Kelimeler, söz konusu öznitelik aracılığıyla ebedi ve sonsuzdur.

>>>>> kanıt-eğer mümkünse (varsayalım
reddedilecek öneri), bazı özelliklerde bir şey
Tanrı, söz konusu niteliğin mutlak doğasından takip edebilir,
ve aynı zamanda sonlu ve şartlı bir
varoluş veya süre; Örneğin, Tanrı fikri ifade etti
Özellik düşündü.  Şimdi düşündüğü kadarıyla düşündüm
Tanrı'nın bir niteliği olmak, mutlaka (prop. Xi.)
doğa sonsuz. Ancak, Tanrı fikrine sahip olduğu sürece,
Sonlu olması gerekiyordu.  Ancak,
Sonlu, düşünce ile sınırlı olmadıkça (Def. II.); Ama öyle
düşüncenin kendisi ile sınırlı değil, oluşturduğu sürece
Tanrı fikri (şimdiye kadar sonlu olması gerekiyordu);
Bu nedenle, düşünce ile sınırlıdır, olmadığı sürece
yine de Tanrı fikrini oluşturdu (yine de prop Xi.)
mutlaka var olmalı.

Şimdi, fikri oluşturmadığını düşündük
Tanrı'nın ve buna göre, Tanrı fikri doğal olarak değil
Mutlak düşünce olduğu sürece doğasından takip edin (
oluşturma olarak ve aynı zamanda oluşturulmadığı düşünülmektedir,
Tanrı'nın fikri), ki bu bizim hipotezimize karşı. Bu nedenle, eğer
Tanrı'nın fikri düşüncede ifade edildi, ya da gerçekten de,
Tanrı'nın herhangi bir özelliğinde başka bir şey (çünkü herhangi bir
örnek, kanıtın evrensel uygulamanın olduğu gibi)
söz konusu özelliğin mutlak doğasının gerekliliği,
Söz konusu bir şey mutlaka sonsuz olmalı,
nokta.

Dahası, bu nedenle gerekliliğinden sonra gelen bir şey
Herhangi bir özniteliğin doğası sınırlı bir süreye sahip olamaz.  Eğer
Varsayalım ki,
bazı niteliklerin doğası, Tanrı'nın bazı özelliklerinde var olmak için
Örneğin, Tanrı'nın fikri düşünce ile ifade edildi ve
bir zamanlar var olmaması veya
var olmamak için.

Şimdi Tanrı'nın bir niteliği olmanın mutlaka var olması gerektiğini düşündüm
değişmeden (Prop. Xi. Ve Prop. XX., Kor. II.); Ve ötesinde
Tanrı fikrinin süresinin sınırları (ikincisini varsayalım
bir zamanlar var olmayacak ya da var olmayacak)
Düşünce, Tanrı fikri olmadan var olurdu,
Bu, hipotezimizin aksine, çünkü bunu varsayalım,
Düşünce veriliyor, Tanrı fikri mutlaka aktı
buradan.  Bu nedenle Tanrı fikri düşüncede ifade edildi veya
mutlaka mutlak doğasından takip eden herhangi bir şey
Tanrı'nın bazı özellikleri sınırlı bir süreye sahip olamaz, ancak
Söz konusu öznitelik aracılığıyla Ebedi, bu bizim ikinci noktamız.
Aynı önermenin onaylanabileceğini unutmayın
herhangi bir özellikte Tanrı'nın
mutlak doğa.

Xxii.  Tanrı'nın herhangi bir niteliğinden ne olursa olsun,
mutlaka var olan bir değişiklik ile değiştirilir ve
Sonsuz, söz konusu özellik aracılığıyla, mutlaka var olmalıdır
Ve sonsuz olarak.

>>>>> Kanıt-bu önermenin kanıtı,
önceki olan.

Xxiii.  Hem mutlaka var olan her mod
Sonsuz, mutlaka mutlak doğadan mutlaka takip etmelidir
Tanrı'nın bazı özelliklerinin veya bir
mutlaka var olan ve sonsuz olan değişiklik.

>>>>> Kanıt-başka bir şeyde bir mod var,
tasarlanmalıdır (def. v.), yani (prop. xv.),
Sadece Tanrı'da ve sadece Tanrı aracılığıyla tasarlanabilir. Eğer
Bu nedenle, bir mod mutlaka var olduğu düşünülmektedir ve
sonsuz, mutlaka çıkarılması veya algılanması gerekir
Tanrı'nın bazı nitelikleri, bu tür bir özellik tasarlandığı sürece
Varlığın sonsuzluğunu ve gerekliliğini ifade etmek olarak
Kelimeler (def. VIII.) Sonsuzluk; yani, olduğu kadar
Kesinlikle kabul edildi.  Bu nedenle, mutlaka
sonsuz olarak var, bazılarının mutlak doğasından takip etmeli
Tanrı'nın niteliği, derhal (prop. xxi.) Veya
Mutlaktan gelen bazı değişikliklerin araçları
söz konusu özniteliğin doğası; yani (prop. xxii.),
mutlaka ve sonsuz olarak var.

Xxiv.  Tanrı tarafından üretilen şeylerin özü içermez
varoluş.

>>>>> Kanıt-bu teklif def. Ben.  İçin
doğanın (kendi içinde olduğu düşünüldüğü) varlığı içerir
kendi kendini korudu ve kendi doğasının tek zorunluluğuyla var olur.

<<<<< sonucu-bu nedenle Tanrı'nın sadece sebebi değil
var olan şeylerin, aynı zamanda devam ettikleri
varoluş, yani skolastik ifadede Tanrı nedeni
şeylerin varlığı (Essendi rerum).  İşlerin var olup olmadığı için
Ya da var değil, özlerini ne zaman düşündüğümüzde görüyoruz
ne varoluş ne de süreyi içermiyor; Sonuç olarak,
Birinin ya da diğerinin nedeni olamaz.  Tanrı olmalı
tek sebep, yalnız başına varoluş
Apprect.  (Prop. Xiv. Cor. İ.) Q.E.D.

Xxv.  Tanrı sadece varlığının verimli nedenidir
şeyler, ama aynı zamanda onların da.

>>>>> Kanıt-bunun reddedilmesi halinde, Tanrı nedeni değildir.
şeylerin özü; ve bu nedenle şeylerin özü olabilir (
Balta. IV. ) Tanrı olmadan tasarlanın.  Bu (prop. XV.)
saçma.  Bu nedenle, Tanrı şeylerin özünün nedenidir.
Q.E.D.

***** Not-Bu teklif, Prop XVI'dan daha net bir şekilde takip eder.
Çünkü ilahi doğa göz önüne alındığında,
işlerin özü ondan çıkarılmalıdır,
varoluş-bir kelimede, Tanrı'ya her şeyin nedeni olarak adlandırılmalıdır,
Aynı anlamda kendisinin nedeni olarak adlandırılır.  Bu
Aşağıdaki sonuç tarafından daha da net hale getirilecektir.

<<<<< Sonuç-Bireysel şeyler değişikliklerden başka bir şey değildir
Tanrı'nın özellikleri veya Tanrı'nın niteliklerinin
sabit ve kesin bir şekilde ifade edilir.  Kanıt görünüyor
Prop. XV. ve def. v.

Xxvi.  Belirli bir şekilde hareket etmek için şartlandırılmış bir şey
Böylece, mutlaka Tanrı tarafından koşullandırılmıştır; Ve bu
Tanrı tarafından şartlandırılmamış olan kendisini koşullandıramaz
davranmak.

>>>>> kanıt-işlerin şartlandırıldığı söyleniyor
Belirli bir şekilde hareket etmek zorunlu olarak olumlu bir şeydir
(bu açıktır); bu nedenle hem özü hem de onun
Varoluş Tanrı doğasının gerekliliği ile verimlidir
neden (sahne xxv. Ve xvi.); Bu bizim ilk noktamız.  Bizim
İkinci nokta açıkça ortaya çıkarılmalıdır.  Eğer bir
Tanrı tarafından şartlandırılmayan şey şartlandırabilir
Kendisi, kanıtımızın ilk kısmı yanlış olurdu ve bu
Saçma olduğunu gösterdik.

Xxvii.  Tanrı tarafından harekete geçme şartlandırılmış bir şey
Özel bir şekilde, kendini koşulsuz hale getiremez.

>>>>> Kanıt-bu teklif AX'tan belirgindir. III.

Xxviii.  Her bireysel veya sonlu olan her şey
ve şartlandırılmış bir varlığı var, var olamaz veya şartlandırılamaz
bir
kendisi dışında, aynı zamanda sonlu ve bir
şartlandırılmış varlık; ve aynı şekilde bu neden onun sırasında olamaz
koşullandırılmadığı sürece var veya harekete geçmeye şartlandırılmalı
aynı zamanda sonlu olan başka bir neden tarafından varoluş ve eylem
Koşullu bir varoluşa sahiptir, vb.

>>>>> Kanıt-her neyse var ve harekete geçecekse,
Böylece Tanrı tarafından şartlandırılmıştır (prop xxvi ve prop. xxiv., Cor.)

Ancak sınırlı olan ve şartlandırılmış bir varlığı olan,
Tanrı'nın herhangi bir niteliğinin mutlak doğası tarafından üretilebilir; için
Herhangi bir özelliğin mutlak doğasından ne olursa olsun
Tanrı sonsuz ve ebedidir (Prop. Xxi.).  Bu nedenle,
Tanrı'nın bazı özelliklerinden, söz konusu olduğunda
Öznitelik bir şekilde değiştirilmiş olarak kabul edilir; madde için
ve modlar toplamın toplamını oluşturur (Ax. İ. ve def.
iii., v.), Modlar sadece değişikliklerdir.
Tanrı'nın nitelikleri.  Fakat Tanrı'dan ya da onun niteliklerinden herhangi birinden,
İkincisi, bir modifikasyon ile değiştirildiği sürece
Ve ebedi, şartlandırılmış bir şey takip edemez.  Bu nedenle
Varlığı ve eylemi izlemeli veya şartlandırılmalıdır
Tanrı ya da onun niteliklerinden biri, ikincisi olduğu sürece
sonlu olan ve
koşullu varlık.  Bu bizim ilk noktamız.  Yine, bu
neden veya bu değişiklik (ne sebepten dolayı
bu kanıtın ilk kısmını belirledi) sırayla olmalı
aynı zamanda sonlu olan ve
şartlandırılmış varoluş ve yine bu bir diğeri tarafından (
aynı sebep); ve böylece sonsuza kadar (aynı nedenden dolayı).
Q.E.D.

***** not-bazı şeylerin hemen Tanrı tarafından üretilmesi gerektiği gibi,
yani mutlaktan mutlaka takip eden şeyler
doğa, bu birincil özelliklerin araçları aracılığıyla,
Bununla birlikte, ne var ne de Tanrı olmadan tasarlanabilir,
Aşağıdakiler: 1. Tanrı kesinlikle bunların yakın nedenidir.
Hemen onun tarafından üretilen şeyler.  Kesinlikle diyorum, sonra değil
Genellikle belirtildiği gibi onun türü.  Tanrı'nın etkileri için
ya var ya da bir sebep olmadan tasarlanın (Prop. Xv. ve Prop.
xxiv. Kor.).  2. Tanrı'nın uzaktan kumandalı olarak tasarlanamayacağını
uğruna bireysel şeylerin nedeni
bunları hemen ürettiği şeyden ayırıyor veya daha doğrusu
Mutlak doğasından takip edenlerden.  Çünkü bir uzaktan
Çünkü hiçbir şekilde bir nedeni anlıyoruz.
etki.  Ama Tanrı'da olan her şey ve bu yüzden
Tanrı, O olmadan ne ne de tasarlanamazlar.

Xxix.  Evrendeki hiçbir şey koşullu değil, ama her şey
Var ve belirli bir şekilde çalışmaya şartlı
İlahi doğanın gerekliliği.

>>>>> Kanıt-ne olursa olsun, Tanrı'da (Prop. Xv.).  Ama Tanrı yapamaz
koşullu bir şey denir.  İçin (prop. Xi.)
zorunlu olarak ve koşullu değil.  Ayrıca, modları
İlahi Doğa bundan mutlaka takip edin ve koşullu olarak
(Prop. XVI.); Ve böylece, olsun,
Kesinlikle ilahi doğa veya herhangi bir şekilde olduğunu düşünüp düşünmemiz
Harekete geçme şartlandırılmış (prop xxvii.).  Dahası, Tanrı sadece
Bu modların nedeni, sadece var oldukları sürece (pervane ile.
xxiv., Cor.), ama aynı zamanda olarak kabul edildikleri sürece
Belirli bir şekilde çalışması için şartlandırılmıştır (prop. xxvi.).
Tanrı tarafından koşullandırılmamışlarsa (prop. Xxvi.),
imkansız ve koşullu değil, koşulları
kendileri; Tersine, eğer Tanrı tarafından şartlandırılırlarsa,
imkansız ve koşullu değil,
kendileri koşulsuz. Bu nedenle her şey tarafından şartlandırılır
İlahi doğanın gerekliliği, sadece var olmakla kalmaz, aynı zamanda
belirli bir şekilde var olmak ve çalışmak ve hiçbir şey yok
Bu koşullu. Q.E.D.

***** not-daha ileri gitmeden önce, burada açıklamak isterim
Aktif olarak görülen doğayı anlamalıyız (Natura
Naturans) ve doğa pasif olarak görülüyor (Natura naturata).  Ben diyorum
Açıklamak ya da daha doğrusu ona dikkat çekmek, çünkü bence,
Söylenenlerden, doğası gereği,
aktif olarak bakıldığında, kendi içinde olanı anlamalıyız,
ve kendi yoluyla ya da bu özellikler aracılığıyla tasarlandı
Diğerlerinde ebedi ve sonsuz özü ifade eden madde
Kelimeler (Prop. Xiv., Cor. İ. ve Prop. Xvii., Kor. II.) Tanrı,
Özgür bir neden olarak kabul edildiği sürece.

Doğa tarafından pasif olarak görülürken izleyen her şeyi anlıyorum
Tanrı'nın doğasının gerekliliğinden veya herhangi birinin
Tanrı'nın özellikleri, yani,
Tanrı, Tanrı'da olan şeyler olarak kabul edildikleri sürece,
ve Tanrı olmadan var olamaz veya tasarlanamaz.

Xxx.  Akıl, işlev (Actu) sonlu veya işlevde
sonsuz, Tanrı'nın ve
Tanrı'nın modifikasyonları ve başka bir şey yok.

>>>>> Kanıt-gerçek bir fikir nesnesiyle hemfikir olmalı (Ax. VI.); içinde
başka kelimeler (açıkçası) akılda bulunan
Temsilde mutlaka doğada verilmelidir.  Ama
Doğa (Prop. Xiv., Kor. İ.)
Ne de herhangi bir değişiklik, Tanrı'da olanları (prop. XV.) Kurtarır,
ve Tanrı olmadan ya da tasarlanamaz.  Bu nedenle
Akıl, fonksiyonlu sonlu veya işlev sonsuza dek,
Tanrı'nın niteliklerini ve Tanrı'nın modifikasyonlarını kavrayın,
Ve başka bir şey yok.  Q.E.D.

Xxxi.  İster sonlu veya sonsuz, işlevdeki akıl,
irade, arzu, sevgi ve c., pasif doğaya ve
aktif doğaya değil.

>>>>> Kanıt-(açıkçası) olmadığımız aklımızla, mutlak anlamına gelir
düşünce, ama sadece belirli bir düşünce şekli,
Aşk, arzu ve c. ve bu nedenle (def. v.)
mutlak düşünce ile tasarlanmayı gerektirir.  Gerekir (tarafından
Prop. Xv. ve def. vi.), Tanrı'nın bazı özellikleri aracılığıyla
Düşüncenin ebedi ve sonsuz özünü ifade eder, öyle olun
tasarlandı, böyle bir özellik olmadan ne olabilir ne de olamaz
tasarlandı.  Bu nedenle doğa pasifine yönlendirilmelidir
Doğa'dan ziyade, diğer modları olduğu gibi
düşünmek. Q.E.D.

***** Not-Burada değilim, işlevdeki akıldan bahsederek,
Potansiyel olarak akıl diye bir şey olduğunu itiraf edin:
Ancak, tüm karışıklıklardan kaçınmak istiyorum, sadece konuşmak istiyorum
bizim tarafımızdan en açık şekilde algılanan şey, yani,
hiçbir şeyin daha açık bir şekilde algılanmadığından daha iyi.  İçin
bilgimize eklemeden hiçbir şeyi algılayamayız
Anlama eylemi.

Xxxii.  İrade özgür neden olarak adlandırılamaz, ancak sadece gerekli
neden.

>>>>> Kanıt-Will sadece belirli bir düşünce şeklidir,
akıl; Bu nedenle (prop. xxviii.) Hiçbir irade olamaz,
bir nedenden dolayı koşullandırılmadığı sürece harekete geçmeye şartlanmayın
kendisi dışında, neden üçüncü bir nedenden dolayı koşullandırılır,
Ve böylece sonsuzluğa. Ama eğer sonsuz varsayılırsa,
Ayrıca, onun olması nedeniyle değil, Tanrı tarafından var olmaya ve harekete geçme şartlandırılmalıdır.
madde olmak kesinlikle sonsuz, ama onun sayesinde
sonsuz ve ebedi ifade eden bir özelliğe sahip olmak
Düşünce Özü (Prop. XXIII.).  Böylece, ancak
İster sonlu veya sonsuz olsun, tasarlandı,
ki var ve harekete geçmelidir.  Böylece (def.
vii.) Buna ücretsiz bir neden olarak adlandırılamaz, ancak sadece gerekli veya
kısıtlı neden.  Q.E.D.

<<<<< Koruma I-Bu nedenle, önce Tanrı'nın hareket etmediğini takip eder
İrade özgürlüğüne göre.

<<<<< Corollary II-İkincisi, bu irade ve akıl izliyor
Hareket gibi Tanrı'nın doğası ile aynı ilişki içinde durun ve
dinlenin ve kesinlikle tüm doğal fenomenler
Tanrı tarafından şartlandırılmış (prop. xxix.) Var ve belirli bir
biçim.  İrade, geri kalanı gibi, bir nedene ihtiyaç duyan duruşlar,
belirli bir şekilde var olmak ve hareket etmek şartlandırılmıştır.
Ve ne zaman veya akıl verilecek olsa da, sonsuz
Sonuç sayısı takip edebilir, ancak Tanrı bu hesapta olamaz
İrade özgürlüğünden, sonsuzdan daha fazla hareket ettiği söyleniyor
Hareket ve dinlenme sonuçlarının sayısı bizi söyleyerek haklı çıkarır
Bu hareket ve dinlenme özgür irade ile hareket eder.  Bu yüzden artık olmayacak
Tanrı'ya doğada başka bir şeyden daha fazla bir şey, ama durur
Onunla aynı ilişkide hareket, dinlenme ve benzerleri ile
İlahi doğanın zorunluluğunu takip etmeyi gösterdik,
ve var olması ve belirli bir şekilde hareket etmesi şartıyla
biçim.

Xxxiii.  İşler Tanrı tarafından ortaya çıkamazdı
gerçekte olandan farklı herhangi bir şekilde veya herhangi bir sırada
elde edildi.

>>>>> Kanıt-her şey mutlaka Tanrı'nın doğasından takip ediyor
(Prop. Xvi.) Ve Tanrı'nın doğası tarafından varoluş koşullandırılmıştır
ve belirli bir şekilde hareket edin (prop xxix).  Bir şeyler varsa, bu nedenle
farklı nitelikte olabilir veya şartlandırılmış olabilir
farklı bir şekilde hareket etmek, böylece doğanın sırası
farklıydı, Tanrı'nın doğası da yapabilirdi
Şimdi olduğundan farklı olun; ve bu nedenle (pervane ile.
xi.) Bu farklı doğanın da perfore olacağı ve
Sonuç olarak iki veya daha fazla tanrı olabilirdi.
Bu (Prop. Xiv., Kor. İ.) Saçma.  Bu nedenle, şeyler
başka hiçbirinde Tanrı tarafından ortaya çıkamazdı
tavır, & c.  Q.E.D.

***** notu-bu şekilde gösterdiğim gibi, güneşten daha net
öğlen, bizi bir şeyleri çağırırken haklı çıkaracak hiçbir şey yok
koşullu, kısaca ne anlamı yapacağımızı açıklamak istiyorum
koşullu kelimeye takın; Ama önce kelimeleri açıklayacağım
gerekli ve imkansız.

Özü konusunda ya da
davası açısından; Bir şeyin varlığı için
mutlaka ya özü ve tanımından veya
verimli bir nedenden. Benzer nedenlerle bir şey
imkansız olduğu söyleniyor; yani, özü veya
Tanım bir çelişki içerir veya dış neden olmadığı için
 böyle bir etki yaratmak için şartlandırılmıştır; Ancak
Bir şey hiçbir açıdan koşul olarak adlandırılamaz, ilişkili olarak tasarruf edin
bilgimizin kusuruna.

Özün yapıp yapmadığını bilmediğimiz bir şey
bir çelişki içermez veya bunu bilerek
bir çelişki içermiyoruz, hala şüpheliyiz
Varlık, çünkü nedenlerin sırası bizi kaçar,-böyle bir
Diyorum ki, bize gerekli görünemeyecek ya da
imkansız.  Bu nedenle biz buna koşullu veya olası diyoruz.

***** Not II-Söylediklerimizden açıkça takip eder,
işler en üstte Tanrı tarafından ortaya çıktı
mükemmellik, bir
en mükemmel doğa.  Bu da herhangi bir kusur olduğunu kanıtlamıyor
Tanrı, çünkü bizi mükemmelliğini teyit etmeye zorladı.  Ondan
Aksine öneri, açıkça toplanmalıyız (sadece sahip olduğum gibi
gösterilen), Tanrı son derece mükemmel değil, çünkü işler olsaydı
başka bir şekilde olmaya getirilen, atamalıyız
Tanrı bundan farklı bir doğa, bağlı olduğumuz
Kesinlikle mükemmel bir göz önüne alındığında ona atfet
yapı.

Birçoğunun bu fikri saçma olarak izleyeceğinden şüphe etmiyorum ve
zihinlerini düşünmeye bırakmayı reddedecek, basitçe
Çünkü Tanrı'ya bir özgürlük atamaya alışkınlar
Biz (def. vii.)  Onlar
Kısacası ona, mutlak özgür irade atayın.  Ancak ben de
Bu tür kişiler konuyu yansıtıyorsa ve usulüne uygun olarak
Akıllarında tartın.
Şimdi sadece nugatory olarak değil, Tanrı'ya atfettikleri gibi özgürlük
aynı zamanda organize bilgiye büyük bir engel olarak.  Orada
Prop için notta söylediklerimi tekrarlamama gerek yok.
xvii.  Ama rakiplerim uğruna daha fazla göstereceğim,
Her ne kadar verilmesine rağmen, özü ile ilgili
Tanrım, yine de onun mükemmelliğinden, şeyleri takip ediyor
onun tarafından yaratılmış olamazdı.
farklı düzen;  Ne üzerinde düşünürsek, bu kolayca kanıtlanır
Rakiplerimizin kendileri, yani sadece bağlı olduğunu kabul eder
Tanrı'nın kararnamesi ve iradesi üzerinde, her şeyin ne olduğu.  Eğer
Aksi takdirde, Tanrı her şeyin nedeni olmazdı.
Ayrıca, Tanrı'nın tüm kararnamelerinin hepsinden onaylandığı
Tanrı'nın kendisi tarafından sonsuzluk.  Aksi halde Tanrı olurdu
kusur veya değişimden hüküm giymiş.  Ama sonsuza dek yok
ne zaman, daha önce veya sonra; dolayısıyla sadece takip eder
Tanrı'nın mükemmelliğinden, Tanrı asla karar veremez veya asla
ne olmaktan başka bir şey karar verirdi; Tanrı yoktu
Kararnamelerden önce ve onlarsız var olmazdı.  Ama o
Tanrı'nın farklı bir evren yaptığını varsayarak veya
doğa ile ilgili tüm sonsuzluktan başka kararnameler atamıştı
Ve onun emri, bu nedenle herhangi bir kusur sonuçlandıramadık
Tanrı'da.  Ancak bunun Tanrı'nın değişebileceğini itiraf etmesi gerektiğini söyleyen kişiler
kararnameleri.  Tanrı ile ilgili herhangi bir karar vermiş olsaydı
doğa ve emri, sahip olduğu kişilerden farklı
atanmış-başka bir deyişle, istediği ve tasarladıysa
Doğa ile ilgili farklı bir şey-performans sergileyebilir
sahip olduğundan farklı bir akıl vardı ve ayrıca
farklı irade.  Fakat Tanrı'ya atanmasına izin verildiyse
herhangi bir değişiklik olmadan farklı akıl ve farklı bir irade
özü ya da mükemmelliği, önlemek için ne olurdu?
yarattığı kararnameleri değiştirir
şeyler ve yine de mükemmel mi kalıyor?  Aklı için
ve yaratılan şeyler ve onların sırası ile aynı, aynıdır,
özü ve mükemmelliği açısından, ancak
tasarlandı. Ayrıca, okuduğum tüm filozoflar Tanrı'nın
Akıl tamamen gerçektir ve hiç potansiyel değildir; onlar gibi
Ayrıca Tanrı'nın Aklını ve Tanrı'nın İradesini ve Tanrı'nın
Öz aynıdir, eğer Tanrı'nın bir
Farklı gerçek akıl ve farklı bir irade, özü
Ayrıca farklı olurdu; Ve böylece, sonuçlandırdığım gibi
Birincisi, eğer bir şeyler Tanrı tarafından bir
elde edilenden farklı bir yol, Tanrı'nın aklı ve
Will, yani (itiraf edildiği gibi) özü performansının sahip olacağı
Farklıydı, bu saçma.

Çünkü bu şeyler Tanrı tarafından ortaya çıkamazdı
elde edilen gerçek yol ve düzen dışında; Ve
Bu önermenin gerçeği, en yüksek mükemmellikten geliyor
Tanrı; Kendimizi ikna etmek için sağlam bir nedenimiz olamaz
Tanrı'nın olan her şeyi yaratmak istemediğine inanıyorum
Aklında ve onları aynı mükemmellikte yaratmak
Onları anlamıştı.

Ancak, mükemmellik veya hiçbir şeyde yok söylenecek
kusur; içinde olan ve onların olmasına neden olan
Mükemmel veya kusurlu, iyi veya kötü olarak adlandırılır, sadece
Tanrı'nın iradesi.  Tanrı böyle isteseydi, onu getirmiş olabilir
Bu konuda şimdi mükemmellik aşırı olmalı
Kusurlama, ya da tam tersi.  Böyle bir iddia nedir, ama
bunu mutlaka anlayan Tanrı'nın
istediği, iradesiyle, o
işleri onun yolundan farklı anlamalı
Onları anlıyor mu?  Bu (yeni gösterdiğimiz gibi) yükseklik
saçmalık.  Bu nedenle, argümanı ona karşı çevirebilirim
İşverenler, aşağıdaki gibi:-Her şey Tanrı'nın gücüne bağlıdır.
İşlerin olduklarından farklı olması için
Tanrı'nın iradesi mutlaka farklı olmalıdır.  Ama Tanrı'nın
irade farklı olamaz (en açık şekilde sahip olduğumuz gibi
gösterildi) Tanrı'nın mükemmelliğinden.  Bu nedenle de yapamaz
işler farklı.  İtiraf ediyorum, konuların
kayıtsız bir tanrının iradesine her şey ve bunu iddia eder
Hepsi onun fiatına bağımlı, gerçeklerden daha az uzak
Tanrı'nın hepsinde hareket ettiğini iddia edenlerin teorisinden
Neyin iyi olduğunu tanıtmak amacıyla şeyler.  Bunlar için
Kişiler Tanrı'nın ötesinde bir şey kuruyor gibi görünüyor,
Tanrı'ya bağlıdır, ancak oyunculukta hangi Tanrı bir örnek olarak görünür,
veya kesin bir hedef olarak hedeflediği.  Bu sadece başka bir
Tanrı'yı ​​kaderin egemenliğine maruz bırakmanın adı
ilk olduğunu gösterdiğimiz Tanrı ile ilgili saçmalık
ve her şeyin özünün sadece özgür nedeni ve ayrıca
onların varlığı.  Bu nedenle, reddetmek için zaman harcamam gerek yok
Böyle vahşi teoriler.

Xxxiv.  Tanrı'nın gücü özü ile aynıdır.

>>>>> Kanıt-Tanrı'nın özünün tek gerekliliğinden
Tanrı'nın kendisinin nedeni olduğunu takip eder (Prop. Xi.) Ve tüm
Şeyler (Prop. Xvi. Ve Kor.).  Bu nedenle Tanrı'nın gücü, tarafından
o ve her şey ve hareket eden her şey, onunla aynıdır
öz.  Q.E.D.

Xxxv.  Tanrı'nın gücünde olduğumuzu düşünürsek,
mutlaka var.

>>>>> Kanıt-Tanrı'nın gücünde ne olursa olsun, (son olarak
Prop.) Özünde öyle bir şekilde anlaşılabilir ki
Zorunlu olarak takip eder ve bu nedenle mutlaka var olur.
Q.E.D.

Xxxvi.  Doğası bir etkisi olmayan bir neden yok
takip etmek.

>>>>> Kanıt-neyin var olursa olsun Tanrı'nın doğasını veya özünü ifade eder
belirli bir koşullu bir şekilde (prop xxv., Cor.); yani,
(Prop. Xxxiv.), Ne olursa olsun, belirli bir
Koşullu bir şekilde Tanrı'nın gücü, ki
Bu nedenle, bir etki (prop. Xvi.) Zorunlu olarak
takip etmek.  Q.E.D.

 Ek: Yukarıda yer alan doğayı açıkladım ve
Tanrı'nın mülkleri. Mutlaka var olduğunu gösterdim,
O bir: O olduğunu ve sadece gerekliliği ile hareket ediyor
kendi doğası; her şeyin özgür nedeni ve nasıl
O öyle; her şeyin Tanrı'da olduğunu ve öylesine ona bağlı ki
O olmadan ne var ne de tasarlanamazlardı; Son olarak,
her şeyin Tanrı tarafından önceden belirlendiğini, özgürlüğü yoluyla değil
irade veya mutlak fiat, ama Tanrı'nın doğasından veya
sonsuz güç.  Ayrıca, durumun sağladığı yerde,
Önyargıları kaldırmaya özen gösterebilir, bu da
gösterilerimin anlaşılması.  Yine de hala kaldı
Yanılgılar Birkaç değil, çok ciddi olabilir ve kanıtlayabilir
şeylerin birleştirilmesinin anlaşılmasına engel,
Yukarıda açıkladığım gibi.  Bu yüzden değerinde olduğunu düşündüm
Bu yanılgıları akıl çubuğunun önüne getirmek.

Tüm bu görüşler yaygın olarak eğlendirilen kavramdan kaynaklanır,
doğada her şeyin erkekler hareket etmesi, yani, yani
bir son ile.  Kesin olduğu kabul edilir, Tanrı
Kendisi her şeyi kesin bir hedefe yönlendirir (çünkü
Tanrı her şeyi insan ve insan için ibadet edebileceği insan için yaptı
o).  Bu nedenle, önce bu görüşü düşüneceğim, önce soracağım,
Neden genel güvene sahip ve neden tüm erkekler doğal olarak bu kadar
benimsemeye eğilimli mi?;   İkincisi, onun sahteliğini göstereceğim;
Ve son olarak, önyargılara nasıl yol açtığını göstereceğim
İyi ve kötü, doğru ve yanlış, övgü ve suçlama, düzen ve
Karışıklık, güzellik ve çirkinlik ve benzerleri.  Ancak bu
Bu yanlış anlamaları doğasından çıkaracak bir yer değil
İnsan Zihni: Burada yeterli olacak,
Başlangıç ​​noktası, evrensel olarak kabul edilmesi gereken şey, yani,
Bütün erkeklerin şeylerin nedenlerinden habersiz doğdukları, hepsi
kendileri için yararlı olanı arama arzusuna sahip olmak ve
Böyle bir arzunun bilincindeler.  Bu nedenle, ilk önce,
erkeklerin bilincinde oldukları için kendilerini özgürce düşündükleri
onların iradesi ve arzuları ve asla hayal bile etmeleri
cehalet, onları istifa eden nedenlerin
arzu.  İkincisi, erkekler her şeyi bir amaç için yapar, yani
onlar için yararlı olan ve aradıkları.  Böylece
sadece final hakkında bir bilgi aradıklarından geçer
Olayların nedenleri ve bunlar öğrenildiğinde, onlar içeriktir,
daha fazla şüphe için hiçbir nedeni yoktu.  Eğer böyle öğrenemezlerse
dış kaynaklardan kaynaklanan nedenler,
kendilerini düşünmek ve neyin sahip olacağını yansıtmak
verilen olayı getirmeleri için kişisel olarak teşvik etti ve bu nedenle
Mutlaka diğer doğaları kendilerine göre yargılarlar.  Ayrıca,
kendi içlerinde ve kendi dışında birçok araç bulurlar
yararlı olanı aramak için biraz yardımcı olmamanıza yardımcı olmak için
Örnek, görme gözleri, çiğneme dişleri, otlar ve hayvanlar
Yiyecek vermek için, ışık vermek için güneş, deniz için
Balık yetiştirmek & c., doğanın tamamına bir
Bu tür kolaylıklar elde etmek için araçlar.  Şimdi bildikleri gibi,
Bu kolaylıkları bulduklarını ve onları yapmadıklarını,
İnanmak için nedenleri olduğunu, başka bir varlığın sahip olduğunu düşünüyorum
onları kullanımı için yaptı.  Şeyleri aracı olarak gördüklerinde
Kendi kendine yaratılmalarına inanamıyor; Ancak,
kendilerine hazırlanmaya alışık oldukları anlamına gelir,
evrenin bazı hükümdarlarına veya yöneticilerine inanmak zorunda
düzenlenmiş ve uyarlanmış insan özgürlüğüne sahip
insan kullanımı için her şey.  Doğayı tahmin etmek zorundalar
bu tür yöneticilerin (konu hakkında hiçbir bilgisi yok)
kendi doğalarına uygun ve bu nedenle bunu iddia ediyorlar
Tanrılar, insanın kullanımı için her şeyi düzenledi
İnsanı kendilerine bağlayın ve ondan en büyük onuru elde edin. Dolayısıyla, herkesin kendisi düşündüğünü de takip eder,
Yeteneklerine göre, Tanrı'ya ibadet etmenin farklı bir yolu,
böylece Tanrı onu arkadaşlarından daha çok sevebilir ve
Kör barbeğinin memnuniyeti için tüm doğa kursu
ve doyumsuz avarice.  Böylece önyargı
batıl inanç ve insan zihninde derin kök saldı; Ve bunun için
Neden herkesin anlaması ve açıklaması için en gayretle uğraşmasının nedeni
şeylerin son nedenleri; Ama bunu gösterme çabalarında
Doğa boşuna hiçbir şey yapmaz, yani işe yaramaz hiçbir şey
Dostum, sadece doğayı, tanrıları göstermiş gibi görünüyorlar,
Ve erkeklerin hepsi birlikte kızıyor.  Düşünüyorum, sana dua ediyorum, sonuç:
Doğanın birçok yardımı arasında bazılarını bulmak zorundaydılar
Fırtınalar, depremler, hastalıklar ve c.
bu tür şeylerin gerçekleştiğini ilan etti, çünkü tanrılar kızgın
Onlara erkekler tarafından ya da işlenen bazı hatalarda yanlış
Onların ibadetleri.  Her gün protesto edilen ve gösterilen deneyim
Sonsuz örnekler, iyi ve kötü servetlerin çok
dindar ve imparator gibi; Yine de terk etmezlerdi
Inveterate Önyargı, çünkü onlar için sınıflandırmaları daha kolaydı
Kullanımları olan diğer bilinmeyen şeyler arasında çelişkiler
cahil ve böylece gerçek ve doğuştan gelen durumlarını korumak
akıl yürütmelerinin tüm dokusunu yok etmekten daha cehalet
ve yeniden başlayın.  Bu nedenle bir aksiyom olarak ortaya çıktılar,
Tanrı'nın yargıları insan anlayışını aşar.  Böyle bir
Doktrin, gerçeği gizlemek için yeterli olabilir.
Matematik döşemeseydi, tüm sonsuzluk için insan ırkı
sadece özü düşünürken başka bir gerçek standardı ve
Nihai nedenlerine bakılmaksızın rakamların özellikleri.
Başka nedenler var (burada bahsetmiyorum)
Erkeklerin zihinlerinin yönlendirilmesine neden olabilecek matematik
bu genel önyargılara ve onları bilgiye götürdü
gerçeğin.

Şimdi ilk noktamı yeterince açıkladım.  Hayır yok
uzun bir süre göstermeniz gerekiyor, doğanın belirli bir hedefi yok
ve bu son nedenler sadece insan figürleridir.  Bu, ben
Düşün, hem nedenlerden hem de yeterince belirgindir
böyle bir önyargının dayanacağını gösterdiğim temeller,
ve ayrıca Prop. Xvi. ve Prop. XXXII.,
Ve aslında, gösterdiğim tüm bu önermeler
Doğada her şey bir tür zorunluluktan gelir ve
en yüksek mükemmellik.  Ancak, birkaç açıklama ekleyeceğim
Son nedenin bu doktrini tamamen devirmek için sipariş verin.  O
Bu gerçekten bir etki olarak görmesi ve yardımcısı
Versa: Son olarak doğası gereği olanı yapar ve
en yüksek ve en mükemmel olmak için en mükemmel olan.
Sebep ve öncelik sorularını aktarmak
Kendinden emin, sahnelerden daha açık. xxi., xxii., xxiii. O
Etki en mükemmeldir, bu da hemen Tanrı tarafından üretilir;
üretimi için ihtiyaç duyan etki birkaç
Ara nedenler, bu açıdan daha kusurludur.  Ama eğer
Hemen Tanrı tarafından yapılan şeyler yapıldı
Sonuna ulaşmasını sağlayın, sonra sonra gelen şeyler,
Birincinin yapıldığı uğruna mutlaka
En mükemmel.

Ayrıca, bu doktrin Tanrı'nın mükemmelliğini ortadan kaldırır:
çünkü Tanrı bir nesneyi harekete geçirirse, mutlaka bir şey istiyor
eksik.  Kesinlikle, teologlar ve metafizikçiler
İsteğin nesnesi ile nesnesi arasındaki bir ayrım
asimilasyon; Yine de Tanrı'nın her şeyi yaptığını itiraf ediyorlar
Yaratılış uğruna değil, kendi iyiliği.  Bunlar
Tanrı dışında yaratılmadan önce hiçbir şeye işaret edemiyor
kendisi, Tanrı'nın hareket etmesi gereken bir nesne olarak ve
Bu nedenle (açıkça olması gerektiği gibi) itiraf etmeye yöneldi, Tanrı
Yarattığı şeylerin anlamı olan şeylerden yoksundu ve
Ayrıca onları istediği için. Bu doktrinin takipçilerinin farkına varmamalıyız,
Nihai nedenleri atama konusunda yeteneklerini sergilemek için endişeli,
kanıtı olarak yeni bir tartışma yöntemi ithal etti
teori-yani, bir azalma, imkansız değil,
cehalet; böylece başka bir yöntemleri olmadığını gösterir
doktrinlerini sergiliyor.  Örneğin, bir taş bir
Birinin kafasına çatı ve onu öldürür, gösterecekler
yeni yöntemleriyle, taşın düşmesi
Adam; Çünkü, eğer Tanrı'nın o nesneye düşmeseydi,
nasıl bu kadar çok koşul olabilir (ve çoğu zaman
eşzamanlı koşullar) hepsi şans eseri birlikte oldu mu?
Belki de etkinliğin gerçeklerden kaynaklandığını cevaplayacaksınız
Rüzgar esiyordu ve adam bu şekilde yürüyordu.  "Ancak
Neden, "ısrar edecekler", rüzgar esiyordu ve neden
Adam o zaman bu şekilde yürüyor mu? "Tekrar cevap verirsen,
daha sonra rüzgar ortaya çıkmıştı çünkü deniz olmaya başlamıştı
Bir gün önce tedirgin oldu, hava daha önce sakinleşti ve
Adam bir arkadaş tarafından davet edildiğini, tekrar yapacaklar
ısrarla: "Ama deniz neden tedirgin oldu ve neden adamdı
O zaman davet edildi mi? "Yani sorularını takip edecekler
neden olmak için, sonunda isteğine sığınırsınız
Tanrı-başka bir deyişle, cehaletin kutsal alanı.  Yani yine,
İnsan vücudunun çerçevesini incelediklerinde şaşırırlar;
ve çok büyük bir sanat eserinin nedenlerinden habersiz olmak,
Mekanik olarak değil, aynı şekilde şekillendirildiği sonucuna varın, ancak
ilahi ve doğaüstü beceri ve o kadar bir araya getirildi ki
Bir kısım diğerine zarar vermez.

Dolayısıyla mucizelerin gerçek nedenlerini arayan herkes ve
doğal fenomenleri akıllı bir varlık olarak anlamaya çalışır,
ve onlara bir aptal gibi bakmamak, yerleşti ve kınandı
kitlelerin taptığı olanlar tarafından imparator bir sapkınlık olarak
Doğa ve tanrıların tercümanları.  Böyle insanlar bunu biliyor,
Cehaletin kaldırılmasıyla, sadece onların sadece
yetkilerini kanıtlamak ve korumak için mevcut araçlar
Ayrıca yok.  Ama şimdi bu konuyu bırakıyorum ve
Üçüncü nokta.

Erkekler kendilerini ikna ettikten sonra, yaratılan her şey
uğruna yaratıldılar,
en yararlı olan her şeyde baş kalite
kendileri ve bunları en iyisini hesaba katmak
insanlık üzerinde en faydalı etkiye sahiptir.  Dahası, onlar
doğanın açıklaması için soyut kavramlar oluşturmak
iyilik, kötülük, düzen, karışıklık, sıcaklık gibi şeylerden
Soğuk, güzellik, deformite, vb. ve inancından
Ücretsiz ajanlar, diğer övgü kavramları ortaya çıktı ve
suçlama, günah ve liyakat.

Bu ikincisinden bundan bahsedeceğim, insanı tedavi ettiğimde
doğa; Birincisi burada kısaca açıklayacağım.

Sağlığa ve Tanrı'ya ibadet eden her şey
iyi aradılar, bu nesneleri engelleyen her şey
kötü tarzı var; ve anlamayanlar gibi
şeylerin doğası fenomenleri hiçbir şekilde doğrulamaz, sadece
Onları bir modadan sonra hayal edin ve hayal güçlerini karıştırın
Anlama, bu tür kişiler bir
Her iki şeyi ve onların
kendi doğası.  Fenomenler böyle bir tür olduğunda,
duyularımızda yaptıkları izlenim çok az çaba gerektirir
hayal gücü ve sonuç olarak kolayca hatırlanabilir, diyoruz
iyi düzenlendiklerini; Aksine, onlar
kötü sipariş veya kafası karışmış. Dahası, kolay olan şeyler gibi
Hayal edilen bizim için daha hoş, erkekler sipariş tercih ediyor
Karışıklık-Doğada herhangi bir emir varmış gibi,
hayal gücümüzle ilişki-ve Tanrı'nın hepsini yarattığını söyle
sırayla şeyler; Böylece, bilmeden, atfetme
Tanrı'ya hayal gücü, gerçekten de Tanrı'ya sahip olmazsa
insan hayal gücünü öngördü ve her şeyi düzenledi, böylece
en kolay hayal edilmelidir.  Bu onların teorisi ise, onlar
Belki de bir
Hayal gücümüzü aşan sonsuz sayıda fenomen,
ve zayıflığını karıştıran diğer pek çok kişi.  Ama yeterince
bu konuda söylendi.  Diğer soyut kavramlar
hayal gücünün olduğu hayal etme biçimlerinden başka bir şey yok
Farklı etkilenen: ancak
Şeylerin başlıca nitelikleri olarak cahil, onlar kadar
Her şeyin kendileri için yaratıldığına inanın;
Ve ondan etkilendikçe, iyi ya da kötü stil,
sağlıklı veya çürümüş veya yozlaşmış.  Örneğin, eğer
Gördüğümüz nesneler sinirlerimizle iletişim kurar, sağlığa elverişli olur,
Ona neden olan nesneler güzel tarzdır; Eğer aksine bir hareket
Heyecanlı olun, çirkin tarzlar.

Koku duygumuzla algılanan şeyler tarzda
kokulu veya fetid; Bizim zevkimiz yoluyla, tatlı veya acı,
tam aromalı veya tatsız; Dokunuşumuzla, sert veya yumuşaksa,
kaba veya pürüzsüz, & c.

Kulaklarımızı etkileyen ne olursa olsun gürültüye, sese yol açtığı söylenir,
veya uyum.  Bu son durumda,
İnan, Tanrı'nın bile kendisinin uyum içinde zevk aldığına; Ve
Filozoflar kendilerini ikna eden,
Göksel bedenlerin hareketi uyum sağlar-hepsi
Hangi örnekler herkesin bir şey yargıladığını yeterince gösteriyor
beyninin durumuna göre veya daha doğrusu hatalara göre
Hayal gücünün formları.  Artık merak etmemiz gerekmiyor
tanık olduğumuz tüm tartışmaların ortaya çıktığını,
ve son olarak şüphecilik: Birçok insan bedenleri olmasına rağmen
Saygı aynı fikirde olurlar, ancak diğer birçok kişide farklılık gösterirler; böylece ne
Birinin diğerine karışmış gibi görünüyor; ne hoş
Biri diğerini de ilgilendirmez, vb.  Daha fazla ihtiyacım yok
numaralandırın, çünkü burası konuyu ele alabileceğiniz yer değil
uzunluk ve ayrıca gerçek yeterince iyi biliniyor.
Genellikle şu söylenir: "Pek çok erkek, çok fazla zihin; herkes
kendi yolunda bilge; Beyinler damak kadar farklılık gösterir. "
Hepsi atasözleri gösteriyor, erkekler
Zihinsel eğilimlerine göre ve daha ziyade:
çünkü fenomenleri anlarlarsa,
Matematikçiler, çekilmezse, ben
çağırdı.

Şimdi algıladık, yaygın olarak verilen tüm açıklamalar
Doğanın sadece hayal etme biçimleridir ve
herhangi bir şeyin gerçek doğası, ancak sadece anayasası
hayal gücü; Ve isimleri olmasına rağmen, sanki
Varlıklar, harici olarak hayal gücüne, onlara diyorum
gerçeklerden ziyade hayali varlıklar;  Ve bu nedenle hepsi
Bu tür soyutlamalardan çekilen bize karşı yapılan tartışmalar kolayca
çürüttü.

Birçoğu bu şekilde tartışıyor.  Her şey bir zorunluluktan takip ederse
Tanrı'nın kesinlikle mükemmel doğası, neden bu kadar çok var
Doğada kusurlar?  örneğin, işler yozlaştığı gibi
Putridite, iğrenç deformite, karışıklık, kötülük,
günah & c.  Ama bu akılcılar, söylediğim gibi kolayca
Şaşırmış, şeylerin mükemmelliği sadece hesaba katılmalıdır
kendi doğası ve güçlerinden; İşler az ya da çok değil
Mükemmel, servis edilebilir veya iğrenç oldukları için
insanlık. Tanrı'nın neden bu kadar yaratmadığını soranlara,
Sadece mantıkla yönetilmeleri gerektiğini, cevap vermiyorum
Ama bu: çünkü madde yaratılış için ona eksik değildi
en yüksekten en düşük seviyeye kadar mükemmellik; veya daha fazla
Kesinlikle, çünkü doğasının yasaları çok geniş
bir
Prop Xvi'de gösterdiğim gibi sonsuz zeka.

Bunlar not etmek için üstlendiğim yanlış anlamalar; Eğer orada
daha fazla aynı türden, herkes kolayca dağılabilir
küçük bir yansıma yardımıyla kendileri için.





Bölüm I'in sonu








Benedict de Spinoza tarafından Gutenberg'in Etik [Bölüm I] projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ETHICS [PART I] ***

***** This file should be named 919.txt or 919.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/1/919/

Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
