*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stephen Archer and Other Tales (Stephen Archer ve Diğer Hikayeler)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: October, 2005 [EBook #9191]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9191
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stephen Archer and Other Tales, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stephen Archer and Other Tales

Author: George MacDonald


Release Date: October, 2005 [EBook #9191]
This file was first posted on September 14, 2003
Last updated: April 19, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEPHEN ARCHER AND OTHER TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Beth Trapaga ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

STEPHEN ARCHER VE DİĞER HİKAYELER

George Macdonald

İÇERİK.

STEPHEN ARCHER

ÇOCUK MESİH'İN HEDİYELERİ

PHOTOGEN VE NYCTERIS'İN TARİHİ

KASAP FATURALARI

FIRTINADAKİ ŞAİR

BABAM OLSA

STEPHEN ARCHER

Stephen Archer, Londra'nın banliyölerinden birinde kırtasiyeci, kitapçı ve gazete satıcısıydı. Gazeteler, sanki halkın geçerken kendilerine yardım etmesi için
kapısındaki bir tür rafta asılıydı.
Tezgahında, bir kuruşluk haftalıklar ve parçalar halinde çıkan kitaplar vardı, bunların arasında
_Family Herald_ yürürlükteydi ve _London Journal_ bulunmuyordu. Bir keresinde, Shakspere'in oyunlarından birinin epeyce kopyasına ihtiyacım olduğu için stokunun kapsamını deneme fırsatım oldu - eğer bulabilirsem bir peniye. Başını salladı ve bana bu tür yapımların satışını teşvik edemeyeceğini söyledi. Bu hoşuma gitti; çünkü Shakspere hakkında ne düşündüğünün pek bir önemi olmasa da, peni yerine ilkeyi tercih etmesi son derece önemliydi. Bu yüzden, satın almak için bir şeyler arayarak dükkânda dolaştım; ama edebi hiçbir şey yoktu: görebildiğim kadarıyla, tüm stoku, güzel ciltli ve kalitesiz baskıya sahip küçük dini ciltlerden oluşuyordu; Halifax basımevinden bile hiçbir şeyi yoktu. Otuz yaşlarında, koyu renk gözleri, düşünceli olduğunu gösteren sarkık kaşları, karakterli ağzı ve gülümsemesi olmayan yakışıklı bir adamdı. Onunla ilgileniyordum. İstediğim oyunları alıp alamayacağını sordum. Almayı tercih etmediğini söyledi. Ona günaydın dedim. Bir yıldan fazla bir süre sonra onu tekrar gördüm. Dükkanının önünden birçok kez geçmiştim ama bu sabah, nedenini unuttum, içeri girdim. Adamın eski görünümünü neredeyse hiç hatırlamıyordum, yeni bir ifadeyle yutulmuştu. Yüzü canlıydı ve davranışları nazikti. Benzer bir değişiklik hisse senedinde de olmuştu. Kağıtlar arasında _Punch_ ve _Fun_
vardı ve tezgahın üzerinde saman kağıda basılmış, çirkin tahta baskılarla on penny Shaksperes vardı. Eski yayın türü kaybolmamıştı ama kitap olarak adlandırılmaya değer bazılarının ucuz baskılarıyla karışmıştı.

"Seni son gördüğümden beri fikrini değiştirdiğini görüyorum," dedim.

"Benden daha avantajlısın, beyefendi," diye karşılık verdi. "Müşteri olduğunu bilmiyordum."

"Pek öyle bir şey yok," diye cevapladım; "sadece niyetle. Bana biraz
penny Shaksperes getirmeni istedim ve siparişi almadın."

"Ah! Sanırım hatırlıyorum," diye cevapladı, sadece biraz şaşkınlıkla;
gülümseyerek ekledi, "Artık evliyim;" ve eski benliğine karşı bir tür zafer okuduğumu düşündüm.

Elbette güldüm -eldeki en iyi sempati ifadesi- ve,
kısa bir sohbetten sonra, yakında tekrar bakmaya karar vererek dükkandan ayrıldım.
Bir ay dolmadan, karısıyla da tanışmıştım
ve aralarında geçmişleri hakkında o kadar çok şey öğrendim ki,
bu konuda şu ayrıntıları verebildim.

Stephen Archer, muhalif bir cemaatin belki de oldukça genç olan diyakozlarından biriydi.
Şapel, mahalledeki en eski şapellerden biriydi, çirkinlikte oldukça zafer kazanmıştı, ancak
sık sık gelenler arasında ona yüksek bir rütbe kazandıran bir geçmişe sahipti. Minberini işgal eden papazların isimlerinin kutsal kokusu, duvarlarında dolanıyordu - isimleri, sınırları dışında bilinmiyordu ama dünyaları çadırında olanların gözlerinde yıldızlarla doluydu. İnsanlar genellikle bu küçük _toplantı_ evlerinden bazılarının dünyanın eğitiminde ne kadar büyük bir güç olduğunu bilmezler. Sadece düşük eğitimli ve mevkili insanların enerjilerini dışarı atmak için bir çıkış noktası olarak bile olsalar, Kuruluşun kiliselerinin çoğuyla bağlantılı olarak
bir iş bulamayacak olsalar bile, paha biçilmez bir değere sahiptirler.

Örneğin Stephen Archer için, onu ilk gördüğümde, şapeli ortak dünyadan sonsuza açılan tek kapıydı. İçeri girdiğinde, kutsal yerin huşu ve sessizliği kesinlikle ruhunu, sanki Gotik kemerlerinin birleşik palmiyeleri üzerinde yükselen muhteşem bir katedral eviymiş gibi gölgeledi. Üstat, insanların düşündüğünden daha gerçektir ve Browning'in "Noel Arifesi"nde çok iyi ifade ettiği gibi, O'nun varlığının gücü, iki veya üç kişinin O'nun adına
bir araya geldiği yerdir. Ve Stephen hayal gücü olan bir adam olmadığı için, yerin tanımlanmamış etkilerine daha çok ihtiyaç duyuyordu.

Mahalledeki yoksullar arasında küçük bir misyon kurmada başrol oynamıştı ve boş zamanının çoğunu bununla geçirmişti. Zihninin, küçük şapelde sürüyü
büyütmek için bunlardan toplama hırsından
arınmış olduğunu iddia etmeye cesaret edemeyeceğim; hayır, düşmanın bu kurtarılmış markaların penisinin kilisesinin yoksul ve zengin karyatidlerinin başları ve omuzları üzerindeki yükü hafifletebileceğine dair hiçbir öneride bulunmadığını bile iddia etmeyeceğim; ancak Stephen'ın esasen dürüst bir adam olduğunu, her zaman daha dürüst olmaya hazır olduğunu söylüyorum: ve kim daha fazlasını talep edebilir? Bir akşam, penceresinin panjurlarını kapatırken,
dikkati arkasından gelen bir ayak sürümeyle kesildi. Etrafına baktı,
panjuru indirdi ve hemen ardından bir çocuğun kulaklarına çarptı, çocuk uluyarak ve hafifçe gözbebeklerini oyarak
kaçtı, bu sırada gördüğü en büyük siyah gözlere sahip genç, solgun yüzlü bir kadın,
bu konuda ona itiraz etti.

"Ah, efendim!" dedi, "sizi rahatsız etmiyordu." Ses tonunda bir miktar öfke vardı.

"İltifatı iade edemediğim için üzgünüm," dedi Stephen, oldukça mantıksız bir şekilde. "Bacaklarının tekmelenmesinden hoşlandığını bilseydim, o genç serserinin rahat kalmasına izin verebilirdim. Ama görüyorsun ki bilmiyordum."

"O benim kardeşim," dedi genç kadın, kesin bir şekilde.

"Ona daha çok yazık," diye karşılık verdi Stephen. "Eğer o senin kocan olsaydı,
şimdi, karışmanın iyi olmaktan çok zararı olabilirdi, çünkü
sonra sana daha da kötü şeyler yaşatacaktı; ama kardeşlerim! Eh, eminim ki
müdahale etmiş olmam yazık oldu."

"Fark göremiyorum," diye karşılık verdi, hala gücenmiş bir şekilde.

"Öyleyse özür dilerim," dedi Stephen. "Sana söz veriyorum, bir dahaki sefere karışmayacağım."

Bunu söyledikten sonra döndü, kepenklerini kaldırdı ve dükkanını kapatmaya başladı. Genç kadın yürümeye devam etti.

Stephen, insan doğasının yozlaşmışlığına içten içe bir iki homurdandı
ve her zamanki ziyaretlerini yapmaya koyuldu; ama oraya varmadan önce,
yaşlı Adam'ın çocuğun kulaklarını yumruklama konusunda onu alt edip etmediğinden şüphelenmeye başlamıştı; ve sonraki görüşmeler, sonuç olarak, her zamankinden daha az tatmin ediciydi. Kendisinden
hayal kırıklığına uğrayan Stephen, başkaları için o kadar umutlu olamazdı.

İki kişinin geçmesinin ancak mümkün olduğu kadar dar bir merdivenden inerken, aynı genç kadının yukarı çıktığını gördü. Fırsattan
memnun, en iyi tavırlarıyla bir kenara çekildi ve şöyle dedi:

"Bu akşam sizi gücendirdiğim için üzgünüm. Çocuğun sizin kardeşiniz olduğunu bilmiyordum."

"Ah, efendim!" diye karşılık verdi kadın--çünkü onun konumundaki Stephen Archer'a: kendi dükkanı yok muydu?--"Ona çok zarar vermedin; sadece onu kurtarmak için çok hevesliyim."

"Elbette," diye karşılık verdi Stephen, "gerekli olan tek şey bu."

"Evet, efendim," diye karşılık verdi. "Çok uğraşıyorum ama erkekler erkektir."

"Biliyor musun, tek bir yol var," dedi Stephen, sözcükleri tekrarlamayacağım bir formülle takip ederek.

Kız baktı. "Bunu bilmiyorum," dedi. "İstediğim şey
onu hapisten uzak tutmak. Bazen uzun süre dayanamayacağımı düşünüyorum.
Ah, efendim! Eğer burada dolaşan beyefendi sizseniz, bana
yardımcı olamaz mısınız? Ona yapacak bir şey bulamıyorum ve ona bakmak için evde
olamıyorum."

"O zaman bütün gün ne yapıyor?"

"Sokaklarda," diye cevapladı. "Hiçbir zaman yapmaması gereken bir şey
yaptığını bilmiyorum ama bir keresinde eve korkuyla ve koşmaktan nefes nefese
geldi, bayıldığını düşündüm. Keşke onu
bir yere
götürebilseydim!"

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Evet, efendim; yaşıyorum."

O anda aşağıdan gelen yarı-hayvani bir ses, belirsiz
ayak sesleriyle birlikte, sarhoş bir duvar ustasının geldiğini haber verdi.

"Joe Bradley orada," dedi, biraz telaşla. "Odama gelin,
efendim, yukarı çıkana kadar; Ayıkken onda bir kötülük yok ama bir haftadır ayık değil."

Stephen itaat etti; ve cebinden bir anahtar çıkarıp inişteki bir kapıyı açarak onu arka salonunun bir cennet olduğu bir odaya götürdü. Odadaki tek sandalyeyi ona teklif etti ve yatağın kenarına oturdu, yatağın üzerinde temiz ama çok yıpranmış bir patchwork yorgan vardı. Charley yatakta uyudu ve o köşedeki bir yorganın üzerindeydi. Oda dağınık değildi, ancak duvarlar ve zemin temiz değildi; aslında onu dağınık hale getirecek kadar eşya yoktu.

"Pazar günleri nereye gidiyorsun?" diye sordu Stephen.

"Hiçbir yere. Beni hiçbir yere götürecek kimsem yok," diye ekledi gülümseyerek.

"Peki sen ne yapıyorsun?"

"Charley'nin pantolonunu onarmak için yapacak çok işim var. Görüyorsun ya, onlar sadece
kalitesiz ve ben onları bir yere yamadığım
kadar başka bir yere
çıkıyorlar."

"Ama pazar günleri çalışmamalısın."

"Pazar günleri çalışmamalısın diyen insanlardan duydum;
ama bakacak bir kardeşin olduğunda ne fark eder? Onun
annesi yok."

"Ama dördüncü emri çiğniyorsun; ve bunu yapan insanların
nereye gittiğini biliyorsun. Sanırım cehenneme inanıyorsun."

"Bunun her zaman kötü bir kelime olduğunu düşünmüşümdür."

"Elbette! Ama Şabat'ı çiğnersen oraya gideceksin."

"Ah, efendim!" dedi gözyaşlarına boğularak, "O çocuğu kurtarabilirsem
ne olacağımı umursamıyorum."

"Onu _kurtarmak_ derken neyi kastediyorsun?"

"Onu hapisten uzak tutmak, kesinlikle. Ben de
çalışmayı umursamam, eğer onu bir yere sokabilirsem."

_Bir yer_ onun cennetiydi, bir hapishane onun cehennemi. Stephen ona daha dikkatli baktı. Ona sadece şöyle bir bakan hiç kimse önce gözlerini görmeden edemezdi ve onlara bakan hiç kimse en azından onun güzel göründüğünü düşünmeden edemezdi, eski püskü bir pamuklu elbise ve siyah bir şal içindeydi. Onu güzel olmaktan alıkoyan tek şey "yoksulluk ve çam"dı. Yüz hatları hem düzgün hem de narindi, ince titrek dudaklarında endişeli bir gizem ve ağzını rahatsız eden dertle bulanıklaşmış, güzel gözlerinde bir hayvanınkine benzer yalvaran bir bakış. Stephen, Şabat sorusunu ısrarla sormamak için sağduyuluydu ve yavaş yavaş hikayesini ondan çıkardı.

Babası bir saatçiydi, ancak içkiye yenik düşerek, hatırlayabildiği kadarıyla, tamamen annesine bağımlıydı,
o da temizlik ve işçilikle Aile hayattaydı. Sara o zamanlar tek çocuktu, ancak babasının ölümünden birkaç ay sonra annesi çocuğu doğururken öldü. Son nefesinde onu kız kardeşine emanet etmişti. Sara onu büyütmüştü - nasıl olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. O onun için her şeydi. Annesinin ona verdiği çocuk, onun tek düşüncesiydi. "Hiçbir şeyi olmayan insanların yaramaz" olduğu fikriyle başlayanlar, paçavralardan gözleri rahatsız olan, kulakları bayağılık ile kötülük arasındaki farkı ayırt edemeyen, ilk görevin kendine bakmak olduğunu düşünenler, Sara Coulter'ın kendisi için _kararlaştırılmış_ olan her şeyi, sadeliğini ve saflığını kaybetmeden yaşadığına inanmaktan mazur görülmelidir. Ancak Tanrı, Belgravia'dakinden daha belirgin bir şekilde, arka gecekondu mahallelerindedir. Hayatının yükü olan şey -yani kardeşinin bakımı- onun kurtuluşuydu. Onun hikayesini dinledikten sonra, kendisinden bahsetmek için hiçbir dürtüsü olmadığı için ondan alıntı yapmak zorundaydı, Stephen eve gidip konuyu kafasında evirip çevirdi.

Ertesi Pazar, akşam yemeğini yedikten sonra aynı bölgeye çıktı ve kendini Sara'nın kapısında buldu. Sara, elinde yarım somun ekmekle yatakta oturan Charley'nin bir giysisiyle meşguldü. Stephen'ı tanıdığında aşağı atladı ve odadan
hızla çıkacaktı; ama fikrini değiştirerek, muhtemelen alt uzuvlarının
durumu yüzünden, döndü ve yatağa
sıçradı,
yorganın altına girdi ve başının üzerine çekti.

"Pazar günü çalıştığınızı gördüğüm için üzgünüm," dedi Stephen, önceki konuşmalarına atıfta bulunan bir vurguyla.

"Çocuğun çıplak kalmasını istemez misiniz?" diye karşılık verdi, yine bir miktar öfkeyle. Stephen'ın sosyal pozisyonundaki bir adamın, isterse ona
bir yer bulabileceğini ne kadar kolay düşünmüştü. Sonra
kendi görgü kurallarını hatırlayarak, "Eğer bir yeri olsaydı ona daha iyi kıyafetler
bulurdum. Şimdi bir yer bulmak istemez misin, Charley?" diye ekledi.

"Evet," dedi Charley, yorganın altından ve ziyaretçiye göz atmaya başladı.

Kötü görünümlü bir çocuk değildi - sadece bir dereceye kadar haylazdı. Gözleri, kız kardeşininki kadar siyah ama sadece yarısı kadar büyük, yaramazlıkla dans ediyor ve parıldıyordu. Archer onu yırtık pırtık sınıfına götürebilirdi ama
paçavraların bile şu anda kabul için gerekli tamamlayıcısı yoktu. Bu nedenle, onları birkaç dini ifadeyle bıraktı ve tamamen anlamsızlaştı. Ama hizmetlerini kelimelerle sınırlayacak biri değildi: dürüst bir adamdı. Bir sonraki
Pazar gününden önce, Sara'nın ruhu için, kardeşinin ağırlığını üzerinden almadan hiçbir şey yapamayacağı onun için açıktı.

Bir sonraki Pazar gününü çağırdığında aynı görüntü tam olarak görüşüne denk geldi. O zamandan beri orada oturuyor olabilirdi, ellerinde o harika yamalı pantolon ve yanındaki çocuk, ekmek parçasını kemiriyordu. Ama o zamandan beri parmaklarının arasından birçok uzun dikiş geçmişti, çünkü tüm hafta boyunca dikiş makinesiyle bir giyim mağazasında çalışıyordu, bu da Charley'nin kıyafetlerini yamama olasılığını doğurdu, çünkü gözetmen ona arada sırada bir veya iki kesim
verdi.

Küçük bir sohbetten sonra Stephen şu soruyu sordu:

"Charley için bir yer bulursam, önümüzdeki Pazar Providence Şapeli'ne gider misiniz?"

"İstediğiniz yere _gideyim, Bay Archer," diye cevapladı, kızarmış bir yüzle hızla yukarı bakarak. Londra'daki herhangi bir kumarhaneye de onunla birlikte gidebilirdi: tek düşüncesi Charley'yi hapisten uzak tutmaktı. Babası bir kez hapis yatmıştı; annesinin çocuğunu hapisten uzak tutmak hayatının en büyük amacıydı.

"Pekala," diye devam etti biraz tereddütle, çünkü zorlukların arasından karara varmıştı, sisleri hala üzerindeydi,
"eğer dürüst, dikkatli bir çocuk olacaksa, onu kendim alırım."

"Charley! Charley!" diye bağırdı Sara, iyiliğin kaynağını tamamen ihmal ederek; ve kalkıp yatağa gitti ve ona sarıldı.

"Yapma, Sara!" dedi Charley, huysuzca.

"Kızların beni ezmesini istemiyorum. Git diyorum. Sen pantolonumu dik, ben de kendime bakarım."

"Küçük sefil!" diye düşündü Stephen.

Sara yerine döndü ve iğnesi neredeyse dikiş makinesi kadar hızlı hareket etti. Şimdi bir parıltı yükselmişti ve solgun yanağında duruyordu:
Stephen kendini hayaletten insana doğru bir tür dönüşüme bakarken buldu. Hayranlığı onun becerikli ve ince parmaklarına kadar uzandı ve vicdanı ona Şabat'ın bozulmasına gerçekten hayran olduğunu söyleyene kadar orada öylece düşündü;
bunun üzerine ayağa kalktı. Fakat halkının geri kalanının arasında olduğu süre boyunca düşünceleri ıssız odaya, nankör çocuğa ve hizmet eden kadına doğru dönüp duruyordu. Ancak ayrılmadan önce Sara ile kardeşini ertesi gün dükkana getirmesi konusunda anlaşmıştı.

İçeri girdiğinde duyduğu hayranlığı Charley paylaşmıyordu, çünkü o hiçbir zaman eğlenceden başka bir şeye hazır değildi. Stephen iyilik yapma arzusundan ve muhtemelen fark edilemeyecek kadar embriyonik bir duygudan etkilenmemiş olsaydı, bir 
sümbülün uşak çocuğu olmasını asla hayal bile edemezdi. Ancak bu şekilde yerleşmişti ve o andan itibaren Stephen'ın göğsünü daha önce bilinmeyen bir endişe kapladı. Hiçbir zaman rahat değildi, çünkü çocuğun neyle uğraştığını asla bilmiyordu.
İlk iki haftada ondan ayrılabilirdi, ancak hapishane fikri Sara'nın
yüreğinden onunkine geçmişti ve çocuğu ilk yerinden uzaklaştırmanın onun oraya doğru
çekim hızını artırmak olacağını gördü. İçinde yerel bir gazeteci çocuğunun
tüm numaraları vardı. Şikayetler tekrar tekrar dükkana getirildi.
Bir keresinde gazete aşağı atıldı ve ıslaklıkla
kirlenmiş bir şekilde kahvaltı odasına getirildi. Başka bir seferinde, zil çalınmadan kapının önünde bulundu, ki bu da
unutkanlıktan olamazdı, çünkü Charley'nin zevki zili çılgınca çalmaya
başlamak ve sonra aşçı gelene kadar beklemekti, ancak aralarında bir başlangıç ​​için mesafe bırakmaya özen gösteriyordu. Bazen gazete hiç teslim edilmiyordu ve Stephen onu sokakta
sattığından şüphelenmekten kendini alamıyordu. Ama hem kendisi hem de Sara için katlandı ve kulaklarını bile çınlatmadı. Çocuk pek de kötü biri gibi görünmüyordu: Onu ele geçiren ruh, Almanların deyimiyle, bir iblisten çok bir _polter-geist_'tı.

Bu arada, Charley'nin atanmasından sonraki pazar günü, Archer
sırasına oturmuş, Sara'nın anlaşmanın bir parçası olan varlığının yerine getirilmesi için tüm şapeli aradı. Ama onu hiçbir yerde göremedi.
Gerçek şu ki, onun sözü o kadar kolaydı ki, Stephen'ın yerine getirilmesine vurgu yaptığından şüphelenmeden ve hatta şapelin nerede olduğunu bilmeden sonra bile bunu neredeyse hiç düşünmemişti.
Kalitesiz bir şeyden bir yudum almayı başarmıştı ve Stephen şapelde onu ararken, o da Charley için bir ceket yapıyordu. Çok hayal kırıklığına uğrayan ve bence asıl hayal kırıklığı onun sözünü tutmamış olmasıydı, Stephen öğleden sonra onu ziyarete gitti.

Onu daha önce olduğu gibi çalışırken buldu ve çalışırken yemeğini alarak zaman kazandı, çünkü dirseğinin yanındaki masada bir parça ekmek ve yanında da ekmeğin sinmesi için biraz esmer şeker vardı.
Bu görüntü Stephen'ın yüreğine dokundu, çünkü akşam yemeğini fırında pişmiş koyun eti ve patatesle, yarım pint birayla yıkamıştı.

"Sara!" dedi ciddiyetle, "Şapelimize gelmeye söz vermiştin ve sözünü tutmadın." "Şapelimizin" bölgenin simgesi olmadığını hiç düşünmemişti.

"Ah, Bay Archer," diye cevapladı, "Bunu umursadığın için bilmiyordum.
Ama," diye devam etti, ayağa kalkıp ekmeğini bir tarafa iterek işine yer açtı, "Hemen şapkamı takacağım." Sonra kendini
kontrol etti ve ekledi, "Ah! Affedersiniz efendim--çok eski kafalıyım! Benim gibilerle
görünemezdiniz."

Bu Stephen'ın centilmenliğine dokundu--ve centilmenlikten daha derin bir şeye. Onunla
yürümek gibi bir niyeti yoktu.

"Öğleden sonra şapel yok," dedi; "ama akşam gelip
seni alırım."

Böylece Sara, Stephen'ın sırasına, Stephen'ın kendisinin yanına oturdu ve Stephen daha önce hiç duymadığı garip bir haz duydu,
tıpkı başıboş koyunu ağıla geri getiren çobanın,
yününün çalılar tarafından yırtılmış olmasına aldırış etmemesi ve
pürüzlü ve itibarsız bir koyun gibi görünmesi gibi. Sadece Sara'nın yünü itibarsız görünebilirdi, çünkü o çok iyi yüzlü bir koyundu. Sara için ilahiler
buldu ve aynı kitabı paylaştılar. O zamanlar Sara'nın
onların tek bir kelimesini bile okuyamayacağını bilmiyordu.

Toplanan insanlar, sessizlik, gaz lambaları, rahibin kürsüye ciddi bir şekilde çıkışı, cemaatin yürekten şarkı söylemesi, şüphesiz Sara üzerinde etkili olmuştu, çünkü daha önce hiç bir kiliseye
gitmemişti ve neredeyse hiçbir toplantı yerine gitmemişti. Tüm eğlencelerden, Charley'nin yükü ve kendi içine kapanık yapısı onu geri tutmuştu.

Ama vaazdan hiçbir şey çıkaramadı. Daha sonra bununla bir ilgisi olduğunu bilmediğini itiraf etti. "Kuzeyli Çiftçi" gibi, her şeyi din adamının işi olarak algıladı ve
diğerleri arasında o da bunun yapılmasını görmek zorundaydı. Stephen'ın onu oraya neden getirmek istediğini bile merak etmedi. Diğer insanlar oturduğunda oturdu, diğer insanlar diz çökmüş gibi yaptığında diz çökmüş gibi yaptı,
ve diğer insanlar ayağa kalktığında ayağa kalktı - hala Charley'nin ceketi üzerinde düşünüyordu.

Ancak Archer'ın hisleri beklediği gibi değildi. Ona iyilik yapmak niyetiyle onu getirmişti; ancak vaaz bitmeden önce onu getirmemiş olmayı diledi. Uzun süre bu hisse direndi, ancak sonunda tamamen teslim oldu; tüm bu süre boyunca ilgisinin nesnesi sadece aydınlanmış sessizliğin ve Charley ile Newgate arasındaki yeni bariyerin bilincindeydi. Stephen'a ilişkin gerçek şuydu ki, zihninin toprağında sürekli aynı derinliğe ve daha derine değil, sürmenin neden olduğu sert bir _tava_ bu gece içeriden kırılmaya başladı ve bu, tüm konuşmanın iki kelimesini bir araya getirmeyen genç bir kadının varlığıyla oldu.

Rahip, Aziz Paul'ün kardeşleri için Mesih'ten lanetlenmiş olmayı dileyebileceği sözünü vaaz ediyordu. Vaazının büyük bir kısmı, sözlerinin ima ettiği şeyi kastetmiş olamayacağını kanıtlama girişimiydi. Çünkü vaizin zihni, kendi ruhunu kurtarmanın varsayılan en önemli göreviyle o kadar doluydu ki, Havarinin coşkusu inanılmazdı. Yanında o kadınla birlikte dinleyen Stephen, ilk kez rahibinin bilgeliğinden şüphe etmeye başladı.
Ayrıca Sara'nın dudaklarından duyduğu ilk doktrinin bu olmasına da dayanamadı. Böylece nezaketinin karşılığını fazlasıyla almıştı; bilinçli bir dine sahip olmadan kendi kendine bir sevgi yasası olan bir kadının varlığı onu Aziz Paul'ün kudretli ruhuyla o kadar yakınlaştırmıştı ki, o andan itibaren şüphenin bereketi onun içinde iş başındaydı, hapishane duvarlarını yıkıyordu. Sara ile neredeyse sessizce eve yürüyordu, çünkü ona vaazın kusuru olmayan kısımlarını aşılamayı imkansız buluyordu, yoksa o tek noktada karşılık verebilirdi. Ancak Sara'nın kaçtığı oklar, bilgisizliğinden dolayı ona ancak tüy ucuyla çarpabilirdi. Bir süre işler aynı şekilde ilerledi. Charley, genellikle dükkandan ayrıldıktan iki saatten fazla bir süre sonra, geceleri kız kardeşinin evine gidiyordu, ancak ona yeni bir şikayet nedeni vermiyordu. Sara her pazar akşamı, ikna edebildiğinde Charley'i de yanına alarak kiliseye gidiyordu; ve Stephen'ın varsayılan isteğine itaat ederek
sırasına oturdu. Bir süre onunla eve gitmedi ve hatta onu nadiren ziyaret etti, özellikle de bir diyakoz olduğu için
skandaldan kaçınmak istiyordu.

Ama şimdi Charley güvende olduğuna göre, Sara'nın yanağı kadın bitkisinin çiçeği olan o göksel gül kırmızısından biraz üretmeye başladı, her ne kadar
sonuçta allık gülünün kalbine denk olmasa da. Biraz daha yuvarlak bir şekil de aldı, çünkü artık
oldukça iyi yaşıyordu, haftada iki kez kendine bir dilim pastırma alıyordu.
Bu yüzden, çevresini tanıyan herkesin kolayca anlayacağı gibi, daha fazla tehlike altında olmaya başladı. Ama ilk başta umutlarının
yıkımı gibi görünen şey bu tehlikeyi dağıttı.

Bir akşam, işinden döndüğünde, Stephen'ı odasında buldu. Ona her zaman yaptığı gibi yarı nezaket, yarı reverans olan itaatkar minnettar selamını yaptı ve onun isteğini bekledi.

"Sana söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm, Sara, kardeşin--"

Bir kefen kadar beyaz oldu ve büyük siyah gözleri, Stephen daha iyi bir iletişim biçimi arayışında tereddüt ederken
acı dolu bir beklentiyle bakarken daha da büyüdü ve karardı.

Daha iyi bir iletişim biçimi bulamayınca,
"--beni soyup kaçtığını söyledi."

"Onu hapse göndermeyin, Bay Archer," diye haykırdı Sara ve
kendini onun ayaklarının dibine, sanki
ana toprağıyla teselli bulmaya çalışıyormuş gibi, yere, sürünen bir hareketle bıraktı. Bunda bir sanat filmi yoktu. Daha önce hiç tiyatroya gitmemişti. Yaşamın doğal dürtüsü, onun yalvarışına en gerçek şekli verdi. Duruşu, eski ulusların kurbanlarını, muhtemelen esasen iyiliksever olan, ancak yine de onlara düşman olma nedenleri olan bir tanrının sunağına getirmelerini sağlayan aynı hissin sonucuydu. Yere serilmiş yaşayan kurbandan, tek bir dua yükseldi: "Onu hapse göndermeyin; onu hapse göndermeyin!"

Stephen ona şaşkın bir hayranlıkla baktı, yarı ilahi ve tamamen insani. İtiraf etmeliyim ki, belli bir güç bilinci onun sessizliğinde bir rol oynamıştı, ancak bu bilincin aldığı tek kesin şekil iyilikseverlikti. Sara, onun sessizliğini isteksizliğe bağlayarak, yerden yarı yola kadar yükseldi --yani dizlerinin üzerine-- ve Stephen'ı görünce tam bir yalvarışla yüzünü kaldırdı. Duasının yoğunluğunu tarif etmek için kelimelerin yetersiz kaldığını
söylemeyeceğim, çünkü doğanın en yaygın fenomenini tarif etmek için kelimelerin yetersiz kaldığını söyleyebilirim: tek söyleyebileceğim, Stephen'ın kalbini
sınırlayıcı duvarları için fazla büyük yaptığı. "Bay Archer," dedi, duygudan boş bir sesle, "istediğiniz her şeyi yapacağım.
Köleniz olacağım. Charley'i hapse göndermeyin."

Sözler, belli bir garip özveri vakarıyla
söyleniyordu. En yüksek anlarında şiirsel ifadeler
konusunda yetenekli olanlar yalnızca Cumberland veya
İskoçya kırsalındaki insanlar değildi.

Kadın sözcükleri söylerken Stephen'ın
kadrajından tarif edilemez bir bilinçli zevk dalgası geçti. Ama içindeki beyefendi
zafer kazandı. _Hristiyan_ derdim, çünkü _yumuşak_ Stephen'da ne varsa _Hristiyan_ sayesinde oradaydı,
sadece bir noktada başarısız oldu: hemen çocuğu kovuşturma niyetinde olmadığını söylemek yerine, sanırım her birimizin sahip olduğu
şeytani güç zevkinden dolayı, bunu zihninde
çevireceğini iddia etti. Daha tehlikeli olabilirdi, ama
daha ilahi olurdu, eğer diz çökmüş kadını kalbine
kaldirip ona hayal gücünün zenginliği için
kardeşine karşı hareket etmeyeceğini söyleseydi. Ancak ilahilik,
kendi yolunu izliyordu, hem kabaca yontuyor hem de ikisinin uçlarını şekillendiriyordu.

Kadın yerden kalktı, yüzü duvara dönük bir sandalyeye oturdu ve çaresizce, belki de hafif bir kişisel hayal kırıklığının eklediği bir acıyla ağladı. Stephen onun dikkatini çekmeyi başaramadı ve
odadan çıktı. Kapının kapandığını duyduğunda ayağa kalktı ve
açmak için uçtu, ancak ancak dış kapıyı duyacak kadar yetişti. Oturdu
ve tekrar ağladı.

Stephen çocuğu bulmaya ve onu kız kardeşine götürmeye gitmişti. Bunu söylemeliydi, çünkü neşeli bir sürpriz uğruna acıya izin vermek iyi bir şey değildi. Önce eve gitti, odasında daha yeni oturmuştu, meseleyi değil, araçları ele almak için, ki tek giriş olan dükkanın kapısı çalındı ​​ve iki polis memuru firarinin taksiyle gelmesini sağladı. Kasanın içindekilerle kaçarken ezilmişti, kırık bacağı tedavi edilirken hastanede neredeyse baygın bir şekilde yatmıştı, ancak kendine gelir gelmez efendisine geri dönme konusunda öyle bir kararlılık göstermişti ki, ev cerrahı kontrol edilemeyen yaratık için tek şansın teslim olmak olduğunu gördü. Belki de efendisi kaybını keşfetmeden önce parayı geri vermek
için belirsiz bir fikri vardı. Çok küçük olduğu için takside ona bir kanepe yaptılar ve
böylece onu gönderdiler.

Görünüşe göre acı ve baygınlık vicdanına duyulma şansı vermişti. Kaza Charley için, dağ zirvesinin görüntüsü Wordsworth için neyse oydu. Oraya vardığında
hezeyan halindeydi ve efendisine karşı herhangi bir pişmanlık
göstermek yerine, onu tekrar
bulmanın verdiği abartılı bir sevince tanıklık etti. Stephen onu arka odaya götürüp kendi yatağına yatırdı. Polislerden biri temizlikçi kadını getirdi ve kadın geldiğinde
Stephen Sara'yı bulmaya gitti.

Kadın neredeyse onun bıraktığı gibi oturuyordu, donuk ve umutsuz bir bakışla. "Charley'nin bir kaza geçirdiğini söylemekten üzgünüm," dedi.

Kadın ayağa kalkıp ellerini kavuşturdu.

"Hapiste değil mi?" diye kısık bir sesle soludu.

"Hayır; benim evimde. Gelip onu gör. Tehlikede olduğunu sanmıyorum ama bacağı kırık."

Sara'nın yüzünde bir sevinç parıltısı belirdi. Kırık bacağı umurunda değildi çünkü adam onun korkusundan güvendeydi. Başlığını taktı, titreyen elleriyle ipleri bağladı ve Stephen'la birlikte gitti.

"Görüyorsun ya, Tanrı onu da hapisten uzak tutmak istiyor," dedi, sokakta yürürken.

Ama Sara'ya bu pek bir şey ifade etmiyordu. Sessizce yanından yürüdü.

"Charley! Charley!" diye bağırdı, onu yatakta bembeyaz, başını bir yandan bir yana sallarken görünce. Charley, onu
duyması korkunç ama ondan gelen sözler, iyi yetiştirilmiş bir erkek veya kadının ağzında sıradan mizaçlı sözlerden başka bir şey ifade etmeyen sözlerle uzaklaştırdı. O, onu hayatı boyunca şımartmış ve şımartmıştı ve şimdi ilk kez, o onun için hiçbir şeydi, oysa ona ders veren ve onu sınırlayan efendisi her şeydi. Cerrah, pansumanlarını değiştirmek istediğinde, efendisi gelene kadar ona dokunmasına izin vermezdi.
Yatağından kalkamadan önce, Stephen'a karşı
terrier benzeri bir bağlılık geliştirmişti. Ancak, ilk ateş geçtikten sonra,
kız kardeşi ona hizmet etti.

Stephen bir konaklama yeri buldu ve arka odasını erkek ve kız kardeşe bıraktı. Ancak dükkanıyla ilgilenmek zorundaydı ve bu nedenle ikisini de çok gördü. Sonra Sara'nın okuyamadığını şaşkınlıkla fark etti ve tüm garip anlarını ona ders vermeye ayırdı ve zihni
Charley'i yatakta tuttuğu sürece rahat olduğundan, ruhu
başka şeyler düşünmek için boş zaman buldu.

Hızla öğrendi. Ders kitabı elbette Yeni Ahit'ti;
ve Stephen kısa süre sonra Sara'nın sorularının, başlangıçta gösterdikleri cehalet nedeniyle acısını uyandırdığını,
her zaman daha önce hiç aklına gelmeyen bir noktayı düşünmesine neden olduğunu keşfetti; böylece
en sonunda Sara'yı krallığın eşiğine doğru giderken düşmanca güçler tarafından pusuya düşürülmüş ve engellenmiş üstün zekalı bir varlık olarak gördü, oysa Sara ona bilgide olduğu kadar iyilikte de en yüce olan biri gibi bakıyordu.
Ama papazı asla anlayamadı. Stephen için bu büyük bir sorun olurdu, eğer onun kendisini anlamasıyla kibri okşanmasaydı. Büyüyen aşkın gözlerini onun kalbine bakacak şekilde aydınlattığını ve böylece sağduyulu fikirlerin somutlaştırılması için sıradan bir insan dilini kullanmasını sağladığını düşünmedi; oysa papazın konuşması, yeni başlayanlar için anlaşılmaz olacak kadar teknik ayrıntılar içeriyordu.

Stephen, daha önce papazının söylediği her şeyi sorgusuz sualsiz kabul ederken, şimdi genel olarak Sara'nın ne söyleyeceğini kendine sorarak eve şüpheci, sorgulayan bir ruh haliyle gittiğini fark ettiğinde üzüldü. İlk başta eski
Adem'in ona üstün gelmeye başladığından ve Şeytan'ın ruhuna tuzak kurduğundan korktu. Ancak aynı zamanda vicdanının iş meseleleri konusunda daha titizleştiğini fark ettiğinde, umudu yeniden yeşerdi.

Bir gün, Charley ilk kez dışarı çıktıktan sonra Sara, sesinde ve tavrında hafif bir titremeyle Stephen'a şöyle seslendi:--

"Yarın Charley'i eve götüreceğim, eğer isterseniz, Bay Archer."

"Sara, bunca zamandır o konaklamanın parasını siz mi ödüyordunuz?" diye yarı sordu, yarı haykırdı Stephen.

"Evet, Bay Archer. Gidecek bir yerimiz olmalı. Her an
oda bulmak kolay değil, şimdi demiryolları her yerde."

"Ama umarım siz olduğunuz yerde nasıl rahat ediyorsunuzdur, Sara?"

"Evet, Bay Archer. Ama tüm bu nezaketiniz için ne yapmalıyım?"

"İsterseniz bana hepsini tek seferde ödeyebilirsiniz, Sara. Sadece bana hiçbir şey borçlu değilsiniz."

Rengi gelip gidiyordu. Erkeklere alışkın değildi. Onun kendisine ne anlatmak istediğini anlayamıyordu ve titremekten kendini alamıyordu.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" Archer?" diye kekeledi.

"Yani bana kendini verebilirsin, Sara, ve bu tüm puanları temizler."

"Ama Bay Archer, bana iyi şeyler öğretiyordun, benimle evlenmeyi
_düşünmüyorsun_!" diye haykırdı Sara, gözyaşlarına boğularak.

"Elbette istiyorum, Sara. Bunun için ağlama. Eğer hoşuna gitmezse ben de yapmam."

Stephen'ın ticaretteki hisse senedi hakkındaki fikrini değiştirmesi böyle oldu.

ÇOCUK MESİH'İN HEDİYELERİ.

BÖLÜM I.

"Dinleyicilerim, yaşlanıyoruz," dedi vaiz. "İster yaz olsun ister
bahar, şimdi bizimle, sonbahar yakında kışa dönüşecek, karı sadece
mezarda eriyen o kışa. Dünyanın rüzgarı
mezar için esiyor. Bazılarımız onun hızlı kanatlarıyla sürüklenmekten ve
yerin ve göğün oyuklarında kükrediğini duymaktan mutluluk duyarız; ama titreyen uzuvları ve kurumuş beyni olan adam için bir korku haline gelecektir, ta ki
en sonunda kükremesinden ve savrulmasından kaçmak için
mezarın sığınağını özleyene kadar. O zaman, yaşlılığın kendisinin, acınası çürümeleri ve hüzünlü gençlik hayalleriyle birlikte,
Rabbin terbiyesi, sevgisinin ve babalığının kesin bir işareti olduğuna inanabilen adam ne mutludur."

Advent'in ilk Pazar günüydü; ama "Rabbin terbiyesi"
o adamın vaaz ettiği hemen hemen her vaazda yer alıyordu.

"Belagatli! Ama sonuçta, _bu tür şeyler doğru olabilir mi?" diye sordu kendi kendine, yaklaşık otuz yaşlarında, nezaketle oturan ve dinleyen bir adam. Uzun yıllar boyunca bu tür şeylere inandığını düşünmüştü - ama son zamanlarda bundan
bu kadar emin değildi.

Yanında, yeni kışlık başlığıyla karısı oturuyordu, güzel yüzü
vaize doğru dönmüştü; ama gözleri -başka hiçbir şey değil-
dinlemediğini gösteriyordu. Kocasından çok daha gençti -aslında yirmi yaşında bile değildi.

Sıranın üst köşesinde, beş yaşlarında, solgun yüzlü bir çocuk oturuyordu,
başparmağını emiyordu ve vaize bakıyordu.

Vaaz bitince, yakınlarda eve yürüdüler. Kocası
kasvetli görünüyordu ve gözleri yeri arıyordu. Karısı neşeli olmaktan çok gülümsüyordu ve güzel gözleri bir o yana bir bu yana gidip geliyordu. Arkalarında çocuk yürüyordu -istikrarlı bir şekilde, "göz kapakları düz bir şekilde".

Geç inşa edilmiş bir bölgeydi büyük, sıradan evlerdi ve bunlardan birinde durup içeri girdiler. Yemek odasının kapısı açıktı, pazar akşam yemeği için hazırlanmış masayı gösteriyordu. Beyefendi arkasındaki kütüphaneye geçti, hanımefendi yatak odasına çıktı, çocuk ise bir basamak daha yukarıda, kreşe çıktı.

Yemeğe yarım saat vardı. Bay Greatorex oturdu, parmaklarıyla koltuğunun koluna vurdu, bir Arktik keşif kitabı aldı, tekrar masaya fırlattı, kalktı ve sigara odasına gitti.
Onu karısının hatırı için yapmıştı ama
çoğu zaman kendisi için de bundan memnundu. Tekrar oturdu, bir puro aldı ve kasvetli bir şekilde
tüttürdü.

Yatak odasına vardığında, Bayan Greatorex başlığını çıkardı ve
on dakika boyunca dönüp durdu. Ciddi bir şekilde ona baktı--şimdi bir çiçeğin tel sapını büktü, sonra
bir fiyonk halkasını daha da açtı. Mükemmellikten yoksun olduğu şeyleri düşünüyordu, meziyetleri üzerinde kafa yormaktansa: bonelere meraklıydı. Küçük Sophy -ya da, çocuklarda yaygın olan ünsüz seslerin yer değiştirmesiyle kendine verdiği adla Phosy- dadısını
kreşte buldu. Ama Londra'da yayınlanan bir haftalık derginin sayfalarında kaybolmuştu,
bu dergi onu etkilerine açık bir ruh halinde bulmuştu ve çocuk içeri girdiğinde bile başını kaldırmadı. Phosy biraz çabayla eldivenlerini çıkardı ve daha da zorlanarak şapkasını çözdü. Sonra ceketini çıkardı, saçlarını düzeltti ve bir köşeye çekildi. Orada küçük sandalyesinin üzerinde büyük, eski bir bebek yatıyordu: onu aldı, nazikçe yatağın üzerine koydu, yerine oturdu, sandalyenin altına bıraktığı yerden küçük bir kitap çıkardı, eteklerini düzeltti
ve aynı anda okumaya ve başparmağını emmeye başladı. Kitap sağlıksızdı, yoksulluktan kırılmış ve bencil bir dinle ağzına kadar dolu bir kadeh: Kilise'nin gövdesi üzerinde her zaman bir patlama gibi
burada ve orada patlak verirler, şüphesiz, kan yoksulluğunun veya kendini korumanın tıkanıklığının
ürttüğü kötü mizaçları taşımakta üzerlerine düşeni yaparlar. Bazı çocukların bozulmuş meyvelerden tatlılık emmesi harikadır.

Ama çok fazla okumadı: düşünceleri kiliseye ilk gittiğinden beri onu
rahatsız eden bir cümleye geri döndü: "Rab kimi
seviyorsa onu terbiye eder."

"Keşke beni terbiye etse," diye düşündü yüzüncü kez.

Küçük Hıristiyan, tüm hayatının bir terbiye dönemi olduğundan şüphelenmiyordu - çok az çocuk onunki gibi
güneşsiz bir atmosferde yaşamak zorundaydı.

Alice gazeteyi yere attı, pencereden yan evin arka bahçesine baktı, bir giysiyi fırçalayan yaşlı bir hizmetçiden başka bir şey görmedi ve Sophy'ye döndü.

"Neden ceketini asmıyorsun, hanım?" dedi sertçe.

Küçük kız ayağa kalktı, gardırop kapısını sonuna kadar açtı, bir sandalye taşıdı,
yataktan ceketini aldı, sandalyeye tırmandı ve
bir mandala ulaşmak için öne doğru eğilerek
gardırobun tam dibine
düştü.

"Sen beceriksizsin!" diye bağırdı hemşire öfkeyle ve onu kolundan
çekip
sarstı.

Alice genelde ona sert davranmazdı ama bugün bunun nedenleri vardı.

Phosy solgun, korkmuş ve biraz incinmiş bir şekilde koltuğuna geri döndü.
Alice ceketini astı, gardırobu kapattı ve dönerek
karşısındaki camda kendi güzel yüzünü ve zarif vücudunu
inceledi. Yemek zili çaldı.

"İşte, ilan ediyorum!" diye haykırdı ve Phosy'nin etrafında döndü. "Ve saçların henüz taranmadı, hanım! Söylenmeden bir şey yapmayı öğrenebilecek misin? Tanrıya şükür, seninle uzun süre uğraşmayacağım! Ama benden sonra gelecek olana acıyorum: Evet!"

"Tanrı beni terbiye etseydi!" dedi çocuk kendi kendine, ayağa kalkıp iç çekerek kitabını bırakırken.

Hizmetçi onu kolundan sertçe yakaladı ve saçlarını öfkeli bir telaşla taradı, bu da çocuğun gözlerinin sulanmasına ve kendisinin de onları görünce biraz utanmasına neden oldu.

"Böylesine rahatsız edici bir şeyi kim sevebilir?" dedi, çocuğun kendisinden haklı çıkarma tesellisini arayarak.

Zavallı küçük kızın tek cevabı bir iç çekiş daha oldu. Yemek odasına girdiğinde çok beyaz ve ciddi görünüyordu.

Bay Greatorex, Şehir'de bir tüccardı. Ama o bir tüccardan daha çok bir insandı, ki tüm tüccarlar öyle değildir. Ayrıca, aynı iş kolunda olan bazı tüccarlardan daha titizdi, yine de dünyayla kendisi kadar iyi geçiniyorlardı; ama,
diğer yandan, sanki onsuz da yapabileceği bir şeymiş gibi bununla övünme cimriliğine sahipti ve yine de başını dik tutuyordu.

Yaklaşık altı yıl önce, ailesini memnun etmek için evlenmişti; ve bir yıl önce, kendini memnun etmek için evlenmişti. İlk karısının
zekası, eğitimi ve yüreği vardı, ama çok az bireyselliği vardı --kocasının bireyselliğini
yansıtacak kadar değil. Sonuç olarak, karısını ilgisiz buluyordu. Ancak, nazik ve hoşgörülüydü ve en yakın arkadaşı bile, kocaların ortalama bağlılığının ötesinde hiçbir şey
göstermediği için onu fazla suçlamıyordu. Ama gerçekte karısının büyük yetenekleri vardı, sadece bunlar asla olgunlaşmamıştı ve Sophy'yi doğurduktan iki hafta sonra öldüğünde, kocası onunla birlikte
kaybolan büyük miktardaki gelişmemiş güçten şüphelenmedi.

Çocuğu hem yüz ifadesi hem de tavır olarak ona o kadar benziyordu ki, sürekli olarak onun yas tutulmayan annesini hatırlıyordu; ve ikisini de o kadar çok seviyordu ki, çocuğun annesinin doğasının tam da çiçek tomurcuğu olduğunu, onun gecikmiş çiçeklerinin henüz yavaş yavaş mükemmelliğe ulaşma şansının olduğunu keşfedecek kadar. Aşk
tek başına içgörü sağlar ve baba onu yalnızca, sonsuza dek toprağın kereste odasının tozunda bir kenara koyduğu cildin minyatür bir baskısı olarak gördü. Bu nedenle, küçük insan kaymasının köklerini sevgi kuyusundan sulamak yerine, henüz onunla ilgili olarak, onun varlığından yasal olarak sorumlu olduğunu ve ona barınak ve yiyecek vermekle yükümlü olduğunu fark etmemişti. Bu konuda kendini sorgulasaydı, aşkın eksik olmadığını, sadece onun büyümesini ve kendisini ilgilendirecek bir şeyin gelişmesini beklediğini söylerdi.

İlk evliliğinden pek bir şey beklememiş olmasına rağmen, yine de orada bazı umutlar beslemişti - oldukça belirsiz, doğru, ancak yeterince zayıf değillerdi, çünkü onlardan hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak, bağları ondan koptuğunda,
bunları boşuna takmadığını, ama onlar aracılığıyla
derin olduğu kadar nadir bir kadın bilgisine ulaştığını düşünerek kendini övdü. Fakat bu bilginin kapsamı ne olursa olsun,
bir kadının kalbini ve zihnini öyle seçme ve öyle şekillendirme
k gibi küstahça bir umuda sahip olmasını engellemeye yeterli değildi.
Bu figürü kabul edeceğini kastetmiyorum, ama aslında körü körüne aradığı amaç buydu. Böyle bir girişimde
hayal kırıklığına uğrayanların kaçının,
başarılarının her iki tarafta da ne kadar korkunç bir başarısızlık olacağı algısına
uğradığını merak ediyorum. Augustus Greatorex'in teorilerinin
kendi gelişimini engellemesi yeterince kötüydü;
başka bir ruhun
küçülmesine etki ediyor olsalardı, on kat daha kötü olurdu.

Letty Merewether, _in partibus_ bir piskoposun kızıydı. O,
oldukça masum doğmuştu, oldukça güzel büyümüştü,
ve on altı yaşında İngiltere'ye geldiğinde, Greatorex'in
olmak isteyeceği
bir deneycinin eline düşebilecek kadar Locke'un beyaz kağıt parçasının gerçek bir örneğiydi.

Düğün kıyafetiyle başarılı olmuştu - belki de fazla kolay. Kızı seviyordu,
ya da en azından kendi zihnindeki değiştirilmiş yansımasını seviyordu;
o ise, ilgilerinin kendi fikrini okşadığı adamın onuruna, yakışıklılığına ve başarılarına hayranlık duyarak, ona en boş umutlarını bile teşvik edecek kadar saygı gösteriyordu. Varoluşun en yüzeylerinde çırpınan çok az şey bilmesine rağmen, onun kendisine mantıklı konuştuğunu anlayacak kadar mantıklıydı ve bunu kendi başarısına bağlayacak kadar aptaldı, oysa mantığın kendisi için pek az veya hiç umursamıyordu. Ve Greatorex,
ne için kaba yontulduğunu bile bilmeden,
onun amaçlarını şekillendirmeyi üstlenirdi!--İlahiyatın asla başarılı olmasına izin vermediği bir hırs:
kendini oymacı sanan kişi, gerçek bir işçinin elinde sadece keski veya
aslında belki de sadece tokmak bulur.

Letty, flört ettiği günlerde, dinler ve gülümserdi veya
sadece bir beyin yankısı olmasına rağmen,
ruhsal bir tepki olarak algıladığı bir şeyle cevap verirdi.
Yüzeyi henüz aşağıdan gelen herhangi bir kaynak
köprüsünün
kırışıklık yaratmadığı, onun varlığının havuzuna baktığında, kendisinin yansımasını
gördü ve tatmin oldu. Hobisi olan yetenekli bir adam,
bilgelik ve deliliğin bir sentoru gibi görünür; ama eğer bilge bir adamsa, canavar bir gün veya başka bir gün ona yeşimin onu
yerinden etme lütfunu gösterecektir. Bu arada Augustus Greatorex, onu kandıramayacak zavallı küçük Letty tarafından değil, kendisi tarafından kandırılmıştı. Letty hiçbir numara yapmamıştı; ilgilenmiş ve ilgi göstermişti; ona ne söylediğini anlamıştı veya anlıyormuş gibi görünmüştü ve hemen ardından unutmuştu - koyacak cebi yoktu, ne yapacağını bilmiyordu ve Kibir'in Limbo'suna düşmesine izin vermişti. Evlenmelerinden çok gün geçmemişti ki, ilerleyen hayal kırıklığının izcileri üzerlerine
çullandı. Augustus bir süre erkekçe direndi. Ancak gerçek şu ki, birliğe yönelik herhangi bir yaklaşım mümkün olmadan önce, her ikisinin de olduğundan çok daha fazla olması gerekiyordu. Onu birbiri ardına bir konuyla ilgilenmeye çalıştı - ilk önce, utanarak söylüyorum, siyasi ekonomiyle denedi. O anda, akşam yemeğine eve geldiğinde, yanında bıraktığı kitabın ilk sayfasını geçemediğini gördü. Ancak, en iyi bahaneleri vardı, yani, o sayfadan bir cümle bile anlamamıştı. Hatasını gördü ve onu şiirle denedi. Ancak, ne yazık ki yaklaşımlarına başladığı Milton, onun için eşit derecede anlaşılmaz olmasa da eşit derecede ilgisizdi. Daha sonra onu bilimin unsurlarıyla denedi, ancak daha iyi bir başarı elde edemedi. Şiire geri döndü ve onunla birlikte Faerie Queene'den biraz okudu: o, onun bu konudaki tüm konuşmalarıyla ilgileniyordu veya ilgileniyor gibi görünüyordu ve onun yokluğunda devam etmeye meyilliydi, ancak onun olmadan denediği ilk kıtanın ona hayat vermek için fazlasıyla yeterli olduğunu gördü. Ona hiç hayat veremedi,
ve bu yüzden ona hiç hayat vermedi. Sanırım her gün İncil'den bir bölüm okuyordu, ancak gerçek bir ilgiyle okuduğu tek kitaplar
Augustus'un hor gördüğü türden romanlardı. Bu haksız Momus'la hemen arkadaş olması gerektiği hiç aklına gelmemişti, çünkü
onlar sayesinde mühürlü odaya girebilirdi. Onunla birlikte onun sevdiği kitapları okumalıydı,
çünkü yalnızca onlarla onu düşündürebilirdi ve yalnızca onlardan onu daha iyiye götürebilirdi. Ancak kişinin durduğu basamaktan bir sonrakine geçebilir. Bu kitapların dışında, evrenin şemasında moda, giyim, çağrılar, park, diğer insanlar, konserler, oyunlar, kiliseye gitmekten başka hiçbir şey yoktu -camera obscura'sının buzlu camında gösterilebilen her şey- karanlık odasında hareket ve renk ilgisi yaratabilirdi. Bunlar olmadan, göğsünün metresi hayatı dayanılmaz bulurdu, çünkü henüz tahtına çıkmamıştı, çocuk odasının zemininde yatıyordu, hayatı taklit eden oyuncaklarla çevriliydi. Bu nedenle, Augustus'un sonunda hayal kırıklığına uğramasına
izin vermek zorunda kalması şaşırtıcı değildi. Öz güveninin durumu hiç de daha iyi hale getirmemesinin hatasıydı. Ona karşı belli bir şefkat beslemeyecek kadar erkekti, ama kısa süre sonra bunun bir küçümseme gölgesiyle karışmaya başladığını dehşetle fark etti. Buna karşı mücadele etti, ama dalgalanan bir başarıyla. İşini
geçtikçe bıraktı ve eve geldiğinde zamanının daha fazlasını
sigara odasında geçirdi, orada kitap rafları kurmuştu. Bazen akşam yemeği davetini kabul eder ve
karısına eşlik ederdi, ama akşam partilerinden nefret ederdi ve Letty, eğer elinden gelirse asla daveti reddetmezdi,
birine gittiğinde,
kitaplarıyla evde kalırdı. Ama okuma gücü
azalmaya başladı. Huzursuz ve sinirli oldu. Bir şey
kalbini kemirmeye devam ediyordu.
İçinde hassas bir nokta vardı. Nokta giderek büyüdü ve giderek bilincinin merkezi bir
acıya dönüştü: değer verdiği fikri kandırılmıştı; aptal bir kızı, gelişmemiş
zenginliğe sahip bir kadın sanmıştı;--bir baloncuk,
üzerinde güzel renklerin birbirini kovaladığı bir yüzey, yürekli bir kristal.

Letty'nin de, Augustus'un aksine, kendine saklamadığı bir kederi vardı ve karşılığında birden fazla arkadaşından Augustus'un sadece diğer tüm erkekler gibi olduğu, kadınların sadece oyuncakları olduğu ve bıktıklarında onları bir kenara attıkları yönündeki rahatlatıcı güvenceyi aldı. Letty, kendisinin hayatını oyuncak haline getirdiğini veya Augustus'un böylesine pahalı ve narin bir şeyle oynamayı reddetmekte haklı olduğunu görmüyordu. Augustus da, kendi gafıyla, sıradan bir çocukla evlenmiş olarak, onunla bir çocuk gibi ilgilenmek ve çocuğunun kendi hatası yüzünden elinden gelenden fazla acı çekmesine izin vermemek zorunda olduğunu görmüyordu. Onlara içgörülerimizi dayatarak değil, insan yavrularının mühürlü göz kapaklarını yıkayarak onlara yardım edebiliriz.

Ve zavallı küçük Phosy, her zaman Alice'in bakımına bırakıldı, zeki, umursamaz, iyi kalpli, kendini beğenmiş bir kızdı, her ne kadar az önce gördüğümüz kadar kaba davransa da, çocuğu neredeyse tamamen kendi kaynaklarına terk etti. Sık sık kreşte tek başına oturuyordu, Tanrı'nın onu terbiye etmesini diliyordu - çünkü o zaman onu sevecekti.

Augustus kendini sormaya

zorlamadan önce ilk ders neredeyse bitmişti--
"Bugünkü vaaz hakkında ne düşünüyorsun, Letty?"

"Pek bir şey değil," diye cevapladı Letty. "Ben gösterişten hoşlanmam. Sadeliği tercih ederim."

Augustus acı bir şekilde sustu. Çünkü Letty'nin hoşuna giden şey, bilmeden, bir vaazdaki gösterişti: Ona kutsal şeylerin
ufak bir hecesi gibi görünen, kompozisyonun çırpmasıyla dövülmüş olan şey, Letty için büyüleyiciydi; oysa, tam tersine, dinledikleri gibi bir adam, içinde ifade etmek için mücadele eden düşüncelere kapılmışsa, onun yargısına göre, sonuç
gösteriş ve nesne sergilemesiydi. Mazeret olarak, babasının tarzına alışkın olduğunu ve kimsenin bunu ayıklık eksikliğiyle lekeleyemeyeceğini hatırlamak gerekir. Hemen tekrar konuştu.

"Gus, canım, yarın benimle Leydi Ashdaile'in evine gitmeye karar veremez misin? Sen olmadan bu kadar sık ​​görünmekten
oldukça utanıyorum."

"Bu tatsızlığı önlemenin başka bir yolu var," diye belirtti kocası kuru bir şekilde.

"Sen zalim yaratıksın!" diye karşılık verdi Letty şakacı bir şekilde. "Ama bir kez gitmeliyim, çünkü Bayan Holden'a söz verdim."

"Biliyor musun, Letty," dedi kocası, kısa bir duraklamadan sonra, "kendini yormaman giderek daha da önemli hale geliyor. Bu kadar boğucu odalarda bu kadar geç saatlere kadar kalarak iki hayatı tehlikeye atıyorsun - bunu unutma, Letty. Yarın evde kalırsan,
erken
eve gelip akşam boyunca sana kitap okuyacağım."

"Gussy, bu _çok_ hoş olurdu. Dünyada bundan daha fazla zevk alacağım hiçbir şeyin olmadığını _biliyorsun_. Ama bu sefer gerçekten yapmamalıyım."

Orada bulunacak olan tüm büyük hiç kimselerin ve küçük insanların bir listesini yapmaya başladı ve kesinlikle onları görmesi gerekiyordu: bu onun
tek şansı olabilirdi.

Bu son sözler Augustus'un dudaklarındaki alaycılığı söndürdü. Akşamın geri kalanında her zamankinden daha nazikti ve ona Hac Yolculuğu'nu okuyarak uyumasını sağladı.

Phosy bir köşeye oturdu, dinledi ve anladı. Ya da yanlış anladığı yerde, asla çok
acıtmayan dürüst bir yanlış anlamaydı. Ne babası ne de annesi ona iyi geceler dileyene kadar
konuştu. İkisi de hareketsiz yüzün maskesinin altındaki aç kalbi görmediler.
Babası onu daha iyi olduğu modellemeye
uygun olduğunu hiç düşünmemişti ve üvey annesi onu
değerlendirebilmesi için önce anne olmak zorundaydı.

Phosy, Aşağılanma Vadisi'ni hayal etmek için yatağa gitti.

BÖLÜM II.

Ertesi sabah Alice metresine uyarıda bulundu. Bu hiç beklenmedik bir şeydi ve ona dehşet içinde baktı.

"Alice," dedi sonunda, "beni asla böyle bir zamanda terk etmeyeceksin!"

"Sana uygun olmadığı için üzgünüm hanımefendi, ama yapmalıyım."

"Neden, Alice? Sorun ne? Sophy sorun mu çıkardı?"

"Hayır, hanımefendi; o çocukta bir zarar yok."

"O zaman ne olabilir, Alice? Belki de beklediğinden
daha erken evleneceksin?"

Alice çenesini hafifçe salladı, dudaklarını birbirine bastırdı ve
sessiz kaldı.

"Sana karşı her zaman nazik davrandım," diye devam etti hanımı.

"Eminim, hanımefendi, hiç şikayet etmedim!" diye karşılık verdi Alice, ama
konuşurken eskisinden daha dikleşti.

"O zaman sorun ne?" dedi hanımı.

"Gerçek şu ki, hanımefendi," diye cevapladı kız, neredeyse sert bir şekilde, "artık ev içi köleliğe
dayanamam."

"Sizi biraz olsun anlayamıyorum," dedi Bayan Greatorex, gülümsemeye
çalışarak ama boşuna, ve bu yüzden olduğundan daha öfkeli görünüyordu. "Yani, hanımefendi - ve bunu söylememem için hiçbir neden göremiyorum, çünkü bu gerçek - toplumun kökünde bir solucan var ve bir insan
varlığının diğerinin pis işlerini yapması gerekiyor. Kendi
tozumu süpürmekten çekinmiyorum ama başkasınınkini süpürmem. Artık kendimi
aşağılamayacağım! İşte!"

"Odadan çık, Alice," dedi Bayan Greatorex; ve genç kadın bir fırlama ve fırlamayla ortadan kaybolduğunda, öfke ve rahatsızlıktan gözyaşlarına boğuldu.

Gün geçti. Akşam oldu. Alice'in her zamanki yardımı olmadan giyindi ve arkadaşıyla Leydi Ashdaile'in evine gitti. Orada bir tepki
oldu ve ruhu doğal olmayan bir şekilde yükseldi. Hatta dans etti bile - duvarın yanında oturan bir veya iki hızlı bakışlı hanımın
tiksintisine rağmen.

Eve geldiğinde kocasının onu beklerken oturduğunu gördü.
Neredeyse hiçbir şey söylemedi ve kitabıyla bir saat daha oturdu.

Gece hastalandı. Kocası Alice'i aradı ve doktoru
çağırmak için kendisi koştu. Birkaç saat boyunca tehlikede gibi göründü, ancak
öğlene doğru çok daha iyiydi. Sadece en büyük bakım gerekliydi.

Konuşabilir hale gelir gelmez, Augustus'a Alice'in uyarısını söyledi ve
o da onu kütüphaneye çağırdı.

Kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle onun önünde duruyordu.

"Anlıyorum, Alice, hanımına uyarıda bulundun," dedi nazikçe.

"Evet, efendim."

"Hanımefendin çok hasta, Alice."

"Evet, efendim."

"Onu şu anki haliyle bırakmanın nankörlük olacağını düşünmüyor musun? Önümüzdeki bir süre daha güçlü olması pek mümkün değil."

"Nankör" kelimesinin kullanımı talihsiz bir şeydi. Alice neye
minnettar olması gerektiğini bilmek için yalvardı. Çalışması değersiz miydi?
Ve efendisi, sadece özgürce verilebilecek bir şeyi talep eden herkes gibi, kendini haksız buldu.

"Pekala, Alice," dedi, "bu noktayı tartışmayacağız; ve eğer gerçekten gitmeye kararlıysan, ayın geri kalanında metresin için elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

Alice'in incinmişlik hissi efendisinin hoşgörüsüyle yatıştı. O, Bay Greatorex'i her zaman onaylamıştı ve odadan girdiğinden daha yumuşak bir şekilde çıktı.

Letty yatakta iki hafta geçirdi ve bu süre boyunca biraz düşündü.

Alice, odasından çıktığı gün, efendisiyle bir görüşme istedi ve bir ay boyunca dışarıda kalamayacağını, hemen eve gitmesi gerektiğini söyledi.

O iki hafta boyunca hanımına çok dikkat etmişti:
Garip davranışlarının bir açıklaması olmalıydı.

"Hadi ama Alice," dedi efendisi, "bütün bunların arkasında ne var?
Şu ana kadar iyi, uslu, yardımsever bir kız oldun ve eminim ki
bir yerlerde bir sorun olmasaydı asla böyle olmazdın."

"Bir sorun var, efendim! Hayır, kesinlikle efendim! Siz yaşlı bir amcanın ölmesine ve bu kadar çok para bırakmasına
yanlış diyorsunuz - binlerce bin, avukatlar böyle söylüyor."

"Peki sana mı geliyor, Alice?"

"Ben de payımı alıyorum, efendim. O, yeğenleri arasında bile bölüştürülmek üzere bıraktı."

"Alice, o zaman sen tam bir mirasçısın!" diye karşılık verdi efendisi,
Alice'in istediği kadar büyük bir şeye inanmasa da.
"Ama şimdi senin servetinin Bayan Greatorex'in talihsizliği olması
zor olmaz mıydı sence?"

"Eh, neden olmasın ki," diye cevapladı Alice. "Bu
hanımefendinin
talihinin benim talihsizliğim olduğu gibi--şimdi öyle değil mi, efendim? Ve
neden bundan sonra tam tersi olmasın?"

"Hanımının servetinin senin talihsizliğin olduğunu nasıl söyleyebileceğini pek anlamıyorum, Alice."

"Sınıf önyargıları tarafından kör edilmemiş olan herkes bunu görebilirdi, efendim."

"Sınıf önyargıları!" diye haykırdı Bay Greatorex, bu kelimeye şaşırarak.

"Sanırım kullandıkları bir terim bu, efendim! Ama yeterince açık ki
hanımefendi benden daha iyi durumda olmasaydı,
sizin dediğiniz gibi
hizmetlerimi güvenceye alamazdı."

"Bu kesinlikle yeterince açık," diye karşılık verdi Bay Greatorex. "Ama varsayalım ki
hiç kimse sizin hizmetlerinizi güvence altına alamamış olsaydı,
sizin haliniz ne olurdu?"

"O zamana kadar halk haklarını savunmak için ayağa kalkardı."

"Neye?--Sizinki gibi servetlere mi?"

"En azından ekmek ve peynire, efendim," diye karşılık verdi Alice, küstahça.

"Eh, ama ekmek ve peynirden daha iyi bir şey yaşadınız."

"Evdeki yaşam tarzıyla ilgili hiçbir şikayetim yok, efendim, ama hepsi bir, tabii ki bu, ev içi köleliğin iğrenç koşulları altında olduğu sürece--ki bunu hiçbir şey haklı çıkaramaz."

"O zaman elbette, artık mülk sahibi bir kadın olsanız da,
size hizmet edecek
birinin olmasını asla hayal bile edemezsiniz," dedi efendisi, insan doğasının bu şekilde kendisine açılmasıyla eğlenerek.

"Söylediğim tek şey, efendim, şu ki--şimdi sıra bende; ve kimse beni
üzmeyecek. Kendi işimi kendim biliyorum."

"Böyle bir görev olduğunu bilmiyordum, Alice," dedi efendisi.

Efendisinin sesindeki bir şey onu rahatsız etti.

"O zaman artık biliyorsun, efendim," dedi ve odadan fırladı.

Ancak bir sonraki an, kabalığından utanarak, tekrar içeri girdi ve şöyle dedi,

"Kaba olmak istemiyorum, efendim, ama eve gitmeliyim. Benim de hasta bir kardeşim var ve beni görmek istiyor. Bir ay boyunca eve gitmeme itiraz etmezsen, geri gelip hanımın derdini
bir arkadaş olarak göreceğine söz veriyorum, biliyorsun, efendim."

"Ama önce beni dinle, Alice," dedi Bay Greatorex. "Zamanımda vasiyetlerle ilgili bir şeyler yaptım ve sana temin edebilirim ki
paraya dokunman bir yıldan az
olmayacak. Amcanın işleri yoluna girene kadar olduğun yerde kalman çok daha iyi.
Ne olacağını bilemezsin. Bardakla dudak arasında çok
kaymalar olur, bilirsin."

"Oh! Sorun değil, efendim. Herkes paranın yeğenlerine ve yeğen kızlarına kaldığını bilir ve ben ve kardeşim de herkes kadar iyiyiz."

"Hiç şüphem yok: yine de, tavsiyemi dinlersen, başkası senin için hazır olana kadar başının üzerinde sağlam bir çatı bulundurursun."

Alice sadece çenesini havaya kaldırdı ve neredeyse tehditkar bir şekilde,

"Bu ay için gitmeli miyim, efendim?" dedi.

"Bunun hakkında hanımınla konuşacağım," diye cevapladı Bay Greatorex, böyle bir düzenlemenin karısının rahatı için
olacağından hiç emin değildi.

Fakat ertesi gün Bayan Greatorex, Alice ile uzun bir konuşma yaptı ve sonuç olarak Pazartesi günü bir aylığına eve gidecekti ve sonra en azından iki ay daha dönecekti. Bay Greatorex'in miras hakkında söyledikleri etkisini göstermişti ve ayrıca, metresi ona iyi talihinden dolayı memnuniyetle konuşmuştu.
Sophy hakkında kimse endişelenmiyordu: kimseye sorun çıkarmıyordu ve hizmetçi onunla ilgilenecekti.

BÖLÜM III.

Pazar akşamı, Alice'in sevgilisi, kendisinden değil,
yan rüzgardan, ertesi gün eve gideceğini duyduktan sonra, Wimborne Meydanı'nda belirdi, biraz şaşkındı - hem bu hareketten hem de onu bundan habersiz bırakmasından. Mahalledeki dürüst bir dükkânda marangozdu ve eğitim, fakülte ve genel değer bakımından Alice'ten epey üstündü - bu gerçek şimdiye kadar onu oldukça memnun etmişti ama şimdi eski ilişkilerini altüst ettiğini düşündüğü değişikliğe canlılık katıyordu. Yeni üstünlüğünün verdiği hisle dolu olarak, onu tarif edilemez bir
tuhaflıkla karşıladı. John Jephson, daha ilk kelimede, sanki sesi İngiliz Kanalı'nın diğer tarafından geliyormuş gibi hissetti. Ne yaptığını, daha doğrusu Alice'in onu böylesine öfke nöbetlerine sokacak ne yaptığını veya söylediğini hayal edebildiğini merak etti.

"Alice, canım," dedi - çünkü John doğrudan düşmana
giden bir adamdı, "ne oldu? Ne oldu sana? Bu gece hiç de kendin gibi değilsin! Ve burada seni giderken buluyorum ve bana bununla ilgili
tek kelime bile etmiyorsun! Ne yaptım?"

Alice'in çenesi tek başına cevap verdi. Uygun anı bekledi,
şaşırtacak ihtişamla ve sevgilisini alt edecek ihtişamla. Üzücü gerçeği söylemek gerekirse, onu eski duruşuyla cesaretlendirmenin artık iyi olacağından emin değildi; etekleri elinde, serfliği nezaketten ayıran derenin kıyısında, parmak uçlarında durmuyor muydu, zarifçe karşıya geçmek üzere ve ev köleliğini, kırmızı elleri, şapkaları ve itaati geride bırakmak üzere miydi? O zaman siyah tırnaklı ve tutkal kokan bir adamla nasıl evlenecekti? En azından, nezaket adına, ona karşı herhangi bir ilgi göstermesinin tarif edilemez bir şekilde küçümseyerek olduğunu hemen fark etmesini sağlamak onun göreviydi.

"Alice, kızım!" diye başladı John tekrar, azarlayıcı bir tonda.

"Bayan Cox, lütfen, John Jephson," diye araya girdi Alice.

"Ne oldu sana?" diye haykırdı John, ilk heyecan verici öfkeyle. "Ama eğer artık kendin değilsen, neden,
Bayan Cox olsun. Bana öyle geliyor ki, eğer artık kendin değilsem--''eğer başka birine bulaşmışsam, ya da en azından kendi kulaklarım kendi kafamda değilse.--Daha önce Alice'i hiç böyle görmemiştim ya da duymamıştım!" diye ekledi,
insansı bir sempati sözcüğü için hizmetçiye kasvetli bir şaşkınlıkla dönerek.

Bu hareket Alice'i pek memnun etmemişti ve davranışını haklı çıkarması gerektiğini hissetti.

"Görüyorsun ya, John," dedi, onurlu bir şekilde, sırtını ona doğru çevirerek,
ve bir lambanın küresini tozluyormuş gibi yaparak, "hiçbir kadının
yardım edemeyeceği şeyler vardır ve bu nedenle hiçbir erkeğin
bunlardan şikayet etme hakkı yoktur. Sanki gidip yapmışım ya da kendimi değiştirmişim gibi değil,
beşikteyken olmuş gibi. Dünya gidip kendini değiştiriyorsa, ben ne yapabilirim ki? _Ben_ mi suçluyum?--bunu söyle bana. Sorun o değil. Şikayet etmiyorum ama sana bunun ben olmadığımı söylüyorum,
koşullar gitmiş ve kendilerini değiştirmiş ve koşullar değişmişken, her şey eskisi gibi değil ve Bayan, senin bana daha uygun ifaden, John Jephson." "Ne yapmaya çalıştığını biliyorsam kahretsin, Alice!--Bayan Cox!--ve eminim ki özür dilerim, bayan.--Eğer biliyorsam kahretsin!"

"Küfür etme, John Jephson--en azından bir hanımefendiden önce. Uygun değil."

"Bana öyle geliyor ki, Bayan Cox, sanki rüzgar Bedlam'dan veya belki de Colney Hatch'ten esiyormuş gibi," dedi John, yoldaşları arasında bir mizahçı olarak kabul ediliyordu. "Bir hanımefendiyle hiçbir özgürlük almam, Bayan Cox; ama bu şakayı yapacak kadar cesur olabilirsem--"

"Gerçekten şaka!" diye haykırdı Alice. "Ölü bir amcaya ve on bin sterline şaka mı diyorsun?"

"Tanrı beni korusun!" dedi John. "Bunu kastetmiyorsun, Alice?"

"Bunu gerçekten kastediyorum ve bunu bulacaksın, John Jephson. Sana to-morrer'a veda edeceğim."

"Whoy, Alice!" diye haykırdı dürüst John, dehşet içinde.

"Sana söylediğim gerçek," dedi Alice.

"Ve ne kadar süreyle?" diye soludu John, sınırsız talihsizliği önceden hissederek.

"Buna bağlı," diye karşılık verdi Alice, söz verdiği
sezonluk dönüşünü söyleyerek iletişiminin etkisini azaltmak istemedi.
"--Muhtemelen değil," diye ekledi, "çünkü bir mirasçı daha uzun süre nauss-maid gibi davranmayacak."

"Ama Alice," dedi John, "bunu demek istemiyorsun--şu anda aklında değil--olamaz, Alice--sadece benimle şakalaşıyorsun--"

"Gerçekten de öyle ve ben yapmıyorum!" Alice araya girdi, burnunu çekerek.

"Böyle demek istemiyorum, biliyorsun. Demek istediğim, bu paranın - lanet olsun! - seninle benim aramızda her şeyin nasıl biteceği anlamında değil? - Bunu kastetmiş olamazsın, Alice!" diye bitirdi zavallı adam, boğazında bir tıkanıklıkla.

Çok zordu! Ya onun parasını paylaşmak istiyormuş gibi görünmeliydi ya da ondan vazgeçmeye hazırmış gibi.

"Kendine gel, John Jephson," diye cevapladı Alice, "Parkta şapkasını ona nasıl çıkaracağını bilmeyen genç bir adamla birlikte olan genç bir hanımın olması mümkün mü?"

Alice, söylediklerinin yarısından fazlasını kastetmiyordu: esas olarak kendi önemini
artırmak istiyordu. Aynı zamanda yarı yarıya kastetmişti ve bu Jephson için yeterli olurdu. Ayağa kalktı, ağır yaralı bir şekilde.

"Elveda, Alice," dedi, reddetmediği elini tutarak. "Paranızın satın alamayacağı şeyleri
atıyorsunuz."

Alaycı bir kahkaha attı ve John mutfaktan çıktı.

Kapıda bir kez daha baktı; ama Alice'te yumuşama belirtisi yoktu. Alaycı bir şekilde başını çevirdi ve şüphesiz zaferinin tadını
çıkardı.

Ertesi sabah gitti.

BÖLÜM IV.

Bay Greatorex, Noel'in gelişini fazla ilgiyle karşılamayı bırakmıştı. Doğal olarak güçlü bir dini eğilime sahip olan Bay Greatorex, ilk evliliğinden beri, inkarcı değil, itirazcı bir tavır takınmış, başkalarının aptalca fikirlerine karşı çok fazla enerji harcamıştı; bu, kişinin kendi ruhunun hakikat ve doğrulukta büyümesine pek de yardımcı olmayan bir kendini beğenmişlikti. Bunu yaparken mazur görülen tek kişi -haklı olduğunu söylemiyorum- aynı görüşlerin kendisine öğretildiği halde, gerçeğe giden yolunu tıkayan bir düşman ordusu bulan kişidir. Ancak onlardan kendisi için kurtulduktan sonra, aynı saflarda gerçeğe gidenlerin müttefiki olarak onlara tekrar saldırmanın faydasızdan daha kötü olduğunu düşünüyorum. Greatorex, kalbinin pahasına zekasını şımartıyordu. Bir adamın beyninde ışık, kalbinde karanlık olabilir. Güçlü gözlü bir apteryx olmaktansa baykuş olmak daha iyidir. Doğal olarak körlük ve inançsızlıkla sonuçlanan bir yoldaydı. Sanırım, çocuğunu ihmal etmemiş olsaydı, bu sefer Noel mumlarını onun için yeniden yakardı; ama şimdi evlilikteki ikinci hayal kırıklığı kalbini o kadar köreltmişti ki hayatı aptalca bir mesele olarak görmeye başlamıştı, ki bunda en kıskanılacak aptal hala bir ideali gerçekleştirmeyi umabilen adamdı. Tamamen yanlış bir yola girmişti, ama henüz hatasında ahlaksız bir unsur olduğunu keşfetmemişti. Çünkü herhangi bir kadını kendi fikirlerine göre şekillendirmeyi istemeye ne hakkı vardı? Onun ebedi İdealinin meleği sonsuza dek onun cennetteki Babasının yüzünü görmedi mi? Onun için söylenebilecek en iyi şey, hayal kırıklığına ve onun hatalarına rağmen, evet, kendi hatalarına rağmen, ki bunlar tüm gelişimine ve karakter gücüne rağmen, onunkinden daha ciddiydi, ona karşı hala nazikti; evet, onun için diyebilirim ki, onun aptallığına rağmen, ki bu mide bulandırıcı bir hatadır ve hiçbir güzellik üstünlüğünün gölgeleyemeyeceği bir şeydir, onu hala biraz seviyordu. Bu nedenle, yaklaşan üzüntü konusunda ona gösterdiği özen gerçekti; hepsi bir oğul sahibi olma arzusundan kaynaklanmıyordu, aslında -kendi hayallerine göre-. Letty ise, gözlerini kapatıp açabilen ve sıkıştırıldığında ağlayabilen bir bebek vaat edilen kız kadar beklenti doluydu; bebeğin güvenli bir şekilde
gelmesine karşı duyarsızlığı, kayıtsızlıktan değil, cehaletten kaynaklanıyordu.

Böyle bir adamın, sahip olduğu çocuğa karşı bu kadar duyarsız olması garip görünmekten başka bir şey olamaz. Ama en başından beri, ona, aslında hiç kavga etmediği ama bu nedenle hayatı daha az sıkıcı bulmadığı annesini acı bir şekilde hatırlatmıştı. Buna, iş hayatına daha fazla düşkün olması da eklenince, bu durum, yetenekleri ve gelişimi olan bir adamda, hayatının düzleminde aşağı doğru bir eğilim olduğunu gösteriyordu. Şiir okumayı bırakalı epey zaman olmuştu. Tarih neredeyse
takip etmişti: artık siyaset, seyahat ve bilimsel ilerlemenin popüler
açıklamaları dışında pek az şey okuyordu.

O yıl Noel arifesi bir pazartesiye denk gelmişti. Bir gün önce, Letty kendini
çok iyi hissetmediği için, kocası onu bırakmamanın daha iyi olduğunu düşündü ve
kiliseye gitmekten vazgeçti. Phosy tamamen unutulmuştu, ama o giyindi ve her zamanki saatte dua kitabını elinde kiliseye gitmek üzere
hazır bir şekilde belirdi. Babası ona gitmeyeceğini söylediğinde, o kadar boş baktı ki ona acıdı ve kilise kapısına kadar ona eşlik etti,
çıktığında onu karşılamaya söz verdi. Phosy içeri girdiğinde rahat bir nefes aldı, çünkü kiliseye gidip dua ederek Tanrı'nın onu terbiye edebileceğine dair belirsiz bir fikri vardı. En azından onu orada görecekti ve bunu düşünebilirdi. Babasından daha önce hiç böyle bir ilgi görmemişti, kilisede tek başına, yetişkin bir kız gibi
oturarak görünmesine izin verilecek kadar ona böyle bir onur verilmemişti. Ama onun heybetli adımlarında herhangi bir gurur, ya da gülümsemesinde herhangi bir kibir olduğundan şüpheliyim - hayır, gülümseme değil,
aydınlanmış bir sis, gülümsemelerin buharı, koridorda yürürken tatlı, küçük, ciddi kilise penceresi yüzünü rahatsız ediyordu.

Vaiz, babasının hiç küçümseyici bir söz söylediğini duymadığı, sınırsız güveninin asla sarsılmadığı biriydi.
Ayrıca Noel'i değerli kılan şeylere tüm ruhuyla inanan biriydi. Ona göre, harika bebeğin doğumu
gezegenin ekonomisindeki yüzlerce garip şeye işaret ediyordu. Bir adamın
kendini bu kadar ikna edebilmesi, eski masallara inandığı,
kör Doğa'yı ebedi anne ve Gece'yi her şeyin ebedi büyükannesi olarak gören bazı arkadaşları için hayret verici bir konuydu.
Ama çocuk Phosy, rüyalarında veya rüyalarının dışında, kilisede veya kreşte, kitabıyla veya bebeğiyle, asla
harikalar bölgesinin dışında değildi ve ahlaki bir imkansızlık içermeyen her şeye inanırdı veya inanmaya çalışırdı.

Vaizin söylediklerini kısmen bile tekrarlamama gerek yok; Phosy'nin zihnine taşıdığı
belagat akımından belli bir metamorfoza uğramış tortudan bahsetmek yeterlidir: İsa'nın dünyaya, aileye, bireysel insan göğsüne
doğumuyla ilgili bazı sözlerinden, kafasına o Noel
Günü'nün geçen yıl kendisinin geçirdiği gibi bir doğum günü olmadığını, ancak,
harika bir şekilde, ona göre hiçbir açıklama gerektirmeden, bebek İsa'nın
her Noel
Günü yeniden doğduğunu sokmuştu. Ondan sonra ona ne olduğunu
bilmiyordu ve aslında Londra'daki her eve, Wimborne Meydanı'ndaki 1 Numaralı eve
gelebilmesinin nasıl olduğunu sormayı hiç düşünmemişti. Başkalarının düşündüğü gibi küçük bir ev değildi, o ev ona göre henüz tüm evlerin
merkeziydi ve hayret henüz
onun ötesine yayılmamıştı: havuzun o noktasına ebedi hediye
düşecekti.

Babası kitabının başında zamanı unutmuştu, ama onun kalbi, artık çok yakın olan, yarından sonraki gün olan söz verilen ziyaretin beklentisiyle öylesine büyülenmişti ki, kilise kapısından sokağa inerken onu aramayı tamamen unutmasaydı, onun yokluğu onda hiçbir huzursuzluk yaratmadı; ve tam kapıya ulaştığında, sözünü yerine getirmek için evin kapısını geç de olsa aceleyle açtığında, yüzünde manevi gerginlik ve sözsüz beklentiden doğan ciddi, gülümsemeyen bir dinginlikle ona baktı ve hareketlerinin ritminde hiçbir değişiklik olmadan yanından geçerek, ağırbaşlı bir şekilde kreşe doğru yürüdü. İnanıyorum ki onun umudunun merkezi, bebek doğduğunda dizlerinin üzerinde ona yalvarıp Tanrı'dan onu terbiye etmesini istemesiydi. Tatlı bitince, annesi oturma odasındaki kanepede, babası ise yanında en sevdiği şaraptan bir şişeyle rahat bir koltukta, odadan gizlice çıkıp tekrar çocuk odasına doğru gitti. Orada küçük kitaplığına uzandı ve vaazla dolu, süngerimsi sisler güneş ışığıyla dolu olduğu gibi, oradan Alman'dan bir hikaye kitabı aldı, bunlardan birini tekrar okudu, hediyelerle dolu İsa-çocuk'un belirli bir eve yaptığı ziyareti ve oradaki herkese verdiği şeyleri, çok cazip gelse de, şimdiye kadar biriktirmişti ve sahip olduğu tek ışık olan ateşin başına oturdu. Hizmetçi, aniden onu yatağa yatırması gerektiğini hatırladığında ve aynı zamanda bunun her zamanki saatinden bir saat geçtiğini fark ettiğinde, aceleyle çocuk odasına gittiğinde, onu küçük koltuğunda derin bir uykuda, kitabı kucağında ve ateşin en derin oyuklarında kasvetli bir parıltıyla karanlık bir mağaraya dönüşmüş halde buldu. Rüyalar şüphesiz vaazın ve _maehrchen_ izlenimlerini derinleştirmeye gelmişti, çünkü Polly'nin onu yatağa yatıran ellerine yavaşça teslim olurken, dudakları, uyuyan ama uyumayan ruhtan bilinçsizce hareket etti, bir kereden fazla _Lord _loveth_ ve _chasteneth_ sözcüklerini mırıldandı. Böyle bir çocuğun rüyalarına girmek ne kadar da mutlu olurdum - bir kaktüs çiçeğinin cennet uçurumundaki bir arı gibi, onlarla eğlenirdim. BÖLÜM V.

Noel arifesinde kilise çanları Londra'nın karanlık havasında çalıyordu,
aşağıda sokakları alev alev ve buharlı. Takımyıldızlarının en parlak olanı kasap dükkanlarıydı,
ödüllü sığır eti gösterileriyle; etraflarında, insan gelgitlerinin girdapları en
karışık ve düğümlüydü. Ama oyuncak dükkanları da harikaydı. Phosy'ye göre
onlar Mesih-çocuğunun hazine mağaraları olurdu -- hepsi gizemlerle, hepsinin içleri vardı -- kutular, masalar, yel değirmenleri,
güvercinlikler, civcivli tavuklar ve kim bilir neler? Gözleri bu dükkanların her birinde Mesih-çocuğu, tüm zenginliklerini veren kişiyi arardı. Çünkü o gece ona göre her yerdeydi -- Londra'nın her yerini kaplayan ışıklı sis gibi her yerdeydi -- ancak o, ahırların üzerindeki parıltıdan başka bir şey göremedi. John Jephson tüm gösterinin ortasındaydı, içinde sürükleniyordu: İçinde zevk veren hiçbir şey görmüyordu, kalbi çok ağırdı. Mesih çocuğunu veya Mesih insanı hiçbir zaman bir şey veren olarak düşünmedi. Doğum, ırk için ayakta duran bir umuttur, ancak zavallı John için bu Noel hiçbir vaat içermiyordu. Tüm mizahına rağmen, genellikle sıkıcı ve yavaş olan insanlardan biriydi - Tanrı bana ve benimkilere böyle bir sıkıcılık ve tembellik versin - bir kez sevmiş olan, ancak vazgeçemeyenlerdendi. On beş gün boyunca Alice'in muamelesinin acısından neredeyse hiç rahatlayamamıştı. Dürüst adamın duyguları kendisi için bir ders değildi; onların zevkinden ve acısından başka bir şey bilmiyordu; ancak, sanırım kendisi için üzgün değildi. Othello gibi, "acıması" onu rahatsız ediyordu: Alice'i tam bir kız sanmıştı, onun hakkında hiçbir şüphe yoktu ve olamazdı; ve refahın ilk sıcak dalgası onu telaşlı bir yaprak gibi
süpürmüştü. Bütün o dükkânlar neyle süslenmişti
kutsal ve ökse otu, bütün o hızla akan alevli gaz jetleri, John için en şişman ödül domuzları neydi ki, Alice ile kendisi arasında bir Pazar günü masada bir
kaburga eti hayal bile edemezdi? Hayal gücü, onun arabasıyla geçişini gördüğünde harekete geçti ve onun yanından gürültülü bir şekilde geçerken ona küçümseyici bir şekilde başını salladı - yorgun bir şekilde işinden eve, sevgisiz şöminesine doğru yürüyordu. _O_ onun parasını istemiyordu!
Dürüst olmak gerekirse, onun parası olmadan olmasını tercih ederdi, çünkü artık onu bir düşman olarak görüyordu, ne gibi kötü değişikliklere yol açabileceğini görüyordu.
"Bunda biraz şeytan var, kesinlikle!" dedi kendi kendine. Doğru, haftalık ücretlerinde hiç bulamamıştı ama bir keresinde bir aylık ücrette şeytanı bulduğunu hatırlıyordu.

Kendi kendine böyle düşünürken, bir ara sokaktan aniden bir araba geldi ve Alice'in kaldırımda tek başına yürürken arabanın içinde oturuyor olabileceğini düşünerek arabaya bakarken, Alice diğer tarafta yürüyerek yanından geçti - aslında ona doğru itildi: etrafına baktı ve küçük bir çanta taşıyan genç bir kadının kalabalığın içinde kaybolduğunu gördü. "Onun etrafında bir Alice havası var" dedi John kendi kendine, sadece sırtını görerek. Ama tabii ki Alice olamazdı; şimdi arabalarda ona bakmalıydı! Ve ne kadar da aptaldı: her genç kadın ona kaybettiğini hatırlatıyordu! Belki de ertesi gün ararsa - Polly iyi huylu bir yaratıktı - ondan biraz haber alabilirdi.

Bayan Greatorex ile sıkıntılı bir iki hafta geçirmişti. Keşke
kocasıyla daha özgürce konuşabilseydi ama
onun yanında kendini evinde hissetmeyi öğrenememişti. Yine de her zamankinden daha nazik ve daha ilgiliydi, öyle ki Letty kendi kendine düşündü - ona bir erkek çocuk verirse, kesinlikle ilk bağlılığına geri dönecekti. _Erkek_ dedi, çünkü herkes Phosy'ye pek önem vermediğini görebilirdi. Onun kendisinden
hayal kırıklığına uğradığını hiç keşfetmemişti, fakat onun isteklerini hiçe sayması ona kötülük getirdiğinden, onun kendisinden
memnun olmaması için bir sebebi olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Onun nezaketini, başka türlü
artık
yardım edilemeyecek olan şeylerden en iyi şekilde
yararlanmak için vicdanlı bir doğanın çabası olarak asla hayal etmemişti. Kendi ruhsal yoksulluğu ve
değersizliği
başarmıştı, başmelek Mikail'in
zenginlikleri hakkında olduğu kadar az şey biliyordu. Kişi kendi
aptallığını
görebilmesi için önce bilgelik toplamaya başlamış olmalı.

O akşam oturma odasında tek başına oturuyordu, kocası onu purosunu içmesi için
yalnız bırakmıştı, uşak içeri girdi ve ona Alice'in döndüğünü fakat o kadar tuhaf davrandığını
bildiklerini söyledi ki onunla ne yapacaklarını
bilmiyorlardı. Garipliğinin nereden kaynaklandığını sorduğunda ve bunun çoğunlukla sessizlik ve gözyaşlarından kaynaklandığını öğrendiğinde, başına bir hayal kırıklığı geldiğini anladığı için üzülmedi ve bunun ne olduğunu merak etti. Bu nedenle, ona yukarı göndermesini söyledi. Bu arada, hizmetçi Polly, tatilinin ortasında geri dönmesinden ve tamamen umutsuzluğundan, Alice'in beklentilerinin boşa çıktığını ve iyi şansının ilk haberinde _küstahlığı_ yüzünden ona karşı azımsanmayacak bir kızgınlık duyduğunu açıkça görerek, intikamını hem etkisi hem de niyeti acı olacak şekilde almaya yetecek kadar cömert değildi; çünkü yüksek sesle, Alice'in elinde olduğunu varsaydığı gibi hiçbir şansın, John Jephson gibi yakışıklı ve dürüst bir adamın onu hor görmesine ve kendisinden daha iyi olanlarla birlikte olmasına yol açacak şekilde davranmasını _sağlayamayacağını_ söyledi. Hanımının mesajı geldiğinde,
Alice mutfaktan oturma odasına sığınmaktan fazlasıyla memnundu.

İçeri girdiği anda, hanımının yattığı kanepenin ayağına diz çöktü,
elleriyle yüzünü örttü ve
acı bir şekilde hıçkırdı.

Değişim, duruşunda olduğundan daha dikkat çekici değildi.
Soluk ve bitkindi ve avlanmış bir görünümü vardı - aslında
daha önce olduğu şeyin sadece bir gölgesiydi. Bir süre hanımı onu susturmanın ve hikayesini ondan almanın imkansız olduğunu gördü: gözyaşları ve hıçkırıklar, onu susturmak için tiksintiyle birleşti.

"Ah, hanımefendi!" diye bağırdı sonunda, ellerini ovuşturarak, "sana nasıl
_söyleyebilirim? Bir daha asla benimle konuşmayacaksın. Böyle bir
utancın beni beklediğini hiç düşünmemiştim!"

"Yanlış bilgilendirilmiş olmanız sizin suçunuz değildi," dedi hanımı,
"ya da amcanızın sizin hayal ettiğiniz kadar zengin olmaması."

"Ah, hanımefendi, burada bir hata yok! Hayal ettiğimden
iki kat daha zengindi. Keşke bir dilenci olarak ölseydi ve her şeyi olduğu gibi bıraksaydı!"

"O zaman yeğenlerine ve yeğen kızlarına bırakmadı mı?--Bunda utanılacak bir şey yok."

"Ah! Ama bıraktı, hanımefendi: sorun değildi; orada da bir hata yok, hanımefendi.--Ve benim size ve efendime karşı bana karşı çok iyi davrandığımı düşünmek! Şimdi, ortaya çıkanlardan sonra, kim bana daha fazla dikkat edecek ki--benim henüz doğmamış çocuğu hayal ettiğimden daha fazla hayal ettiğimden eminim!"

Acı dolu bir taze ağlama patlaması izledi ve uzun süren zorluklarla ve aralıksız sorularla Bayan Greatorex sonunda ondan aşağıdaki gerçekleri çıkardı. Alice ve kardeşi, hak iddia ettikleri mirası alabilmeleri için, bazı belgelerin sunulması gerekiyordu; bunların yokluğu, yerini alacak herhangi bir kanıtın olmaması gibi, daha önce sadece yaşayan birkaç kişi tarafından bilinen bir gerçeğin kaçınılmaz olarak yayınlanmasına yol açtı: Alice Hopwood'un babası ve annesi hiç evlenmemişti; bu gerçek, onları miras üzerindeki en ufak bir haktan mahrum etti ve Alice ve gururu üzerine bir değirmen taşı gibi çöktü. Zavallı kibrinin zirvesinden, sadece başını kaldırdığı o alçak duruma geri fırlatılmakla kalmadı; onu aşağılık bir haksızlıkla hor gördü ve kendisini etkilediğinde nefret ettiği ilkeleri benimseyip yeniden savundu; sadece bu değil, en azından kendi yargısına göre, artık kendisini varsaymakta haklı olduğu toplumun saygın üyesi değildi. Babası ve annesi arasındaki ilişkinin, onu anlaşılmaz bir
utançla gölgelediğini hissetti - daha da ezici olanı, onu girmek üzere olduğu Cennet'in kapılarından
atmasıydı: düşüşünü, beslediği ve
ulaşmak üzere olduğu görünen toplumsal hırsın yüksekliğiyle ölçüyordu. Ama bu mirasın Alice'e ilk baştan beri kanıtladığı şeytanın parasının,
elinde sıcak bir köze dönüşmesi bir kötülük değildi. Nadiren onunkinden daha kibirli bir ruh, bir düşüşten önce gitmişti ve düşüş nadiren daha
ani veya daha aşağılıktı. Ve sahte zenginliklerinin onu baştan çıkardığı
davranışın bilinci, cezalandırma kırbacını akreplere dönüştürdü. En kötüsü, sevgilisine
uygunsuz olarak hakaret etmişti ve bir sonraki an kendini onun için
fazla aşağılık bulmuştu. Kendisine göre, acı aşağılanmanın adaletsizliği içinde,
onun arkadaşlarıyla birlikte, iyi bir hanıma
hazırlık yapacak olan aşağılık bir hizmetçiyle alay ettiğini hayal etti. Ama dürüst
John'a daha layık olsaydı, onu daha iyi anlardı. Olduğu gibi, ona gerçekten iyi bir
talih, şimdi ona kötü talihin
derinliği gibi görünenler dışında gelemezdi. Alçakgönüllülüğün yolunu
hazırlayacak bir aşağılanma olmadan, hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi kaybedene kadar, giderek daha fazla aşağılıklığa muktedir olmalıydı.

Bayan Greatorex ona elindeki teselliyi verdiğinde ve sonunda onu kovduğunda, kız kendi arkadaşlığına
dayanamayarak, Sophy'yi kollarına alıp
onu hararetle kucakladığı kreşe gitti. Hayatında hiç böyle bir duygu gösterisinin nesnesi olmamış olan Phosy çok şaşırmıştı: Alice onu yere indirdiğinde ve şöminenin yanındaki yerine oturduğunda, bir süre bakmaya devam etti - ve sonra garip bir tür taklit başladı.

Phosy'nin alışkanlığıydı -çoğunun hayal edebileceğinden daha az nadir görülen bir alışkanlık- gözlemi için yeterince belirgin olan herhangi bir zihin durumuna girmek için elinden geleni yapmak. İfadeyi üreten duyguyu yakalamaya çalıştı: kendi hayal gücü duyumsalında benzer bir durumun yeniden üretilmesi, onun yavaş incelemesine tabi tutulsa bile, küçük metafizikçiyi hiçbir şekilde tatmin etmeyecekti. Ama gerçekten çok garip olan, arzuladığı sempatik bilgiye ulaşmak için kullandığı araçlardı. Sanki yüz kasları aracılığıyla dramatik ifadenin en ciddi öğrencisiymiş gibi, sürekli olarak, tam bir bilinçle, ilgilendiği kişinin yüzünü izleyerek, kendi yüzünü diğerinin çizgilerine ve biçimlerine olabildiğince yakın bir şekilde biçimlendiriyordu: Küçük psikolog, başardığı ölçüde, gözlemlediği fenomeni üreten durumu kendi içinde hissettiğini hayal etti - sanki yüzünün şekli zihnine gölgesini yansıtıyordu ve böylece ona, iki yüz aracılığıyla, diğerinin zihninde hareket eden ve şekillenen şeyi gösteriyordu. Mevcut durumda, yüzünü bir süre gutta-perka bebeğinki gibi şekillendirip yeniden şekillendirdikten sonra, sonunda onu yapabileceği en iyi uyuma dönüştürdükten sonra, Alice'in ifadesinin donmuş gibi olduğu bir süre düşüncelere dalarak oturdu. Yavaş yavaş aldığı biçimler eridi ve onun hareketsiz, ciddi yüzünün arkalarından bakmasına izin verdi. Bu kaybolma
tamamlandığı anda ayağa kalktı ve Alice'in yanına gitti, orada oturdu, ateşe bakarak, maruz kaldığı incelemenin farkında olmadan, yüzüne bakarak başparmağını ağzından çıkardı ve şöyle dedi,

"Tanrı Alice'i terbiye mi ediyor? Keşke Phosy'yi terbiye etse."

Yüzü Sfenks'inki kadar sakindi; gri gözlerinin derinliklerinde sis yoktu, alnının geniş göğünde tek bir bulut bile yoktu.

Çocuk delirmiş miydi? Atom, kocaman gözleriyle
doğruca içine bakarken ne anlama gelebilirdi? Alice onu hiç anlamamıştı: daha azının daha büyük olanı anlaması gerçekten garip olurdu! Henüz,
bebeklerin ve emziklilerin ağzındaki Rab'bin sözünü tanıyamıyordu. Fakat Phosy'nin yüzünde sakinliği ve anlaşılmazlığının yanı sıra bir şey vardı. Alice bunun ne olduğunu asla söyleyemezdi - yine de ona iyi geldi. Çocuğu kucağına aldı. Orada
kısa sürede uykuya daldı. Alice onu soydu, beşiğine yatırdı ve
kendisi yatağa gitti.

Fakat, ne kadar yorgun olsa da, uyumadan önce tekrar kalkmak zorundaydı.
Hanımı yine hastalandı. Doktor ve hemşire aceleyle çağrıldı; gece boyunca faytonlar gelip geçti, sokaktaki tek ışıklı eve gürültülü
güveler gibi; içeride yumuşak adımlar vardı ve kapılar nazikçe açılıp kapanıyordu. Mara'nın suları
yükselmiş ve evi doldurmuştu.

Sabahın erken saatlerinde sular yavaş yavaş çekiliyordu. Letty,
kocasının yatağının başında onu izlediğini bilmiyordu. Sokak artık sessizdi.
Ev de öyle. İnsanların çoğu gece boyunca uyanıktı,
ama şimdi garip dadı ve Bay Greatorex hariç hepsi yatağa girmişti.

Noel Günü sabahıydı ve küçük Phosy bunu ruhunun her zerresinde biliyordu. O, bütün gece ayakta olanlardan değildi,
ve şimdi erkenden ve genişçe uyanmıştı ve uyandığı anda
tahminlerde bulunuyordu: Bugün gelecekti - _nasıl_ gelecekti? Bebek İsa'yı
nerede bulacak? Ve ne zaman gelecekti? Sabah mı, öğleden sonra mı, yoksa akşam mı? Onu, gece tekrar yatağa girene kadar ortaya çıkmayacak kadar büyük bir keder mi bekliyordu? Ama tüm umutlar tükenene kadar uyumayacaktı. Herkes onu karşılamak için mi toplanacaktı yoksa o, tek tek, birbiri ardına mı kendini gösterecekti? O zaman sıra ona gelecekti ve oh, keşke çocuk odasına gelseydi! Ama belki de ona hiç görünmeyecekti! -çünkü o, Rab'bin terbiye etmek istemediği biri değil miydi?

Beklentiler büyüdü ve içinde öylece kaldı ki artık yatakta yatamaz oldu. Alice derin uykudaydı. Erken olmalıydı ama perdelerden dolayı hava
aydınlık mıydı yoksa değil miydi, anlayamıyordu. Her neyse
kalkıp giyinecekti ve İsa ne zaman gelirse
hazır olacaktı. Doğrusu, kendini pek iyi giydiremiyordu ama İsa bunu anlayacaktı ve aldırmayacaktı. Elinden gelen tüm aceleyi gösterdi, titizlikle çalıştı ve kısa sürede bir şekilde giyindi.

Odadan gizlice çıkıp merdivenlerden aşağı indi. Ev çok
sessizdi. Ya İsa gelip kimseyi uyanık bulmazsa? Tekrar gidip onlara hediye vermeyecek miydi? Kendisi bir şey bekleyemezdi--ama
onun geri kalanını onun almasına izin veremez miydi? Belki de
hepsini uyandırmalıydı ama emin olmadan buna cesaret edemedi.

Birinci katın üstündeki son sahanlıkta, koridorun sonundaki alçak gaz lambasının altında, merdivenin dibinden geçen
bilinmeyen bir figür gördü: Günün mucizesiyle bir ilgisi olabilir miydi? Kadın başını kaldırdı ve Phosy soruyu bıraktı. Yine de o, beklenen gelişin yardımını gerekli kıldığı bir hizmetçi kadın olabilirdi. Merdivenin dibine ulaştığında üvey annesinin odasında kaybolduğunu gördü. Bundan hoşlanmamıştı. Giremediği tek oda orasıydı. Ama ev çok sessiz olduğu için her yeri arayacak ve onu bulamazsa
oda holde oturup onu bekleyecekti.

Merdivenin dibinin yanındaki ve üvey annesinin odasının karşısındaki oda,
devlet ve ihtişam fikirlerini bağdaştırdığı yedek odaydı:
misafir odasından daha iyi nereden başlayabilirdi ki?--Orada!--Olabilir miydi? Evet!--Zaten kapalı olan kapının aralığından ışığı gördü.
Ya çoktan oradaydı ya da onu orada bekliyorlardı. O andan itibaren sanki
bedeninden kaldırılmış gibi hissetti. Her türlü korkunun çok ötesinde, alçakgönüllülükle içeri baktı ve sonra içeri girdi. Yatağın ayakucunun ötesinde, küçük, alçak bir masanın üzerinde bir mum duruyordu, ama görünürde kimse yoktu.
Masanın yanında bir tabure vardı: mumun yanına oturacak ve onu bekleyecekti. Ama ona ulaşmadan önce, yatağın üzerinde onu oraya çeken
bir şey gördü. Büyülenmiş gibi durdu. --_Acaba_ olabilir mi? --Olabilir. Belki de annesinin odasına onun için bir şeyle girerken onu orada bırakmıştı. --Hayal edilebilecek en güzel bebek! Yaklaştı. Işık azdı ve gölgeler çoktu: ne olduğunu anlayamadı. Ama ona yaklaştığında, bunun gerçekten bir bebek olduğuna karar verdi --belki de kendisi için tasarlanmıştı--ama şüphesiz en zarif bebekti. Yatağa bir sandalye sürükledi, kalktı, küçük kollarını yumuşakça altına itti ve yavaşça kendine doğru çekerek onunla birlikte aşağı kaydı. Ayaklarının yerde sağlam olduğunu hissettiğinde, kutsal hayranlığın ciddi dinginliğiyle dolup taştığında, çocuk İsa'nın hediyesini mumun yanına taşıdı, böylece güzelliğini daha iyi takdir edebilir ve kıymetini
öğrenebilirdi. Ama ışık üzerine düşer düşmez, içinde garip
tanımlanamaz bir şüphe uyandı. Her neyse, güzelliğin özüydü - alçı yüzlü, elleri ve parmakları narin olan minik sevgili! Uzun bir gecelik geri kalan her şeyi
örtüyordu.--Mümkün müydü?--Olabilir miydi?--Evet, kesinlikle! Olmalıydı--gerçek bir
bebekten başka bir şey olamazdı! Ne kadar da iyi bir kazdı! Elbette ki bebek İsa'nın kendisiydi!--çünkü bu, her zaman doğduğu kendi Noel Günü değil miydi?--Eğer daha önce onun
hediyesine karşı huşu duymuş olsaydı, ne büyük bir hayranlık dolu sevgi, ne büyük bir ilahi onur onu ele geçirmişti, bizzat çocuğu kucağında tutarken! İçinden bir mutluluk ürpertisi geçti ve sahip olma acısıyla
bebeği büyük kalbine
sımsıkı sarıldı--sonra bir anda sonsuzluğun
tatminiyle, Tanrı'nın huzuruyla sakinleşti. Küçük
masanın yanındaki tabureye oturdu, sırtını mumun üzerine verdi, böylece mumun ışınları uyuyan İsa'nın gözlerine düşüp onu uyandırmasın:
orada oturdu, mutluluğun ihtişamında kaybolmuş, aynı anda hem Rab İsa'nın annesi hem de kölesiydi.

Bir süre mermer gibi hareketsiz oturdu, mermerin uyanmasını bekledi,
zamanından önce onu uyandırmamak için en şefkatli kadın kadar dikkatliydi,
kalbi, babasından onu terbiye etmesini istemesi için hevesli bir
yakarışla dolup taşıyordu. Ve otururken,
alışkanlığı
gibi, yüzünü onunkine benzetmeye başladı,
ki
onun hareketsizliğini--yüzündeki mutlak huzuru--anlayabilsin. Ama bunu yaparken, yine ani bir şüphe onu ele geçirdi:
İsa çok hareketsiz yatıyordu--asla hareket etmiyordu, soluk göz kapaklarını hiç açmıyordu!
Ve şimdi düşünmeye başladığında, onun nefes almadığını fark etti.
Uyuyan
bebekler görmüştü ve nefesleri gelip gidiyordu--küçük göğüsleri
inip kalkıyordu ve bazen gülümsüyor, bazen de
inleyip iç çekiyorlardı. Ama İsa bunların hiçbirini yapmadı: garip değil miydi? Ve sonra üşüdü--ah, çok üşüdü!

Yatağın üzerinde mavi bir ipek örtü vardı: yarı doğruldu ve onu çekip çıkardı,
ve onu kendisi ve bebeğin etrafına sarmayı başardı. Yüreği üzgün,
çok üzgün ama yılmamış bir şekilde oturdu ve onu kucağında izledi.

BÖLÜM VI.

Bu arada Noel Günü sabahı yaklaşıyordu. Işık geldi ve evi
doldurdu. Uyuyanlar geç yattılar ama sonunda kıpırdandılar. Alice
en son uyandı--gecenin olaylarının kendi kayıp durumu ve kaderiyle karıştığı sıkıntılı bir uykudan. Sonuçta Polly
iyi davranmıştı, diye düşündü ve Sophy'yi rahatsız etmeden kaldırdı.

Daha birkaç dakika aşağı inmişti ki, garip ve korkunç bir söylenti
yayıldı--duyulduğunu söyleyemem ama--bir şekilde evin içinde duyuldu ve herkes korkunç bir dehşetle
aceleyle yukarı çıktı.

Hemşire yedek odaya girmişti ve orada yatırdığı küçük ölü şeyi özlemişti. Yatak onunla Phosy arasındaydı ve onu hiç görmemişti. Doktor bir gece önce ona sert davranmıştı: şimdi ondan şüphelenerek intikamını alıyordu ve mutfağa aceleyle ve sonuçsuz bir soruşturma ziyaretinden sonra Bay Greatorex'e koştu. Hizmetçiler yedek odaya doluştular ve efendileri, gerçekten
inanmaz ama kendisine getirilen haberler karşısında şok olmuş bir şekilde,
oraya
hızla gittiğinde, hepsini odada, yatağın ayak ucunda toplanmış halde buldu. Kırmızı pencere perdelerinden içeri biraz güneş ışığı sızdı ve mumun alevine garip bir soluk ifade verdi, ki artık çok kısık yanıyordu. İlk başta sadece hizmetçilerden oluşan bir grup gördü, sessiz, hareketsiz, başları öne eğilmiş, dikkatle bakıyorlardı: tam zamanında gelmişti: bir an daha gelselerdi,
güzel manzarayı mahvedeceklerdi. İleri adım attı ve yarı maviye bürünmüş Phosy'yi gördü, arkasındaki mum, fırçaya karşı çok asi bulduğu saçlarını aydınlatıyordu ve onu başının ve beyaz yüzünün etrafında hafif bir haleye dönüştürüyordu, soğuk ve keder tüm kızarıklığı
sürüp götürmüştü, onu hiç ışık görmemiş kolundaki gibi renksiz hale getirmişti. Ölümü öğrenene kadar küçük yüze
dikkat etmişti ve şimdi mezarın loş ışığında kutsal bebeğinin bedeninin üzerine eğilmiş, kederli, dilsiz bir anne olarak oturuyordu.

Nasıl olduğunu söyleyemem ama babası onu gördüğü anda başını kaldırdı ve dilsizliğinin büyüsü bozuldu.

"İsa öldü," dedi yavaşça ve üzgün bir şekilde ama mükemmel bir sakinlikle. "Öldü," diye tekrarladı. "Çok erken geldi ve ona bakacak kimse yoktu ve o öldü--öldü--öldü!"

Ama son sözlerini söylerken, donmuş acı yığını çöktü;
kalbinin kuyusu aniden doldu, kabardı, taştı; son
sözcük yarı hıçkırık, yarı tam bir umutsuzluk ve kayıp çığlığıydı.

Alice öne atıldı ve ölü bebeği şefkatle ondan aldı.
Aynı anda babası küçük anneyi kaldırıp
koynuna bastırdı. Kolları onun boynuna dolandı, başı onun omzuna düştü,
ve acı dolu bir sefalet içinde hıçkırarak, yine de biraz rahatlamış bir şekilde, onu odadan
taşıdı.

"Hayır, hayır, Phosy!" dediğini duydular, "Tanrıya şükür İsa ölmedi.
Sadece senin küçük kardeşin yeterince yaşamadı ve daha fazlası için Tanrı'ya geri döndü."

Kadınlar ağlayarak merdivenlerden aşağı indiler. John Jephson içeri girdiğinde Alice'in gözyaşları hala akıyordu. Az önce tanık olduğu sahnenin
duygusunda kendi dertlerini unutarak, kollarına koştu ve
göğsünde ağladı.

John şaşkın bir şekilde durdu.

"Aman Tanrım! Bu bir Noel!" diye iç çekti sonunda.

"Ah John!" diye bağırdı Alice ve kendini onun kucağından kurtardı, "Unuttum!
Bir daha asla benimle konuşmayacaksın, John! Yapma, John."

Ve bu sözlerle birlikte bastırılmış bir çığlık attı ve yine ağlamaya başladı,
iki kalkan gibi duran elinin arkasında.

"Neden, Alice!--evli değilsin, değil mi?" diye soludu John, ki bu ona
mümkün olan tek kötülüktü. "Hayır, John ve asla da olmayacak: Senin gibi saygıdeğer bir adam
benim gibi zavallı bir kıza iki kere bakmayı asla düşünmez!"

"Yine de bir kere daha bakalım," dedi John, ellerini yüzünden çekerek. "Bana sorunun ne olduğunu söyle ve seni düzeltmek için
bir şey yapılabilirse, bunu yapmak için gece gündüz çalışırım, Alice."

"Yapılabilecek hiçbir şey yok, John," diye cevapladı Alice ve yine
sefalet okyanusunda yüzecekti, ama rüzgara ve gelgite, yani hıçkırıklara ve gözyaşlarına rağmen, onun yalvarışına rağmen kıyıya tutundu ve hikayesini anlattı, hatta kuzenlerin en büyüğüne gittiğinde, talihsizliği yüzünden kendisine ve kardeşine beklenenden çok daha fazla miras kaldığında ve veremden ölmekte olan kardeşi için biraz yardım dilenmek için "kendini küçük düşürdüğünde", neredeyse onu evden çıkaracağını, onunla veya kardeşiyle hiçbir ilgisi olmadığına yemin ettiğini ve yüzünü göstermekten
utanması gerektiğini söylediğini bile atlamadı.

"Ve eskiden birlikte çamurlu turtalar yaptığımızda!" diye bitirdi Alice öfkeyle. "İşte, John! Her şeye sahipsin," diye ekledi. "--Peki
şimdi?"

Bu kelimeyle birlikte Alice'in dürüst gözlerine derin, alçakgönüllü bir şekilde sorgulayan bir bakış attı.

"Hepsi bu mu, Alice?" diye sordu.

"Evet, John; yeterli değil mi?" diye karşılık verdi.

"Yeterince fazla," diye cevapladı John. "Sana yemin ederim, Alice, sen
benim için değerinin on katısın, beni
elde etsen bile, on bin pound'luk alaycılığınla. Aman, kadınım, seni hiç
şimdiki kadar yakışıklı görmemiştim!"

"Ama bunun utancı, John!" dedi Alice, başını öne eğerek ve böylece tüm sefaletinin
sisinde belirecek olan zevki gizleyerek.

"Bırak da babanla annen bunu aralarında halletsin, Alice. Bu
benim işim değil. Lütfen Tanrım, farklı bir şey yapalım.--Ne zaman olacak, kızım?"

"İstediğin zaman, John," diye cevapladı Alice, başını kaldırmadan, düşünceli bir şekilde.

Kendisini, onun rızasını aldığı aşırı sert kucaklamadan
çektiğinde, şöyle dedi--

"İnanıyorum ki, John, para iyi bir şey değil! Elbette, yaşadığım sürece, o paranın
rüzgârıyla, şeytan içime girdi. Benden
nefret etmiyor muydun, John? Şimdi gerçeği söyle."

"Hayır, Alice. Ama senin için biraz ağladım. _Ele geçirilmiş_ gibiydin."

"Ele geçirilmiş_tim. İnanıyorum ki, o para benden alınmasaydı, sana asla sahip olamazdım, John. Bunu düşünmek korkunç değil mi?"

"Eh, hayır. Elbette! Nasıl yapabildin?" dedi Jephson--isteksizce.

"Şimdi, John, böyle konuşma, çünkü buna dayanamam. Beni tekrar mazur göstererek beni kandırmaya kalkma. Ben iğrenç, kendini beğenmiş bir kediyim, öyleyim ve tüm bunlar sadece aşağılık gurur için."

"Dikkat et, artık benimsin, Alice; ve benim olan benimdir ve ben
kötü muamele görmesine
izin vermeyeceğim. Seni eskisinden iki kat daha iyi tanıyorum ve tüm dünya bana böyle bir Noel kutusu daha veremezdi - hayır, eğer hepsi altın saatler ve rosto dana eti olsaydı."

Bay Greatorex karısının odasına döndüğünde ve onu bıraktığı gibi uyurken bulduğunu düşündüğünde, yataktan gelen yumuşak ağlama seslerini duyunca dehşete düştü. Kulağına asla ulaşmasını
istemediği bir ses tonu veya başıboş bir kelime, bebeğiyle ilgili gerçeği ortaya çıkarmak için yeterli olmuştu.

"Şşş! Şşş!" dedi, kalbinde aylardır taşındığından daha fazla sevgiyle ve bu yüzden de ses tonunda onun uzun zamandır duyduğundan daha fazla; "ağlarsan hasta olacaksın. Sus, canım!"

Bir anda, onu engelleyemeden, kollarını boynuna doladı,
o da onun üzerine eğildi.

"Koca! Koca!" diye bağırdı, "benim suçum mu?"

"Mükemmel davrandın," diye karşılık verdi. "Hiçbir kadın senden daha cesur olamazdı."

"Ah, ama sen beni istediğinde evde kalmazdım."

"Şimdi boş ver, çocuğum," dedi.

Bu kelime üzerine yüzünü yüzüne doğru çekti.

"_Seni_ taşıyorum ve umursamıyorum," diye ekledi.

"_Beni_ ister misin?" dedi, yüksek sesle bir ağlamayla sonlanan bir hıçkırıkla. "Ah! Bunu hak etmiyorum. Ama bundan sonra iyi olacağım. Sana
söz veriyorum."

"O zaman şimdi başlamalısın, canım. Tamamen hareketsiz yatmalısın
ve hiç ağlamamalısın, yoksa bebeğin peşinden gidersin ve ben
yalnız
kalırım."

Daha önce hiç hayal etmediği kadar yüzünde bir ışıkla ona baktı. Onu hiç bu kadar güzel görmemişti. Sonra
kollarını çekti, gözyaşlarını bastırdı, gülümsedi ve yüzünü
başka tarafa çevirdi. Ellerini giysilerin altına koydu ve bir iki dakika içinde
yine derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM VII.

O gün, Phosy ve babası Noel yemeğine oturduklarında, tekrar ayağa kalktı ve onu sandalyesiyle birlikte
oturduğu yerden kaldırıp,
masanın köşesinin diğer tarafına, yanına koydu.
Bu, aralarındaki yeni bir antlaşmanın ilkiydi. Babanın
gözleri aniden onun karakterine ve kıymetine,
ve ona karşı ihmal ettiği görevine açılmıştı, sanki ayaklarının dibinde bir hayat
kuyusu fışkırıyordu. Ve her gün, yüzüne
baktı ve onunla konuştu, bu, onda
bulduğu şeye giderek daha fazla saygıyla, onun eğilimlerine karşı artan bir şefkatle,
ve onun cehaletinde saklı ilahi fikre,
çocuksu bilgeliğine ve sakin arayışına karşı bir saygıyla--en sonunda onu kendi yolunda eğitme düşüncesi karşısında dehşete düşecekti: eğer onun kendi
gideceği bir yolu olmasaydı--ölü İsa'yı değil, sonsuza dek
yaşayan O'nu takip ederek? Ona yardım etme çabasında, gerçeğe doğru kendi
durumunu bulmak zorundaydı; ve sonuçlar önemliydi.--Çocuğun
etkisi sadece ileriye doğru işlemedi. Onunla olan
ilişkisinde, sık sık ilk karısını hatırladı ve çocuksu bir
üretimin cilası veya yorumuyla, onun
hakkındaki anıları
uzun süre biraz yumuşadı ve çocuk aracılığıyla
annenin doğasını ve değerini anlamaya başladı. Çocuğunda, kendisinin olamayacağı şeyi ona vermişti. Ona yetişemediğinden,
bebeğini ona vermiş ve yola düşmüştü.

Küçük Sophy de onun tek tesellisi değildi. Ortak kayıpları ve
kocasının şefkatiyle, Letty bir kadın olarak büyümeye başladı. Ve büyümesi, kendisi Phosy aracılığıyla öğrettiği için, kocası artık onun zevklerini benimsemesini ve deneyimleriyle yargılamasını istemiyordu, ama yaşlandıkça ve deneyimlendikçe, onun zevklerine ve deneyimlerine girdi - sanki onunla tekrar bir çocuk oldu,
ki, olduğu şey aracılığıyla, olması gereken şeye yardım edebilsin.

Katlanabildiği anda, ona ölü İsa'nın hikayesini anlattı ve hikayeyle birlikte kalbine Phosy'ye olan sevgi geldi.
Bir süreliğine bir oğlunu kaybetmişti, ama sonsuza dek bir kız kazanmıştı.

İsa-çocuk, bir eve böyle hediyeler getirdi ki
Noel. Ve o hanenin yas günleri sona erdi.

FOTOĞRAF VE NYCTERİS'İN TARİHİ.

_BİR GÜNDÜZ VE BİR GECE MAeHRCHEN_.

BÖLÜM I. WATHO.

Bir zamanlar her şeyi bilmek isteyen bir cadı varmış. Ama bir cadı ne kadar bilgeyse,
ona geldiğinde kafasını duvara o kadar sert vurur. Adı Watho'dur ve aklında bir kurt vardır.
Kendi başına hiçbir şeyi umursamazdı -sadece bilmek. Doğal olarak
zalim değildi, ama kurt onu zalim yapmıştı.

Uzun boylu ve zarifti, beyaz tenli, kızıl saçlı ve siyah gözlerinde kırmızı bir ateş vardı. Dik ve güçlüydü, ama
ara sıra eğilip düşer, titrer ve
bir an başını omzunun üzerinden çevirerek otururdu, sanki kurt aklından
çıkıp sırtına düşmüş gibi.

BÖLÜM II. AURORA.

Bu cadı iki hanımı ziyarete getirdi. Bunlardan biri saraya aitti ve kocası uzak ve zorlu bir elçiliğe gönderilmişti. Diğeri ise kocası yakın zamanda ölmüş ve o zamandan beri görme yetisini kaybetmiş genç bir dul kadındı. Watho onları kalesinin farklı yerlerine yerleştirdi ve birbirlerinin varlığından habersizlerdi. Kale, içinde çakıllı bir kanalı ve sürekli bir şarkısı olan bir nehrin olduğu dar bir vadiye doğru hafifçe eğimli bir tepenin yamacında duruyordu. Bahçe nehrin kıyısına kadar iniyordu,
nehri geçen ve orada duran yüksek duvarlarla çevriliydi.
Her duvarın iki sıra siperleri vardı ve sıraların arasında dar bir yürüyüş yolu vardı.

Kalenin en üst katında Leydi Aurora güneye bakan birkaç büyük odadan oluşan geniş bir dairede oturuyordu.
Pencereler aşağıdaki bahçeye doğru çıkıntılı bir şekilde uzanıyordu ve
hem yukarı hem aşağı hem de nehrin karşısında muhteşem bir manzara vardı.
Vadinin karşı tarafı dik ama çok yüksek değildi. Uzaklarda kar zirveleri görülebiliyordu. Aurora bu odalardan nadiren ayrılırdı ama havadar alanları,
parlak manzara ve gökyüzü, bol güneş ışığı, müzik aletleri, kitaplar, resimler, ilginç şeyler, kendini büyüleyici kılan Watho'nun arkadaşlığı, tüm sıkıcılığı ortadan kaldırıyordu.
Yemek için geyik eti ve tüylü av eti, içmek için süt ve soluk, güneşli köpüklü şarap vardı.

Sarı altın renginde, dalgalı ve dalgalı saçları vardı; teni açıktı,
Watho'nunki gibi beyaz değildi ve gözleri en mavi olduğunda
göklerin mavisiydi; yüz hatları narin ama güçlüydü, ağzı büyüktü
ve ince kıvrımlıydı ve gülümsemelerle doluydu.

BÖLÜM III. VESPER.

Kalenin arkasında tepe aniden yükseliyordu; kuzeydoğu kulesi,
gerçekten, kayayla temas halindeydi ve
içine iletişim kuruyordu. Çünkü kayanın içinde sadece Watho ve güvendiği Falca adlı hizmetkarın bildiği bir dizi oda vardı.
Eski bir
sahip, bu odaları bir Mısır kralının
mezarından sonra inşa etmişti ve muhtemelen aynı tasarıma sahipti, çünkü
birinin ortasında sadece bir lahit olabilecek bir şey duruyordu, ama o ve diğerleri
duvarla çevrilmişti. Yanları ve çatıları alçak kabartma olarak oyulmuş ve ilginç bir şekilde boyanmıştı. Cadı,
Vesper adındaki kör kadını buraya yerleştirmişti. Gözleri siyahtı, uzun siyah kirpikleri vardı;
teni koyu gümüş gibiydi, ama en saf renk ve
damarlıydı; saçları siyah, ince ve düz akıyordu; yüz hatları
mükemmel bir şekilde şekillenmişti ve daha az güzel olsa da üzüntüden
daha güzeldi; her zaman uzanıp bir daha
kalkmamak istiyormuş gibi görünüyordu. Bir mezarda olduğunu bilmiyordu, ama ara sıra
hiçbir zaman bir pencereye dokunmadığına şaşırıyordu. Üzerinde yatabileceği
en zengin ipekle kaplı ve kendi yanağı kadar yumuşak birçok kanepe vardı; ve halılar o kadar kalındı ​​ki, bir mezara yakışır şekilde
kendini
herhangi bir yere
atabilirdi. Yer kuru ve sıcaktı ve
hava için kurnazca delinmişti, böylece her zaman tazeydi ve
sadece güneş ışığından yoksundu. Cadı orada onu sütle, bir çıban kadar koyu şarapla, narlarla, mor üzümlerle ve bataklık yerlerde yaşayan kuşlarla besliyordu; ve kederli ezgilerini çaldı ve
ağlayan kemanların ona eşlik etmesini sağladı ve ona hüzünlü hikayeler anlattı, böylece
onu her zaman tatlı bir keder atmosferinde tuttu.

BÖLÜM IV. FOTOJEN.

Watho sonunda isteğini yerine getirdi, çünkü cadılar genellikle istediklerini elde ederler:
güzel Aurora'ya muhteşem bir oğlan doğdu. Güneş doğarken,
gözlerini açtı. Watho onu hemen
şatonun uzak bir köşesine taşıdı ve annesini onun sadece bir kez ağladığına,
doğduğu anda öldüğüne ikna etti. Kederle boğuşan Aurora,
mümkün olduğu anda şatodan ayrıldı ve Watho onu bir daha asla davet etmedi.

Ve şimdi cadının kaygısı, çocuğun karanlığı bilmemesiydi.
Onu ısrarla eğitti, ta ki sonunda gündüzleri hiç uyumayana ve geceleri hiç uyanmayana kadar. Hiçbir zaman siyah bir şey görmesine
izin vermedi ve hatta tüm donuk renkleri yolundan uzak tuttu. Asla, eğer
elinde olsa, bir gölgenin onun üzerine düşmesine izin vermezdi,
gölgeleri sanki ona zarar verecek canlı şeylermiş gibi izlerdi.
Bütün gün
güneşin tüm ihtişamının tadını çıkardı, annesinin işgal ettiği aynı büyük odalarda. Watho onu güneşe alıştırdı, ta ki herhangi bir koyu kanlı Afrikalıdan daha fazlasına
dayanabilene kadar. Her günün en sıcak anında, onu soydu ve içine yatırdı, böylece bir şeftali gibi
olgunlaşabilirdi; ve çocuk buna sevindi ve tekrar giydirilmeye
direndi. Kaslarını
güçlü ve elastik ve hızlı tepki veren hale getirmek için tüm bilgisini kullandı - ruhunun, gülerek, her bir lifinde oturabileceğini, her yerinde olabileceğini ve çağrı anını
uyandırabileceğini söyledi. Saçları kızıl altındandı, ama gözleri büyüdükçe koyulaştı, ta ki Vesper'inkiler kadar siyah olana kadar. O, yaratıkların en neşelisiydi, her zaman gülüyor, her zaman sevgi doluydu, bir an
öfkelendi, sonra yeniden gülüyordu. Watho ona Fotojen diyordu.

BÖLÜM V. NYCTERIS.

Photogen'in doğumundan beş veya altı ay sonra, esmer kadın da bir bebek doğurdu: kör bir annenin penceresiz mezarında, gecenin karanlığında, bir alçı küre içindeki bir lambanın zayıf ışınları altında, bir kız çocuğu feryat ederek karanlığa geldi. Ve ilk kez doğduğunda, Vesper ikinci kez doğdu ve kendisi için bu kadar bilinmeyen bir dünyaya geçti - annesini görebilmesi için bir kez daha doğması gerekecekti. Watho ona Nycteris adını verdi ve Vesper'e olabildiğince benzedi - bir tanesi hariç. Aynı koyu teni, koyu kirpikleri ve kaşları, koyu saçları ve nazik, hüzünlü bir bakışı vardı; ama sadece Photogen'in annesi Aurora'nın gözleri vardı ve yaşlandıkça koyulaşıyorlarsa, sadece daha koyu bir maviydi. Watho, Falca'nın yardımıyla, ona mümkün olan en büyük özeni gösterdi - yani, planlarıyla her bakımdan tutarlı bir şekilde - asıl nokta, lambadan gelen ışıktan başka hiçbir ışık görmemesiydi. Bu nedenle optik sinirleri ve aslında tüm görme aygıtı hem daha büyük hem de daha hassas hale geldi; gözleri, gerçekten de, sadece çok büyük olmaktan öteye gidemedi. Koyu renk saçlarının, alnının ve kaşlarının altında, bulutlu bir gece göğünde iki boşluk gibi görünüyorlardı, oradan yıldızların ve bulutların yaşamadığı
gökyüzü görünüyordu. O, üzücü derecede zarif, küçük bir yaratıktı. Dünyada bu ikisi dışında hiç kimse, küçük yarasanın varlığından haberdar değildi. Watho, ona gündüz uyumayı ve gece uyanmayı öğretti. Kendisi de usta olduğu müzikte ona öğretti ve başka pek bir şey öğretmedi.

BÖLÜM VI. FOTOJEN NASIL BÜYÜDÜ.

Watho kalesinin bulunduğu çukur, tepeler arasında bir vadi olmaktan ziyade bir ovada bir yarıktı, çünkü dik yamaçlarının tepesinde, hem kuzeyde hem de güneyde, geniş ve büyük bir plato vardı. Zengin otlar ve çiçeklerle kaplıydı, burada ve orada bir orman, büyük bir ormanın dış kolonisi vardı. Bu çimenli ovalar dünyadaki en iyi avlanma alanlarıydı. Küçük ama vahşi sığırların büyük sürüleri, hörgüçleri ve tüylü yeleleriyle, ayrıca antiloplar ve gnular ve minik karacalar etrafta dolaşıyor, ormanlar ise vahşi yaratıklarla doluydu. Kalenin masaları çoğunlukla onlardan tedarik ediliyordu. Watho'nun avcılarının şefi iyi bir adamdı ve Photogen ona verebileceği eğitimden
çıkmaya başladığında, onu Fargu'ya teslim etti. O da bir iradeyle ona bildiği her şeyi öğretmeye koyuldu. Ona midilli üstüne midilli aldı, büyüdükçe daha da büyüdü, her biri kendinden öncekinden daha az yönetilebilir oldu ve onu midilliden ata, attan ata ilerletti, ta ki ülkenin ürettiği her şeye eşit olana kadar. Benzer şekilde onu yay ve ok kullanmaya alıştırdı, her üç ayda bir daha güçlü bir yay ve daha uzun oklar kullandı; ve kısa süre sonra, at sırtında bile, harika bir okçu oldu. İlk boğasını öldürdüğünde henüz on dört yaşındaydı, avcılar arasında ve hatta tüm kalede sevinç
yarattı, çünkü orada da
gözdeydi. Her gün, neredeyse güneş doğar doğmaz,
avlanmaya çıkardı ve genelde
gün boyu dışarıda olurdu. Fakat Watho, Fargu'ya sadece bir emir vermişti, yani,
Photogen hiçbir şekilde, ne olursa olsun, gün batımına kadar veya ne olacağını görme arzusunu uyandıracak kadar yakın bir zamanda dışarıda olmamalıydı; ve Fargu bu emri bozmamak için endişeliydi; çünkü, bir sürü boğa düzlükte tam hızla üzerine
çalsa ve ok kılıfında tek bir ok kalmasa bile titremeyecek olsa da, metresinden fazlasıyla korkuyordu. Kadın ona belli bir şekilde baktığında, kalbinin göğsünde küle döndüğünü ve damarlarında artık kan değil, süt ve su aktığını hissettiğini söyledi. Böylece, çok geçmeden,
Photogen yaşlandıkça, Fargu titremeye başladı, çünkü onu
tutmanın giderek daha da zorlaştığını fark etti. Fargu'nun metresine söylediği gibi, o kadar hayat doluydu ki, bir insandan çok canlı bir yıldırıma benziyordu. Korkunun ne olduğunu bilmiyordu ve bu, tehlikeyi bilmediği için değildi; çünkü bir domuzun jilet gibi dişinden ciddi bir
kesik almıştı -ancak, Fargu ona savunmayla ulaşamadan önce,
av bıçağının tek bir darbesiyle, domuzun omurgasını kesmişti. Atını bir boğa sürüsünün ortasına sürdüğünde, sadece yayını ve kısa kılıcını taşıdığında veya bir sürüye ok attığında ve sanki kaçan bir ok için geri almak istercesine peşinden gittiğinde, yaralı hayvan hangi yöne saldıracağını bilmeden önce onu bir mızrak darbesiyle takip etmek için zamanında yetiştiğinde, Fargu dehşetle, ormanın musallat olduğu
küme noktalı leoparların ve bıçak pençeli vaşakların cazibesini öğrendiğinde ne olacağını düşündü. Çünkü çocuk, çocukluğundan beri o kadar güneşe batmıştı ki,
etkisiyle o kadar doymuştu ki, her tehlikeye
yüce bir cesaretle bakıyordu. Bu nedenle, on altıncı yaşına yaklaştığında, Fargu Watho'dan emirlerini bizzat gencin üzerine bırakmasını ve onu sorumluluğundan
kurtarmasını dilemeye cesaret etti. Bir insan, Fotogen kadar açık kahverengi yeleli bir aslanı da tutabilirdi, dedi. Watho genci çağırdı ve
Fargu'nun huzurunda ona, güneşin kenarı ufka değdiğinde asla dışarı çıkmaması emrini verdi, yasağın yanında sonuçların ipuçları da vardı, yine de belirsiz olmaları korkunçtu. Photogen saygıyla dinledi, ancak ne korkunun tadını ne de gecenin cazibesini bildiğinden, sözleri ona sadece sesler gibi geldi.

BÖLÜM VII. NYCTERIS NASIL BÜYÜDÜ.

Nycteris'in almasını istediği azıcık eğitimi Watho ona sözlü olarak verdi. Okumak için yeterli ışığa sahip olması gerektiğini kastetmiyordu, diğer sebepleri
anmadan, eline hiç kitap vermedi.
Ancak Nycteris, Watho'nun hayal ettiğinden çok daha fazlasını gördü, ona verdiği ışık oldukça yeterliydi ve Falca'yı ona harfleri öğretmeye ikna etmeyi başardı, ardından kendi kendine okumayı öğrendi ve Falca ara sıra ona bir çocuk kitabı getirdi. Ama onun en büyük zevki
enstrümanındaydı. Parmakları bile onu seviyordu ve
koyun otlatır gibi tuşlarının üzerinde geziniyordu. Mutsuz değildi.
Yaşadığı mezar dışında dünyadan hiçbir şey bilmiyordu ve
yaptığı her şeyden bir miktar zevk alıyordu. Ama yine de
daha fazlasını veya farklı bir şeyi arzuluyordu.
Ne olduğunu bilmiyordu ve bunu kendine en yakın ifade edebildiği şey
--daha fazla alan istemesiydi. Watho ve Falca ondan uzaklaşıp
lambanın parıltısının ötesine geçip tekrar geleceklerdi; bu yüzden kesinlikle bir yerlerde daha fazla
yer olmalıydı. Yalnız kaldığında,
duvarlardaki renkli kabartmalara dalıp gidiyordu. Bunlar, Doğanın çeşitli güçlerini alegorik benzerlikler altında temsil etmek için tasarlanmıştı ve genel şemaya ait olmayan hiçbir şey yapılamayacağından, en azından bazılarının arasında bir ilişki kıvılcımı hayal etmekte başarısız olamazdı ve böylece şeylerin gerçekliğinin bir gölgesi ona ulaştı. Ancak, onu diğerlerinden daha fazla hareket ettiren ve ona daha fazla şey öğreten bir şey vardı: tavandan sarkan ve her zaman yandığını gördüğü lamba, ancak alevi hiç görmedi, sadece alçı kürenin merkezine doğru hafif bir yoğunlaşma. Ve ayrıca, ışığın kendi türündeki işleyişi, kürenin belirsizliği ve ışığın yumuşaklığı, sanki gözleri beyazlığına girip çıkabiliyormuş gibi bir his veriyordu, bir şekilde mekan ve yer fikriyle de ilişkilendirilmişti. Bir saat boyunca lambaya bakarak otururdu ve baktıkça kalbi şişerdi. Yüzünün gözyaşlarıyla ıslandığını gördüğünde neyin canını acıttığını merak ederdi ve sonra da bunu bilmeden nasıl incinmiş olabileceğini merak ederdi. Lambaya yalnızken hariç, asla böyle bakmazdı.

BÖLÜM VIII. LAMBA.

Watho emir verdiğinde, emirlerin yerine getirildiğini ve
Falca'nın bütün gece Nycteris'le birlikte olduğunu varsayıyordu, o gün onun günüydü. Fakat
Falca gün boyunca uyuma alışkanlığı edinemiyordu ve
genellikle onu gecenin yarısında yalnız bırakıyordu. Sonra Nycteris'e beyaz lambanın onu izlediği geldi.
Sönmesine asla izin verilmediği için -en azından uyanıkken- Nycteris, gözlerini
kapatmak dışında, ışıktan daha az karanlık hakkında bilgi sahibiydi. Ayrıca,
lambanın başının üstünde ve her şeyin merkezinde sabitlenmiş olması nedeniyle,
gölgeler hakkında da pek bir şey bilmiyordu. Orada bulunan birkaç gölge neredeyse tamamen yere düşüyordu veya fareler gibi duvarların dibinde tutuluyordu.

Bir keresinde, böyle yalnızken, çok uzaklardan gelen bir
gürültü duyuldu: Daha önce kaynağını bilmediği bir ses duymamıştı ve bu nedenle burada bu odaların ötesinde bir şeyin yeni bir işareti vardı. Sonra bir titreme, sonra bir sarsıntı geldi; lamba
tavandan yere büyük bir gürültüyle düştü ve sanki
her iki gözü de sıkıca kapalı ve elleri üzerlerindeymiş gibi hissetti.
Gürültüyü ve sarsıntıyı ve odaya hücumu yapanın karanlığın
olduğunu ve lambayı devirdiğini düşündü.
Titreyerek oturdu. Gürültü ve sarsıntı durdu, ancak ışık
geri dönmedi. Karanlık onu yiyip bitirmişti!

Lambası gitmişti, hapishanesinden çıkma arzusu hemen uyandı.
_Dışarı_ kelimesinin ne anlama geldiğini neredeyse bilmiyordu;
bir odadan diğerine,
ayırıcı bir kapı bile olmayan, sadece açık bir kemerin olduğu yere, dünyadan bildiği tek şey buydu.
Ancak aniden Falca'nın lambanın _söndüğünden_ bahsettiğini duyduğunu hatırladı: kastettiği bu olmalıydı?
Ve eğer lamba söndüyse, nereye gitmişti? Kesinlikle Falca'nın
gittiği yere ve tıpkı onun gibi tekrar gelecekti. Ama bekleyemedi. Dışarı çıkma isteği karşı konulamaz hale geldi. Güzel
lambasını takip etmeliydi! Onu bulmalıydı! Ne olduğunu görmeliydi!

Şimdi duvardaki bir girintiyi kapatan bir perde vardı, orada bazı
oyuncakları ve jimnastik malzemeleri saklanıyordu; ve o perdenin arkasından Watho ve Falca her zaman beliriyor ve arkasında kayboluyorlardı.
Sağlam duvardan
nasıl çıktıklarını bilmiyordu, duvara kadar her yer açıktı ve
ötesi her yer duvar gibi görünüyordu; ama açıkça yapabileceği ilk ve
tek şey perdenin arkasındaki yolunu yoklamaktı.
O kadar karanlıktı ki bir kedi en büyük fareyi bile yakalayamazdı.
Nycteris herhangi bir kediden daha iyi görebilirdi, ama şimdi kocaman gözleri ona
en ufak bir fayda sağlamıyordu. Yürürken kırık lambanın bir parçasına bastı. Hiç ayakkabı veya çorap giymemişti ve parça yumuşak alçıdan olduğu için ayağını
kesmedi, ama acıttı. Ne olduğunu bilmiyordu, ancak karanlık gelmeden önce orada olmadığı için, bunun lambayla ilgili olduğundan şüphelendi. Bu nedenle diz çöktü ve elleriyle aradı ve iki büyük parçayı bir araya getirerek lambanın şeklini tanıdı. Bununla birlikte, lambanın öldüğü, bu kırıklığın, anlamadan okuduğu ölüm olduğu, karanlığın lambayı öldürdüğü aklına geldi. Peki Falca lambanın sönmesinden bahsederken ne demek istemiş olabilir? Lamba oradaydı - gerçekten de ölmüştü - ve o kadar değişmişti ki, şekli olmasa asla lamba olduğunu düşünmezdi! Hayır, artık lamba değildi, ölmüştü, çünkü onu lamba yapan her şey, yani parlaklığı gitmişti. O zaman sönen şey parlaklık, ışık olmalıydı! Falca'nın kastettiği bu olmalıydı - ve duvarın diğer yerinde bir yerde olmalıydı. Tekrar peşinden gitti ve perdeye doğru yolunu yokladı.

Şimdi hayatında hiç dışarı çıkmaya çalışmamıştı ve nasıl yapacağını bilmiyordu;
ama içgüdüsel olarak ellerini perdenin arkasındaki duvarlardan birinin üzerinden geçirmeye başladı, Watho ve Falca'nın yaptığını varsayarak, onların içeri girmesini bekliyordu. Ama duvar onu amansız bir
sertlikle itti ve karşısındakine döndü. Bunu yaparken, ayağını bir fildişi kalıbın üzerine koydu ve kırık alçıtaşının daha önce acıttığı aynı noktayla keskin bir şekilde buluştuğunda, ellerini
duvara doğru uzatarak öne doğru düştü. Bir şey çöktü ve o
mağaradan dışarı yuvarlandı.

BÖLÜM IX. DIŞARI.

Ama ne yazık ki! _dışarı_, _içeri_'ye çok benziyordu, çünkü aynı düşman, karanlık, burada da vardı. Ancak bir sonraki an, büyük bir sevinç geldi - bahçeden içeri giren bir ateş böceği. Uzaktaki minik kıvılcımı
gördü. Yavaşça titreşen bir ışık
çekimi ve titremesiyle, havada kendini iterek geldi, giderek daha da yakınlaştı, uçmaktan çok yüzmeye benzeyen bir hareketle
ve ışık kendi hareketinin kaynağı gibi görünüyordu.

"Lambam! Lambam!" diye haykırdı Nycteris. "Zalim karanlığın
söndürdüğü, lambamın parıltısıdır. İyi lambam
her zaman burada beni bekliyordu! Benim peşinden geleceğimi biliyordu ve beni
da beraberinde götürmek için bekledi."

Kendisi gibi, dışarı çıkış yolunu arayan ateş böceğini takip etti. Yolu bilmese bile, yine de ışıktı; ve tüm ışıklar bir olduğundan, herhangi bir ışık daha fazla ışığa rehberlik edebilir. Eğer
yanlışlıkla, onun lambasının ruhu olduğunu düşünüyorsa, o da lambasıyla aynı ruha sahipti ve kanatları vardı. Işıkla
sürülen altın-yeşil jet bot, uzun ve dar bir geçitten önünde titreşerek gitti.
Birdenbire daha yükseğe çıktı ve aynı anda Nycteris yükselen bir
merdivene düştü. Daha önce hiç merdiven görmemişti ve yukarı çıkmayı tuhaf bir his olarak buldu. Tam tepeye ulaştığında, ateş böceği
parlamayı bıraktı ve böylece kayboldu. Bir kez daha
tam karanlığın içindeydi. Ama ışığı takip ettiğimizde, onun sönmesi bile bir rehberdir. Eğer ateş böceği parlamaya devam etseydi, Nycteris
merdivenin döndüğünü görür ve Watho'nun yatak odasına çıkar; oysa
şimdi, tam önünde hissederek,
bir hayli uğraştıktan sonra açmayı başardığı,
ve merak, şaşkınlık, hayret ve zevk labirentinde
durduğu, sürgülenmiş bir kapıya geldi. Bu neydi?
Dışarıda mıydı, yoksa kafasının içinde gerçekleşen bir şey miydi? Önünde çok
uzun ve çok dar bir geçit vardı, nasıl olduğunu anlayamadığı,
yukarıya ve her tarafa sonsuz bir yükseklik, genişlik ve mesafeye kadar uzanıyordu, sanki uzayın kendisi bir oluktan büyüyormuş gibi.
Odalarından daha
aydınlıktı, içlerinde altı tane alçı
lamba yanıyormuş gibi. Duvarlarındaki şekillerden çok farklı, etrafında bir miktar garip çizgi ve benek vardı. Hoş bir şaşkınlık, hoş bir şaşkınlık rüyasındaydı. Ayakta mı yoksa
ateş böceği gibi sürüklenerek mi, içsel bir mutluluğun nabızlarıyla mı hareket ettiğini anlayamıyordu. Ama henüz mirası hakkında çok az şey biliyordu. Bilinçsizce eşikten bir adım attı ve daha
doğuştan mağara adamı olan kız, mükemmel bir ayla
aydınlanan güney gecesinin büyüleyici ihtişamı içinde duruyordu - bizim kuzey iklimimizin ayı değil, bir fırında parlayan gümüş gibi bir ay - küre gibi görülebilen bir ay - çok uzakta olmayan, mavi yüzünde sadece düz bir disk, ancak yarı yarıya sarkan ve sanki boynunu eğerek etrafını
görebilecekmiş gibi görünen.

"Bu benim lambam!" dedi ve dudakları aralanmış bir şekilde sessizce durdu. Sanki en başından beri orada sessiz bir coşkuyla duruyormuş gibi baktı ve hissetti.

"Hayır, bu benim lambam değil," dedi bir süre sonra; "tüm lambaların
anası."

Ve bunun üzerine dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini aya doğru açtı. Aklından geçenleri en ufak bir şekilde söyleyemezdi, ama
gerçekte eylem, ayın kendisi olması için yalvarmasıydı - uzaktaki çatıda asılı duran o inanılmaz ihtişam, mağaralarda doğup büyüyen zavallı kızların varlığı için elzem olan o ihtişam. Nycteris için bir dirilişti - hatta bir doğumun kendisiydi. Elmas çivi başları gibi minik kıvılcımlarla dolu uçsuz bucaksız mavi gökyüzü ne olabilirdi; ışıktan o kadar memnun görünen ay ne olabilirdi - neden, onlar hakkında sizden ve benden daha az şey biliyordu! ama en büyük gökbilimciler bile on altı yaşında böyle bir ilk izlenimin coşkusunu kıskanabilirdi. Ölçülemeyecek kadar kusurluydu, ama bu izlenim sahte olamazdı, çünkü görmek için yaratılmış gözlerle gördü ve gerçekten de birçok insanın görmek için fazla bilge olduğu şeyi gördü.

Diz çökerken, bir şey onu yumuşakça çırptı, kucakladı, okşadı, okşadı. Ayağa kalktı ama hiçbir şey görmedi, ne olduğunu bilmiyordu. Bir kadının nefesine benziyordu. Çünkü havayı bile bilmiyordu, dünyanın henüz yeni doğmuş tazeliğini hiç solumamıştı. Nefesi ona sadece kayadaki uzun geçitlerden ve spirallerden gelmişti. Hareketle canlı olan havayı, o üç kez kutsanmış şeyi, bir yaz gecesinin rüzgarını daha az biliyordu. Ruhsal bir şarap gibiydi, tüm varlığını en saf neşenin sarhoşluğuyla dolduruyordu. Nefes almak mükemmel bir varoluştu. Ona, ciğerlerine çektiği ışığın kendisi gibi geliyordu. Muhteşem gecenin gücüne sahip olarak, aynı anda hem yok olmuş hem de yüceltilmiş gibi görünüyordu. Bahçe duvarlarının tepesinde, yarık siperlerin arasında uzanan açık geçitte veya galerideydi, ama bir kez olsun aşağı bakıp
altta ne olduğunu görmedi. Ruhu, lambası ve sonsuz odasıyla birlikte üstündeki tonoza çekildi.
Sonunda gözyaşlarına boğuldu ve
kalbi, gecenin kendisi şimşek ve yağmurla rahatladığı gibi rahatladı.

Ve şimdi düşünceli oldu. Bu ihtişamı saklamalıydı! Gardiyanları ondan ne kadar da küçük bir
cehalet yapmışlardı! Hayat muazzam bir mutluluktu ve
onun hayatını çıplak kemiklerine kadar kazımışlardı! Onun bildiğini
bilmemeliydiler. Bilgisini saklamalıydı - hatta kendi gözlerinden bile saklamalıydı,
onu koynunda yakın tutmalı,
ona sahip olduğunu bilmekle yetinmeliydi,
varlığı üzerinde düşünemese bile,
görkemiyle gözlerini ziyafet çekse bile. Bu nedenle, görüntüden döndü, mutlak bir mutluluk iç çekişiyle ve yumuşak, sessiz adımlarla ve el yordamıyla kayanın karanlığına geri döndü. O gece gördüklerini görmüş biri için karanlık ya da Zaman'ın ayaklarının tembelliği neydi?
Bütün yorgunluğun
üzerine --bütün yanlışların
üzerine kaldırıldı.

Falca içeri girdiğinde, bir dehşet çığlığı attı. Ama Nycteris ona korkmaması için seslendi ve bir uğultu ve sarsıntının geldiğini ve lambanın düştüğünü anlattı. Sonra Falca gidip hanımına söyledi ve bir saat içinde eskisinin yerine yeni bir küre asıldı. Nycteris bunun eskisi kadar parlak ve net görünmediğini düşündü, ama değişim için yakınmadı; buna aldırmayacak kadar
zengindi. Şimdilik, kendini bildiği gibi bir tutuklu olarak, kalbi ihtişam ve sevinçle doluydu; zaman zaman zıplayıp odada dans edip şarkı söylemekten kendini alıkoymak zorundaydı. Uyuduğunda, sıkıcı rüyalar yerine muhteşem vizyonlar görüyordu. Doğrudur, bazen huzursuz olduğu ve zenginliklerine bakmak için sabırsızlandığı zamanlar oluyordu, ama sonra kendi kendine şöyle diyordu, "Dışarıda on bin küçük lambanın hayretle parladığı bir yığın
yanıyorken, zavallı soluk lambamla burada asırlarca oturmamın ne önemi var?"

Okuduğu güne ve güneşe baktığından hiç şüphe etmedi; ve her zaman gündüz ve güneş hakkında okuduğunda, aklında gece ve ay olurdu; ve gece ve ay hakkında okuduğunda, sadece mağarayı ve orada asılı duran lambayı düşünürdü.

BÖLÜM X. BÜYÜK LAMBA.

Dışarı çıkmak için ikinci bir fırsat bulması biraz zaman aldı, çünkü
Falca, lambanın düşmesinden beri biraz daha dikkatliydi ve
nadiren onu uzun süre yalnız bırakıyordu. Fakat bir gece, biraz baş ağrısı çeken
Nycteris yatağına uzandı ve gözleri kapalı yatıyordu,
Falca'nın yanına geldiğini duydu ve üzerine eğildiğini hissetti.
Konuşmaya isteksizdi, gözlerini açmadı ve hareketsiz yattı.
Uyuyor olduğundan memnun olan Falca onu öylesine yavaşça hareket ettirdi ki
çok dikkatli olması Nycteris'in gözlerini açmasına ve ona bakmasına neden oldu--tam da
zamanında kaybolduğunu gördü--göründüğü kadarıyla, duvarda her zamanki yerinden çok uzakta asılı duran bir resimden.
Ayağa fırladı,
baş ağrısını unuttu ve ters yöne koştu; dışarı çıktı,
merdivene doğru yolunu yokladı, tırmandı ve
duvarın tepesine ulaştı.--Ne yazık! büyük oda, bıraktığı küçük oda kadar aydınlık değildi. Neden?--Acıların acısı! büyük lamba gitmişti! Küresi
düşmüş müydü? ve güzel ışığı büyük kanatlar üzerinde sönmüş müydü, görkemli bir
ateşböceği, daha görkemli ve daha güzel bir odada kürek çekerek mi uçuyordu? Aşağıya baktı, halının üzerinde parçalanmış bir yerde yatıp yatmadığını görmek için; ama halıyı bile göremiyordu. Ama kesinlikle çok
korkunç bir şey olmuş olamazdı--gürültü ya da sarsıntı yoktu, çünkü
tüm küçük lambalar öncekinden daha parlak parlıyordu, hiçbiri
olağandışı bir şey olmuş gibi görünmüyordu. Ya o küçük lambaların her biri büyük bir lambaya dönüşüyorsa ve bir süre büyük bir lamba olduktan sonra dışarı çıkıp daha da büyük bir lamba yetiştirmek zorundaysa--orada,
bu _dışarının_ ötesinde?--Ah! İşte görülemeyecek olan canlı şey tekrar ona geldi--bu gece daha büyük! böyle sevgi dolu öpücüklerle, ve yanaklarına ve alnına
bu kadar sıvı okşamalarla, saçlarını nazikçe savurarak ve nazikçe oynayarak! Ama durdu ve her şey sessizdi.
Sönmüş müydü? Sonra ne olacaktı? Belki de küçük lambaların
büyük lambalar haline gelmemesi, tek tek düşüp önce sönmesi gerekiyordu?--Bununla birlikte, aşağıdan tatlı bir koku geldi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Ah, ne kadar da lezzetliydi! Belki de hepsi ona ancak
büyük lambanın ardından dışarı çıkarken geliyorlardı!--Sonra nehrin müziği geldi, gökyüzüne o kadar dalmıştı ki ilk seferde fark
edemedi. Neydi o? Ah! ah! Dışarı çıkmak üzere olan bir başka tatlı canlı. Hepsi uzun ve güzel bir sıra halinde yavaşça yürüyorlardı, birbiri ardına, her biri geçerken ondan ayrılıyordu! Öyle olmalıydı:
gittikçe daha fazla tatlı ses duyuluyordu, takip ediyor ve kayboluyordu! _Çıkışın_ tamamı tekrar sönüyordu; hepsi büyük
güzel lambanın peşindeydi! Yalnız günde tek yaratık o olacaktı!
Eski lambaya yeni bir lamba asacak ve yaratıkların gitmesini engelleyecek kimse yok muydu?--Çok üzgün bir şekilde kayasına geri döndü.
Her neyse orada yer olacağını söyleyerek kendini rahatlatmaya çalıştı;
ama bunu söylerken _boş_
yer düşüncesiyle ürperdi.

Bir daha dışarı çıkmayı başardığında, doğuda yarım ay asılıydı:
Yeni bir lamba gelmişti, diye düşündü ve her şey yoluna girecekti. Nycteris'in geçtiği duygu evrelerini tarif etmek sonsuz olurdu, binlerce değişen aydan daha çok ve daha narin. Sonsuz doğanın her değişen
yönüyle ruhunda taze bir mutluluk çiçek açtı. Çok geçmeden yeni ayın eski ay olduğundan, kendisi gibi çıkıp tekrar içeri girdiğinden; ayrıca, kendisinden farklı olarak, tükenip tekrar büyüdüğünden; gerçekten de canlı bir şey olduğundan, kendisi gibi mağaralara, bekçilere ve yalnızlıklara tabi olduğundan, kaçıp parladığından şüphelenmeye başladı. Kendisininki gibi bir hapishane miydi? Ve lamba onu terk ettiğinde karanlık mı oldu? Oraya
girmenin yolu nerede olabilirdi? - Bununla birlikte önce aşağıya, ayrıca yukarıya ve etrafına bakmaya başladı; ve sonra ilk önce kendisiyle zemin arasındaki ağaçların tepelerini fark etti. Kırmızı parmaklı elleri meyve dolu palmiyeler; küçük pudra kutularıyla dolu okaliptüs ağaçları vardı; zakkumlar melez gülleriyle; ve
genç gümüş yıldız bulutlarıyla ve yaşlı altın toplarıyla portakal ağaçları. Gözleri ay ışığında bizimkilere görünmeyen renkleri görebiliyordu ve bunların hepsini iyi ayırt edebiliyordu, ancak ilk başta
bunları büyük odanın halısının şekilleri ve renkleri sanmıştı. Onların arasına inmek istiyordu, şimdi gerçek yaratıklar olduklarını
görmüştü, ancak nasıl yapacağını bilmiyordu. Duvarın tüm uzunluğu boyunca
nehri geçen uca kadar yürüdü, ancak
aşağı inmenin bir yolunu
bulamadı. Nehrin yukarısında durup akan suya hayranlıkla baktı. Su hakkında içtiği ve
yıkandığı şeylerden başka hiçbir şey bilmiyordu; ve ay karanlık, hızlı akan derenin üzerinde parladığında, akarken şehvetle şarkı söylediğinde, nehrin canlı olduğundan, hızlı akan bir yaşam yılanı olduğundan şüphe etmedi, nereye gidiyordu? Ve sonra
odalarına getirilen şeyin öldürülüp öldürülmediğini merak etti ki
onu içip
içinde banyo yapabilsin.

Bir keresinde duvara adım attığında, şiddetli bir
rüzgârın ortasındaydı. Ağaçların hepsi kükremekteydi. Büyük bulutlar
gökyüzünde hızla
dolaşıyor ve küçük lambaların üzerine düşüyorlardı: büyük lamba
henüz gelmemişti. Her şey kargaşa içindeydi. Rüzgâr giysilerini ve
saçlarını yakaladı ve sanki onları kendisinden koparacakmış gibi salladı. Bu nazik yaratığı bu kadar öfkelendirmek için ne yapmış olabilirdi? Yoksa bu tamamen başka bir yaratık mıydı--aynı türden, ama çok daha büyük ve çok farklı bir
mizaca ve davranışa sahip? Ama bütün yer öfkeliydi! Yoksa
içinde yaşayan yaratıklar, rüzgâr, ağaçlar,
bulutlar ve nehir, hepsi, her biri diğerleriyle kavga mı etmişti?
Her şey kargaşa ve düzensizliğe mi dönüşecekti? Ama, o şaşkınlık ve huzursuzlukla bakarken, daha önce hiç görmediği kadar büyük olan ay, ufkun üzerine doğru yükselip baktı, geniş ve kırmızıydı, sanki o da, onların gürültüsüyle dinlenmesinden
uyandırıldığı için öfkeyle şişmiş gibiydi ve yokluğunda isyan eden çocuklarının ne olduğunu görmek için acele etmek zorundaydı, böylece
tüm çerçeveyi
sarsabilirlerdi. Ve o yükselirken, gürültülü rüzgar daha
sakinleşti ve daha az şiddetle azarladı, ağaçlar daha
durgunlaştı ve daha düşük bir şikayetle inledi ve bulutlar avlandı ve gökyüzünde daha az vahşice kendilerini fırlattı. Ve sanki çocuklarının varlığına itaat etmesinden memnunmuş gibi, ay, o cennet merdivenini
çıkarken küçüldü; şiş yanakları çöktü, teni
daha
açık oldu ve yüzünde tatlı bir gülümseme yayıldı, o huzur içinde
kalktı ve kalktı. Ama sarayında ihanet ve isyan vardı; çünkü, büyük merdivenlerinin tepesine ulaşmadan önce, bulutlar
bir araya gelmiş, eski savaşlarını unutmuşlardı ve başlarını bir araya koyup komplo kurarken çok sessizlerdi. Sonra birleşip
o yaklaşana kadar sessizce beklediler,
kendilerini onun üzerine
attılar ve onu yuttular. Çatıdan aşağı ıslak noktalar geldi,
gittikçe daha hızlı ve Nycteris'in yanaklarını ıslattılar; ve bunlar
ayın gözyaşlarından başka ne olabilirdi ki, çocukları
onu boğduğu için ağlıyordu? Nycteris de ağladı ve ne düşüneceğini bilemeyerek
dehşetle odasına geri döndü.

Bir sonraki sefer, korku ve titreme içinde dışarı çıktı. Ay
hâlâ oradaydı! batıda uzaktaydı--zavallı, gerçekten yaşlı ve korkunç
bir şekilde yıpranmış görünüyordu, sanki gökyüzündeki tüm vahşi hayvanlar onu kemirmiş gibi--ama oradaydı, hâlâ hayattaydı ve parlayabiliyordu!

BÖLÜM XI. GÜNEŞ BATIMI.

Karanlıktan, yıldızlardan veya aydan habersiz olan Photogen günlerini
avlanarak geçirdi. Büyük beyaz bir at üzerinde çimenli ovalarda dolaşıp, güneşe
şavan, rüzgarla mücadele etti ve bizonları öldürdü.

Bir sabah, her zamankinden biraz daha erken yere indiğinde ve hizmetkarlarının önündeyken, henüz güneş ışınlarının ulaşmadığı bir çukurdan
çalmakta olan, tanımadığı bir hayvan gördü. Hızlı bir gölge gibi çimenlerin üzerinden hızla geçti,
ormanın güneyine doğru
süründü. Peşinden koştu, yarı yarıya yediği bir bufalo cesedini fark etti ve onu daha da sert bir şekilde takip etti. Fakat yaratık büyük sıçramalarla ve
sıçrayışlarla ondan daha da uzağa fırladı ve
kayboldu. Bu yüzden yenilmiş bir şekilde dönerek, atının onu taşıyabildiği kadar hızlı
onu takip eden Fargu ile karşılaştı.

"O hangi hayvandı, Fargu?" diye sordu. "Nasıl da koştu!"

Fargu, bir leopar olabileceğini söyledi, fakat
hızından ve görünümünden genç bir aslan olduğunu düşündü.

"Ne kadar da korkak olmalı!" dedi Photogen.

"Bundan çok emin olma," diye karşılık verdi Fargu. "Güneşin rahatsız ettiği yaratıklardan biri. Güneş batar batmaz, yeterince cesur olacak."

Bunu söyler söylemez pişman oldu ve pişmanlık duymadı, özellikle de Photogen'in cevap vermediğini gördüğünde. Ama ne yazık ki, söylenen
söylendi.

"O zaman," dedi Photogen kendi kendine, "o aşağılık hayvan, Madam Watho'nun bahsettiği
gün batımının dehşetlerinden biri!"

Bütün gün avlandı, ama her zamanki ruhuyla değil. Çok
hızlı at sürmedi ve tek bir bizon bile öldürmedi. Fargu dehşet içinde, daha güneye, ormana daha yakın bir yere gitmek için her bahaneyi kullandığını fark etti. Ama aniden, güneş batıda batarken, fikrini
değiştirmiş gibi göründü, çünkü atının başını çevirdi ve o kadar hızlı
bindi ki geri kalanlar onu göremedi. Oraya vardıklarında, atını ahırda buldular ve kaleye girdiği sonucuna vardılar. Ama aslında kalenin arkasından tekrar yola çıkmıştı. Nehri
vadiden epeyce geçerek,
ayrılmış oldukları yere tekrar
çıktı ve gün batımından hemen önce ormanın eteklerine ulaştı.

Düz küre çıplak gövdelerin arasından dümdüz parlıyordu ve
kendi kendine canavarı bulamayacağını söyleyerek ormana doğru koştu.
Ama içeri girer girmez döndü ve batıya baktı.
Kırmızının kenarı
ufka değiyordu, kırık tepelerle engebeliydi. "Şimdi,"
dedi Photogen, "göreceğiz;" ama bunu kanıtlayamadığı bir karanlığın
karşısında söyledi. Güneş dikenlerin ve testere ağızlarının arasında batmaya başladığı anda, kalbinde aniden bir çırpınmayla birlikte genci açıklanamayan bir korku sardı; ve daha önce hiç böyle bir şey
hissetmediği için, korkunun kendisi onu dehşete düşürdü. Güneş batarken, dünyanın gölgesi gibi yükseldi ve daha da
karanlık oldu. Ne olabileceğini bile düşünemedi, o kadar
güçsüzleştirdi onu. Güneşin son alevli pala kenarı bir lamba gibi
söndüğünde, dehşeti tam bir deliliğe dönüşmüş gibiydi. Bir gözün
kapanan kapakları gibi--çünkü alacakaranlık yoktu ve bu gece
ay da yoktu--dehşet ve karanlık bir araya geldi ve onları
bir olarak tanıdı. Artık tanıdığı veya daha doğrusu
kendisi olduğunu düşündüğü adam değildi. Sahip olduğu cesaret hiçbir şekilde kendisine ait değildi - sadece
cesareti vardı, cesur olmamıştı; cesaret onu terk etmişti ve
zorlukla ayakta durabiliyordu - kesinlikle dik duramıyordu, çünkü eklemlerinden
birini bile
sertleştiremiyor veya titremesini engelleyemiyordu. O sadece bir güneş kıvılcımıydı, kendi içinde hiçbir şeydi.

Canavar arkasındaydı - ona gizlice yaklaşıyordu! Döndü.
Ormanda her şey karanlıktı, ama hayaline göre karanlık orada burada yeşil göz çiftlerine
dönüşüyordu ve yay elini yanından kaldırmaya bile gücü yoktu. Umutsuzluğun gücüyle
yeterince cesaret toplamaya çalıştı - savaşmak için değil - hatta istemese de - koşmak için.
Evden kaçma cesareti hayal edebildiği tek şeydi ve olmayacaktı. Ama sahip olmadığı şey ona utanç verici bir şekilde verilmişti. Ormanda bir çığlık, yarı bir çığlık, yarı bir homurtu onu
yaralı bir domuz gibi
koşturdu. Koşan kendisi bile değildi, bacaklarında
canlanan korkuydu: hareket ettiklerini bilmiyordu. Ama
koştukça koşabilmeye başladı - en azından bir korkak olma cesaretini kazandı.
Yıldızlar biraz ışık veriyordu. Çimenlerin üzerinden hızla geçti ve
hiçbir şey onu takip etmedi. "Ne kadar düşmüş, ne kadar değişmiş," güneş batarken
tepeye tırmanan gençten! Kendine karşı sadece bir aşağılama,
aşağılayan benlik, aşağıladığı benlikle birlikte bir korkaktı! Orada, çimenlerin üzerinde kambur duran bir bufalo'nun biçimsiz siyahı yatıyordu: geniş bir
çember çizdi ve rüzgarda sürüklenen bir gölge gibi ilerledi. Çünkü
rüzgar yükselmişti ve dehşetine katkıda bulunuyordu: arkasından esiyordu. Vadinin yamacına ulaştı ve dik yokuştan aşağı kayan bir
yıldız gibi fırladı. Hemen arkasındaki tüm yukarı ülke ayağa kalktı ve onu takip etti! Rüzgar arkasından uluyarak geldi, çığlıklarla,
çığlıklarla, haykırışlarla, kükremelerle, kahkahalarla ve gevezeliklerle doluydu, sanki ormanın tüm hayvanları onunla
hızla koşuyormuş gibi. Kulaklarında, geniş ovaların her yerinden, yukarıdaki tepenin yamacına kadar, sığırların toynaklarının gürültüsü, ayaklarını
sürünen bir
hız vardı! Nefes nefese kalarak, kaleye doğru
doğru kaçtı.

Vadinin dibine ulaştığında, ay onun kenarından yukarı baktı. Ayı daha önce hiç görmemişti --sadece gündüzleri, onu ince, parlak bir bulut sanmıştı. Onun için taze bir dehşetti --çok hayaletsi! çok korkunç! çok korkunç!--dışarıdaki dünyaya
bahçe duvarının tepesinden bakarken çok bilgiliydi! O gecenin ta kendisiydi! canlı karanlık--ve ondan sonra! kanını
dondurmak ve beynini küle
dönüştürmek için gökyüzünden aşağı inen dehşet! Bir hıçkırık tuttu ve doğruca nehre doğru yöneldi, nehrin iki duvarın arasından, bahçenin dibinde aktığı yere.
İçeri daldı,
zorla geçti, kıyıya tırmandı ve
çimenlerin üzerine baygın düştü.

BÖLÜM XII. BAHÇE.

Nycteris uzun süre dışarıda kalmamaya dikkat etse ve her türlü önlemi alsa da, Watho'nun maruz kaldığı garip saldırılar son zamanlarda daha sık olmasa ve sonunda onu yatağa
bağlayan bir hastalığa dönüşmese, bu kadar uzun süre keşfedilmekten zor kurtulabilirdi. Ancak ihtiyatlı bir girişten mi yoksa şüpheden mi, Falca, artık hem gündüz hem gece metresiyle çok vakit geçirmek zorunda olduğundan, her zamanki çıkış yerinden geçtiğinde kapıyı kilitlemeyi kafasına koydu; öyle ki bir gece, Nycteris ittiğinde, şaşkınlık ve dehşet içinde, duvarın onu tekrar ittiğini ve içeri girmesine izin vermediğini gördü; ne de tüm aramalarına rağmen, değişimin sebebinin nerede olduğunu keşfedemedi. Sonra, önce hapishane duvarlarının baskısını hissetti ve yarı umutsuzlukla dönerek, bir zamanlar Falca'nın kaybolduğunu gördüğü resme doğru yolunu yokladı. Orada, bastırarak duvarın çöktüğü yeri kısa sürede buldu. Duvar, onu bir tür bodruma, mavisi ay tarafından soluklaştırılmış bir gökyüzünden gelen bir ışık parıltısına götürdü. Bodrumdan, ayın parladığı uzun bir geçide girdi ve bir kapıya geldi. Açmayı başardı ve büyük bir sevinçle,
kendini _diğer yerde_ buldu, duvarın tepesinde değil,
ama girmek için can attığı bahçede. Tüylü bir güve kadar sessizce
ağaçların ve çalıların arasına uçtu,
çıplak ayakları en yumuşak halılarla karşılandı,
dokunuşuyla bile ayaklarının canlı olduğunu anladığı,
onlara karşı çok tatlı ve dostça olan halının oradan geldiğini biliyordu. Ağaçların arasında yumuşak, küçük bir rüzgar esiyordu,
şimdi burada, şimdi orada, iradesini elde etmiş bir çocuk gibi koşuyordu.
Çimlerin üzerinde dans ederek gitti, giderken gölgesine baktı. İlk başta onu kendisiyle oyun oynayan küçük siyah bir yaratık sanmıştı, ama bunun sadece ay'ı uzak tuttuğu yer olduğunu ve her ağacın, ne kadar büyük ve görkemli olursa olsun, bu garip hizmetçilerden birine sahip olduğunu fark ettiğinde, kısa sürede buna aldırmamayı öğrendi ve zamanla, bir kedi yavrusunun kuyruğu kadar onun için de eğlence kaynağı oldu. Ancak ağaçlarla tam olarak tanışması uzun zaman aldı. Bir ara ondan hoşlanmamış gibi görünüyorlardı; bir başka zaman orada olduğunu bile bilmiyorlardı ve tamamen kendi işleriyle meşguldüler. Aniden, birinden diğerine geçerken, dallarının ve yapraklarının mırıldanan gizemine hayranlıkla bakarken, biraz ötede, diğerlerinden çok farklı olan bir tane gördü. Beyazdı, koyuydu, parlıyordu ve bir palmiye gibi yayılmıştı - küçük, ince bir palmiye, fazla başı yoktu; ve çok hızlı büyüyordu ve büyürken şarkı söylüyordu. Ama
asla daha fazla büyümedi, çünkü büyüdüğünü gördüğü kadar hızlı bir şekilde
parçalanmaya devam etti. Ona yaklaştığında, bunun bir su ağacı olduğunu keşfetti - sadece yıkandığı suyla yapılmıştı - sadece
canlıydı, tabii ki nehir gibi - şüphesiz ondan farklı bir tür suydu, birinin zeminde hızla ilerlediğini ve
diğerinin dümdüz yukarı fırladığını, düştüğünü, kendini yuttuğunu ve
tekrar yükseldiğini görünce. Ayaklarını, içinde büyüdüğü
çiçek saksısı olan mermer leğene koydu. Gerçek suyla doluydu, canlı ve
serindi - çok güzeldi, çünkü gece sıcaktı!

Ama çiçekler! Ah, çiçekler! En başından beri onlarla arkadaştı. Ne harika yaratıklardı! - ve çok nazik ve
güzellerdi - her zaman böyle renkler ve kokular yayıyorlardı - kırmızı koku,
beyaz koku ve sarı koku - diğer yaratıklar için! Görünmeyen ve her yerde olan, onların kokularından çok miktarda alıp götürdü! yine de aldırış etmiyor gibiydiler. Canlı olduklarını ve odalarının duvarlarındaki ve halılardaki gibi resmedilmemiş olduklarını göstermek için konuşuyorlardı.

Nehre ulaşana kadar bahçede dolaştı. Daha fazla
gitmeyi başaramayınca -çünkü biraz korkuyordu ve haklıydı da-
hızlı su yılanından- çimenli kıyıya çöktü, ayaklarını suya daldırdı ve suyun akıp onlara doğru ittiğini hissetti. Uzun
bir süre böyle oturdu ve nehre bakarken ve tepedeki büyük lambanın kırık resmini izlerken mutluluğu tamamlanmış gibi görünüyordu,
çatının bir tarafından yukarı çıkıp diğer tarafından aşağı iniyordu.

BÖLÜM XIII. OLDUKÇA YENİ BİR ŞEY.

Güzel bir güve Nycteris'in büyük mavi gözlerinin üzerinden geçti. Ayağa fırlayıp onu takip etti - avcının değil, âşığın ruhuyla. Kalbi - her kalp gibi, eğer sadece düşmüş yanları temizlenmişse - tükenmez bir aşk pınarıydı: gördüğü
her şeyi seviyordu. Ama güveyi takip ederken, nehrin kıyısında yatan bir şey gördü ve henüz hiçbir şeyden korkmayı
öğrenmemişken, ne olduğunu görmek için doğruca koştu. Ona
ulaştığında, hayretler içinde kaldı. Kendisi gibi bir kız daha! Ama ne
tuhaf görünümlü bir kız! - çok tuhaf giyinmişti! - ve hareket
edemiyordu! Ölmüş müydü? Birdenbire acıma duygusuyla dolmuş bir şekilde oturdu,
Photogen'in başını kaldırdı,
kucağına koydu ve yüzünü okşamaya başladı. Sıcak
elleri onu kendine getirdi. Siyah gözlerini açtı, içindeki tüm ateş
sönmüştü ve garip bir korku sesiyle yukarı baktı, yarı inleme, yarı soluk soluğa. Ama onun yüzünü gördüğünde derin bir
nefes aldı ve hareketsiz yattı - ona bakıyordu: üstündeki o mavi harikalar, daha iyi bir gökyüzü gibi, cesaretle birlikteydi ve dehşetini yatıştırıyordu. Sonunda, titreyen, hayrete düşmüş bir sesle ve yarı fısıldayarak, "Sen kimsin?" dedi.

"Ben Nycteris'im," diye cevapladı.

"Sen karanlığın bir yaratığısın ve geceyi seviyorsun," dedi, korkusu tekrar hareketlenmeye başlamıştı.

"Belki karanlığın bir yaratığıyım," diye cevapladı. "Ne demek istediğini pek bilmiyorum. Ama geceyi sevmiyorum. Gündüzü seviyorum - tüm kalbimle; ve bütün gece uyuyorum."

"Bu nasıl olabilir?" dedi Photogen, dirseğinin üzerinde doğrulup, ama ayı gördüğü anda başını tekrar onun kucağına indirerek; "--nasıl olabilir," diye tekrarladı, "gözlerini orada gördüğümde--tamamen uyanıkken?"

Kadın sadece gülümsedi ve onu okşadı, çünkü onu anlamıyordu ve
ne dediğini bilmediğini düşündü.

"O zaman bu bir rüya mıydı?" diye devam etti Photogen, gözlerini ovuşturarak. Ama
bununla birlikte hafızası netleşti ve titredi ve haykırdı, "Ah korkunç!
korkunç! birdenbire bir korkak olmak! utanç verici,
aşağılık,
rezil bir korkak! Utanıyorum--utanıyorum--ve _çok_
korkuyorum! Her şey çok korkutucu!"

"Nedir bu kadar korkutucu?" diye sordu Nycteris, kötü bir rüyadan uyanan çocuğuna
benzer bir gülümsemeyle.

"Hepsi, hepsi," diye cevapladı; "tüm bu karanlık ve kükreme."

"Canım," dedi Nycteris, "kükreme yok. Ne kadar da hassas olmalısın! Duyduğun tek şey suyun yürümesi ve tüm yaratıkların en tatlısının
koşması. O görünmez ve ben ona Her Yer diyorum, çünkü diğer tüm yaratıkların arasından geçip onları rahatlatıyor. Şimdi hem kendini hem de onları eğlendiriyor, onları sarsarak, öperek ve yüzlerine üfleyerek. Dinle: buna kükreme mi diyorsun? Ama biraz öfkeliyken onu duymalısın! Nedenini bilmiyorum ama bazen öfkeli oluyor ve o zaman da biraz kükrer."

"Çok korkunç karanlık!" dedi Photogen, konuşurken onu dinleyerek kükreme olmadığından emin olmuştu.

"Karanlık!" diye yankıladı. "Bir deprem lambamı
söndürdüğünde odamda olman gerekirdi. Anlamıyorum. Buna nasıl karanlık diyebilirsin?
Bana bir bak: evet, gözlerin var ve büyükler, Madam Watho'nun veya
Falca'nınkinden daha büyükler--benimki kadar büyük değil sanırım--sadece ben benimkileri hiç görmedim. Ama
sonra--oh evet!--şimdi sorunun ne olduğunu biliyorum! Onlarla göremiyorsun
çünkü çok siyahlar. Karanlık göremez elbette. Önemi yok:
Ben senin gözlerin olacağım ve sana görmeyi öğreteceğim. Şuraya bak--çimenlerdeki bu güzel beyaz şeylere, hepsi bir arada katlanmış kırmızı sivri uçlu
birbirine. Ah, onları öyle seviyorum ki! Bütün gün oturup onlara bakabilirim,
canlarım!"

Photogen çiçeklere yakından baktı ve daha önce
onlara benzer bir şey gördüğünü düşündü, ama seçemedi. Nycteris
hiçbir zaman açık bir papatya görmediği gibi, hiç kapalı bir papatya da görmemişti.

Böylece Nycteris içgüdüsel olarak onu korkusundan uzaklaştırmaya çalıştı; ve
güzel yaratığın tuhaf, hoş konuşması onu
unutturmaya epeyce yardımcı oldu.

"Sen buna karanlık diyorsun!" dedi tekrar, sanki bu fikrin saçmalığından kurtulamıyormuş gibi; "neden, iki metre ötemdeki yeşil saçların her bir tutamını sayabilirim -sanırım kitapların buna çim demesi gibi-! Ve sadece büyük lambaya bak! Bugün her zamankinden daha parlak ve
neden korkman gerektiğini veya buna karanlık demen gerektiğini anlayamıyorum!"

Konuşurken yanaklarını ve saçlarını okşamaya ve onu
teselli etmeye çalışmaya devam etti. Ama ah, ne kadar da sefil bir haldeydi! Ve ne kadar da açık görünüyordu! Onun büyük lambasının ona korkunç geldiğini, bir cadı gibi göründüğünü, ölüm uykusunda yürüdüğünü söylemek üzereydi; ama o Nycteris kadar cahil değildi ve ay ışığında bile onun bir kadın olduğunu biliyordu, daha önce hiç bu kadar genç veya güzel birini görmemiş olmasına rağmen; ve o korkusunu yatıştırırken, varlığı onu bundan daha da utandırıyordu. Ayrıca, onun doğasını bilmediği için onu rahatsız edebilir ve onu sefaletine terk etmesine neden olabilirdi. Bu yüzden hareketsiz yatıyordu, hareket etmeye bile cesaret edemiyordu: sahip olduğu tüm küçük hayat ondan geliyor gibiydi ve eğer hareket ederse, o da hareket edebilirdi; ve eğer onu terk ederse, bir çocuk gibi ağlamalıydı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Nycteris, yüzünü ellerinin arasına alarak.

"Tepeden aşağı," diye cevapladı.

"Nerede uyuyorsun?" diye sordu.

Evin yönünü işaret etti. Kadın keyifle
küçük bir kahkaha attı.

"Korkmamayı öğrendiğinde, her zaman
benimle dışarı çıkmak isteyeceksin," dedi.

Kendi kendine biraz
geldiğinde, nasıl kaçtığını soracağını düşündü, çünkü tabii ki kendisi gibi
Watho ve
Falca'nın onu tuttuğu bir mağaradan
çıkmış olmalıydı.

"Şu güzel renklere bak," diye devam etti, Photogen'in
üzerinde tek bir çiçek göremediği bir gül çalısını işaret ederek. "Duvarlarındaki renklerden çok daha
güzeller - değil mi? -. Ve
canlılar ve çok tatlı kokuyorlar!"

Keşke gözlerini açıp göremediği şeylere
bakmasını istemeseydi; ve her an, içine yeni bir korku
sancısı
doğarken, onu sıkıca kavrayıp kavrardı.

"Hadi, hadi canım!" dedi Nycteris; "bu şekilde devam etmemelisin. Cesur bir kız olmalısın ve--"

"Bir kız!" diye bağırdı Photogen ve öfkeyle ayağa kalktı. "Eğer bir erkek olsaydın, seni öldürürdüm."

"Bir erkek mi?" diye tekrarladı Nycteris: "o ne? Nasıl o olabilirim? İkimiz de kızız--değil miyiz?"

"Hayır, ben bir kız değilim," diye cevapladı; "--ama," diye ekledi, tonunu değiştirerek ve kendini onun ayaklarının dibine atarak, "sana beni kız olarak adlandırman için çok iyi bir sebep verdim."

"Ah, anladım!" diye karşılık verdi Nycteris. "Hayır, elbette! Sen bir kız olamazsın:
kızlar korkmazlar--sebepsiz yere. Şimdi anlıyorum: bu kadar korkmanın sebebi
sen bir kız olmaman."

Photogen çimenlerin üzerinde kıvrılıp kıvrandı.

"Hayır, değil," dedi somurtkan bir şekilde; "içime
sızan, içimden geçen, kemiklerimin
iliklerine kadar
işleyen bu korkunç karanlıktır--beni bir kız gibi davranmaya iten şey budur. Keşke güneş
doğsa!"

"Güneş! Bu ne?" diye haykırdı Nycteris, şimdi de belirsiz bir korkuyu
düşünerek.

Sonra Photogen, boşuna kendi
korkusunu unutmaya çalıştığı bir coşkuya başladı.

"Bu ruh, yaşam, kalp, evrenin ihtişamıdır," dedi. "Dünyalar ışınlarında zerreler gibi dans eder. İnsanın kalbi
güçlü ve cesurdur, ışığıyla birlikte gittiğinde cesareti
ondan büyür--güneşle birlikte gider ve şu anda beni gördüğün gibi olur."

"O zaman bu güneş değil mi?" dedi Nycteris, düşünceli bir şekilde, aya işaret ederek.

"Bu!" Photogen, tam bir alayla haykırdı; "Bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum, sadece
çirkin ve korkunç olduğunu. En iyi ihtimalle sadece
ölü bir güneşin hayaleti olabilir. Evet, o! Onu bu kadar
korkutucu kılan şey bu."

"Hayır," dedi Nycteris, uzun ve düşünceli bir duraklamanın ardından; "yanılıyor olmalısın. Bence güneş ölü bir ayın hayaleti ve bu yüzden
söylediğin gibi çok daha muhteşem.--Öyleyse, güneşin çatıda yaşadığı başka bir büyük oda var mı?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye yanıtladı Photogen. "Ama nazik olmak istediğini biliyorum, ama karanlıkta zavallı bir adama kız dememelisin. Burada, başımı kucağına koyup yatmama izin verirsen, uyumak
isterim. Beni izler ve benimle ilgilenir misin?"

"Evet, öyle yapacağım," diye yanıtladı Nycteris, kendi tehlikesini unutarak.

Böylece Fotogen uykuya daldı.




BÖLÜM XIV. GÜNEŞ.

Nycteris orada oturuyordu ve genç adam orada, bütün gece boyunca, dünyanın büyük koni gölgesinin kalbinde, tek bir piramitteki iki Firavun gibi yatıyordu. Fotogen uyudu ve uyudu; ve Nycteris, onu uyandırıp korkusuna ihanet etmemek için hareketsiz oturdu.

Ay, mavi sonsuzlukta yüksekteydi; muhteşem bir gecenin zaferiydi; nehir, derin yumuşak hecelerde gevezelik ederek mırıldanıyordu;
çeşme aya doğru akmaya devam etti ve ansızın büyük, gümüş bir çiçeğe dönüştü, yaprakları kar gibi sonsuza dek düşüyordu,
ama sürekli bir müzikal çarpışmayla, bitkinliğinin yatağına
aşağıya doğru; rüzgar uyandı, ağaçların arasında koştu, uykuya daldı ve tekrar uyandı; papatyalar onun ayaklarının dibinde uyuyorlardı, ama o, onların uyuduğunu bilmiyordu; güller uyanık gibi görünebilirdi, çünkü kokuları
havayı dolduruyordu, ama aslında onlar da uyuyorlardı ve koku
rüyalarının kokusuydu; portakallar ağaçlarda altın lambalar gibi asılıydı ve
gümüş renkli çiçekleri henüz bedenlenmemiş çocuklarının ruhlarıydı;
akasya çiçeklerinin kokusu havayı
ayın kendisinin kokusu gibi doldurdu.

Sonunda, canlı havaya alışkın olmayan ve bu kadar uzun süre hareketsiz oturmaktan yorulan Nycteris uykulu oldu. Hava soğumaya başladı.
Onun da uykuya alıştığı zaman yaklaşıyordu.
Gözlerini bir anlığına kapattı ve başını salladı--birdenbire kocaman açtı, çünkü
izlemeye söz vermişti.

O anda bir değişiklik olmuştu. Ay dönmüştü ve batıdan ona doğru geliyordu ve yüzünün değiştiğini, sanki kendisi de korkudan solmuş gibi solgunlaştığını ve yüksek yerinden yaklaşan bir dehşeti gördüğünü gördü. Işık ondan
eriyor gibiydi; ölüyordu - dışarı çıkıyordu! Ve yine de
etrafındaki her şey garip bir şekilde berrak görünüyordu - daha önce hiç görmediği kadar berraktı: kendisi daha az ışık
yaparken lamba nasıl daha fazla ışık
yayabilirdi? Ah, işte bu kadardı! Ne kadar da soluk görünüyordu!
Işık onu terk edip odanın üzerine
yayıldığı için bu kadar zayıf ve solgundu! Her şeyden
vazgeçiyordu! Sudaki bir parça şeker gibi çatıdan eriyordu.

Nycteris hızla korkmaya başladı ve kucağındaki yüzle sığınak aradı. Yaratık ne kadar da güzeldi! - ona ne ad vereceğini
düşünemiyordu, çünkü Watho'nun ona dediği gibi dediğinde öfkelenmişti. Ve, hayret üstüne hayret! Şimdi, büyük odadan geçen soğuk değişimde bile, solgun yanağında kırmızı bir gülün rengi yükseliyordu. Kucağına yayılan ne güzel sarı saçlardı! Yaratık ne büyük, kocaman nefesler aldı! Ve taşıdığı o tuhaf şeyler neydi? Bunları duvarlarında görmüştü, emindi.

Böylece lamba giderek soluklaşırken kendi kendine konuştu ve
her şey daha da netleşti. Bu ne anlama geliyordu? Lamba
ölüyordu--kucağında oturan yaratığın bahsettiği diğer yere, bir güneşe
gitmek! Ama neden şeyler daha da netleşiyordu ki? Mesele buydu. Bunu yapan onun bir güneşe
dönüşmesi miydi? Evet! Evet! Ölüm geliyordu! Bunu biliyordu, çünkü ona da geliyordu! Geldiğini hissediyordu! Neye
dönüşmek üzereydi? Kucağında oturan yaratık gibi güzel bir şeye mi? Olabilirdi! Her neyse, ölüm olmalıydı; çünkü tüm gücü tükeniyordu
ve etrafındaki her şey o kadar hafifliyordu ki buna dayanamıyordu!
Yakında kör olacaktı! Önce kör mü olacaktı yoksa ölecek miydi?

Çünkü güneş arkasından hızla yükseliyordu. Photogen uyandı, başını
onun kucağından kaldırdı ve ayağa fırladı. Yüzü ışıl ışıl bir gülümsemeydi.
Yüreği cüretkarlıkla doluydu--kaplanın inine
sızacak avcınınki. Nycteris bir çığlık attı, yüzünü elleriyle örttü
ve göz kapaklarını kapattı. Sonra kollarını kör bir şekilde Photogen'e doğru uzattı, "Ah, çok korkuyorum! Bu ne? Bu
ölüm olmalı! Henüz ölmek istemiyorum. Bu odayı ve eski lambayı seviyorum. Diğer
yerleri istemiyorum! Bu korkunç. Saklanmak istiyorum.
Diğer tüm yaratıkların tatlı, yumuşak, karanlık ellerine girmek istiyorum. Ah
ben! Ah ben!"

"Neyin var senin, kızım?" dedi Photogen, diğer tür tarafından eğitilene kadar tüm erkek yaratıkların kibriyle.
Yayının üzerinden ona bakarak durdu, ipini inceliyordu. "Artık hiçbir şeyden korkma, çocuk. Gün oldu.
Güneş neredeyse doğdu. Bak! Bir an sonra şu tepenin tepesinde olacak!
Elveda. Bu geceki konaklamam için teşekkür ederim. Gidiyorum.
Kaz olma. Senin için bir şey yapabilirsem --ve tüm bunları, sen
biliyorsun!"

"Beni bırakma; oh, beni bırakma!" diye haykırdı Nycteris. "Ölüyorum! Ölüyorum! Hareket edemiyorum. Işık tüm gücümü emiyor. Ve ah, çok korkuyorum!"

Ama Photogen çoktan nehrin içinden sıçrayarak geçmişti, ıslanmaması için yayını yüksekte tutuyordu. Seviyenin üzerinden koştu ve
karşıdaki tepeye doğru ilerledi. Hiçbir cevap duymayan Nycteris ellerini çekti. Photogen zirveye ulaşmıştı ve aynı anda güneş ışınları üzerine
indi: Günün kralının ihtişamı altın saçlı gencin üzerine
parlayarak yığıldı. Apollon kadar parlak, güçlü bir şekilde duruyordu, alevlerin ortasında parıldayan bir şekil. Parıldayan bir yaya parlayan bir ok yerleştirdi. Ok, yay kirişinin keskin bir müzikal tınısıyla
ayrılırken, arkasından fırlayan Photogen bir haykırışla kayboldu. Apollon'un kendisi fırladı ve ok kılıfından şaşkınlık ve
coşku yayıldı. Ama zavallı Nycteris'in beyni baştan aşağı delinmişti. Tam bir karanlık içinde yere düştü. Etrafında alev
fırını. Umutsuzluk, güçsüzlük ve acı içinde, şüphe ve zorlukla yolunu bularak ve zorla ısrar ederek hücresine doğru sürünerek geri döndü. Sonunda odasının dost canlısı karanlığı onu serinletici ve teselli edici kollarıyla sardığında, kendini
yatağına attı ve derin bir uykuya daldı. Ve orada, bir mezarda canlı bir şekilde uyumaya devam etti,
bu sırada Photogen, yukarıda güneş ihtişamı içinde, yüksek ovadaki bufaloları takip etti, karanlıkta ve terk edilmiş bir şekilde yattığı yerde onu bir kez bile düşünmeden,
varlığı onun sığınağı, gözleri ve elleri gece boyunca onun
koruyucuları olmuştu. O ihtişamı ve gururu içindeydi; ve
karanlık ve onun utancı bir süreliğine kaybolmuştu.

BÖLÜM XV. KORKAK KAHRAMAN.

Ancak güneş öğle vaktine ulaşır ulaşmaz, Photogen
elindekinin gölgesinde geçen geceyi hatırlamaya başladı ve
utançla hatırladı. Kendini kanıtlamıştı -sadece kendine değil, bir kıza da--bir korkak!--gün ışığında cesur, korkulacak hiçbir şey yokken, gece olduğunda herhangi bir köle gibi titreyen. Bunda, haksızlık olmalıydı! Üzerine bir büyü yapılmıştı! Cesaretle uyuşmayan bir şey yemiş, içmişti! Her halükarda hazırlıksız yakalanmıştı! Güneşin batışının nasıl olacağını nasıl bilebilirdi? Olduğu gibi --doğası gereği çok korkunç!-- olduğu için dehşete kapılması şaşırtıcı değildi! Ayrıca, tehlikenin nereden gelebileceğini göremiyorduk! Parçalara ayrılabilir, kaçırılabilir veya yutulabilirdiniz, hatta nereye vuracağınızı bile göremeden! Kendine duyduğu aşağılamayı hafifletmek için kendini
seven biri gibi hevesle yakaladığı her olası bahane. O gün avcıları şaşırttı - pervasız cüretleriyle onları korkuttu - hepsi kendisine korkak olmadığını kanıtlamak içindi. Ama hiçbir şey utancını hafifletmedi. Tek bir şey
umutluydu - karanlıkla ciddi bir ciddiyetle karşılaşma kararlılığı,
şimdi ne olduğunu biraz bildiğine göre.
Tanınmış bir tehlikeyle karşılaşmak, hiçbir şey gibi görünen şeye küçümseyerek atılmaktan daha asildi - isimsiz bir dehşetle karşılaşmak daha da asildi.
Korkuyu yenebilir ve
rezilliği birlikte ortadan kaldırabilirdi. Onun gibi bir nişancı ve kılıç ustası için, dedi, onun gücü ve cesaretiyle bir olan, sadece tehlike vardı.
Yenilgi yoktu. Artık karanlığı biliyordu ve geldiğinde
kendisini şimdi hissettiği kadar korkusuz ve soğukkanlı bir şekilde karşılayacaktı. Ve tekrar
"Göreceğiz!" dedi.

Güneş batarken büyük bir kayın ağacının dallarının altında duruyordu,
engebeli tepelerin üzerinden çok uzakta: yarı yarıya batmadan önce,
gece rüzgarının ilk iç çekişinde arkasındaki yapraklardan biri gibi titriyordu. Parlayan diskin sonuncusu kaybolduğu anda,
vadiye ulaşmak için korkuyla
sıçradı ve koştukça korkusu arttı. Tepeden aşağı, aşağı, aşağı yuvarlanarak ve koşarak gitti; nehre dalmaktansa düştü ve
daha önce olduğu gibi, bahçedeki çimenli kıyıda yatarak kendine geldi.

Ama gözlerini açtığında, aşağı bakan kız gözleri yoktu; sadece güneşsiz Gecenin ıssızlığındaki yıldızlar vardı--tekrar cesaret ettiği ama karşılaşamadığı korkunç düşman. Belki de
kız henüz sudan çıkmamıştı! Uyumaya çalışacaktı, çünkü
hareket etmeye cesaret edemiyordu ve belki de uyandığında başını
onun kucağında ve koyu mavi gözleriyle güzel esmer yüzü
üzerine eğilmiş halde bulacaktı. Ama uyandığında başını çimenlerin üzerinde buldu ve
bütün cesaretiyle, olduğu gibi,
yenilenmiş bir şekilde ayağa kalksa da,
önceki günkü kadar _hareketli_ bir şekilde avlanmaya çıkmadı; ve kalbindeki ve damarlarındaki güneş parıltısına rağmen, avı
bu gün daha az istekliydi; az yedi ve ilk günden itibaren
üzüntüye kadar düşünceliydi. İkinci seferde yenildi ve
rezil oldu! Cesaretinin beynindeki güneş ışığının oyunundan başka bir şey
olmadığı mıydı? O, ışıkla karanlık arasında fırlatılan bir top muydu? O zaman ne kadar zavallı, aşağılık bir yaratıktı! Ama önünde üçüncü bir şans daha vardı. Üçüncü seferde başarısız olursa, o zaman kendisi hakkında ne düşünmesi gerektiğini önceden haber vermeye cesaret edemezdi! Şimdi bile yeterince kötüydü ama sonra!

Ne yazık ki daha iyi olmadı. Güneş battığı anda, sanki bir
şeytan lejyonundan
kaçtı.

Yedi kez, geçen günün gücüyle yaklaşan geceyle yüzleşmeye çalıştı ve yedi kez başarısız oldu - öyle artan bir başarısızlıkla, öyle büyüyen bir utanç duygusuyla, uzun süre tüm güneşli saatleri ezip geceyi geceye katarak, sefalet, kendini suçlama ve güven kaybıyla, gün ışığındaki cesareti de azalmaya başladı ve sonunda, bitkinlikten, ıslanmaktan, sonra bütün gece, ve her gece dışarıda yatmaktan - en kötüsü, ölümcül korkunun ve utancın
tüketiminden, uykusu onu terk etti ve yedinci sabah, ava gitmek yerine, kaleye sürünerek girdi ve yatağa girdi. Cadının bu kadar zahmet çektiği muhteşem sağlık,
yok olmuştu ve bir iki saat içinde hezeyan içinde inleyip bağırıyordu.

BÖLÜM XVI. KÖTÜ BİR DANIŞMACI.

Watho, dediğim gibi, kendisi de hastaydı ve en kötüsüydü;
ve ayrıca, cadıların bir özelliği de şudur ki,
başkalarında sempatiye yol açan şey, onlarda iğrenmeye yol açar. Ayrıca, Watho'nun, onu rahatsız edecek ve dolayısıyla daha kötü hissettirecek kadar
zavallı, çaresiz, ilkel bir vicdanı kalmıştı. Bu yüzden, Photogen'in hasta olduğunu duyduğunda öfkelendi. Gerçekten hastaydı! Sonuçta, onu sistemin yaşamıyla, güneş
gücüyle doyurmak için
yaptığı her şeyden sonra! O zavallı bir başarısızlıktı, çocuk! Ve o, onun
başarısızlığı olduğu için, ona kızdı, ondan hoşlanmamaya başladı, ondan nefret etmeye başladı. Ona, bir ressamın bir resme veya bir şairin bir şiire baktığı gibi bakıyordu, ki bu şiiri ancak
geri dönüşü olmayan bir karmaşaya
sokmayı başarmıştı. Cadıların kalplerinde, aşk ve nefret birbirine yakın durur ve sıklıkla birbirinin üzerine düşer. Ve bunun sebebi, Photogen'deki başarısızlığının Nycteris'e ilişkin planlarını da bozması mıydı, yoksa hastalığı onu daha da şeytanın karısı mı yaptı, kesinlikle
Watho artık kızdan da bıkmıştı ve onunla şato hakkında konuşmaktan nefret ediyordu.

Ancak, zavallı Photogen'in odasına gidip ona
işkence etmek için çok hasta değildi. Ona bir yılan gibi nefret ettiğini söyledi ve bunu söylerken
bir yılan gibi tısladı, burnu ve çenesi çok keskin, alnı ise düz görünüyordu. Photogen onun onu öldürmek istediğini düşündü ve
ona getirdiği hiçbir şeyi almaya cesaret edemedi. Odasından gelen her ışık huzmesinin kapatılmasını emretti; ancak bu sayede
karamsarlığa biraz alıştı. Oklarından birini alıp
şimdi tüy ucuyla gıdıklayacak, şimdi ucuyla kan akana kadar
delecekti. Sonunda ne demek istediğini anlayamadım ama
Photogen'i hızla kaleden kaçma kararlılığına getirdi: sonra ne yapması gerektiğini
düşünecekti. Kim bilir belki de annesini ormanın ötesinde bir yerde bulabilirdi!
Gündüzleri birbirinden ayıran geniş karanlık alanlar olmasaydı,
hiçbir şeyden korkmazdı!

Ama şimdi, karanlıkta çaresizce yatarken, her an
şafak atarak, o ilk korkunç gecede onu çok tatlı bir şekilde emziren sevimli yaratığın yüzü beliriyordu: onu bir daha asla göremeyecek miydi? Eğer o, onun vardığı sonuca göre, nehrin perisiyse, neden
tekrar ortaya çıkmamıştı? Ona geceden korkmamayı öğretebilirdi, çünkü
açıkçası kendisi geceden korkmuyordu! Ama sonra, gün geldiğinde,
korkmuş gibi görünüyordu:--o zaman korkulacak bir şey
olmadığına göre neden? Belki de karanlıkta kendini evinde hisseden biri, buna karşılık olarak ışıktan korkuyordu! Sonra, güneşin doğuşundan duyduğu bencil sevinç, onun durumuna karşı kör ediciydi, ona karşı, onun nezaketine karşılık kötü bir şekilde, Watho'nun ona davrandığı gibi zalimce davranmasını sağlamıştı! Ne kadar tatlı, sevgili ve sevimliydi! Eğer sadece geceleri ortaya çıkan ve ışıktan korkan vahşi hayvanlar varsa, neden aynı şekilde yaratılmış kızlar da olmasın ki - ışığa dayanamayan, karanlığa dayanamayan? Keşke onu tekrar bulabilseydi! Ah, ona ne kadar farklı davranırdı! Ama ne yazık ki! belki de
güneş onu öldürmüştü - eritmişti - yakmıştı! - kurutmuştu - eğer nehrin perisiyse, bu kadardı!

BÖLÜM XVII

WATHO'NUN KURT'U.

O korkunç sabahtan beri Nycteris bir daha asla kendisi olamamıştı.
Aniden gelen ışık onun için neredeyse ölüm olmuştu; ve şimdi korkunç bir keskinliğin anısıyla karanlıkta yatıyordu - hatırlamaya bile cesaret edemediği bir şeydi, çünkü bunun düşüncesi bile dayanılmaz derecede
acıtabilirdi. Ama bu, onun korkusuyla beslediği
parlak yaratığın kabalığını hatırlamanın ona verdiği acının yanında hiçbir şeydi; çünkü, acısı ona geçtiğinde ve
özgür kaldığında, geri dönen gücünü ilk kez onu hor görmek için kullanmıştı! Kadın merak etti ve merak etti; bunların hepsi onun
anlayışının ötesindeydi.

Çok geçmeden, Watho ona karşı kötülük planladı. Cadı, oyuncağından bıkmış hasta bir çocuk gibiydi: Onu parçalara ayırıp
hoşuna gidip gitmediğine bakacaktı. Onu güneşe koyacak ve sıcak bir kayaya
atılan tuzlu okyanustan gelen bir jöle gibi ölmesini izleyecekti. Bu, onun kurt acısını
dindirecek bir manzara olacaktı. Bu nedenle, bir gün, öğleden biraz önce,
Nycteris en derin uykusundayken, kapıya koyu bir sedye getirtti ve orada iki adamına onu yukarıdaki ovaya
taşıttırdı. Orada onu dışarı çıkardılar, çimlere yatırdılar ve
bıraktılar.

Watho, yüksek kulesinin tepesinden, teleskopuyla her şeyi izledi; ve Nycteris daha ayrılmadan, onun oturduğunu
gördü ve aynı anda tekrar yüzü yere dönük şekilde kendini
aşağı attı.

"Güneş çarpması geçirecek," dedi Watho, "ve bu onun sonu olacak."

Şu anda, bir sinek tarafından işkence gören, büyük, hörgüçlü, büyük, tüylü yeleli bir bufalo, dörtnala koşarak, onun yattığı yere doğru geldi.
Çimlerin üzerindeki şeyi görünce, irkildi, birkaç metre öteye savruldu,
durdu ve sonra kötü niyetli bir şekilde yavaşça yukarı çıktı. Nycteris
hareketsizce yatıyordu ve hayvanı hiç görmedi bile.

"Şimdi ezilerek ölecek!" dedi Watho. "Bu yaratıklar böyle yapar. "

Bizon ona ulaştığında, her yerini kokladı ve
gitti; sonra geri geldi ve tekrar kokladı; sonra aniden
sanki bir iblis kuyruğundan yakalamış gibi
gitti.

Ardından daha tehlikeli bir hayvan olan bir gnu geldi ve hemen hemen aynısını yaptı;
sonra zayıf bir yaban domuzu. Ama hiçbir yaratık ona zarar vermedi ve Watho tüm
yaratılışa
kızdı.

Sonunda, saçlarının gölgesinde, Nycteris'in mavi gözleri biraz kendine gelmeye başladı ve gördükleri ilk şey bir
teselli oldu. Gece papatyalarını nasıl tanıdığını daha önce anlatmıştım, her biri kırmızı uçlu, sivri uçlu küçük bir koni; ve bir keresinde titreyen parmaklarıyla birinin ışınlarını ayırdı, çünkü korkunç derecede kaba olduğundan ve belki de ona zarar verdiğinden korkuyordu; ama kendi kendine,
bu kadar dikkatlice saklanmış hangi sırrı taşıdığını görmek istiyordu;
ve altın kalp. Ama şimdi, tam gözlerinin altında, saçlarının
örtüsünün içinde, karanlığının tatlı alacakaranlığında, onu mükemmel bir şekilde
görebildiği, kırmızı ucu kocaman açılmış,
altın kalbini gümüş bir tepside sergileyen bir papatya duruyordu. İlk başta uyanan o kozalaklardan biri olduğunu fark etmedi, ama bir anlık dikkat ne olduğunu ortaya çıkardı. O zaman, sevimli küçük yaratığa
bu kadar zalimce davranıp, onu zorla böyle
açtırıp,
kalbi çıplak bir şekilde korkunç ölüm lambasına
açan kim olabilirdi? Kim
olursa olsun, onu oraya atıp ateşinde
yanarak ölmesini sağlayan kişi o olmalıydı! Ama saçları vardı ve başını eğip
kendi etrafında küçük, tatlı bir gece yaratabilirdi! Papatyayı aşağı ve güneşten uzağa eğmeye ve yapraklarının
kendi saçları gibi
üzerine sarkmasını sağlamaya çalıştı, ama başaramadı. Ne yazık ki! Zaten yanmış ve ölmüştü! Onun nazik gücüne boyun eğemeyeceğini bilmiyordu
çünkü o, yaşamın tüm şevkiyle, ölüm lambası dediği şeyden hayat içiyordu. Ah, lamba onu nasıl da yakıyordu!

Ama düşünmeye devam etti - nasıl olduğunu bilmiyordu; ve zamanla, odanın çatısı olmadığı için, büyük ateşin yuvarlandığı yerden başka, küçük Kızıl Uç'un lambayı binlerce kez görmüş olması ve onu gayet iyi tanıması gerektiğini düşünmeye başladı! ve onu öldürmemişti! Hayır, daha fazlasını düşünerek, şu soruyu sormaya başladı
şimdi gördüğü şeyin, onun daha mükemmel
durumu olup olmadığı. Çünkü sadece şimdi bütün, daha önce olduğu gibi mükemmel görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda her bir parça kendi bireysel mükemmelliğini de gösteriyordu, bu mükemmellik onu geri kalanla birleşerek bir bütünün daha yüksek mükemmelliğine ulaştırıyordu. Çiçek, kendisi bir lambaydı! Altın kalp ışıktı ve gümüş kenarlık, ustaca kırılmış ve ihtişamı dışarı çıkarmak için genişçe yayılmış alçı küreydi. Evet;
parlak şekil açıkça onun mükemmelliğiydi! Öyleyse, onu o şekle
açan
lamba ise, lamba ona düşman olamazdı, ama kendi türünden olmalıydı, çünkü onu mükemmelleştirmişti! Ve yine, bunu düşündüğünde, aralarında açıkça
azımsanmayacak bir benzerlik vardı. Ya çiçek o zaman lambanın küçük torunuysa ve o onu her zaman seviyorsa? Ya lamba ona zarar vermek istemiyorsa, sadece ona yardım edemiyorsa? Kırmızı dudaklar, çiçeğin bir zamanlar
ya da başka bir şekilde
zarar görmüş gibi görünüyordu: ya lamba ona elinden gelenin en iyisini yapıyorsa--bir şekilde onu çiçek gibi açıyorsa? Buna sabırla
dayanacak ve görecekti. Ama çimenlerin rengi ne kadar da kaba! Ancak belki de gözleri parlak lamba için yaratılmadığından,
bizi göremiyordu! Sonra kız olmayan ve karanlıktan korkan
yaratığın gözlerinin ne kadar farklı olduğunu hatırladı! Ah, keşke karanlık bir daha gelse, her yanında dostça ve yumuşak kollar! Bekleyecek ve bekleyecek, ve
dayanacak ve sabırlı olacaktı.

O kadar hareketsiz yatıyordu ki Watho bayıldığından şüphe etmiyordu.
Gece gelip onu canlandırmadan önce ölmüş olacağından oldukça emindi.

BÖLÜM XVIII. SIĞINAK. Sabah olduğunda hemen görebilmek için teleskopunu hareketsiz forma sabitleyen Watho, kuleden Photogen'in odasına indi. Bu zamana kadar çok daha iyiydi ve o ayrılmadan önce, o gece kaleden ayrılmaya karar vermişti. Karanlık gerçekten korkunçtu, ama Watho karanlıktan bile daha kötüydü ve gündüz kaçamazdı. Bu yüzden, ev sessizleşir sessizleşmez kemerini sıktı, av bıçağını astı, cebine bir şişe şarap ve biraz ekmek koydu ve yayını ve oklarını aldı. Evden çıktı ve hemen ovaya doğru ilerledi. Ama hastalığı, gecenin dehşeti ve vahşi hayvanlardan duyduğu korku yüzünden, düzlüğe ulaştığında bir adım daha atamadı ve oturdu, yaşamaktansa ölmenin daha iyi olduğunu düşündü. Ancak,
korkularına rağmen, uyku onu yenmeyi başardı ve
yumuşak çimenlere boylu boyunca düştü.

Uyandığında çok uzun süre uyumamıştı, öyle garip bir rahatlık ve güvenlik hissiyle ki, en azından şafağın
geldiğini düşündü. Ama etrafında karanlık bir gece vardı. Ve gökyüzü - hayır, gökyüzü değildi, ama naiadının ona bakan mavi gözleriydi! Bir kez daha
başını onun kucağına koydu ve her şey yolundaydı, çünkü kız açıkça
karanlıktan, kendisi kadar az korkuyordu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Sen kalbim için canlı bir zırh gibisin; korkuyu benden uzak tutuyorsun. O zamandan beri çok hastayım. Beni geçerken gördüğünde
nehirden mi çıktın?"

"Ben suda yaşamıyorum," diye cevapladı. "Soluk lambanın altında yaşıyorum ve parlak olanın altında ölüyorum."

"Ah, evet! Şimdi anlıyorum," diye karşılık verdi. "Anlasaydım
geçen seferki gibi davranmazdım; ama
benimle alay ettiğini
düşündüm; ve ben öyle yaratılmışım ki karanlıktan korkmaktan kendimi alamıyorum. Sizi böyle bıraktığım için özür dilerim, çünkü dediğim gibi,
anlamadım. Şimdi gerçekten korktuğunuza inanıyorum. Değil miydiniz?"

"Gerçekten de öyleydim," diye cevapladı Nycteris, "ve yine öyle olacağım. Ama neden
olmanız gerektiğini hiç anlayamıyorum. Karanlığın ne kadar nazik ve tatlı, ne kadar nazik ve dost canlısı, ne kadar yumuşak ve kadifemsi olduğunu bilmelisiniz! Sizi bağrına basıyor ve seviyor. Kısa bir süre önce,
sıcak lambanızın altında baygın ve ölmek üzere yatıyordum.--Ne diyorsunuz buna?"

"Güneş," diye mırıldandı Photogen: "acele etmesini ne kadar isterdim!"

"Ah! Bunu isteme. Benim hatırım için onu acele ettirme.
Seni karanlıktan kurtarabilirim ama
ışıktan kurtaracak kimsem yok.--Sana anlatırken, güneşin altında ölüyordum. Birdenbire
derin bir nefes aldım. Serin bir rüzgar geldi ve yüzümden geçti. Yukarı baktım.
İşkence bitmişti, çünkü ölüm lambasının kendisi gitmişti. Umarım
ölmez ve daha da parlaklaşmaz. Korkunç baş ağrım tamamen bitmişti ve
görme yeteneğim geri gelmişti. Kendimi yeniden doğmuş gibi hissediyordum. Ama
hemen kalkmadım, çünkü hala yorgundum. Çimenler
çevremde serinledi ve
yumuşadı. Üzerine ıslak bir şey geldi ve
ayaklarım için o kadar hoştu ki, ayağa kalkıp koştum. Ve
uzun bir süre
koştuktan sonra, birdenbire seni yatarken buldum,
tıpkı az önce yattığım gibi. Bu yüzden seninle ilgilenmek için
yanına oturdum, ta ki hayatın ve ölüm--tekrar gelmeli."

"Ne kadar iyisin, güzel yaratık!--Neden, daha
sana sormadan önce beni affettin!" diye haykırdı Photogen.

Böylece konuşmaya başladılar ve adam ona kendi tarihi hakkında bildiklerini anlattı,
o da ona kendi tarihi hakkında bildiklerini anlattı ve Watho'dan olabildiğince
uzaklaşmaları gerektiği konusunda anlaştılar.

"Ve hemen yola çıkmalıyız," dedi Nycteris.

"Sabah olduğu anda," diye karşılık verdi Photogen.

"Sabahı beklememeliyiz," dedi Nycteris, "çünkü o zaman
hareket edemem ve sen bir sonraki gece ne yapacaksın? Ayrıca,
Watho gündüzleri daha iyi görür. Gerçekten de, şimdi gelmelisin,
Photogen.--Gelmelisin."

"Yapamam; cesaret edemem," dedi Photogen. "Hareket edemem. "Başımı kucağından kaldırsam bile, dehşetin hastalığı beni ele geçirir."

"Seninle olacağım," dedi Nycteris yatıştırıcı bir şekilde. "Korkunç güneş doğana kadar seninle ilgileneceğim, sonra beni bırakıp
olabildiğince hızlı gidebilirsin. Lütfen önce beni karanlık bir yere koy, eğer
bulunacak bir yer varsa."

"Seni bir daha asla terk etmeyeceğim, Nycteris," diye haykırdı Photogen. "Sadece
güneş doğana ve bana gücümü geri getirene kadar bekle, birlikte
gidelim ve bir daha asla, asla ayrılmayalım."

"Hayır, hayır," diye ısrar etti Nycteris; "şimdi gitmeliyiz. Ve sen de karanlıkta olduğu kadar gündüzde de güçlü olmayı öğrenmelisin, yoksa her zaman
sadece yarı cesur olursun. Zaten başladım - güneşinizle savaşmak için değil, onunla barışmaya ve onun gerçekte ne olduğunu ve benimle ne demek istediğini anlamaya çalışmak için - bana zarar vermek mi yoksa benden en iyisini mi elde etmek için. Sen de benim karanlığımla aynısını yapmalısın."

"Ama güneye doğru hangi çılgın hayvanların olduğunu bilmiyorsun," dedi Photogen. "Çok büyük yeşil gözleri var ve seni bir parça kereviz gibi yerler, güzel yaratık!"

"Gel, gel! Gelmelisin," dedi Nycteris, "yoksa seni terk ediyormuş gibi yapıp, seni boşalmaya zorlamak zorunda kalacağım. Bahsettiğin yeşil gözleri gördüm,
ve onlardan seni kurtaracağım."

"Sen! Bunu nasıl yapabiliyorsun? Eğer şimdi gündüz olsaydı, seni en kötülerinden kurtarabilirdim. Ama şu anki haliyle, bu iğrenç karanlıktan dolayı onları bile göremiyorum. İçlerindeki ışık olmasa güzel gözlerini göremezdim; bu sayede
onların içinden doğrudan cenneti görebiliyorum. Onlar gökyüzünün ötesindeki cennete açılan pencereler. İnanıyorum ki
onlar yıldızların yapıldığı yer."

"O zaman sen gel, yoksa ben onları kapatırım," dedi Nycteris, "ve iyi olana kadar
bir daha onları göremeyeceksin. Gel. Vahşi hayvanları göremiyorsan, ben görebiliyorum."

"Görebiliyorsun! Ve sen gelmemi istiyorsun!" diye haykırdı Photogen.

"Evet," diye cevapladı Nycteris. "Ve daha da önemlisi,
onlar beni görmeden çok önce ben onları görüyorum, böylece seninle ilgilenebiliyorum."

"Ama nasıl?" diye ısrar etti Photogen. "Yay ve okla ateş edemezsin veya
av bıçağıyla bıçaklayamazsın."

"Hayır, ama hepsinin yolundan çekilebilirim. Neden, seni bulduğumda, aynı anda iki veya üç tanesiyle oyun oynuyordum. Ben onları görüyorum ve
kokluyorum da, onlar bana yaklaşmadan çok önce -- onlar beni
görmeden veya koklamadan çok önce."

"Şu anda hiçbirini görmüyor veya koklamıyorsun, değil mi?" dedi Photogen, huzursuzca,
dirseğinin üzerinde doğrularak.

"Hayır--şu anda hiç yok. Bakacağım," diye cevapladı Nycteris ve
ayağa fırladı.

"Ah, ah! Beni bırakma--bir an bile," diye bağırdı Photogen, karanlıkta yüzünü
görüntüde tutmak için gözlerini zorlayarak.

"Sessiz ol, yoksa seni duyabilirler," diye karşılık verdi. "Rüzgar güneyden esiyor ve bizi koklayamıyorlar. Bunların hepsini öğrendim. Sevgili karanlık geldiğinden beri, onlarla eğleniyorum,
arada sırada rüzgarın tam kıyısına geliyorum ve birinin beni
koklamasına izin veriyorum."

"Ah, korkunç!" diye bağırdı Photogen. "Umarım bir daha bunu yapmakta ısrar etmezsin. Sonuç ne oldu?"

"Her zaman, tam o anda, parlayan gözlerle döner ve
bana doğru
sürünürdü--sadece beni göremiyordu, hatırlamalısın. Ama benim gözlerim
onunkinden çok daha iyi olduğu için onu gayet iyi görebiliyordum ve
onu koklayana kadar etrafından dolanırdım ve sonra beni
hiçbir şekilde bulamayacağını anlardım. Eğer rüzgar dönerse ve şimdi ters yöne
eserse, üzerimize bir ordu gelebilirdi ve yollarından çekilmek için
hiçbir yer kalmazdı. Gelsen iyi olur."

Kadın onu elinden tuttu. Adam pes etti ve ayağa kalktı ve kadın onu götürdü.
Ama adımları zayıftı ve gece ilerledikçe batmaya
gittikçe daha da hazır görünüyordu.

"Aman Tanrım! Çok yorgunum! ve çok korkuyorum!" derdi.

"Bana yaslan," diye geri dönerdi Nycteris, kolunu onun omzuna atarak veya
yanağını okşayarak. "Birkaç adım daha at. Kaleden
uzaklaşılan her adım net bir kazançtır. Bana daha sıkı yaslan. Oldukça güçlüyüm ve artık iyiyim."

Böylece devam ettiler. Nycteris'in delici gece gözleri karanlıkta delikler gibi parlayan birkaç çift yeşil göz gördü ve o, onların yolundan uzak durmak için birçok tur attı; ama Photogen'e onları gördüğünü hiç söylemedi. Dikkatlice onu engebeli yerlerden uzak tuttu,
ve en yumuşak ve pürüzsüz çimenlerin üzerinde,
yol boyunca ona nazikçe konuştu - güzel çiçekler ve yıldızlar hakkında - çiçekler yeşil yataklarında ne kadar rahat görünüyorlardı ve yıldızlar mavi yataklarında ne kadar mutluydu!

Sabah olduğunda, iyileşmeye başladı, ama özellikle uzun süre hasta olduktan sonra,
uyumak yerine yürümekten korkunç derecede yorgundu. Nycteris de, onu desteklemekten,
doğudan sızmaya başlayan ışıktan giderek artan korkudan
çok yorulmuştu. Sonunda, ikisi de eşit derecede bitkin, ikisi de birbirine yardım edemedi. Sanki rızalarıyla durmuşlardı. Birbirlerine sarılarak, geniş çimenli arazinin ortasında durdular, ikisi de bir adım bile
hareket edemiyordu, her biri sadece diğerinin eğilen zayıflığıyla destekleniyordu, eğer diğeri hareket ederse düşmeye hazırdılar. Ama biri
zayıflarken, diğeri güçlenmeye başlamıştı.
Gecenin gelgiti çekilmeye başladığında, günün gelgiti akmaya başladı;
ve şimdi güneş, köpüren dalgaları üzerinde
taşınarak ufka doğru hızla
dolaşıyordu. Ve geldiği gibi, Photogen canlandı. Sonunda güneş, Işıkların Babası'nın elinden çıkan bir kuş gibi
havaya fırladı.
Nycteris acıyla bir çığlık attı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Ah!" diye iç çekti; "Çok _korkuyorum! Korkunç ışık çok
acıtıyor!"

Ama aynı anda, körlüğü sayesinde, Photogen'in alçak, coşkulu bir kahkaha attığını duydu ve bir sonraki kendini yakalanmış hissetti: bütün gece boyunca ona bir çocuk gibi bakan ve koruyan o, şimdi kollarındaydı, bir bebek gibi taşınıyordu, başı onun omzundaydı. Ama o daha büyüktü, çünkü daha fazla acı çektiği için hiçbir şeyden korkmuyordu.

BÖLÜM XIX. KURTADAM.

Photogen Nycteris'i yakaladığı anda, Watho'nun dürbünü öfkeyle masayı tarıyordu. Öfkeyle onu üzerinden savurdu ve odasına koşup kendini kapattı. Orada tepeden tırnağa kendine özgü bir merhem sürdü; uzun kızıl saçlarını aşağı doğru salladı ve beline doladı; sonra dans etmeye başladı, giderek daha hızlı dönüyor, giderek daha öfkeleniyordu, ta ki öfkeden ağzından köpükler gelene kadar. Falca onu aramaya gittiğinde,
hiçbir yerde bulamadı.

Güneş doğarken, rüzgar yavaşça değişti ve kuzeyden esmeye başlayana kadar döndü.
Fotogen ve Nycteris ormanın kenarına yaklaşıyorlardı, Fotogen hala Nycteris'i taşıyordu, o sırada Nycteris omzunda biraz rahatsızca hareket etti ve kulağına şöyle mırıldandı,

"Vahşi bir hayvan kokusu alıyorum - o tarafa, rüzgarın geldiği yöne."

Fotogen döndü, kaleye doğru baktı ve ovada koyu bir
nokta gördü. Baktıkça, daha da büyüdü: rüzgarın hızıyla çimenlerin üzerinden geliyordu. Giderek yaklaşıyordu.
Uzun ve alçak görünüyordu, ama bunun nedeni büyük bir
uzamda koşması olabilirdi. Nycteris'i bir ağacın altına, gövdesinin siyah gölgesine
bıraktı, yayını gerdi ve en ağır, en uzun, en keskin
okunu çıkardı. Tam ipin çentiğini yerleştirdiği anda, yaratığın kendisine doğru koşan muazzam bir kurt olduğunu gördü. Bıçağını kınından gevşetti, ilki başarısız olmasın diye, ok kılıfından yarı yola kadar başka bir ok çekti ve nişan aldı - iyi bir mesafeden, ikinci bir şans için zaman bırakmak için. Atış yaptı. Ok yükseldi,
doğru uçtu,
aşağı indi, canavara çarptı ve tekrar havaya doğru fırladı,
bir V harfi gibi ikiye katlandı. Photogen hemen diğerini kaptı, ateş etti,
yayı ondan attı ve bıçağını çekti. Ama ok, hayvanın göğsündeydi, tüye kadar; sırtı yere büyük bir
gümlemeyle topuklarının üzerinden yuvarlandı, bir inilti çıkardı, bir iki mücadele etti ve hareketsiz bir şekilde uzandı. "Onu öldürdüm, Nycteris," diye haykırdı Photogen. "Bu büyük bir kızıl kurt."

"Ah, teşekkür ederim!" diye cevapladı Nycteris ağacın arkasından güçsüzce. "Eminim ki yapardın. Hiç korkmadım."

Photogen kurda doğru yürüdü. O bir canavardı! Ama ilk okunun bu kadar kötü davranmış olmasından
rahatsızdı ve kendisine bu kadar iyi hizmet etmiş olanı kaybetmeye daha az istekliydi: uzun ve güçlü bir
çekişle onu canavarın göğsünden çekti. Gözlerine
inanabiliyor muydu? Orada - kurt yoktu, sadece Watho vardı, saçları beline dolanmış! Aptal cadı, sandığı gibi kendini yenilmez hale getirmişti, ama Photogen'e işkence etmek için oklarından birini tuttuğunu unutmuştu. Nycteris'e geri koştu ve ona söyledi.

Nycteris titredi ve ağladı, bakmadı.

BÖLÜM XX. HER ŞEY YOLUNDA.

Artık bir adım daha uzağa uçmanın bir sebebi yoktu. İkisi de
Watho'dan başka kimseden korkmuyordu. Onu orada bırakıp geri döndüler. Güneşin üzerine büyük bir
bulut geldi ve yağmur şiddetle yağmaya başladı ve Nycteris
çok canlandı, biraz görebildi ve Photogen'in
yardımıyla serin ıslak çimenlerin üzerinde yavaşça yürüdü.

Fargu ve diğer avcılarla karşılaşmadan önce çok uzağa gitmemişlerdi.
Photogen onlara büyük bir kızıl kurt öldürdüğünü ve bunun Madam
Watho olduğunu söyledi. Avcılar ciddi görünüyordu, ancak sevinçleri parlıyordu.

"O zaman," dedi Fargu, "gidip hanımımı gömeceğim."

Ama oraya vardıklarında, onun çoktan gömüldüğünü gördüler - onu kahvaltılarında
yemiş çeşitli kuşların ve hayvanların
ağızlarına.

Sonra Fargu, onları yakalayıp, çok akıllıca bir şekilde, Photogen'in krala gitmesini ve ona tüm hikayeyi anlatmasını ister. Fakat Fargu'dan daha akıllı olan Photogen, Nycteris ile evlenmeden yola çıkmazdı; "çünkü o zaman," dedi, "kral bile bizi ayıramaz; ve eğer iki kişi biri olmadan diğerini yapamazsa, o ikisi Nycteris ve ben oluruz. Bana karanlıkta cesur bir adam olmayı öğretmeli ve ben de güneşin sıcağına dayanabilene kadar ona bakmalıyım ve o da onu kör etmek yerine görmesini sağlamalıyım."

O gün evlendiler. Ve ertesi gün birlikte krala gidip ona tüm hikayeyi anlattılar. Fakat sarayda kimleri bulabilirlerdi ki, Photogen'in babası ve annesi, ikisi de kral ve kraliçe tarafından çok seviliyordu. Aurora neredeyse sevinçten ölüyordu ve Watho'nun nasıl yalan söylediğini ve çocuğunun öldüğüne inandırdığını anlattı.

Nycteris'in babası veya annesi hakkında kimse bir şey bilmiyordu; ancak
Aurora, güzel kızda kendi masmavi gözlerinin gece ve bulutların arasından parladığını gördüğünde, garip şeyler düşündü ve
kötülerin bile iyileri bir araya getirmek için nasıl bir bağ olabileceğini merak etti.
Watho sayesinde, birbirlerini hiç görmemiş olan anneler, çocuklarında
gözlerini değiştirmişlerdi.

Kral onlara Watho'nun kalesini ve topraklarını verdi ve orada yaşadılar
ve uzun olmayan yıllar boyunca birbirlerine öğrettiler. Ancak
biri bile geçmeden, Nycteris en çok gündüzü sevmeye başladı,
çünkü o, Photogen'in giysisi ve tacıydı ve o,
gündüzün geceden daha büyük, güneşin
aydan daha yüce olduğunu gördü; ve Photogen en çok geceyi sevmeye başladı,
çünkü o, Nycteris'in
annesi ve eviydi.

"Ama kim bilir," derdi Nycteris Photogen'e, "dışarı çıktığımızda, senin günün benim gecemden daha büyük olduğu kadar senin gününden daha büyük bir güne girmeyeceğiz?"

KASABIN FATURALARI.

BÖLÜM I. KOCA VE KARI.

Evlilik hayatının bir hikayesini anlatacağım. Başlığım okuyucuyu pek de kahramanca olmayan bir şeye
hazırlayacak; ancak bunun bir hikayenin sahip olması gereken tek gerçek ve değerli ilgiden yoksun olmayacağını umuyorum -- yani, insan kalbinin bir bölgesine veya diğerine girebileceğimiz ve orada kendimizi tamamen yabancı veya evden uzakta bulmayacağımız bir kapı sunması. Yahudiler arasında, belirli hayvanların birlikte boyunduruk altına alınmasını yasaklayan bir yasa vardı, ya boyut veya güç olarak eşit olmadıkları için, bunlardan biri ezilmeli ya da Doğu zihnine bu şekilde
somutlaştırılmış bir ders uğruna -muhtemelen her iki sebepten dolayı. Bu yasa insanlara çeşitli ilişkilerinde
uygulanabilseydi, trajedinin yarısı toplumsal yaşamdan
çıkarılırdı. Bunun iyi olacağını veya bu şekilde
ortaya çıkan trajedinin sonucunu kaybetmeyi göze alabileceğimizi söylemiyorum. Ayrıca, erkeklerin erkekler tarafından ve kadınların kadınlar tarafından yanlış yargılanmasının bizi hayal etmeye yönlendirebileceği kadar çok sayıda eşitsiz boyunduruk altına alınma örneği olduğuna da inanmıyorum. Tanıdık bilgeliğiyle kendini
attığı ilan edilen herkes bu nedenle eşitsiz bir şekilde boyunduruk altına alınmış olarak kaydedilmemelidir. Ya da eşitsizlik orada olabilir, ancak kayıp diğer tarafta olabilir. Bazı insanların
bir araya
gelebilmeleri, ilişkinin geçmişini öğrenene kadar her zaman bir bilmecedir; ancak çoğumuzun birbirine pek uygun olmadığına karar vereceği birkaç kişi bile, yine de ilk günden itibaren oldukça iyi geçinir ve birlikte oldukları süre uzadıkça daha da iyileşir ve bu da karşılıklı avantaj, gelişme ve ilerlemeyle olur. Temel insanlık, bireyselliğin kazalarından daha derindir; ortak olan, tuhaf olandan daha güçlüdür; ve dürüst kalp her zaman varlığının yasalarına göre hareket etmeyi öğrenecektir. Herhangi bir kadın için, kocasının sözüne güvenebileceği bir adam olması, onun nazik bir varlığa sahip olmasından çok daha önemli olmalıdır. Ancak, birbirlerini gerçek anlamda anlamak yerine, ikisi ilk günden itibaren birbirinden ayrılmaya devam ederse, o zaman neredeyse trajik bir şey aranabilir.

Duncan ve Lucy Dempster, uzun zamandır uygunsuzluklarından bahsetmeyi bırakmış olan arkadaşlarına, Hristiyan isimlerinin birlikte anılmasının bile eğlenceli görüneceği bir çiftti. Gerçekten de, en mahrem mahremiyetlerinde birbirlerine Bay ve Bayan Dempster dışında hiç hitap ettiklerinden şüpheliyim. Onları ilk kez birlikte gören hiç kimse, birleşmenin nasıl gerçekleştiğini merak etmekten kendini alamadı. Dempster İskoç asıllıydı, ancak kalıtsal yüksek elmacık kemiği, sarktığı alçak alnına göre çok ağır bir kolye olan burnuna girmiş gibiydi. Ucundan yaklaşık bir inç kadar aşağıya doğru hızlı ve beklenmedik bir eğim aldı ve bilinen hiçbir burun sınıfıyla düzgün bir şekilde
birleştirilemeyen tuhaf ve anormal bir burundu. Uzun bir üst dudak, büyük, sıkı ve pek de çirkin olmayan bir ağız, hem uzun hem de kare bir çene, normalden daha uzun olan düşük alnı ile özellikle at gibi görünen bir yüzü tamamlıyordu. Boyu ortalamanın biraz altında, zayıf ve iyi yapılı biriydi - genel olarak sıradan bir ölümlüydü, 'Change'de yetenekli, istekli ve çalışkan bir iş adamı olarak bilinirdi. Özel işi neydi bilmiyorum. Her sabah saat sekizdeki omnibüsle şehre giderdi, bir avluya dalardı, küçük bir meydana girerdi, iki kat merdiven çıkarak birkaç odaya
girerdi ve arkada bir ofis masasının önündeki saçaklı bir sandalyeye otururdu. Kasvetli bir yerdi - göründüğü kadar kirli değildi, diyebilirim. Kötü camdan
oldukları için pencereler bile olduklarından daha kirli görünüyordu. Dışarıdan bakan birinin görebildiği kadarıyla pek bir şey yapamadığı veya hiçbir şey yapamadığı bir yerdi. İçinde oturan kişi her zaman şapkasını takardı ve şapkası her zaman bakımsız görünürdü. Bazıları onun zengin olduğunu, bazıları ise bir gün olacağını söylerdi. Bazıları onun sorumlu bir adam olduğunu söyledi, sıfatın anlamı ne olursa olsun. Bence mesleğinin kabul görmüş yasalarının gerektirdiği kadar dürüsttü - ve kaç kişi için daha fazlasını söyleyebilirdim? Kimse onun açgözlü olduğunu söylemedi - ama sonra ilk önce para kazanmayı, sonra dindar olmayı veya duruma göre eğlenmeyi düşünen adamların arasında dolaştı. Ve hiç kimse
onun hakkında iyi bir adam veya cömert biri olduğunu söylemedi. Yaklaşık
kırk yaşındaydı, sanki hiç
daha genç olmamış gibi görünüyordu. İyi bir eğitim almıştı -genellikle ticari amaçlar için
gerekli kabul edilenden daha iyi- ama boş zamanlarında bunun herhangi bir belirtisini keşfetmek zor olurdu. Pazar
sabahları karısıyla kiliseye giderdi ve eve geldiğinde
iyi bir akşam yemeği yerdi, arada sırada bir arkadaşı da payını alırdı. Eğer
yabancı yoksa şarabını kendisi alır ve
marine rengi deriden rahat koltuğunda uyur, karısı ise kışsa
ateşin diğer tarafında veya yazsa
açık pencerenin biraz ötesinde oturur, arada sırada hafifçe esner ve ona biraz sıkıntılı gözlerle bakardı. Sonra pazartesi sabahı saat sekizdeki omnibüse tekrar bindi ve kafasında ne az ne çok bir fikir vardı, davranışlarında veya uğraşlarında en ufak bir fark yoktu, kiliseye gitmiş ve günü işten uzak geçirmişti. Ancak bildiğim kadarıyla bu, papazın hatası kadar onun da hatası olabilirdi. Makine yapımı diyebileceğiniz türden bir adamdı, insanlık, hiçbir şekilde karikatürize edilmemiş olsa da, hiçbir şekilde yüceltilmemişti. Karısı ondan on yaş küçüktü - neredeyse güzelden de aşağı değildi - sadece yüzünde bir tür sıradanlık sisi toplanmış gibiydi. Buna rağmen ilk bakışta, onun porselen, kendisininse züppe olduğunu algılamamak elde değildi. Otururken zarifti, uzun boyunlu, eğimli omuzlu ve kocası kadar uzundu, modanın aşırılıklarının olmadığı bir ortamda belirgin bir narinlik vardı, siyah ipek elbisesinde giydiği dantelin kalitesinde ve kollarını omuzdan bileğe kadar örten ince patiskadan geniş beyaz kollarında. Ahlaki olarak narin bir havası, titiz bir nezaket ve lavanta rengi ketenden yapılmış bir görünümü vardı. Uzun koyu kirpikleri vardı; ve kalktığında göz kapakları olağanüstü güzellikte gözler ortaya çıkardı. Güzel yüz hatları, güzel dişleri ve güzel bir teni vardı. Ürettiği ve bıraktığı ana his
hanımlıktı--biraz daha fazlası.

Pazar öğleden sonraları yılda elli iki kez gelirdi. Bunu belirtiyorum çünkü
her zaman ve ancak o zaman, onları birlikte görmeyi hesaplayabilirdik. Londra'nın bir banliyösünde onlara geldi ve
görüntüleri sıkıcıydı. Şüphesiz Bay Dempster'ın yemeği ve sonrasındaki dinlenmesi onun için ilginçti, ancak karısının bunu sıkıcı bulduğunu düşünmeden edemiyorum. Ancak, alışmıştı. Ev, kırmızı tuğladan yapılmış, ihtiyaç duyduklarından çok daha büyük, ancak pahalı olmayan, eski güzel bir evdi ve genel olarak hanımının zarafetini yansıtıyordu. Yazın yemek odasının pencereleri genellikle açık olurdu, çünkü evin arkasında gerçekten güzel bir bahçeye bakıyorlardı ve etraflarına
sürünen yasemin kokusu bolca içeri girerdi. Yasemin kokusunun Duncan Dempster'ın dünyasında ne işi olduğunu merak ediyorum. Belki de duyumsal salonun genel ön odasından daha öteye hiç geçmiyordu. Karısını sık sık üzüyordu, nedenini bilmiyordu. Ona göre hoş bir kokuydu diyebilirim, ama onda uyandırdığı o düşsel hissiyatı uyandırdığına inanamıyorum--yeterince sahip olmadığı bir şeydi, ne olduğunu söyleyemezdi.
Isı biraz
söndüğünde, iyi bakılmış ve iyi sulanmış, etrafında birçok çiçekli çalı olan çimenlikte yürürdü.
Neden böyle yaptığını bilmiyorum. Özel olarak hiçbir şeye bakmadı, sadece
birkaç dakika yürüdü, şüphesiz bir şeyden hafif bir zevk aldı ve tekrar çay içmek için içeri girdi. Kişi, sevdiği ofisine döndüğünde karşıtlığın ona vereceği zevk için bile olsa, bahçesiyle biraz daha fazla tanışıklık kurmasını bekleyebilirdi, çünkü hafta içi günlerdeki kasvetli, karanlık meskeni ile bu yeşillik, ışık ve koku yuvası arasında bundan daha büyük bir karşıtlık bulunamazdı. Tatlı kokular, etrafta görünmeyen bulutlarda uçuşuyordu; çiçek gözleri, yıldızlar, çanlar ve salkımlar parlıyor, ışıldıyor ve her yerde gizleniyordu; ayakları bile, bastığı çimlerden duyuların ötesinde olan bir ders çıkarmış olabilirdi; ama her zaman, zihninde Şehir meydanındaki ofisinin duvarlarını ve masalarını tam olarak görmüyorsa, düşünceleri orada yaptığı işler üzerinde daha az derin düşüncelere dalmıyordu. Çünkü Bay Dempster özgür bir ruh değildi. Tüm enerjisi para kazanmaya verildiğinde nasıl olabilirdi? Bunu _çağrısı_ olarak görüyordu ve aslında _arkasında kocaman yuvarlak bir miktar para bırakma fikriyle bir görev duygusunu ilişkilendirmeyi deniyordu, sanki birikim halindeki ve ardından gelen sel halindeki para, barışçıl akıştaki para yerine dünya için iyi bir şeymiş gibi! Dolayısıyla gerçek hayatın tüm alemi, düşünce ve büyüme evreni onun için yüksek çitlerle çevrili bir parktı, içine bakmaya bile çalışmadı - hatta dışarıda olduğunu bile bilmiyordu, çünkü çit kendi büyümesiydi. Böyle bir adamı içsel bir yoksulluk hissine uyandıracak veya en düşük seviyedeki bir genişlemeden sonra onu açlığa sürükleyecek şey ne olabilir? Bir okuyucu, "Adam rahattı ve neden rahatsız olsun ki?" diye karşılık verir mi? Eğer varoluşun sonu, diye cevap veriyorum, sadece kendi içinde rahatlıksa, boyun eğerim. Peki ya evrenin kalbinde bu tür insanların varlığının
tatsız olduğu bir Düşünce varsa? Ya o Düşünceye ışıkta lekeler, çirkin şeyler gibi görünüyorlarsa? O yönde kendilerini düşünmeleri için olası bir sebep
yatan yok mu? Ancak Dempster henüz tüm yaşamın
yandığı bir brülör değildi, ne kadar
benzese de. İçinde hala yanabilecek ve ışık ve ısı verebilecek bir şey vardı.

Pazar akşamları Bayan Dempster memnuniyetle tekrar kiliseye giderdi, eğer sadece--kendisine göre bunun kocasının varlığının ağırlığı altından kaymasına asla izin vermese de.
O nadiren onunla bir seferde bir cümleden fazla konuşurdu, ama onu yanında görmekten hoşlanıyordu ve sanırım, çıplak varlığına rağmen, onunla bir tür sıkıcı tek taraflı iletişim kuruyordu; bir kadın
işten ne anlardı? ve o iş dışında ne bilirdi? Doğrudur ki, müzikten ilkel bir zevk alıyordu ve bazen, dinlemek ve kendi tarzında eğlenmek istediğinde, ona çalmasını isterdi. Ancak, burada, ruhu kürelerin müziğini yankılayabilene kadar geliştirilebilecek bir yetenek olmasına rağmen, Handel veya Mendelssohn'un bedenlenmiş ruhları onun için, çekirdeklerin etrafına sarılmış ses bulutlarından başka bir şey değildi - hisse senetleri veya tahviller diyelim. Evlendikten bir yıl kadar sonra, pazartesi sabahı kahvaltıdan sonra ilk iş olarak, haftalık harcamalarını birlikte gözden geçirebilmeleri için, ona hesap defterini getirmesi gelenekti. Kendisinin fazlasıyla yetersiz bulduğu iş alışkanlıklarını edinmeliydi. Bir memurda saçma sayılabilecek ve hemen işten çıkarılmasına yol açacak bir şeye, bir eş olarak nasıl katlanabilirdi? Onun gözünde, evde ofiste olduğu gibi, aynı katı gelir ve gider kaydının tutulması gerekiyordu; aksi takdirde işlerin hangi yöne gittiğini nasıl bilebilirdi? dedi. Bu nedenle karısından, paraya mal olan her
bireysel şeyin, hatta kendi şahsına harcadığı
her şeyin, onun defterine kaydedilmesini talep etti. Kendine ait parası yoktu,
ayrıca özel ihtiyaçları için ona özel bir miktar da ayırmadı; ama ona makul ölçüde cömert bir haftalık harçlık verdi, bundan ev kirası ve vergiler hariç her şeyi ödemek zorundaydı, ki bu iyi bir düzenleme olduğuna inanamıyorum, çünkü kaçınılmaz olarak bazı vicdanlı eşleri gereğinden fazla özveride bulunmaya yönlendirecek ve
diğer yandan kaba tabiatı herkesin üzerinden tasarruf ederek kendine bir kese yapmaya teşvik edecektir. Bayan Dempster için özellikle tatsız bir durumdu, satın aldığı her küçük kişisel
ihtiyaç maddesini yazmak zorunda kalmak. Muhtemelen ona önemsiz gelirdi, eğer ikisi de evlendiklerinde genç olsalardı ve aralarında her şeyi çok çabuk düzelten o şefkatli sevgi olsaydı; ama neyse ki, adamın ona yabancı olduğu hissini asla aşamadı. Neyse ki bunu
aşabilirdi. Fakat onda, enerji eksikliği ve irade zayıflığıyla birleşmiş, belli bir yapısal kesinlik eksikliği vardı ki bu da onu, beğenisinin ilgi duymadığı yerde dikkatsiz olmaktan öte bir hale getiriyordu. Bu nedenle, yanlış bir nota çalmaktan veya akortsuz şarkı söylemekten dehşete düşse de, sadece işin kendisi için, hesaplarının doğru olması için bir kaygısı yoktu, aynı zamanda bu yöndeki her türlü çabadan kaçınıyordu. Şimdi, kendisinden istenen şeyin küçüklüğüne duyduğu ek hoşnutsuzlukla birlikte, tüm bu olaydan geri çekilmesini mükemmel bir şekilde anlayabiliyorum; fakat bunu bir şekilde yapmaya başladığı için, bunu yaparken, neden mutlak bir kesinlikle yapma konusunda bir teselli bulmaması gerektiğini anlamak o kadar kolay değil. Kocasının memnuniyetsizliğinden duyduğu korku bile -ki bu hiç de küçük değildi- onu, sürekli olarak onu aldatan bir hafızaya güvenmek yerine, bir şeyi hemen bırakmaya veya çok daha az uygun bir zamana ertelemeye zorlayamadı. Bu yüzden hesapları, asla çok iyi olmasa da, asla dengeli değildi; ve haftalık denetim, biri için giderek daha can sıkıcı hale gelirken, diğeri için giderek daha tatmin edici olmayan bir hale geldi. Çünkü Bay Dempster'ın tozlu gözlerine göre, doğruluk, doğruluk cübbesini giymişti ve çok geçmeden, tam olarak ve sadece hesaplarının devam eden tatmin edici olmayan durumundan, dürüst ruhunun gizli bir köşesinde, karısının ahlaki durumunu tatmin edici olmayan olarak düşünmeye başladı. Şimdi kesinlikle öyleydi, ama bunu doğru bir şekilde yargılayacak veya başarısızlığının gerçek önemini algılayacak adam değildi. İş hayatında, gelenek ve tanınan hakka dair titiz olsa da, yine de onun ruhunun "kırışık salyangozların narin boynuzları" gibi geri çekileceği şeyler yaptı; yine de onun için bu sadece garip ve açıklanamaz bir gerçek değildi, onun haftalık harçlığının nasıl gittiğini bir peniye, hatta çoğu zaman bir şiline veya on sekiz peniye bile gösterememesi, ama sapkınlığın ötesinde bir şeyi gösterdiği için acı vericiydi. Ve gerçekten de ondan istediği çok zor bir görev değildi, çünkü çocukları olmadığı, sadece üç hizmetçileri olduğu ve çok az kişiyle birlikte oldukları için, ev işleri çok ağır veya karmaşık bir iş olamazdı. Belki daha zor olsaydı daha iyi yapardı, ama yine de tüm bu işten nefret ediyordu, erteliyor ve birkaç şeyi bir araya getirerek, bir eşyayı unutacağından veya bir fiyatı yanlış anlayacağından _emin_ oluyordu; ama bir dahaki sefere ayartıldığında hafızasına güvenmezdi. Ama bu en kötü ihtimalle küçük bir hataydı ve eğer kocası onu yeterince sevseydi ve bunun zihinsel ve ahlaki durumuyla ilgili etkilerini anlasaydı, en azından ona izin verilen miktarı aşmaması için kendini ikna etmeye çalışırdı; ve her şeyden önce böyle bir konuyu kendisinden farklı şekilde eğitilmiş, hatta oluşturulmuş birinin bilincine yük olmaktan kaçınırdı. Diğer taraftan şunu eklemek adil olur ki, eğer onu bir eş ideali gibi sevmiş olsaydı, ki itiraf ediyorum ki henüz onun için mümkün değildi, ona gösterecek ilk doğru hesabı alması haftalar almazdı. Sonunda, ondan doğruluk elde edilemeyeceğine ikna olmuş ve
kendini tatminsizlikle tatmin ederek, bir sabah küçük cetvelli kitabı fırlattı ve onu onurlu ama umutsuz bir azarlamaya
dönüştürmeye çalıştığı bir öfkeyle, onunla daha fazla uğraşmayacağını ilan etti. Kadın gözyaşlarına boğuldu, kitabı aldı,
odayı terk etti, biraz ağladı, ertesi pazartesi onu şaşırtmaya karar verdi ve bir daha asla bir şey koymadı. Kahvaltı geldiğinde ve bittiğinde, ona her zamanki çeki verdi ve hemen şehre gitti. Hesaplar
aralarında bir daha hiç ima edilmemişti.

Şimdi bu çok iyi olabilirdi, ya da en azından çok kötü olmayabilirdi, eğer ikisi de bundan sonra oldukça iyi iş çıkarmış olsaydı -- yani, biri harcamalarına daha önce olduğu gibi dikkat etmeye devam etseydi ve diğeri hesap defterini attığında, tüm meseleyi aklından çıkarsaydı. Fakat Dempster, başkalarına göre kendilerine karşı daha tehlikeli olan, asla bir suçu veya hayal kırıklığını unutamayan, yani üstesinden gelemeyen o tehlikeli adamlardan biriydi. Kendilerine o kadar çok saygı duyuyorlardı ki, kendilerine duydukları saygıdan dolayı, başarı üzerine o kadar çok şey inşa ediyorlardı ki, asla yenilmemeye ve her zaman amaçlarına ulaşmaya o kadar çok önem veriyorlardı ki, kendilerinin engellendiğini itiraf etmeye zorlandıklarında, itiraf, iyileştirilemeyen bir yaranın "zavallı dilsiz ağzından" yapılıyordu. Sonsuza dek oradaydı -- en azından kendi zavallı benliklerinden başka tapınacakları başka bir Tanrı bulana kadar orada kalacaktı. Bu nedenle, iki ruhsal durum arasındaki sınır bir noktada biraz daha genişledi ve çukurundaki durgun bir havuzdan sık sık bir memnuniyetsizlik sisi yükseldi. Sebep bir anlamda önemsizdi, ancak _Neden_ adını taşıyan hiçbir şey, korkunçluk unsurunu önemsizliğiyle bile karıştırmaktan geri kalamaz. En kötü
etkisi, yürüyen doğalarının diğer kısımlarında yakınlaşmayı engellemesiydi.

Ve Bayan Dempster'a gelince, itiraf etmem gereken şeyin, onun gibi kocaların sert kaprislerine verdiği görünürdeki gerekçelendirme için üzgünüm: o pazartesi sabahından itibaren harcamaları konusunda biraz dikkatsiz olmaya başladı - ki daha önce hiç böyle olmamıştı. Yavaş yavaş fatura fatura, sonraki haftanın erzağından çalmaya izin verildi ve o da tüketildiğinde, sonraki haftanınkinden. Kendisi için en ufak bir masrafı yoktu veya bilinçli olarak bir şeyleri israf etmiyordu; ancak ev işlerine tamamen karşı olduğu için evin harcamaları konusunda aynı bakış açısını sergilemeyi bıraktı, atlarını bir arada tutmuyordu, yönetimi giderek daha fazla aşçısına bıraktı; görevini yapmadığının bilinci onu giderek daha fazla rahatsız etti ve işlerin giderek daha da kötüye gittiğinin bilgisi hesap fikrinden giderek daha fazla nefret etmesine neden oldu, ta ki sonunda onlara aşırı bir ahlaki kötülüğe uyabilecek bir nefretle bakmaya başlayana kadar. Kocasının her hafta düzenli olarak ödenmesi gereken faturalar son aylarda geride kalmıştı ve haftalık para en acil talepleri karşılamak için harcanırken, artık karşılayamadığı şey gelecek zaman için büyüyen kötülük yığınına atılmıştı. Ancak onun adına şunu söylemeliyim ki, deli bir teyzenin ölümü üzerine beklediği küçük bir miktar para vardı ve eğer kocasının bilgisi olmadan ele geçirebilseydi, gelecekte daha iyisini yapmaya yemin ettiğinde her şeyi temizlemeye adamayı düşünüyordu.

Bunun en kötü yanı, kocasından duyduğu korkunun giderek artması ve onun yanında kendini giderek daha fazla rahatsız hissetmesiydi. Bu yüzden gözlerindeki o sıkıntılı bakış, kocası bir pazar öğleden sonra koltuğunda uyuklarken daha da belirginleşiyordu.

Ayrıca, hiç kavga etmemiş olsalar da, ilişkilerinin daha şefkatli bir karaktere bürünmemesi doğaldı. Nadiren, birkaç dağınık cümlede, aslında, ikisinin de iletmesi gereken bir haber parçası olmadığı sürece, göze çarpan bir nokta oluyordu. Bazen karısı gazeteden bir şeyler okuyordu,
ama kocasının isteği dışında asla. Genel olarak, ofisinde bir
kestane içerken gazetesini okumaktan zevk alıyordu. Evliliklerinden bu yana iki veya üç kez -şimdi sekiz yıl- zihnindeki gelişmeye işaret eden geçici bir karar almıştı ve bu amaçla büyük cam zırhlı kitaplığından bazı _standart_ eserler almıştı -her zaman, inanıyorum ki,
parti politikaları üzerine- ve bunlardan ona bir bölüm okutmuştu. Fakat ne yazık ki, yazarın ne demek istediğine dair en ufak bir gerçek fikir edinmeden her zaman sonuna ulaşmıştı.

Bay Dempster'ın karısının zihnini geliştirmek için bir şeyler yapmayı hayal etmesine neden olan o ilkel insanlığın belirsizliğini düşünmek beni neredeyse acındırıyor. Kendi zihnini geliştirmek için ne yaptı? Atların ahırlarında kendilerini nasıl bu kadar rahat bulduklarını, gün ne kadar güzel, ülke ne kadar güzel, hava ne kadar canlandırıcı olursa olsun, her zaman donuk alacakaranlıklarına geri dönmekten nasıl bu kadar memnun olduklarını anlamak zor: Bay Dempster'ın kendi zihninde nasıl bu kadar rahat olabildiğini, kendinden geçme riski olsa bile, oradan asla çıkmak istemediğini anlamak benim için daha zor; fakat şüphesiz alacakaranlığın loşluğunun onun memnuniyetiyle büyük bir ilgisi vardı. Ve sonra her insan zihninde, hiçbir insanın komşusunun, hatta hiçbir insanın kendisinin anlayamayacağı bir şey vardır. Komşum da zihnimi yaşamak için kasvetli bir yer olarak görebilirken, ben onu istenmeyen bir yer olarak görmüyorum - esas olarak bana dışarı bakmak için sağladığı pencere sayısı yüzünden. Yine de, Dempster'ın Şehir'deki karanlık ofisi onu kullanan zihnin tamamen yeterli bir türü olmasa da, onu oldukça iyi bir tür olarak görüyorum.

Ama Bayan Dempster, bazı okuyucularımın onu hayal ettiği gibi, kocasından bu kadar farklı olan neydi? Onunla evlenmesinin nedenleri ne olursa olsun - insan bunların önemli olduğunu düşünür - bunu yapmak için çok gelişmemiş bir durumda olmalıydı ve hala o durumdaydı. Yüz kişiden doksan dokuzundan daha az gelişmiş olduğunu kastetmiyorum: çoğu kadın bana sadece değerli şeylerin yapıldığı değerli ham madde olarak etki ediyor. Ne kadar olabilirler, olmalılar, olacaklar! Çünkü şimdi birçok Lut'un karısı gibi duruyorlar - daha ziyade, bir İlahiyatın sonlarını şekillendirdiği birçok kaba yontulmuş mermer blok. Bayan Dempster güzel bir kadının tüm özelliklerine sahipti, ancak zarafetine, güzelliğine, tatlılığına, şakacı şarkılarına rağmen, "Ben" derken ne demek istediğini bilen o bölgesinde çok sıradan bir kadındı. Ancak bu gerçek hakkında neredeyse hiç şüphesi yoktu; çünkü özlem alçakgönüllülük getirene kadar, insanlar genellikle kendilerinden oldukça memnundurlar, ne kadar zavallı yaratıklar oldukları hakkında hiçbir fikirleri yoktur. Aynasında üstün bir kadın gördü, kendini yaratılışın en iyi eserlerinden biri olarak gördü. En kötüsü, en başından itibaren kendisini kocasından üstün saymış olmasıydı ve onunla evlenerek sadece her kocanın kabul edeceği bir lütufta bulunduğunu değil, onu yüceltmeden kendini alçalttığını hissetmişti. Şimdi, ona bakmanın daha hoş olduğu, tavırlarının daha tatlı olduğu ve onun olma düşüncelerinin ondan çok daha zor tatmin edildiği doğruydu; ayrıca, ondan daha yüksek olanın bazı biçimlerine karşı belirsiz bir saygıdan biraz daha az yoksundu. Ama onda, onun sınıflandırmasını ondan daha değerli olarak belirleyecek hiçbir şey bilmiyorum, aslında genel olarak daha dürüst olması dışında. O romanlar okudu
ve o okumadı; o sığ yargılarda bulundu, o ise yargılamayı küçümsedi; yoluna çıkan tüm orta düzey şiirleri okudu ve bunlarla dolu kitaplar kopyaladı; ama Milton'ın veya Shakspere'in en küçük şiirlerinden birini takdir edemezdi, bir sayfa Çince'ye gülebileceği gibi. Şu veya bu popüler vaizi dinlemekten hoşlanıyordu ve kocası onun vaazlarına saçmalık dediğinde, bunu
şaşkın bir ifadeyle duydu; ama kocasından daha mı iyiydi yoksa daha mı kötüydü, onları hayranlıkla izlerken, sanki hırslı bir demagog tarafından dile getirilmiş en
saçmalıklardan daha fazla davranışları üzerinde etki sahibi olmalarına izin vermediğinde? Gerçekte, değer konusunda henüz aralarında seçim yapılacak çok şey olduğunu göremiyorum.

O halde, aralarında herhangi bir türden kayda değer bir yakınlık olmadığını söylemeye pek gerek yok. Keşke Dickens'ı birlikte okusalardı! Bundan ne çıkacağını kim bilir! Ama bu sıkıcı, yakın hayvansal yakınlık, en ufak bir kalp, zihin veya ruh yakınlığı olmadan - ve çok az şans, çok az istek nedeniyle, birbirlerine nezaket göstermek için - kesinlikle öldürücü bir şey! Ve yine de, yine de, her zaman bir şey vardır - buna alışkanlık veya istediğiniz en zavallı adı verin - çok birlikte olan iki kişi arasında, en azından ne kavga ettiklerinde ne de birbirlerinin tasarımlarını engellediklerinde büyür, kökleri daha derin insana doğru eğilerek - gerçekten zavallı küçük bir çiçeğe dönüşür, ancak sevginin doğasından uzaktadır. Bir Şey, ayrılana kadar varlığını nadiren ortaya koyar. Şüpheleniyorum ki, az sayıda kişiyle birlikte,
Ölüm, ok darbesiyle aşk akıntısının bencil koynunda ilk akmaya başladığı aşk habercisidir.

Şimdi, Bayan Dempster'ın hayatının tekdüzeliğinde küçük bir kırılmadan bahsetmek gerekiyor, ancak sonrasında olanlar olmasaydı,
hiçbir kayıt iddia edemezdi. Bir sabah uşağı Binbaşı Strong'u duyurdu ve muhtemelen içeri giren beyefendiyi, kocasına hiç göstermediği kadar parlak bir yüzle karşıladı. Binbaşı Hindistan'dan yeni gelmişti. Binbaşı, henüz küçük bir kızken babasının evinde çok vakit geçirmişti, o zamanlar kız kardeşlerinden biriyle nişanlıydı, kız kardeşi yurtdışına gittikten sonra ve onunla evlenmek için geri dönmeden önce ölmüştü. Artık dul, yakışıklı, açık sözlü, erkeksi bir adamdı. Yüz ifadesi pek değişmemişti ve Bayan Dempster'ın anılarında onun görüntüsü canlandı; mutlu bir kızlık dönemine dair birçok anı, şimdi tahammül edilebilir bir memnuniyetle sürdürdüğü böyle bir hayat ihtimalinin dayanılmaz görüneceği zamanlar. Kocası eve geldiğinde, ona misafiri hakkında duymak istediği kadarını anlattı ve kocası da bir sonraki Pazar akşam yemeğine davet etmesine itiraz etmedi. Bay Dempster eve geldiğinde, kendi yaşlarında, bronz tenli ve iri, belinde fazla bir şey kalmamış ama iyi bir duruşu ve hoş bir yüzü olan bir adam gördü. Akşam yemeğinde kendini hoş gösterdi, ev sahibinin şarabını takdir etti ve iş adamını "neyin ne olduğunu" bildiğini gösteren güzel hikayeler anlattı. Eşiyle konuşurken, ordu jargonundan hiçbir şey duymayan, dünya adamı olduğunu söyleyerek ona daha özel bir onay verdi. Bay Dempster, kendisinin Majestelerinin hizmetindeki herhangi bir subaydan daha fazla ticari özelliğe sahip olduğunun farkında değildi.

Bundan sonra Binbaşı Strong sık sık Bayan Dempster'ı ziyaret etti. Onlar iyi arkadaştı ve birbirlerine hiçbir zarar vermiyorlardı ve koca ne kıskançlık gösteriyor ne de hissediyordu. Birlikte şarkı söylüyorlardı, ara sıra alışverişe çıkıyorlardı ve üç veya dört kez birlikte tiyatroya gidiyorlardı. Bay Dempster, her zamanki rahatlıklarına sahip olduğu sürece karısının yokluğunda özlem duymuyordu, ancak karısı eve geldiğinde, kendisi eve geldiğinde olduğundan biraz daha fazla keyif alıyordu. Bu birkaç ay sürdü. Sonra binbaşı Hindistan'a geri döndü ve bir süre hanımefendi onu çok özledi, ki bu, hayatının sıkıcılığı düşünüldüğünde, çok şaşırtıcı veya kınanacak bir şey değildi.

BÖLÜM II. BİR ŞAŞKINLIK.

Şimdi hikayemin garip kısmına geliyorum.

Bir akşam hizmetçi, Bay Dempster'ın şehirden dönüşünde ona kapıyı açtı; ve belki de hizmetçi olması ve her zamanki gibi uşak olmaması, onun gözlemini uyandırdı, ki bu, iş konuları dışında, pek de etkili değildi. Genç kadına baktı, kendisinden çok daha az keskin bir göz, yüzünde garip bir şekilde heyecanlı bir ifade fark etmemiş olamazdı.

"Çocuk nerede?" diye sordu.

"Doktora koş, efendim," diye cevapladı kadın.

Sonra ilk önce sabah evden ayrıldığında karısının pek iyi hissetmediğini, ama o zamandan beri hiç düşünmediğini hatırladı.

"Hanımınız nasıl?" dedi.

"Oldukça hasta, efendim, ama--ama--beklenebileceği kadar iyi."

"Aptal ne demek istiyor?" dedi Dempster kendi kendine ve neredeyse yüksek sesle söyledi, çünkü hizmetindeki hiç kimseye karşı fazla nazik değildi. Ama yüksek sesle söylemedi. Salona doğru ilerledi ve merdivene yöneldi.

"Ah, lütfen efendim," diye bağırdı hizmetçi, kapıyı kapattıktan sonra döndüğünde, onun niyetini gördüğünde, "Şu anda hanımın odasına gidemezsiniz, efendim. Lütfen yemek odasına gidin, efendim."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu, öfkeyle kıza dönerek, çünkü her şeyden
çok gizemden nefret ederdi.

Evdeki ve ofisteki herkes gibi, o da ona hayranlıkla bakıyordu ve bakışları onu korkutuyordu.

"Lütfen yemek odasına gir," diye yalvarırcasına soludu.

"Ne!" dedi ve yemek odasına doğru döndü, "hanımefendiniz beni göremeyecek kadar mı hasta?"

"Ah, hayır efendim! - en azından tam olarak bilmiyorum. Aşçı onunla, efendim.
En kötüsünü atlattı zaten."

"Ne demek istiyorsun kızım? Konuş, olur mu? Hanımın nesi var?"

Konuşurken odaya girdi, hizmetçi de onu takip ediyordu. Aynı anda, şöminenin önündeki halının üzerinde beyazımsı bir şey gördü.

"Böyle şeyleri yemek odasında bırakmakla ne demek istiyorsun?" diye daha da öfkeyle devam etti.

"Lütfen efendim," diye cevapladı kız, gidip paketi dikkatlice kaldırarak, "bu bebek!"

"Bebek!" diye bağırdı Bay Dempster ve baştan ayağa ona baktı.
"Hangi bebek?" Sonra bunun karısıyla birlikte oturma odasındaki bir ziyaretçiye ait olması gerektiğini düşünerek tonunu yumuşattı.
"Acele edin; götürün onu!" dedi. "Burada bebek istemiyorum!
Her şeyin bir zamanı ve yeri var!--Ne _yapıyorsunuz_?"

Çünkü hizmetçi, efendisine itaat edip bebeği götürmek yerine, battaniyenin içinde bebeği dikkatlice arıyordu. Onu bulup
yüzünün üzerindeki örtüyü bir kenara çektikten sonra yaklaştı ve kırmızı mumdan bir rulo büyüklüğünde ve renginde olan küçük görüntüyü tutarak şöyle dedi:--

"Bakın, efendim! Sizin bebeğiniz ve bakmaya değer."

Daha önce hiç onunla böyle konuşmaya cesaret etmemişti!

Bay Dempster'ın bembeyaz olduğunu iddia etmeye cesaret edemeyeceğim, ancak
yüzü değişti ve arkasındaki sandalyeye çöktü, son yirmi yıldır bilincinde olduğundan daha az bir iş adamı gibi hissediyordu. Çok sert vurulmuştu. Kesinlikle İnanılmaz olan ona vurmuştu.
Bebekler bir günde doğabilirdi, ancak en azından doğanın, hatta annenin önceden hazırlığı olmadan kesinlikle olmazdı; ve bu durumda anne kendini hazırladıysa bile, kesinlikle
onu olaya hazırlamamıştı. Sanki Doğanın
germen hazinesi hep birlikte yuvarlanıyordu. Başı dönüyordu. Tek kelime
edemiyordu.

"Evet, efendim," diye devam etti hizmetçi, efendisinin de ölümlü olduğunu ve sözünün onun üzerinde böyle bir
gücü olduğunu
fark ettiği için duyduğu tedirginlikten kurtulmuş bir şekilde - ayrıca onun endişelerini kendisinden daha fazla
bilmenin gururunu yaşıyordu, "yaklaşık bir buçuk saat önce alındı. Doktoru arayıp durduk ama henüz hiç gelmedi;
sadece aşçı, bir anlaşma biliyor ve çok kötü olduğunu söylüyor, efendim. Ama
genç beyefendi sonunda geldi, Tanrı onu korusun! ve şimdi beklenebileceği kadar iyi gidiyor, efendim--aşçı diyor."

"Tanrı beni korusun!" dedi şaşkın baba ve şaşkınlığın sessizliğine geri döndü.

Sekiz yıl evli kaldıktan sonra hiç çocuk sahibi olmamış--ve şimdi, birdenbire ve bir "genç beyefendinin" babası! Bu nasıl şaşırtıcı olabilirdi ki--rahatsız edici,
gerçekten!--ama aynı zamanda çok da hoştu. Sadece deneyim bu ilişkiyi haklı çıkarabilseydi daha hoş olurdu! Doğa--hayır,
Doğa değil--ya da, eğer Doğa, o zaman Doğa kesinlikle doğal olmayan bir ruh halinde,
ona doğru bir hamle yapmışsa, daha önce yaptığı her şeye aykırı davranmışsa! ve neden ona--sadece ona, Duncan Dempster'a, daha grotesk ve asi ruh hallerinden birini
--saklambaç oynaması için--bir teklifte bulunmuştu? bu şekilde mi? Ona tam olarak gereken saygıyı göstermemişti, diye düşündü, ya da belli belirsiz hissetti.

"İş, iştir," diye belirtti, kendi kendine, "ve buna uygun bir iş davranışı denilemez. Benimle oyun oynayacak neyim var ki? Gerçekten, karım yapmalıydı--"

Ancak karısının ne yapması gerektiği veya yapmaması gerektiği henüz ona açıklanmamıştı ve bu yöndeki
düşünme çabası, kendisini bir baba olarak tanımanın veya belki daha doğrusu bir varisi olmasının zevkine yol açtı. Bu güçle
ayağa kalktı, kilere gitti ve kendine en sevdiği
port şarabından bir kadeh doldurdu, sessizce ve meditasyonla içmek için oturdu. O anda ve orada, çok hoş olmasa da, şapkası hâlâ başında, odanın ortasında, yemek masasıyla büfenin ortasındaki bir sandalyede, elinde şarap kadehiyle oturmuş bir tablo gibiydi. Kısmen zevki, ama yine de esas olarak konumunun tuhaflığını düşünüyordu. Bir piskopos bir keresinde bana, piskoposluk onuruna yükseltildikten kısa bir süre sonra, sürücüsü sarhoş bir şekilde
kutudan düşen bir arkadaşının atlarının, onunla birlikte kaçtı ve arabayı devirdi. Başının üstündeki pencereden dışarı süründü ve arabanın yan tarafına tünemiş halde otururken, çılgına dönmüş atların
arasında ilerlerken aklına gelen ilk düşünce şuydu: "Piskoposlar böyle durumlarda ne yapar?" Dempster'ın kendine sorması gereken soru da aynı derecede şaşırtıcıydı: sekiz yıl evli kaldıktan sonra aniden ve beklenmedik bir şekilde ilk çocuk armağanı alan kocalar nasıl
davranma alışkanlığına sahiplerdi! Kendine bir bardak daha doldurdu ve bununla birlikte, hem eğlenceli hem de teselli edici bir düşünce geldi: bir gün büyük ailesinden birinin veya birkaçının dünyevi mutluluğunu taçlandırmak için düzenli beş rakamını güvenle bekleyen kardeşinin de aynı şekilde ama daha az hoş bir şekilde şaşıracağı. "Ona hakkını ver!" dedi kendi kendine. "Benim ölümümü gözetmekle ne işleri var?" Ve
bir an için gökler, normalde onlara bakma alışkanlığında olduğundan biraz daha adil göründü. Kendi kendine,
şimdi her zamankinden daha çok çalışacağını söyledi. Şimdi para kazanmanın bir faydası olacaktı! Daha önce hiç aklını buna vermemişti, dedi: şimdi dünya
aklını buna verdiğinde neler yapabileceğini görecek!

Şimdiye kadar toplamak onun en büyük zevki olmuştu, ama
parası düşüncesiyle artık battaniyenin içindeki küçük şey düşüncesi nadiren karışıyordu! Kendini garip bir şekilde mutlu bulmaya başladı.
Yanlış ifadeyi kullanıyorum--çünkü gerçek şu ki, henüz hiç kendini
bulmamıştı; kalbinin en içteki odasında asılı duran, kendi çizdiği ve son derece
övgü dolu bir portre dışında, kişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu--yani bildiği en içteki odayı kastediyorum: orada kapılarını bile bilmediği birçok oda vardı. Yine de orada
oturduğu birkaç dakika boyunca, aslında karısıyla
uzun zamandır beklediğinden çok daha iyisini yapmış olan karısına karşı biraz gurur duyuyordu. İyi bir muhasebeci olmasa da, en azından iyi bir eş ve çok iyi bir ev hanımıydı: iyi bir anne olacağından hiç şüphesi yoktu. Davranışlarından
ne kadar memnun olduğunu bildirmek için hemen yanına gitmekten mutluluk duyardı. O küçük kırmızı kil parçasına gelince - "terra cotta" diye adlandırıyordu, etrafına bakarken, hizmetçinin ateşin önündeki halıya koyduğu battaniyeye gülümseyerek - onu 'Değişim'de bir hükümdar - belki de zamanla Avrupa işleri müdürü olarak hayal edebiliyordu! Şaka yapma eğiliminde değildi - parayla ilgili her şey; iş düşüncesi bile onu tepeden tırnağa ciddiyetle dolduruyordu; ama o küçük şakayı yaptı ve ona
kasvetli bir gülümseme eşlik etti. Doktorun içeri girmesiyle düşüncelerinden irkildi, bu arada kadın geldi ve kadını gördü, şimdi de bebeğe bakmaya geldi. Bay Dempster'ı sonunda bir oğlu ve varisi olduğu için tebrik etti, ancak karısının henüz tehlikeden uzak olmadığı konusunda uyardı. Tüm bunların tamamen olağandışı olduğunu ve ona mümkün olan en iyi şekilde bakılması gerektiğini söyledi. Bu sözler adamın kalbinde hafif bir acıma duygusu uyandırdı, çünkü tüm erkekler doğaları gereği bu tür durumlarda kadınlara karşı biraz şefkat duyarlar, ancak bu onu çok fazla rahatsız etmiyordu - çünkü bu tür tehlikeler onların mesleği, hayatlarındaki _işleri_ydi ve şüphesiz, bu işle daha önce ilgilenseydi daha kolay olurdu.

"Daha önce böyle bir şey biliyor muydunuz, doktor?" diye sordu, Harikalar Diyarı'ndan kişisel bir ziyaretle onurlandırılan birinin önemiyle.

"Kendi muayenehanemde asla," diye cevapladı aşçının vakanın harikaları hakkında bilgi verdiği doktor, "ama böyle bir şey okudum." Ve Bay Dempster bir hindi horozu gibi şişti.

Annesini görmesine izin verilmesi birkaç gün sürdü. Belki de onu görmek için güçlü bir arzu
duymuş olsaydı, daha erken riske girebilirdi, ama o ne ifade etti ne de gösterdi.
Onu öptü, nazik bir tonda birkaç aptalca kelime söyledi, nasıl olduğunu sordu, ama cevabına aldırış etmedi ve bebeğe bakmak için
yana döndü.

Bayan Dempster ancak yavaş yavaş ve pek de tatmin edici olmayan bir şekilde iyileşti.
Çocuğu pek umursamıyor gibiydi. Onu emzirmeye çalıştı, ama pek başarılı olamadı. Dadı onu getirdiğinde onu aldı ve
aynı kayıtsızlıkla onu tekrar bıraktı, ne almaktan hoşlandığını ne de ondan ayrılmak istemediğini gösterdi. Dadı bunu fark edip yorum yapmaktan geri kalmadı: _O_ bir annenin çocuğuna bu kadar az değer verdiğini hiç görmemişti! Zaten _onun_ içinde anneden pek eser yoktu! Bu konuda bu kadar uzun süre kalmasına şaşmamak gerekti. Babayı, çocuğuna değer vermemesi biraz rahatsız etti: uzun zamandır ihmal edilmiş insan sevgisinin görünüşte ölü kütlesinde hafif bir mayalanma başlamıştı ve Şehir'de çocuğu için yaşarken, evde ona karşı bu kadar kayıtsız olması ona garip geliyordu. Çünkü yeminini tutmaya başlamıştı bile, iş hayatındaki daha büyük hevesi Şehir'de fark ediliyordu. Ancak Tanrı'nın armağanının onda Mammon'a tapınma duygusu uyandırması ikisi için de pek iyiye işaret değildi. Daha fazla oğul, kendi dışındaki her şeyden daha çok, babalarının parasıyla lanetlenir. Bayan Dempster'ın güçlü olmaktan
uzak durması için bir bahanesi vardı ve kocası bunu yaptı: Eğer hayatında bir kez olsun hasta olmanın ne olduğunu bilseydi bunu daha içtenlikle yapardı. Ancak, giderek güçlendi, ta ki onu daha önce tanımamış olanlara, makul bir sağlıktaymış gibi görünene kadar. Tekrar evde dolaşmaya başladıktan sonra bir veya iki hafta boyunca bebeği emzirmeye devam etti, ancak bundan sonra bunu yapamaz hale geldi ve
bu nedenle onu tamamen ihmal etmeye başladı. Onu görmek için asla talepte bulunmadı
ve dadı onu getirdiğinde başını yana çevirip ona
almasını söylerdi. Çocuğun kendisi için bir zevk olmaktan çok uzak, çocuğun görüntüsü bile alnına sıcak çiy damlaları getiriyordu. Kocası
kaşlarını çattı ve merak etti, ancak zihnini ona veya başka birine açmaya alışkın olmadığından, bundan bahsetmeden önce konuyu anlamaya çalıştı ve bu arada bebeğin annesinin ihmalini telafi etmek için gerçek bir girişimde bulundu. Onu
kollarına nasıl alacağını bile bilmeden, çayını
içer içmez onu çağırırdı ve dadısının gözünde gülünç bir şekilde, onunla
oynar, onu okşar ve karısının önünde onunla birlikte yürür, arada bir ona bakarak bir ebeveynin bir çocuğa nasıl davranması gerektiği konusunda ders verirdi. Onun huzurunda hiç aktif bir hoşnutsuzluk gösterisi yapmadı, ama bakışları her zaman uzaktaki bir şeye sabitlenmiş gibiydi, sanki olayla hiçbir ilgisi yokmuş gibi.

BÖLÜM III. BAŞKA BİR ŞAŞKINLIK.

Ama ikinci ve çok farklı bir şaşkınlık Bay Dempster'ı bekliyordu.
Yine bir akşam, Şehir'den döndüğünde, kapıyı açan kızın yüzünde garip bir ifade gördü - ama bu seferki bir
korku ifadesiydi.

"Ee?" dedi, aynı anda hem telaşlı hem de buyurgan bir tonda.

Kız cevap vermedi, ama eskisinden daha da beyazladı.

"Metresiniz nerede?" diye sordu.

"Kimse bilmiyor, efendim," diye cevapladı.

"Kimse bilmiyor! Böyle bir cevapla ne anlamamı istiyorsunuz?"

"Bu çıplak gerçek, efendim. Kimse nerede olduğunu bilmiyor."

"Tanrı beni korusun!" diye bağırdı koca. "Bütün bunların anlamı ne?"

Ve tekrar bir sandalyeye çöktü -bu sefer salonda- ve kıza daha fazla aydınlanma bekler gibi baktı.

Ama elde edilebilecek pek bir şey yoktu. Sadece bir nokta açıktı: karısı hiçbir yerde yoktu. Evdeki herkesi çağırdı ve
her birine en son ne zaman
görüldüğünü öğrenmek için çapraz sorgu yaptı. Onu göremediğinden beri epey zaman geçmişti;
ne kadar önce
görüldüğüne dair kesin bir şey yoktu.
Doktora, sonra bir tanıdığından diğerine, sonra da Londra'nın diğer tarafında yaşayan
annesine koştu. O da diğerleri gibi
ona hiçbir şey söyleyemedi. Endişesinden dolayı onunla geri dönecekti, ama o asık suratlıydı ve buna izin vermedi. Eve vardığında sabaha yaklaşıyordu, ama onu rahatlatacak bir haber beklemiyordu.
Ne düşüneceği, ne yapacağı kadar onun için bir şaşkınlıktı. Karısını çok seven bir adamın çekeceği acı içinde değildi, ama karısına karşı kendini rahatsız hissedecek kadar umursamıştı; ve bir rahatsızlıktan muzdarip olan çocuğun ağlamaları onu perişan etti: şaşkınlığı ve donuk çaresizlik duygusuyla, bebeğe gitmeden önce zehir verip vermediğini merak etti. O zaman bu şey çok konuşulurdu! Ve her şeyden önce, Duncan Dempster hakkında konuşulmasından nefret ederdi. İnsanların beyinleri onun işleriyle ne kadar meşgul olurdu! 'Değişim!'de gizemin kaç açıklaması
önerilirdi. Bazıları, "Böyle bir adamın ne işi var ki, güzel bir kadınla? Hem de kendisinden çok daha genç bir kadınla!" derdi. Evlenmeden önce bir başkasına da aynı yorumu yaptığını hatırlayabiliyordu. "Hak etti!" derlerdi. Ve
bununla birlikte, şüphenin ilk hareketi onda uyandı - tamamen ve yalnızca
başkalarının hayal ettiği zihinlerin kendi zihnindeki yansımasından. Zihninin
kulağına onların konuştuğunu duyarken, ne demek istediklerini
anlamadan hemen önce şu sözler geldi: "O Binbaşı Strong vardı, bilirsin!"

"Ona gitti!" diye yüksek sesle bağırdı ve kendini
attığı yataktan
sıçrayarak öfkeyle odada volta attı. Bunun için tek bir kelime biliyordu, o da Hindistan'daydı! Onlar sadece
bekliyorlardı--Aman Tanrım, o çocuk onun değildi! Ve bununla birlikte
zihnine her şeyin bu şekilde
açıklandığı inancı hücum etti. Hiçbir adam henüz mutsuz bir şüphe beslemedi, ama
hemen olumlu kanıtlardan oluşan bir ordu yalanın hizmetine
girdi. Her şeyin
hiçbir temeli olmayan bir gerçeği kanıtlamak için ne kadar açık bir olasılıkla bir araya geleceği şaşırtıcıdır!
Bir adamın başkaları tarafından kandırılmaya karşı mutlak önlemler alırken
ken kendini kandırabileceği mükemmelliğin sonu yoktur.
Her gerçek, yaşayan bir gerçek olduğundan, sonsuz yanlara ve ilişkilere sahiptir; ama
bunların hepsinden, varlığı tek bir düşünceye bağlı olan adam,
sadece o düşünceyle uyuşan yanları ve ilişkileri görecektir.
Dempster, hizmetçinin, "Bu hanımın" sözlerini bile, kızın bunun efendinin olmadığına olan inancını somutlaştırdığı için hatırladı. Bir adam,
doğası gereği kıskanç olsun ya da olmasın, kıskanç bir durumdaysa,
yanlışının kanıtlarını önünde sergilemesi için bir Iago'ya gerek yoktur. Shakespere'in Desdemona'nın mükemmelden daha azını istememesi, Othello'nun da en güvenen ve en az şüpheci adamdan başkasını istememesi sebebiyle, gerekli felaketi gerçekleştirmek için neredeyse inanılmaz bir kötü adam icat etmek zorundaydı. Ancak karısına bu kadar az değer veren bir adam, neden anında, çıplak şüphe üzerine, tüketen bir sefaletin kurbanı olsun? Acısında, herhangi bir öfke, utanç veya alay edilme korkusuna atfedilemeyecek bir karakter vardı. Gerçek şu ki, karısına karşı, sefilce bodurlaşmış bilincinin aklına gelebilecek her şeyin çok ötesinde bir sevgi olasılığı vardı; ve karısının sadakatsizliğine dair inanç, şimdi Ölüm makamında ona ne kaybettiğini bildiriyordu. Bu, karısının güzelliğini, nezaketini, zarafetini gözlerinde büyütüyordu; ve karısını veya karısını ne kadar az önemsediğini bir sızıyla düşündü. Fakat bir sonraki an, başka bir adamın çocuğunun kendisine dayatılması ve bunun sonucunda değerli parasının kaybedilmesi fikrine duyduğu öfke, önündeki diğer tüm duyguları süpürdü. Çünkü yasaya göre çocuk, babası kim olursa olsun, onundu. Bir dakika boyunca, boynuna bir taş bağlayıp, taşıyıp Lea nehrine atmanın eşiğine geldi. Sonra, bir sırtlanın kahkahasıyla, zihninde onun suçunun kanıtlarını düzenlemeye başladı. Önce kendisiyle birlikte sekiz yıl çocuksuz kaldı; sonra, durumunun gizlenmesi ve bundan haberi olmadığı şeklindeki saçma iddia; sonra, içine düştüğü zihinsel sıkıntı; sonra, kendi çocuğuna karşı garip, doğal olmayan nefreti; ve şimdi, en son, suçlu bir vicdanın kesin sonucu, evinden kaçması. Onu bulmak için kendine hiç zahmet vermeyecekti; neden kendi utancının peşinden gitsindi ki! Onu terk ettiği gerçeğini ne gizlemeye ne de açıklamaya çalışırdı -insanlar ne isterlerse onu cinayetle yargılayabilirlerdi! Kendisinin yokluğunda onu teselli etmek için çok nazikçe bıraktığı çocuğa gelince, onu boğmazdı, ne de evinde büyütürdü; ona sıradan bir eğitim verirdi ve bir meslekte çıraklık yapardı. Parası için onu bir hastaneye bırakırdı -zengin bir hastaneye, itiraz edildiğinde iradesini savunabilecek bir hastaneye. Çocuk neydi? Bir canavardı - var olma hakkı olmayan bir yaratık! Onu en iyi tanıyanlardan hiçbiri onun bu kadar etkilenebileceğine inanmazdı ve şimdi de bunu bilmiyordu, çünkü acısını yüzünü maskelemeye alışkın bir adamın başarısıyla gizliyordu. Başlarına bir felaketin doğasına benzer bir şey gelmediği sürece, hayatlarını içlerinde ne olduğuna dair bir şüphe duymadan veya şüphe duymadan geçiren çok sayıda insan vardır. Şimdiye kadar her şey Duncan Dempster'ın canlı unsurlarını bastırma eğilimindeydi; ama şimdi,
buzlu bir diyardaki bir volkanın ateşi gibi, içindeki canlılık kendini göstermeye başlamıştı.

Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, onu tekrar uzanmaya iten şey tam bir yorgunluktu; ama ne soyundu ne de uyudu ve her zamanki saatinde kalktı. Yemek odasına girdiğinde, kahvaltı her zamanki gibi -sadece iki kişi yerine bir kişi için- tabağının yanında, karısına hitaben yazılmış mektupların arasında kendisine yazılmış bir paket buldu. Postaya verilmemişti ve adres karısının elindeydi. Paketi açtı. Bir kağıt parçası, yaklaşık seksen pound tutarında ödenmemiş kasap faturalarının ve kasaptan hemen ödeme yapılmasını isteyen bir notun etrafına sarılmıştı. Kağıt parçasının üzerinde, yine karısının el yazısıyla şu sözler yazılıydı: "Artık senin karın olmaya layık değilim;" hepsi bu. Şimdi burada, onu anlayacak kadar sevmiş bir adam için, bütünün bir ipucu vardı - Dempster için, daha önce vardığı sonucun en güçlü teyidiydi. Ona göre, gerçek dediği her şey kadar kesin görünüyordu, yıllarca kocasına karşı dürüst bir yüz ifadesi takınırken -kendisine hiçbir şeyi reddetmemiş bir adam- neredeyse hiçbir zaman bir şey istemediğini veya kendisinin hiçbir şey teklif etmediğini hatırlamıyordu - onu aldatıyordu, hesabını veremeyeceği paralar harcıyordu, mahalledeki itibarını
bozduğu halde her şeyi ödüyormuş gibi davranıyordu, onu, kendisinden başka kimsenin bilmediği kadar zengin bir adam olarak, her ay harcadığından çok daha fazlasını yatırırken, gelirinin ötesinde yaşıyormuş gibi gösteriyordu. Bu, üstüne
bir zarardı! Sonra, aşağılamasının son işareti olarak, bu dilenci kasap faturalarının ona kendi elinden ulaşması için çaba sarf etmişti! Böyle bir kadın için bir an bile endişelenmeyecekti!

Her zamanki gibi kahvaltıdan sonra otobüsüne gitti, doğruca ofisine yürüdü ve günü
geleneğe göre geçirdi. Söylememe gerek yok sanırım
ilk yaptığı şey kasap için bir çek yazmak oldu.
Onun hakkında daha fazla bir soruşturma yapmadı ve orada da kendisine kimse soru sormadı,
çünkü iş yaptığı kişilerden neredeyse hiçbiri evine gelmemişti veya karısını görmemişti.

Yaşadığı banliyöde durum farklıydı; ama onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemenin ötesinde hiçbir soruşturmaya kulak asmadı.
Akrabalarına, eğer onu isterlerse kendileri bulabileceklerini söyledi.
Onun kendini memnun etmeye gittiğini ve
dünyanın peşinden koşarak kendini mahvetmeyeceğini söyledi.

Gecelerce ıssız evine geldi; çocuğundan hiçbir teselli
almadı; teselliye ihtiyacı olduğunu itiraf etmedi.
Ama sanki güneş dünyayı terk etmiş ve
sonsuz bir gece başlamış gibi donuk bir hissi vardı. Elbette benzetme bana ait--sadece his ona aitti; _o_, insanların acı çektiği bölgede olup biten hiçbir şeyi
ifade edemezdi.

Birkaç gün, görünüşünde belirgin bir fark yarattı. Sert bir adamdı; ama insanların düşündüğü kadar sert değildi; ayrıca, _hiçbir_ adam
doğruluk ruhu yanında olmadıkça kendi ruhunu yönetemez;
hiçbir adam iyiliğin baskınlarına karşı dayanıklı değildir. Leydi
Macbeth bile, cesaret ettiği hayal gücü tarafından yenildi. Buna,
hiçbir adamın, onu en iyi anlayanlar tarafından bile, şu veya bu unsurları içeren bir kutu olarak etiketlenemeyeceğini ekleyin, çünkü içindeki insanlık
herhangi bir bireysellikten daha derindir ve bir krizde kendisini tamamen beklentinin dışında bir şekilde
gösterebilir.

Hissiyatı ilk başta yüce bir tür değildi. Öğütücü öfke yatıştıktan sonra, kendine acıma büyük ölçüde yüzeye çıktı - hiçbir şekilde büyük bir duygu değildi, ancak erkek ve kız çocukları için ilk benlik bilinçlerinde çok değerliydi ve onlarda yeterince affedilebilirdi. Aynı şekilde, dünyadaki tüm deneyimlerine rağmen, duygu bölgesinden daha cahil ve ahlaki olarak daha gelişmemiş bir adamda da affedilmesi gerekir: onda bu, kabuğun kırılmaya başladığının bir göstergesiydi. Kendi kendine, onun yanında yaşlı olduğunu ve onun kendisinden bıkmaya başladığını ve onu hor gördüğünü söyledi. Ancak bunun üzerine, ara sıra, mutlu olamayan ve onu terk etmeyen
kadına karşı hafif bir acıma gölgesi belirdi.

Günler ve haftalar geçti ve Bayan Dempster'dan hiçbir iz yoktu.
Çocuk emzirilmek üzere dışarı gönderilmedi ve yeterince iyi gelişti.
Babası ona
hiç dikkat etmedi.

BÖLÜM IV. ANLAMI.

Okuyucularımın bir kısmı, belki de hepsi, Bayan Dempster'ın biraz aklını kaçırdığı sonucuna varmıştır. Gerçekten de durum böyleydi ve
bu kadar tuhaf bir deneyimden sonra buna pek de şaşılacak bir şey değildi. Beynin bir kısmındaki küçük bir tıkanıklık ve bunun sonucu oluşan
baskı, bazı yeteneklerin uykuya dalmasına ve belki de diğerlerinin hastalıklı bir faaliyete geçmesine neden olmuştu.

Akıl sağlığının nerede bittiğini ve deliliğin nerede başladığını söylemenin imkansız olduğu, gerçekten de basmakalıp bir yorumdur; ama söylenmesi gereksiz birçok şey gibi, bunun da
daha fazla düşünülmesi gerekiyor. Utanacağımı bildiğim bir dürtüye teslim olursam, bu bir delinin eylemi değil midir? Ve bu eylem bir alışkanlığa ve sonunda hor görülen, belki de korkulan ve nefret edilen, sefil bir hayatın yırtık uçlarında kıvrılan bir yaşlılığa yol açmaz mı?

Mrs.
Dempster'ın evinden ayrılmasının zihinsel bir bozuklukla ilgili olduğu ne kadar kesin olursa olsun, bilincini rahatsız eden ödenmemiş faturalar, bir iblis ve hayaletin birleşimi olmasa
asla gitmeyeceği de neredeyse kesindir. Sefalet her zaman
üzerinde büyümüştü ve mikrokozmosunun
altüst edilmesinde küçük bir payı olmalıydı. Bu gerçekleştiğinde, her şeyin kökünde yatan kötü şey
kalktı ve ona saldırdı. Yanlış
kendi intikamını alır. Yıllardır bilerek yanlış yapıyordu
ve şimdi kötülük bitkisi meyvesine doğru çiçek açıyordu. Eğer biri
kötülüğün önemsiz olduğunu söylerse, bu konuda onun değil, onun yargısını alırım.
Görevine karşı tembel davranmış,
işi olduğunu bildiği şeyden ısrarla uzaklaşmıştı, ta ki ona bakmaya bile cesaret edemeyecek duruma gelene kadar.
Ve şimdi kriz yaklaşırken, kasabın mektubuyla
işaretlendiği gibi,
kendisinin yanlış yaptığı hissiyle kocasının korkusu karışmıştı. Kocası ne düşünecek, ne söyleyecek ve ne yapacaktı? Tüm bu yıllardan sonra henüz onun karakterine dair derin bir anlayışa sahip değildi; yoksa belki
orada, parayı ne kadar çok sevse de, talimatlarını ihmal etmesinin ardından gelen belirgin başarısızlığı görmenin verdiği hazzın
kaybını telafi edeceğini okumuş olabilirdi. Faturaların ne kadar olduğu hakkında
hiçbir fikri yoktu. Evini terk etmeye karar verene kadar
onları bir araya getirmek için cesaretini toplayamadı. Sonra toplamı bile saydı ve hafızasına yazdı -ki bu miktar
o zamandan sonra onu şeytanının adı gibi rahatsız etti.

Kararını nasıl verdiğine gelince -bu süreçten veya kararını eyleme dönüştürmesinden çok az şey hatırlıyordu.
Gardırobunun alabileceği en sade elbiseyle
ve cebinde sadece bir yarım kronla
evden ayrıldı. Amacı, kocasından ve onun gazabından
kaçabileceği bir yer aramaktı. İlginç bir şeydi ki, bebeğini bırakmakta hiç zorluk çekmezken,
o gün gerçekten de hiç görmediği ve bir süredir artık ihtiyaç duymadığı
bebeğine tek düşüncesi dadı olarak bir yer edinmekti.

O zamanlar, sanırım, günümüzde yaygın olan hizmetçileri işe almak için çok az veya hiç ofis yoktu; her durumda, Bayan Dempster'ın Londra'nın amacı için yeterince uzak olduğuna karar verdiği bir bölümüne ulaştığında aldığı plan, bir dükkandan diğerine giderek bir durum sormaktı. Ancak başarılı olma ihtimali yoktu
ve sonunda dinlenmeye ve tazelenmeye çok ihtiyaç duyarak küçük bir kahve dükkanına girdi. Kahve dükkanını işleten kadın, görünüşünden, tavırlarından ve belirgin sıkıntısından etkilendi ve tesadüfen bir hemşire isteyen bir hanımdan haberdar oldu ve ona adresi verdi. Hemen gitti ve
buraya başvurdu. Bayan ondan çok memnundu ve tatmin edici bir karakter alması koşuluyla onu almaya razı oldu. Bayan Dempster böyle bir talep için hazırlıksızdı; ne
reye atıfta bulunabileceğini hiç düşünmemişti ve aldatma kaynakları kolayca
tükenince, aşırıya kaçarak annesinin adını ve adresini verdi. Kayıp ve kurtuluşun aşırılıkları böyle karşılandı! Kahvehaneye geri döndü ve bayan hemen genç kadının merhum metresinin adresine yazdı, tahmin ettiği gibi.

Yeni arkadaşının nezaketi tükenmemişti; o gece ona kendi yatağından bir pay verdi. Bayan Dempster'ın artık sadece iki şilini vardı,
bunu ona teklif etti ve kalanını aldığı ilk ücretten ödeyeceğine söz verdi. Fakat iyi kadın bunlardan birinden fazlasını almayacaktı ve bunu da borcunu tamamen ödemek için yaptı ve Bayan Dempster
dükkanı gözyaşları içinde terk etti, hanımın tekrar aramasını söylediği saat gelene kadar mahallede oyalandı.
Görünüşe göre annesinin, onun aşırı durumunu sezerek, ona dürüstçe iddia edebileceği karakteri vereceği umudunu beslemiş olmalıydı.
Fakat bir sığınak olacağını umduğu kapıya yaklaştığında,
annesi de ona yaklaşıyordu ve bir köşeyi döner dönmez
birbirlerinin kollarına koştular. Yaşlı hanımın bir sonraki sokakta onu bekleyen bir kiralık arabası vardı ve Bayan Dempster, dayanamayacak kadar yorgundu ve annesinin isteği üzerine hemen arabaya bindi. Annesinin evine varmadan önce, ki dediğim gibi, Bay Dempster'ın evinden çok uzaktaydı, kızı her şeyi anlattı ve annesi kızın anlayabildiğinden daha fazlasını algılamıştı: gözleri arkalarında her şeyin yolunda olmadığını gösteriyordu. Onu, yalnızca bir annenin yapabileceği gibi sakinleştirdi, her şeyi yoluna koyacağına onu kolayca ikna etti ve kasaba olan parayı ödemeyi üstlendi. Ancak kısa süre sonra, şu an için kocasına geri dönmesine dair hiçbir imada bulunulmaması gerektiği ortaya çıktı; çünkü annesinin onu kocasına götürdüğünü bir şeyden hayal ederek ayağa fırladı ve annesi onu alt etmeyi başardığında, neredeyse arabanın kapısını açmıştı. Böyle bir niyetin asla olmadığı konusunda ikna olur olmaz sessizleşti. Eve vardıklarında, hemen yatağa girmeye ikna edildi. Annesi, güvenilir bir kadın olan bir hizmetçiyle çok mütevazı bir şekilde yaşıyordu. Tüm hikayeyi ona anlattı ve ne yapılması gerektiği konusunda onunla istişare ettiler. Aralarında onu en azından bir süre için emekliye ayırmaya ve sessizliğe gömmeye karar verdiler. Bu sonuca şu gerekçelerle vardılar: Birincisi, kızın dehşeti ve annesinin Bay Dempster'a duyduğu korku; ikincisi, itiraf edilmelidir ki, hem hanımın hem de hizmetçinin, onu sormaya geldiğinde yaptığı kabalık nedeniyle duyduğu kızgınlık; üçüncüsü, zavallı yaratığın zihninin belirgin durumu; ve son olarak, iki kadının onu kendilerine alma, onu gönüllerince besleme ve şımartma özlemi.

Ancak, onun hatırına istediklerinden daha fazlasına sahip olacaklardı, çünkü sabah olmadan çok hastaydı. Aslında beyin ateşi vardı ve elleri doluydu,
özellikle de mahallenin evde kendilerinden başka birinin olduğunu bilmesini önlemek için her türlü önlemi almak istedikleri için.

Ciddi bir krizdi ama krizi olumlu karşıladı ve
iyileşmeye başladı. Bir sabah, her zamankinden daha sakin bir gecenin ardından
annesini aradı ve ona garip bir rüya gördüğünü söyledi - bir yerde bir bebeği olduğunu ama onu bulamadığını ve onu
aradığını.

"Tuhaf bir rüya değil miydi, anne?" dedi. "Keşke gerçek olsaydı.
Bebeğimin nasıl olduğunu tam olarak biliyordum ve binlercesi arasından onu seçebileceğimden emin olarak çocuklarla dolu ev ev dolaştım. Tam da onu aramak için Buluntu Çocuk Hastanesi'nin kapısına gidiyordum ki uyandım. "

Durduğunda, alnının ve gözlerinin üzerinden garip bir sıkıntı bulut gibi geçti
ve ateş yüzünden neredeyse şeffaflaşmış eli
alnının ve gözlerinin üzerinden onu takip etti. Unutulmuş bir şeyi hatırlamaya çalışıyor gibiydi.
Ancak annesi hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğunu düşündü.

Sonraki iki gecenin her birinde aynı rüyayı gördü.

"Üç kez, anne," dedi. "Bildiğin gibi batıl inançlı değilim,
ama sanki bir anlamı varmış gibi hissetmekten kendimi alamıyorum.
Başka ne yapacağımı bilmiyorum--sadece ateşim henüz geçmemiş olabilir. Ve aslında, kafamın pek yerinde olmadığından korkuyorum, çünkü bazen rüyamda böyle bir şeyin olup olmadığından, dünyanın bir yerinde bir bebeğim olmadığından emin olamıyorum. Bana elini ver,
anne, ve bana şarkı söyle."

Yine de annesi hiçbir şey söylememenin ve düşüncelerini dağıtmak için
elinden geleni yapmanın daha akıllıca olduğunu düşündü; çünkü beyninin
kendiliğinden düzelmesine izin vermenin daha iyi olacağına karar verdi.

Ertesi gecenin ortasında onu bir çığlıkla uyandırdı.

"Ah, anne, anne! Artık her şeyi biliyorum. Artık aklımı kaçırmadım.
Buraya nasıl geldiğimi bilmiyorum--ama Hackney'de bir kocam ve bir bebeğim olduğunu biliyorum--ve--ah, ne korkunç bir kasap faturası rulosu!"

"Evet, evet, canım! Her şeyi biliyorum," diye cevapladı annesi. "Ama
boş ver; hepsini şimdi kendin ödeyebilirsin, çünkü daha dün teyzenin Lucy'nin öldüğünü ve sana yirmi yıl önce söz verdiği yüz poundu bıraktığını duydum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Dempster, annesinin büyük üzüntüsüne rağmen yataktan fırlayarak, ateşinin geri döneceğini haber verdi. "Hemen eve, bebeğimin yanına gitmeliyim. Ama bana her şeyi anlat, anne. Buraya nasıl
geldim? Seninle bir arabada olduğumu hatırlıyorum ve
son bildiğim bu."

Sonra, hemen yatağa girmesi ve izin verene kadar hareket etmeyeceğine söz vermesi koşuluyla, annesi ona bildiği her şeyi anlatmayı kabul etti. Sessizce dinledi, yüzü kızarmış ve gözleri parlıyordu,
ama serinletici bir içecek içti, tekrar uzandı ve şafak vakti
derin bir uykuya daldı. Uyandığında yine kendisiydi.

BÖLÜM V. NE OLDU.

Bu arada, Duncan Dempster ile işler olması gerektiği gibi, oldukça sıkıcı bir şekilde ilerliyordu.
Savaş arabasının tekerlekleri gitmişti ve
ağır ağır sürüyordu. Hava güzeldi; omnibüsteki loca koltuğundan nadiren
düşerdi; orada gördüğü ilk ışık huzmesi
masasını ziyaret etti, bir avlunun karşı tarafındaki yeni bir pencereden yansıyarak
kasvetli arka ofisinin kalbine ulaştı; ve en iyisi, işler
her zamankinden daha iyiydi. Yine de Dempster neşeli değildi. Aslında, bir tanıdığının asla neşeli diyebileceği bir adam değildi; ama grilerde dereceler vardır; ve bir adamın barometresi diğer insanlarınkinden ne kadar farklı ayarlanmış olursa olsun, inişleri ve çıkışları, güzel havası ve kötü havası vardır. Ama henüz zihinsel dengesinin Hackney'deki rahat evdeki o sessiz, ilgisiz eşe sahip olmanın belirsiz bilincine ne kadar bağlı olduğunu bilmiyordu. Göründüğünden daha güçlüydü, o ofisi o eve bağlayan örümceksi, görünmez çizgi, Bay Dempster'ın koynunda yaşayan sert köfte günde iki kez boyunca akıyordu. Sonuçta o evle belirsiz bir şekilde bağlantılı olan şey, şehirdeki o bitmek bilmeyen dikkatli hazine toplama olmalıydı; çünkü şimdi, nefes almayı bırakamadığı gibi para kazanmayı da bırakamasa da, eskisi kadar ilgi görmüyordu. Gerçekten de, ciğerlerini çalışır durumda tutmakla eskisinden daha az ilgileniyordu. Ama
her şeyi her zamanki gibi yapmaya devam etti.

Tanıştığı adamlardan hiçbiri karısı hakkında ona tek kelime etmedi.
Genel izlenim, karısının onu daha iyi bir toplum için terk ettiğiydi
ve hiç kimse onun,
iş dünyasının sadık kölelerinin bile içinde hiçbir şey olmadığı için hor gördüğü böyle "kuru, eski bir sopayı" bir kenara atmasına şaşırmıyordu.

Ancak, içinde başka bir değişim daha yaşanıyordu. Bunun ilk işareti, karısının ona gerçekten de
aldatıcı olup olmadığından, onu Ölüm'den başka bir yerde terk edip etmediğinden şüphe etmeye başlamasıydı. Ancak sonuca ulaşma yolunda büyük bir zorluk vardı. İntiharın delilikten başka bir nedenden kaynaklandığını hayal etmesi imkansızdı ve hiçbir derdi veya kaygısı olmayan, istediği her şeye sahip, kendisini rahatsız edecek hiçbir şeye sahip olmayan, sadık bir koca ve mutlu bir yuvaya sahip olan bir kişide bu bozukluğa ne sebep olmuş olabilirdi? Yine de, bu düşünce bile ona karısı hakkında daha önce olduğundan daha acıklı ve daha şefkatli düşünmesine neden oldu. Onun davranışları veya durumuyla bir ilgisi olup olmadığını düşünmek henüz aklına gelmemişti. Suçlama, hiç tanışmadığı bir şeydi - en azından kendini suçlama biçiminde. Kendisi için gayet iyiydi - her şey hakkında doğru yargıda bulunabilen dengeli bir merkezdi. Ancak, kendi işleri hakkında ne kadar az şey bildiğini unutmamak gerekir; Onun durumu, gözlerini
kapatmış ve kalbini kendisiyle ilgili şüphelere
katılaştırmış birinin durumundan çok farklıydı. Gözleri henüz para dünyasındaki şeylerin düzeninden başka hiçbir şeye açılmamıştı - yasaları, cezaları, ödülleri - anladığı şeyler. Ama görünüşe göre rahatsız etmeye değerdi. Şimdi yavaş bir tatminsizlik onu avlıyordu - bir
istek duygusu - bir zamanlar sahip olduğu bir şeye sahip olmama, belirsiz bir rahatsızlık, giderek artan bir huzursuzluk. Bu his, şüphesiz, çocuğun doğumunun mesleğine böylesine ani bir ilgi dalgası getirmesinden daha kötüydü, o doğumla ilgili şüpheler yine aniden bastırmıştı; ama çocuk sonuçta kendisinin olduğunu kanıtlasa bile, ki bu varsayımın artık muhtemelen doğru olduğunu kabul etmeye istekliydi, annesi olmadan onun hakkında hiçbir zaman bir coşku hissedemezdi, hatta parayı kaçak içkiden ve sağduyuyu histerikten
ayıran bir adama verilebilecek türden bir coşku bile. Yine de, yaklaşık bu zamanlarda, birkaç dakikalık
yokluğun ardından odaya giren hemşire, onu uyuyan bebeğin üzerine eğilmiş halde buldu ve onu, tarif ettiği gibi, "nasıl olduğunu bilseydi ağlayacakmış gibi görünüyordu."

Sonbaharın sonlarında, buzlu bir akşamda, terk edilmiş koca Londra'dan geldi - şimdi "ev" diyeceğinden şüpheliyim - her zamanki gibi, otobüsün tepesinden. Hem fiziksel hem de ahlaki olarak sert bir yapısı vardı ve kendini bir otobüsün içinde bulsaydı, öleceğini düşünürdü. Güneş batmıştı. Ufuktan, zirveye doğru yarı yolda yeşil bir renk yükseliyordu, ancak kaybolan güneşin üzerinde, bir krizolitin dibindeki altın gibi, soluk bir sarı renk kalıyordu. Yıldızlar, tepedeki masmavi renkte küçük ve keskin bir şekilde parıldıyordu. Soğuk bir rüzgar, küçük esintilerle esiyordu, bazen bu taraftan, bazen o taraftan, istikrarlı bir şekilde ilerlerken. Atların nalları sert yolda yüksek sesle çınlıyordu. Gece onu ele geçirdi: tam da bu mevsimde ve bu gibi gecelerde, Lucy'nin babasının evine musallat olmuştu, onu ikna etmek için elinden geleni yapmıştı, dediği gibi, onu mutlu bir adam yapmaya. Şimdi sanki o zamanlar, ve sadece o zamanlar, mutlu bir adammış gibi görünüyordu. Kesinlikle, tüm hayatı boyunca, hayat evinin üst pencerelerinden dışarı bakmaya en çok yaklaştığı zamandı. Aşağı bölgelerde yaşayan, mahzen tanrısına odun kesen bir adamdı; ve
evlendikten sonra, doğrudan yeryüzündeki
tanrının tapınağına geri dönmüştü--tanrısı, tapınağı ve hazine mağaraları bir gün
aniden tapınan kişinin ayaklarının altından düşecek ve onu
üzerinde tek bir cep bile olmadan--saygınlığını gösterecek bankacının
defterinden bile yoksun olarak havada asılı bırakacak bir tapınmaya.

Gece, diyorum ki, onun kur yaptığı güzel mevsimi hatırlattı ve
yine, kaybın aynasında, kendisinin ötesindeki şeyleri bir anlığına gördü. Ah, keşke o zaman ve umutları onunla kalsaydı! Şimdi her şey ne kadar farklı olurdu! Lucy onun düşündüğü şeyi kanıtlasaydı! -göründüğü gibi kalsaydı- onun hayal ettiği nazik, hoşgörülü, itaatkar hanımefendi, ona mutluluk dolu bir hayat vaat ediyordu! Ne yazık ki, onu memnun etmek için haftada beş pound bile saymazdı!
Kendisinin, bir ölçüde, bir kocadan beklentilerini karşılamamış olabileceğini hiç düşünmedi; iç tasarımı ve dış tarzı daha
güzel olan, yaşam idealine bağlılığıyla hayal kırıklığına uğrattığı daha da
zarif mutluluk hayallerine kapılmamış olabilir miydi. Sadece
tüm bunların ne kadar aptalca olduğunu düşündü; kitabın sonuna kadar böyle devam edecekti; o gençlik üstüne gençlik, böyle bir kur yapma ve böyle bir hayal kırıklığı yaşayacaktı. Gerçekten de gün batımları! İnsanın mutluluğunun güneşleri hiçbir zaman batmaktan başka bir şey yapmadı! Hatta paradan bile -ve kim bunun şiirsel olduğunu söyleyebilirdi ki?- beklenenin yarısı kadar bile tatmin olmadı. Hepsi bir araya getirilmiş beklentiler ve hayal kırıklıklarının karmaşasıydı -daha fazlası değil. Dünya böyleydi - adil bir yargıyla.

Sürücü kendi kapısına inmesi için yanaşana kadar düşünceleri böyleydi. Aşağı inerken, söz konusu sürücü birinci kattaki pencere sırasına merakla baktı ve Bay Dempster'ın arkası döner dönmez kırbacının dip kısmıyla onları işaret etti ve diğer tarafında oturan beyefendiye tuhaf bir şekilde başını salladı.

"Bu altı haftada gördüğümden daha fazlası," dedi. "Bu akşamda daha yaygın bir şey var, efendim."

Oturma odasında ışık vardı -tüm harika şey buydu; ama
o pencerelere Bay Dempster bile öyle sabit bakıyordu ki
neredeyse kendi kapısının basamaklarına tökezleyecekti.

Şimdi bir anahtar taşıyordu, çünkü çocuk zili çalana kadar
kapıda durmaya hiç niyeti yoktu; insanların gözleri, geçerken,
paltosunun arkasında delikler açıyor gibiydi.

Sokak kapısını sessizce açtı ve doğruca merdivenlerden yukarı, oturma odasına çıktı. Belki de hizmetçilerinin biraz özgürlük aldığını
gördüğünü düşündü. Her zamankinden biraz daha erken gelmişti. O kapıyı açtı,
odaya iki adım attı ve hareketsiz bir şekilde durdu.
Başında eski püskü şapkası, sırtında eski püskü paltosuyla--giysilerine harcadığı her kuruşu kıskanıyordu--kolları yanlarında sarkmış ve dizleri bükülmüş, titremeye hazır bir şekilde, yumuşak ışıklı, zarif, narin tonlardaki oturma odasında biraz olsun uyumsuz görünüyordu. Gözlerine inanabiliyor muydu? Büyük bir lambanın ışığı
beyazlar içindeki zarif bir figürün üzerine odaklanmıştı--karısı, tıpkı evlenmeden önce gördüğü gibi! Merdivenlerden aşağı koşarken saçlarının dağılma şekli buydu!--ancak o zaman kucağında bir bebek yoktu ki, beyaz bir taşın üzerine
dolup taşmasın! Çok hoş bir görüntüydü.

Bir an durmuştu ki, kadın başını kaldırıp onu gördü. İrkildi,
ama küçük bir iniltiden daha yüksek bir çığlık atmadı. Anında ayağa kalktı.
Döndü, bebeği kanepeye bıraktı ve bir hayalet gibi ona doğru
uçtu. Onun durduğu yere vardığında, dizlerinin üzerine
çöktü ve onun dizlerini kavradı. Artık kocaların böyle durumlarda ne yaptığını kendine soramayacak kadar şaşkındı ve bir blok gibi durdu.

"Koca! Koca!" diye bağırdı, "beni affet." Bir eliyle yüzünü sakladı, yere eğik olmasına rağmen, diğer eliyle ona bir parça kağıt tuttu. İnce beyaz parmaklarından aldı; bir şeyi açıklayabilirdi--bu şaşkınlıktan, yarı kabus, yarı ilahi bir görüntüden kurtulmasına yardım edebilirdi. Kağıdı açtı. Sadece yüz sterlinlik bir banknot! Ancak banka kağıdının tanıdık görüntüsü, konuşmasını geri kazandırmış gibiydi.

"Bu ne anlama geliyor, Lucy? Yemin ederim! İzin ver de söyleyeyim--"

Kızmaya başlamıştı.

"Kasaba ödemek için," dedi titrek bir sesle.

"Kasaba lanet olsun!" diye bağırdı. "Umarım bana söyleyecek başka bir şeyin vardır! Bunca zamandır neredeydin?"

"Annemlerde. Beyin ateşim vardı ve aklımı kaçırmıştım.
Her şey kasabın hesabıyla ilgiliydi."

Dempster bakakaldı. Belki de hesap tutmayan bir kadının ihmalinin sonucundan bu kadar rahatsız olmasını anlayamıyordu.

"Bana bak, inanmıyorsan," diye bağırdı ve konuşurken
ayağa kalkıp yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı.

Bir an baktı - solgun, zayıf ve yıpranmış; ve içinden güzel gözler parladı, eskisinden daha büyük ama nemli bir gecenin yıldızları gibi belirsizce parıldıyordu, ama doğrudan ona bakıyorlardı.

Boğazında aniden garip bir şey oldu - daha önce hiç hissetmediği bir şey - batıl inançlı olsaydı, bir ipin önsözü sanabileceği bir sıkışma. Sonra
düşünce geldi--karısının ona derdini
anlatmaktan
korkması ne kadar da kaba bir adamdı! Bunun üzerine konuşmaya çalıştı, ama
boğazı iradesine tepkisizdi. Eve'in elması sürekli yukarı aşağı kayıyordu ve kelimeleri dışarı
çıkarmıyordu. Daha önce hayatında kendi bedeninin üyeleri tarafından hiç bu kadar
hizmet görmemişti! Bu kesin bir isyandı ve karısıyla başını derde sokardı. İşte oradaydı!
Bunu söylememiş miydi?

"Beni affedemez misiniz, Bay Dempster?" dedi ve sesi çok
tatlı ve çok
üzgündü! "Bu benim kendi param. Teyze Lucy öldü ve bana bıraktı. Tüm borçlarımı ödemeye yeteceğini düşünüyorum; ve size söz veriyorum--size bundan sonra her yarım kuruşu bırakacağıma söz veriyorum.
Bir daha deneyin--bebeğimin hatırına."

Bu sonuncusu ani bir düşünceydi. Döndü ve kanepeye koştu. Dempster olduğu yerde durup boğazındaki garip rahatsız edici hisle mücadele etti. Bir zerre bile vermeyecekti. Boğularak aniden ölecek miydi? Bu ona verilen bir ceza mıydı? Belki de difteri! Şehirde çok şey vardı!

Geri dönmüştü ve uyuyan çocuklarını ona doğru tutuyordu.

Zavallı adam göründüğü kadar vahşi değildi - sadece boğazındaki o lanet yumruyla ne yapacağını _söyleyemiyordu_! Konuşmaya
cesaret edemedi, çünkü bu onu daha da boğuyordu. Kollarını ikisinin de
sarmaladı ve onları göğsüne bastırdı. Sonra, boğazındaki yumru
eridi ve gözlerine doğru aktı ve tüm şüpheler güneşin önündeki bir sis gibi
yok oldu. Ama ağladığını hiç anlamadı. Karısı anladı ve bu yeterliydi.

Ertesi sabah, hayatında ilk kez, sekizdeki omnibüsünü kaybetti.

Ertesi pazartesi sabahı, haftalık hesabını ona getirdi.
O,
huysuzca ondan uzaklaştı, ama o, hesabın üzerinden geçmesi konusunda ısrar etti.
Yarım penilik bir hata yoktu.
Kalbinde bir gülümsemeyle şehre gitti ve o gece ona beş yerine on poundluk bir çek getirdi.

Bir gün, aynı haftanın ortasında, onu
küçük mavi-kırmızı çizgili kitabın üzerinde sıkıntılı bir ifadeyle otururken buldu.
O, onun girişine
hiç aldırmadı.

"Şu hesapları bırak," dedi, "ve benimle ilgilen."

Kadın sabırsızlıkla başını salladı ve ona başka bir cevap vermedi. Ancak bir an daha, ayağa kalktı, kollarını onun boynuna doladı ve zaferle haykırdı,

"Düğmeler!--düğmeler için dört peni-yarım peni ödedim!"

FIRTINA LİMANINDA

"Baba," dedi kız kardeşim Effie, bir akşam hepimiz oturma odasındaki ateşin etrafında otururken. Birbiri ardına, hiçbir şey olmamış gibi, gözlerimizi ona çevirdik. Orada, hâlâ sessizce, bir
patiska mendilinin köşesini işliyordu, görünüşe göre konuştuğunun farkında değildi.

Kışın başında çok soğuk bir geceydi. Babam
erken eve gelmişti ve birlikte uzun bir akşam geçirebilmek için erken akşam yemeği yemiştik, çünkü babamla annemin düğün günüydü ve
biz bunu her zaman en samimi bayram olarak kabul ederdik. Babam şöminenin köşesindeki bir koltukta oturuyordu, yanında bir sürahi Burgonya şarabı vardı ve annem de ara sıra onun
bardağından bir yudum alarak oturuyordu. Effie artık neredeyse on dokuz yaşındaydı; geri kalanımız daha gençti. O zamanlar ne düşündüğünü bilmiyorduk, ama şimdi hepimiz tahmin edebiliyorduk. Birdenbire başını kaldırdı ve tüm gözlerin ona dikildiğini görünce,
ya farkına vardı ya da şüphelendi ve pembe kırmızı oldu.

"Benimle konuştun, Effie. Neydi canım?"

"Ah evet, baba. Bu gece bize,
nasıl--"

"Ee, aşkım?"

"--Nasıl--"

"Dinliyorum canım."

"Yani, annen ve sen hakkında."

"Evet, evet. Anneni sana nasıl anne yaptığım hakkında. Evet. Onun için
bir düzine liman ödedim."

Hepimiz ve her birimiz _Baba_! diye haykırdık ve annem güldü.

"Bize her şeyi anlat," diye bağırdı genel.

"Pekala, yapacağım," diye cevapladı babam. "Ama en baştan başlamalıyım."

Ve bardağını Burgonya ile doldurarak başladı.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla, babamla kırsalda eski bir malikanede yaşıyordum.
Babama ait değildi, o zamanlar yetmiş dörtlük bir geminin kaptanı olan
ağabeyine aitti.
Denizi hayatından daha çok seviyordu; ve görünüşe göre
gemisini herhangi bir kadından daha çok seviyordu. En azından evli değildi.

"Annem birkaç yıl önce ölmüştü ve babamın sağlığı şimdi çok
hassastı. Hiç güçlü olmamıştı ve annemin ölümünden sonra, fark edemeyecek kadar küçük olmama rağmen, sanırım
çökmüştü. Şimdilik size onun hakkında hiçbir şey anlatmayacağım, çünkü
bu benim hikayemde yer almıyor. Yaklaşık beş yaşındayken,
benim tahmin edebildiğim kadarıyla, doktorlar ona İngiltere'yi terk etmesini tavsiye ettiler. Ev, kiraya verilmek üzere bir acentenin eline verildi - en azından öyle olduğunu
sanıyorum; ve beni Madeira'ya götürdü ve orada öldü. Hizmetçisi tarafından eve getirildim ve amcamın talimatlarıyla bir yatılı okula gönderildim; oradan Eton'a ve oradan da Oxford'a.

"Çalışmalarımı bitirmeden önce amcam bir süre amirallik yapmıştı. Oxford'dan ayrılmadan önceki yıl, bir kızı olan dul bir hanım olan Leydi Georgiana Thornbury ile evlendi. Bunun üzerine denize veda etti, ancak ayrılmayı pek sevmediğini söyleyebilirim ve geliniyle birlikte doğduğu eve çekildi - size doğduğumu söylediğim, nesillerdir ailede olan ve kuzeninizin şu anda yaşadığı eve.

"Culverwood'a vardıklarında sonbaharın sonlarıydı. Yerleştikten hemen sonra amcam bana mektup yazarak Noel'i onlarla birlikte eski yerde geçirmem için davet etti. Ve burada
hikayem başlangıcına ulaştığını görebilirsiniz.

"Eve girdiğimde garip duygular hissettim. Tüm modern klişelere alışmış gözlere çok
eski moda, görkemli ve görkemli görünüyordu! Yine de etrafında asılı duran gölgeli anılar,
yerin ev gibi bir havasını veriyordu ve bu da ihtişamla birlikte nadir bir
zevk duygusuna neden oluyordu. Çünkü görkemli bir toplulukta olduğunuzu ve aynı zamanda kendinizi evinizde hissettiğinizi hissetmekten daha iyi ne olabilir?
Bugüne kadar, bahsettiğim duygudan aldığım ders için minnettarım - on beş yıl sonra ilk kez girdiğimde eski salonun görünümündeki karışık hayranlık ve şefkat.

"Yaşlı amcam ve yeni teyzem tarafından içtenlikle karşılandım. Ancak
Kate Thornbury içeri girdiği anda kalbimi kaybettim ve bugüne kadar
bir daha asla bulamadım. Ama onsuz da gayet iyi idare ediyorum, çünkü
kendime ait olanı bulana kadar çok daha iyisini ödünç aldım, bu yüzden,
umarım asla bulamam."

Babam bunu söylerken anneme baktı ve o da
şimdi sessiz, tatmin olmuş bir güven olarak yorumlayabileceğim bir şekilde bakışlarına karşılık verdi. Ama Effie'nin gözlerinden yaşlar geldi. Çok geçmeden sorun yaşadı, zavallı kız! Ama anlatmam gereken onun hikayesi değil.--Babam
devam etti:

"Annen o zamanlar şimdikinden daha güzeldi, ama o kadar da güzel değildi;
yine de, daha önce hiç bu kadar güzel bir şey
olmadığını veya olamayacağını düşünmemi sağlayacak kadar güzeldi. O beni nazikçe karşıladı ve ben onu
beceriksizce karşıladım."

"Bana orada işim olmadığını hissettirdin," dedi annem,
hikayenin akışı içinde ilk kez konuşarak.

"Bakın kızlar," dedi babam. "İlk izlenimlere ve içgüdüsel yargılara her zaman çok güveniyorsunuz! Gariptim çünkü, dediğim gibi,
annenizi gördüğüm anda ona aşık oldum; ve o
benim onu ​​eski aile bölgesine giren bir davetsiz misafir olarak gördüğümü düşündü.

"Günlerin hikayesini takip etmeyeceğim. Çok mutluydum, ancak
Kate Thornbury'ye ne kadar değersiz olduğumu çok fazla hissettiğim zamanlar hariç; bunu bana hissettirmek istediği için değildi, çünkü o her zaman nazikti; ama
öyle biriydi ki bunu hissetmekten kendimi alamadım. Ancak cesaretimi topladım ve üç gün geçmeden ona
yerle ilgili yavaş yavaş canlanan tüm anılarımı, çocukluğumdaki maceralarımı,
bu ve şu oda, tuvalet veya arazideki yerle ilgili maceralarımı anlatmaya başladım;
orada ne kadar uzun kalırsam, eski çağrışımlarım o kadar canlandı, ta ki Culverwood ile ilgili tarihimin ne kadarının hafızama
kazındığını görünce oldukça şaşırdım.
En azından, hikayelerimden bıktığını hiç belli etmedi;
bu benim için ne kadar ilginç olsa da, eski yuvama karşı hissettiklerime sempati duymayan herkes için yorucu olmalıydı. Odadan odaya
gezdik, konuştuk veya sessiz; ve hiçbir şey bana daha iyi bir şans veremezdi, inanıyorum, anneninki gibi bir kalple. Sanırım en azından benden hoşlanmaya başlaması uzun sürmedi ve hoşlanmanın daha güçlü bir şeye dönüşme şansı vardı, eğer o da
benim ona layık olmadığım sonucuna varmasaydı.

"Amcam beni olduğu gibi neşeli yaşlı bir katran gibi karşıladı - beni eski gemiye
karşıladı - birlikte birçok yolculuk yapacağımızı umdu - ve
gemiyi
koşacağımı - neredeyse tek bir şeyde.

"'Görüyorsun ya, oğlum,' dedi, 'ben konumumun üstünde bir evlilik yaptım ve karımın arkadaşlarının, kızının servetini ele geçirmek için
onun yanında yattığımı söylemesini istemiyorum. Hayır, hayır, oğlum; yaşlı amcanın içinde böyle bir köpek numarası yapmak için çok fazla
tuzlu su var. O yüzden sen kendine iyi bak - hepsi bu. Ailemizden hiç çıkmamış
daha akıllı bir adamın kafasını döndürebilir.'

"Amcama tavsiyesinin çoktan çok geç olduğunu söylemedim; çünkü
onu ilk gördüğümden beri bir saat bile geçmemiş olmasına rağmen, kafam
o kadar dönmüştü ki, tekrar doğru yapmanın tek yolu
aynı yöne çevirmeye devam etmekti; ancak, şüphesiz,
vidaları elden geçirme tehlikesi vardı. Yaşlı beyefendi bu konuya bir daha hiç değinmedi, ya da artan yakınlığımıza hiç dikkat etmedi; bu yüzden bazen bana verdiği çok basit uyarıda samimi olup olmadığından bile şüphe ediyorum. Neyse ki, Leydi
Georgiana benden hoşlanıyordu - en azından ben öyle olduğunu düşünüyordum ve bu bana cesaret verdi.

"Bunların hepsi saçmalık, canım," dedi annem. "Annem seni neredeyse benim kadar seviyordu; ama sen asla cesaret istemedin."

"Korkaklığımı göstermekten daha iyisini biliyordum," diye karşılık verdi babam. "Ama," diye devam etti, "işler daha da kötüye gitti, ta ki
annen beni istemezse kendimi öldüreceğimden ya da aklımı kaçıracağımdan emin olana kadar. Bu birkaç gün böyle devam etti ve Noel yaklaşıyordu.

"Amiral birkaç eski arkadaşını gelip Noel haftasını onunla geçirmeye davet etmişti. Şimdi, bana eski kafalı bir ihtiyar gibi
baksan da bunu hatırlamalısın--"

"Ah, baba!" diye hepimiz sözünü kestik; ama o devam etti.

"Yine de yaşlı amcam eski kafalı bir ihtiyardı ve arkadaşları da
kendisi gibiydi. Şimdi, bir kadeh port şarabına bayılıyorum, ama almaya
cesaret edemiyorum ve kendimi Burgonya ile yetinmek zorundayım. Bob Amca
Burgonya'ya domuz pisliği derdi. O,
adetlere göre yeterince ılımlı bir adam olmasına rağmen, port şarabı olmadan yapamazdı. Öyleyse, uşağına, kendi eski bir uşağına soru sorduğunda ve
kendisini incelemek için aşağı indiğinde, şarap mahzeninde bir düzineden biraz fazla porto şarabı olduğunu gördüğünde yaşadığı dehşeti hayal edin.
Bembeyaz kesildi
ve küfür ederek kanını yüzüne geri getirene kadar, yaşlı Jacob'ın dövmeli yumruğunda tuttuğu donyağı mumunun loş ışığında
görülmesi korkunç bir şeydi. Kullandığı kelimeleri tekrarlamayacağım; neyse ki, beyler arasında modası geçmiş durumdalar, ancak anladığım kadarıyla hanımlar, artık eski ve her zaman çirkin olan bu geleneği
yeniden canlandırmaya başlıyorlar. Jacob, şerefine, uygun bir mahzen inşa edene kadar daha fazlasının konmayacağını hatırlattı, çünkü oradaki mahzenin, ölü adamlardan başka bir şey
konulmaya uygun olmadığını söylemişti. Bunun üzerine, Jacob'a, kendisine yaklaşan mevsimin gerekliliklerini
hatırlatmadığı için hakaret ettikten sonra, bana döndü ve
kendi babasına kesinlikle küfür etmemeye,
bu yemek ve şarap dünyasından ayrılmadan önce düzgün bir mahzen
sağlamadığı için, orada olmayan gölgeye yan yan
sırarak, bunun biraz bencilce ve kendisinden sonra gelecek olanların refahını çok düşüncesizce
olduğunu ima etmeye başladı. Öfkesini biraz tükettikten sonra,
Liverpool'daki şarap tüccarına, Noel Günü'nden önce ona otuz düzine port şarabı vermesi için en kesin emri yazdı,
posta arabasıyla göndermek zorunda kalsa bile. Mektubu
kendim postaya götürdüm, çünkü yaşlı adam benden başka kimseye güvenmiyordu ve aslında
kendisi götürmeyi tercih ederdi; ama kışın
Aboukir savaşında düşen bir direğin
yaraladığı bir morluğun
etkilerinden dolayı her zaman topal olurdu.

"O geceyi iyi hatırlıyorum. Yatakta yatıp bir kelime söylemeye veya annenize söylenmeyi bekleyen bir kelime olduğunu ima etmeye cesaret edip edemeyeceğimi merak ediyordum. Birdenbire eski bacada rüzgarın uğultusunu duydum. O uğultuyu ne kadar da iyi biliyordum! Çünkü nazik teyzem çocukken hangi odada kaldığımı öğrenmek için bana zahmet vermişti ve orada geçirdiğim üçüncü gecede
odasını benim için hazırlamıştı. Yataktan fırladım ve karın
hızlı ve yoğun bir şekilde yağdığını gördüm. Tekrar yatağa atladım ve liman gelmezse amcamın ne yapacağını merak etmeye başladım. Sonra, kar yağmaya devam ederse ve rüzgar daha da yükselirse, Culverwood'un bulunduğu Yorkshire'ın engebeli
bölgesindeki yolların çok iyi tıkanabileceğini düşündüm.

"Kuzey rüzgarı esiyor,
Ve kar yağacak,
Ve O zaman amcam ne yapacak, zavallıcık?
Limanına doğru koşacak,
Ama az kalacak,
Ve içmek için çok fazla suyu olacak, zavallıcık!

"Çocukluğumun odasının etkileri üzerime yığılırken,
Uyuyana kadar kendi kendime bu çarpıtılmış kafiyeden pişmanlık duydum.

"Şimdi, çocuklar, eğer bir roman yazıyor olsaydım,
sizin, bir şekilde, gerçekleri bir araya getirmenizi isterdim -- bahsettiğim odada olduğumu; o akşam amcamla ilk kez bodrumda olduğumu; amcamın sıkıntısını gördüğümü ve
babası hakkındaki düşüncelerini duyduğumu. Şunu da ekleyebilirim ki, o zaman bile, iyi bir kadeh port şarabının faydalarına o kadar kayıtsız değildim ki, amcamın ve sonunda misafirlerinin, kar fırtınasının beklenen limanın tatlı yaklaşımlarını gerçekten kapattığını
görmeleri durumunda, dehşetine giremeyecektim. Eğer
kişisel olarak konuya karşı ilgisizsem, bunun
annenize atfedilmesi gerektiğinden korkuyorum, kendime değil."

"Saçmalık!" diye araya girdi annem bir kez daha. "Kendini küçümseyen ve
diğer insanları çok fazla önemseyen böyle bir adam hiç tanımadım. Hayatında
bir kadeh fazla porto içmedin."

"Bu yüzden ona bu kadar düşkünüm, canım," diye karşılık verdi babam. "Buradaki domuz yıkamamdan
oldukça hoşnutsuz olduğumu ilan ediyorum.

"O gece bir rüya gördüm.

"Ertesi gün ziyaretçiler gelmeye başladı. Akşamdan önce,
hepsi gelmişti. Beş kişiydiler - üç katran ve iki
kara yengeci, neşelendiklerinde birbirlerine böyle seslenirlerdi,
bu arada, ben olmadan uzun süre yapamazlardı.

"Amcamın kaygısı gözle görülür şekilde arttı. Her misafir, kahvaltıya
indiğinde, her sabah daha kısıtlı bir selamlama aldı.--Özür dilerim, hanımlar; teyzemin elbette hanım ziyaretçileri olduğunu söylemeyi unuttum. Ama gerçek şu ki, hikayem sadece
porto içen ziyaretçilerle ilgileniyor, anneniz hariç.

"Amiral amcam bu hanımları köleliğe yaklaşan bir şekilde
karşıladı. Onu yeterince iyi anlıyordum. Mahzeninin korkunç sırrı ortaya çıktığında onu korumak için içgüdüsel olarak bir parti
yapmaya çalıştı. Ama iki ön hazırlık günü veya daha uzun bir süre için kaynakları
işe yarayacaktı; çünkü bol miktarda mükemmel bordo ve Madeira şarabı vardı - bunlar hakkında pek fazla şey bilmiyorum - ve hem Jacob hem de kendisi biraz manevra yapmaya tenezzül ettiler.

"Şarap gelmedi. Ama Noel arifesinin sabahı geldi. Odamda oturmuş, Kate için bir şarkı yazmaya çalışıyordum - o sizin anneniz, canlarım -"

"Biliyorum, baba," dedi Effie, sanki bunu bildiğini çok iyi biliyormuş gibi.

"--amcam odaya girdiğinde, Ölüm ve Diğeri'nin peşinden gelen Sintram gibi görünüyordu - geçen gün bana okuduğun saçmalık bu, değil mi; Effie?"

"Saçmalık değil, sevgili baba," diye itiraz etti Effie; ve bunu söylediği için onu sevdim, çünkü _bu_ kesinlikle saçmalık değil.

"Bunu kastetmedim," dedi babam; ve anneme dönerek ekledi:
"Çocuklarımın şakayı her zaman ciddiye alacak kadar ciddi olması senin suçun olmalı canım. Ancak amcamla şaka olmazdı. Eğer Sintram'a benzemiyorsa diğerine benziyordu.

"Yollar donmuş--yani karla kaplı," dedi. "Sadece bir şişe porto şarabı kaldı ve Kaptan Calker'ın ne diyeceğini--bildiğimi söyleyebilirim ama bilmemeyi tercih ederim. Lanet olsun bu havaya!--Tanrı beni affet!--bu doğru değil--ama zorluyor--değil mi oğlum?'

"'Bir düzine porto şarabı karşılığında bana ne vereceksin amca?' tek cevabımdı.

"'Sana mı vereceğim? Sana Culverwood vereceğim, seni düzenbaz.'

"'Tamam,' diye bağırdım.

"'Evet,' diye kekeledi amcam, 'Evet,' ve nefret ettiği vapurlarından birinin hunisi gibi kızardı, 'yani, bilirsin, her zaman, bilirsin. Şimdi Leydi Georgiana'ya haksızlık olmazdı, değil mi? Bunu kendime sordum - eğer zahmete girerse, bilirsin. Beni anlıyor musun, oğlum?'

"'Elbette öyle, amca,' dedim.

"'Ah! Baban gibi bir beyefendi olduğunu görüyorum, bir adam tökezlediğinde onu tökezletmemelisin,' dedi amcam. Çünkü sevgili ihtiyarın şeref duygusu öyleydi ki, istisnayı belirtmeden verdiği aceleci sözden aslında rahatsız olmuştu. İstisna, bilirsin, şu anda Culverwood'dur ve o da çok
hoş karşılanır.

"'Elbette, amca,' dedim--'beyefendiler arasında, bilirsin. Yine de, ben de
şakamı yapmak istiyorum. Noel Günü'nde seni idare etmem için bana bir düzine liman karşılığında ne verirsin?'

"'Sana mı vereceğim, oğlum? Sana vereceğim--'

"Ama burada kendini çoktan yanmış gibi hissetti.

"'Bah!' dedi, sırtını dönüp kapıya doğru giderken; 'Böyle ciddi meseleler hakkında
şaka yapmanın ne faydası var?'

"Ve böylece odadan çıktı. Ve ben de onu bıraktım. Çünkü Liverpool'dan gelen yolun geçilmez olduğunu, rüzgarın ve karın o geceden beri her gün devam ettiğini duymuştum. Bu arada, annenle--affedersiniz, yani Bayan Thornbury'yle--tek bir kelime bile
söyleyecek cesareti hiç toplayamamıştım.

"Noel Günü geldi. Amcam korkunç görünüyordu. Arkadaşları onun için
açıkça endişeliydi. Hasta olduğunu düşünüyorlardı. Etrafında yemli bir köpekbalığı gibi bir tereddüt ve son acılarını çeken bir balina gibi bir telaş vardı. Söylemeye cesaret edemediği korkunç bir sırrı vardı ve yine de belirlenen saatte mezarından çıkacaktı.

"Mutfakta rosto dana eti ve hindi tatlılarıyla buluşuyordu. Depoda yukarıda -çünkü Leydi Georgiana ev işlerinden, kızından daha fazla sorumlu değildi- evin hanımları üzerlerine düşeni yapıyorlardı;
ve ben amcamla yeğeni arasında gidip geliyor, kendimi
birine, diğerine
şaşırtıcı derecede faydalı kılıyordum. Hindi ve sığır eti
masadaydı, hayır, anımın geldiğini hissetmeden önce iyice yenmişlerdi. Dışarıda, rüzgar uluyordu ve karı
yumuşak darbelerle pencere camlarına çarpıyordu. Akşam yemeğinde bile şeri veya Madeira'dan nefret eden ve _eau sucree_ içmediği gibi
şampanyaya da dokunmayan, ancak balıktan sonra veya peynirle birlikte ayrım gözetmeksizin porto şarabı içen General Fortescue'yu hevesle izliyordum.
Hevesle son şişenin şeffaf sürahideki solan ömrünü nasıl tükettiğini izliyordum. Korkusuz cockswain, General Fortescue'ya bardak üstüne bardak sağladı,
eğer seçme şansı olsaydı,
sonrasını beklemektense bir Fransız'a binmeyi tercih ederdi. Amcam neredeyse hiç
yemiyordu ve her yemeğin
kaldırılmasıyla yüzünün uzamasını engelleyen tek şey, ölümden başka hiçbir şeyin onu olduğundan daha uzun
kılamamasıydı. Benim çıkarım, meselelerin belli bir noktaya kadar
olabileceği kadar ilerlemesine izin vermekti,
bu noktadan sonra, eğer engelleyebilirsem,
olmasına izin vermek benim çıkarım değildi. Aynı zamanda amcamın, Noel Günü'nde evinde, en eski arkadaşlarını mevsimin şenliklerini paylaşmaya
davet ettiğinde,
bir şişe daha porto şarabı kalmadığı korkunç gerçeğini nasıl duyuracağını merak ediyordum.

"Son ana kadar bekledim - amiralin itirafını yapmak için
çaresizlik içindeki bir balık gibi ağzını açtığını hayal edene kadar. Karısını böylesine korkunç bir ikilemde sırdaşı yapmaya bile cesaret edememişti.
Sonra masa peçetemi sandalyemin arkasına düşürmüşüm gibi yaptım ve onu almak için ayağa kalkıp amcamın arkasına gizlice girdim ve kulağına fısıldadım:

"'Şimdi bana bir düzine port karşılığında ne vereceksin amca?'

"'Bah!' dedi, 'Parmaklıklardayım; bana işkence etme.'

"'Ciddiyim amca.'

"Gözlerinde ani bir şaşkınlık ve umut parıltısıyla bana baktı. Son ızdırapta bir mucizeye inanabilirdi. Ama
bana hiçbir cevap vermedi. Sadece baktı.

"'Bana Kate'i verir misin? Kate'i istiyorum,' diye fısıldadım.

"'Olur, oğlum. Yani, eğer seni kabul ederse. Yani, demek istediğim,
eğer gerçek esmeri üretirsen.'

"'Elbette, amca; şeref parlaktır--bir fırtınadaki liman gibi,' diye cevapladım,
ayakkabılarım ve üzerimdeki her şey titreyerek, çünkü sonuçtan
üçten fazla emin değildim.

"Kate'in yanındaki beyefendiler o sırada meşguldü,
her biri diğer tarafında hanımla birlikte, ben de arkasından gittim ve
amcama fısıldadığım gibi ona da fısıldadım, ama tam olarak aynı terimlerle değil. Belki de içtiğim şampanyadan biraz cesaret almıştım; belki de şirketin varlığı bana bir tür hipnotik
güç vermişti; belki de tüm bu girişimin heyecanı beni ayakta tutuyordu;
belki de Kate'in kendisi bana eski bir tanrıça gibi, anlayamadığım bir şekilde cesaret vermişti. Her halükarda ona şöyle dedim:

"'Kate,'--o zamanlar bile çok ilerlemiştik--'amcamın mahzeninde başka bir şişe
port şarabı yok. General Fortescue'nun yakında ne hale geleceğini bir düşünün.
İçki eksikliğinden sarhoş olacak. Gelip bana bir veya iki şişe
bulmamda yardım eder misin?'

"Bir anda ayağa kalktı, beyaz gül rengi bir kızarıklığa bürünmüştü - öyle narindi ki
bunu benden başka kimsenin gördüğünü sanmıyorum. Ama yanağına düşen bir buklenin gölgesi
ben görmeden olamazdı.

"Salona girdiğimizde, rüzgar şiddetle esiyordu ve birkaç ışık titreşiyor ve çocukluğumdan beri çok iyi bildiğim eski portrelerin üzerinde dönüşümlü ışık ve gölgelerle
dalgalanıyordu - çünkü her biri çerçeveden aşağı inip benimle konuşsa önce ne söyleyeceğini düşünürdüm. "Durdum ve Kate'in elini tutarak dedim ki--

"'Daha fazla yaklaşmana izin vermeyeceğim, Kate, sana başka bir şey söylemeden önce: amcam, ona bir düzine port bulursam--zavallı adamın ne halde olduğunu görmüş olmalısın--sana bir şey söylememe izin vereceğine söz verdi--sanırım anneni kastetti ama izin verirsen sana söylemeyi tercih ederim. Gelip portoyu bulmama yardım eder misin?'

"Hiçbir şey söylemedi, ama salondaki bir masanın üzerinde duran bir mumu aldı ve beklemeye başladı. Ona bakmaya cesaret ettim. Yüzü artık göksel pembe kırmızıydı ve beni anladığından şüphem yoktu.
Öyle güzel görünüyordu ki kıpırdamadan ona baktım.
Hizmetçiler ne yaptılar ki hiçbiri salondan geçmedi,
aklıma gelmiyor.

"Sonunda Kate güldü ve dedi ki--'Ee?' Başladım ve sanırım
kızarma sırası bana geldi. En azından ne diyeceğimi bilmiyordum.
İçerideki misafirleri tamamen unutmuştum. 'Liman nerede?' dedi Kate.
Tekrar elini tuttum ve öptüm."

"Hesabında bu kadar titiz olmana gerek yok canım," dedi annem gülümseyerek.

"Gelecekte daha dikkatli olacağım, aşkım," diye karşılık verdi babam.

"'Ne yapmamı istiyorsun?' dedi Kate.

"'Sadece benim için mumu tutmanı,' diye cevapladım, sonunda yedi
duyuma geri dönmüştüm; ve mumu ondan alarak yolu gösterdim ve o da beni takip etti, ta ki mutfaktan geçip bodrum merdivenlerine ulaşana kadar. Bunlar dik ve zordu ve bana
inmesine yardım etmeme izin verdi."

"Hadi, Edward!" dedi annem.

"Evet, evet, aşkım, anlıyorum," diye karşılık verdi babam.

"Bu zamana kadar annen hiçbir soru sormamıştı; ama
birkaç kez dönüp ulaştığımız geniş, alçak bir bodrumda durduğumuzda ve ben
ona mumu verip yerde duran büyük bir levyeyi aldığımda, sonunda şöyle dedi--

"'Edward, beni diri diri mi gömeceksin? Yoksa ne _yapacaksın_?'

"'Seni çıkaracağım,' dedim, çünkü levyeyi bir koçbaşı gibi duvara vurduğumda neredeyse kendimden geçmiştim.
John, Kate'in benim için mumu tutmasından daha kötü çalışmadığımı tahmin edebilirsin.

"Çok geçmeden, büyük bir çabayla da olsa, bir tuğlayı yerinden oynattım ve
deliğe vurduğum bir sonraki darbe donuk bir yankıya yol açtı. Haklıydım!

"Şimdi deli gibi çalışıyordum ve birkaç dakika daha sonra, taştan bir kemeri
dolduran tuğla kalınlığındaki duvarın tamamını yerinden oynattım ve kilidinde anahtarın artık kendini gösterdiği eski bir kapıyı perdeledim. İyi yağlanmıştı ve fazla
zorlanmadan çevirdim.

"Mumu Kate'ten aldım ve onu geniş bir talaş, örümcek ağı ve şarap mantarı bölgesine götürdüm.

"'İşte, Kate!' diye bağırdım, sevinçle.

"'Ama,' dedi Kate, 'şarap iyi olacak mı?'

"'General Fortescue sana bunu cevaplayacak,' diye sevinçle karşılık verdim.
'Şimdi gel ve ben porto şarabı kutusunu bulana kadar ışığı tekrar tut.'

"Kısa sürede bir tane değil, birkaç tane dolu porto şarabı kutusu buldum. Hangisini seçeceğimi
bilemedim. Şansımı denemeliyim. Kate bir şişe ve
mumu taşıdı ve ben iki şişeyi çok dikkatli bir şekilde taşıdım. Onları mutfağa koyduk
dokunulmamaları emriyle. Kısa süre sonra
onları yemek odası kapısının yanındaki hol masasına taşıdık.

"Sonunda, Jacob kıkırdayıp ellerini arkamızda ovuştururken, yemek odasına girdik, Kate ve ben, çünkü Kate neşeli işteki payından ayrılmayacaktı, her iki elimizde de birer şişeyle, dikkatlice büfeye diktik, sanırım, şirketin bakışlarından, oldukça dikkat çekici bir
görünüm sergiliyorduk - Kate beyaz musliniyle, ben ise en iyi kıyafetlerimle, tuğla tozu, örümcek ağları ve kireçle kaplı. Ama biz onlara, onların bize olduğu kadar eğlenceli
olamazdık. Orada, önlerinde tatlıyla oturuyorlardı ama şarap sürahileri yoktu. Ne kadar süre böyle oturduklarını bilmiyorum. Eğer annenizin olduğunu düşünüyorsanız, ona sorabilirsiniz. Yüzbaşı Calker ve General Fortescue solungaçları kesinlikle
beyaz görünüyordu. Amcam, son umuda tutunarak, umutsuzca,
sakince oturmuş ve hiçbir şey söylememişti ve misafirler bu korkunç gecikmeyi
anlayamıyorlardı. Hatta Leydi Georgiana bile mutfakta bir isyan çıkmasından veya buna benzer korkunç bir şeyden korkmaya başlamıştı. Ama amcamın yüzünde, _kollarımızı açarak_ belirdiğimizi gördüğünde, o anki şimşeği görmek!
Hemen
hiçbir şey olmamış gibi davranmaya başladı.

"'Tanrı seni ne alıkoydu, oğlum Ned?' dedi. 'Güzel Hebe,' diye devam etti, 'Özür dilerim. Jacob, sen şişeye koymaya devam edebilirsin. Bunu unutman çok dikkatsizceydi. Bu arada, Hebe, o şişeyi
General Jüpiter'e getir. Cüppesinin kuyruğunda bir tirbuşon var, yoksa yanılıyorum.'

"General Fortescue'nun tirbuşonu çıktı. Bir kez daha
endişeyle titremeye başladım. Mantar gerçek bir plop sesi çıkardı; şişe indirildi;
glug, glug, glug, onun iyiliksever boğazından geldi ve
aslan yelesi kadar açık kahverengi bir şey
dışarı aktı. General onu tembelce dudaklarına götürdü, yolda burnunu selamladı.

"'On beş! Tanrım!' diye bağırdı. 'Eh, Amiral, bu _beklemeye_
değerdi! Bunu nasıl boşalttığına dikkat et, Jacob--hayatını
tehlikeye
at .'

"Amcam muzafferdi. Bana söylememem için göz kırptı. Kate ve ben
çekildik, o elbisesini değiştirecekti, ben elbiselerimi iyice fırçalatacaktım ve
ellerimi yıkayacaktım. Yemek odasına döndüğümde, kimsenin
soracak sorusu yoktu. Kate için, hanımlar o hazır olmadan
oturma odasına gitmişlerdi ve amcamın
öğüdünü tutmakta biraz
zorlandığına inanıyorum. Ama yaptı.--Söylememe gerek var mı
o şimdiye kadar geçirdiğim en mutlu Noel'di?"

"Ama mahzeni nasıl buldun, baba?" diye sordu Effie.

"Beyinlerin nerede, Effie? Sana bir
rüya gördüğümü söylediğimi hatırlamıyor musun?"

"Evet. Ama o şarap mahzeninin varlığının sana bir
rüyada ifşa edildiğini söylemek istemiyorsun?"

"Ama gerçekten de öyle. Madeira'ya gitmeden hemen önce şarap mahzeninin inşa edildiğini görmüştüm. Ev kiralandığında şarabı güvence altına almak için babamın planıydı. Ve şarap için de benim için de çok iyi oldu. Her şeyi unutmuştum. Her şey onu
hatırlamam için bir araya gelmişti ama başarısız olmuştum. Sana anlattığım tüm
etkiler altında uyuyakalmıştım--çocukluğumun
etkileri. Ben uyurken bile çalışmaya devam ettiler ve diğer tüm dikkat dağıtıcı etkiler ortadan kalkınca, sonunda uyuyan beynimde gördüğüm şeyin anısını uyandırdılar. Sabahleyin sadece
rüyamı değil, rüyamın bir kopyası olan olayı da hatırladım.
Yine de, yer hakkında epeyce şüphem vardı ve bu konuda sadece
rüyayı, yargılayabildiğim kadarıyla takip ettim.

"Amiral sözünü tuttu ve Kate ile aramıza hiçbir engel koymadı. Doğrusunu söylemek gerekirse, önümdeki kaya için hiç endişeli değildim; ancak onun titiz
onuru veya gururunun bir süreliğine mutluluğumuza önemli bir
müdahalede bulunması çok olasıydı. Sonradan ortaya çıktığı gibi, beni Culverwood'dan
bırakamazdı ve ben de kendisi kadar bundan pişmanlık duymadım. Ancak bana olan minnettarlığı aşırıydı, ara sıra gülünç şükran
duyuyordu. Gemisini ve tüm mürettebatını kurtarmış olsaydım bundan daha fazla minnettar olabileceğine inanmıyorum. Çünkü onun
misafirperverliği tehlikedeydi. Nazik yaşlı adam!"

Babamın hikayesi burada sona erdi, hafif bir iç çekiş, parlak kömürlere bir bakış, elinde tuttuğu annemin elini öpme ve
bir kadeh daha Burgonya.

BABAM OLSA.

BİR DRAM.

PERDE I.

SAHNE.--_Bir Heykeltıraşın stüdyosu_. ARTHUR GERVAISE _bir kil
figürü üzerinde çalışıyor ve bir melodi mırıldanıyor. Bir vuruş_.

_Ger._ İçeri gel. (_Kili ıslak bir bezle örter._ WARREN _eve açılan
kapıdan_ girer.) Ah, Warren! Nasılsın?

_Savaş._ Nasılsın, Gervaise? Seni tekrar gördüğüme çok sevindim.
Döndüğünü yeni duydum.

_Ger._ Daha on beş gün oldu eve geleli. Seni düşünüyordum.

_Savaş._ Seni işte bulacağımdan emindim.

_Ger. _ Görüyorsun ya, benim işim her açıdan devam edebilir. Seninkinden
daha bağımsız.

_Savaş._ Keşke öyle olmasaydı.

_Ger._ Neden?

_Savaş._ Çünkü bazen seni
ininden çıkarma şansımız olurdu.

_Ger._ Karanlık çöktüğünde diğer vahşi hayvanlar gibi--eh?

_Savaş._ Aynen öyle.

_Ger._ Peki iyi olan nerede?

_Savaş._ Neden diğer dürüst aslanlar gibi arada sırada biraz kükremiyorsun?

_Ger._ Kükreyen aslanların kükremenin ötesinde bir şey yaptığından şüpheliyim.

_Savaş._ Ve kuyruğunu bile sallamayan aslanın, Londra'da bir kafes tutmaya değecek kadar
yemek bulacağından şüpheliyim.

_Ger._ Çalışmamı tavsiye etmek için kendimi kesinlikle kullanmayacağım.

_Savaş._ Şimdi ne oldu?

_Ger._ Ah, hiçbir şey!--sadece kendime ait küçük bir hayal.

_Savaş._ Yine! Çalışma odana adım attığım anda,
çarşafı kilinin üzerine atıyorsun ve sana ne yaptığını sorduğumda--"Ah--kendime ait küçük bir hayal!"

_Ger._ Senin geldiğini anlayamadım.

_Savaş._ O zaman ne yaptığını göreyim.

_Ger._ Ah, o henüz sadece bir Lut'un karısı!

_Savaş._ (_şekle yaklaşarak_). Elbette, elbette! Bunların hepsini anlıyorum.

_Ger._ (_elini koluna koyarak_). Özür dilerim: Bunu
göstermemeyi tercih ederim.

_Savaş._ Özür dilerim.--Gerçekten bunu kastettiğine inanamadım.

_Ger._ İstersen sana kalıbı göstereyim.

_Savaş._ Ne demek istediğini bilmiyorum: asla alçı üzerine ıslak bir
çarşaf atmazsın! (GER. _yerden bir tabloyu kaldırır ve
şövalenin üzerine koyar_. SAVAŞ. _birkaç dakika sessizce bakar_.) Ah! Aman Tanrım, Gervaise! Biri seni yanlış yola sokmuş: Ressam
olmalıydın. Ne gökyüzü! Ve ne deniz! O maviler ve
yeşiller--bir tavus kuşunun tüy gözleri kadar zengin! Muhteşem! Tropikal bir gece!
Batıda son nefesini veren yunus ve yukarıda, dibinde yıldızların karanlığın maden ocağında mücevherler gibi yattığı
mavi bir uçurum!

_Ger._ _Sen_ yanlış yola sapmışsın, Warren! _Sen_ bir
şair
olmalıydın.

_Savaş._ Böyle bir şey, argoyu bir adamın eğretisinden çıkarır.

_Ger._ Beğenmene sevindim. Ben de beğeniyorum, ama ne yazık ki
amacımdan yeterince uzak.

_Savaş._ Ama bunun_ bununla ne alakası olduğunu hiç anlamıyorum. Bir küf hakkında bir şeyler söyledin.

_Ger._ Ne demek istediğimi söyleyeceğim. Doğanın her bir bireysel yönü
bana sanki bir insan formu doğurmak üzereymiş gibi görünüyor, kendisi
sadece hayalini kurduğu şeyi somutlaştırıyor. Bu şekilde manzara resmi, benim gözümde
heykelin annesidir. Apollon yaz şafağının; Afrodit ay ışığıyla aydınlanan denizin; bu resim benim
Psyche'imin annesini temsil ediyor.

_Savaş._ Oradaki çarşafın altında mı?

_Ger._ Evet. Bir gün onu göreceksin; ama işini çok
erken göstermek, akşam yemeğinden önce şampanyanı açmak demektir.

_Savaş._ Eh, resmimi mahvettin. Eve gidip
tuvalimi kemiğe kadar kazıyacağım.

_Ger._ Tekrar düşününce, sana Psyche'mi göstereceğim. (_Kili_ açar. SAVAŞ. _hayranlıkla ayakta durur._ SU ALANI _aynı kapıdan_ girer.)

_Wat_. Ah, Warren! İşte karşımdasın! Bay Gervaise, umarım seni
iyi görürüm.

_Savaş._ Bay Waterfield--eski bir arkadaşın, Gervaise, sanırım.

_Ger._ Bu onuru kendime mal edemem.

_Wat_. Roma'daki stüdyona iki kez gittim, ama altı ay önce, Bay Gervaise. Ha! (_gözlüğünü kullanarak_) Ne kadar da sevimli bir figür! Bir
Psyche! Kanatlar öneren--Çok becerikli! Kontur harika! Genel olarak
pozisyon ve ifadede antika!--Sipariş mi?

_Ger._ Hayır.

_Wat_. O zaman rica ediyorum onu ​​öyle kabul edin.

_Ger._ Affedersiniz; ben asla sipariş üzerine çalışmam--en azından bu
türden. Bir veya iki büst yaptım.

_Wat_. Aman Tanrım!--Modelinizi görmek _isterdim_!--Bu mükemmel.
Onu siz mi yapacaksınız?

_Ger._ Muhtemelen.

_Wat_. Siparişsiz mi?

_Ger._ Eğer varsa.

_Wat_. Eh, buna risk almak diyemem. Hangi replikler!--Modeliniz burada olduğunda
bir gün beni de davet eder misiniz?

_Ger._ İmkansız.

_Wat_. Demek istediğin bu mu--?

_Ger._ Benim bir modelim yoktu.

_Wat_. Model yok mu? Ha! ha!--Affedersiniz! (GER. _ıslak
çarşafı alır_.) Anlıyorum. Nedenler. Biraz gizem daha da güzelleştirir--eh?--ayrıca
uygundur--müdahaleyi engeller--perdeyi
mignonette'in üzerine atar. Anlıyorum. (GER. _kili örter_.) Ah! Lütfen
benim figürümü
taşımayın. Bu _şimdi_ can sıkıcı!

_Ger._ Şovmen gibi davranmayı sevmiyorum. Affedersiniz: Meşgulüm.

_Ne_. Neyse!--başka bir zaman--onunla biraz daha anlaştıktan sonra.
Günaydın. Ta, ta, Warren.

_Ger._ Günaydın. Bu taraftan, lütfen. (_Ona
sokağa giden kapıdan dışarıyı gösterir_.) Bu adam buraya nasıl geldi?

_Savaş._ Suçlu benim, üzgünüm. Bana
adresinizi sordu ve ben de verdim.

_Ger._ Onu ne zamandır tanıyorsunuz?

_Savaş._ Bir veya iki ay.

_Ger._ Onu bir daha buraya getirme.

_Savaş._ Onu benim _getirdiğimi_ söyleme. Bunu ben yapmadım. Ama korkarım
onu en son
görmedin.

_Ger._ Ah evet, gördüm! Yaşlı Martha herkesi içeri alırdı ama artık bir
adamım var.--William!

_ALBAY GERVAISE _hizmetçi kılığında_ içeri girdi.

Korkarım az önce giden beyefendiyi görmedin, William?

_Albay G._ Hayır, efendim.

_Ger._ Kendine _Waterfield_ diyen kimseyi içeri alma.

_Albay G._ Hayır efendim.

_Ger._ Bay Warren ile dışarı çıkıyorum. Yakında döneceğim.

_Albay G._ Pekala efendim. _Evden çık_.

_Ger._ (_WAR'a_) O adamı kafamdan atana kadar bir daha kile dokunamam.

_War._ Hadi gel o zaman.

_Exeunt_ GER. _ve_ WAR.

_Tekrar_ ALBAY G. _bir çizmeyi parlatıyor.

Memnuniyetsizlikle_ bakıyor.

_Albay G._ Lanet olsun! Keşke bir kın olsaydı. Her şeyi
doğru yaptığımı düşündüğümde--bir ovuşturma daha ve yine köreldi!

_Ev kapısı yavaşça açılıyor ve_ THOMAS _dikkatle içeri bakıyor_.

_Th._ Bu ne biçim bir meydan, efendim?

_Albay G._ Bunu dışarıda sormalıydın. İçeri nasıl girdin?

_Th._ Dur-hole'de. Dur-hole'u açık bırakırsan, köpekler içeri girer.

_Albay G._ Martha ile tekrar konuşmalıyım. Sokak kapısını
açık
bırakacak!--Bu kadar korkmuş görünmene gerek yok. Hırsızların
mağarası değil.

_Th._ Bu daha çok bir şey--kesinlikle değil, efendim. Londra'ya kadar hiç kimse
keşke beni yakalasa, bana söylerler. Ama bir beyefendi beni
kafasına vurursa, korkmam. İçeri girerim,
belki de bana yardım edebilirsin. Çok güzel bir meydan. Burada ne yapıyorsun?

_Albay G._ Şimdi ne düşünüyorsun?

_Th._ Daha çok bir duvarcı kulübesine benziyor--güzel bir kulübe.

_Albay G._ O kadar da yanılmıyorsun.

_Th._ (_ilerliyor_). Gerçekten garip bir yer gibi görünüyor. Çok emin değilim.
Ama uyarmadan boğazımı sıkmazlar. Uğraşacağız. (_Kürsüye oturur ve yüzünü siler_.) Pekala, çok
yorgunum.

_Albay G._ Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?

_Th._ Hayır, bilmiyorum; ama bana yardım edecek birini bulursam,
aceleyle sona geleceğimizi sanmıyorum. Kaybettiğin
bir şeyi arıyorsun, mou.

_Albay G._ Lancashire'dan onu aramak için mi geldin?

_Th._ Eh, evlat! Nereden geldiğini nasıl bilebileceğini düşündüm!

_Albay G._ Bunu ilk söylediğin kelimeden herkes anlayabilirdi. Kusura bakma.

_Th._ (_hayal kırıklığına uğramış gibi_). Eh, kimse gitmedi. Ama Lancashire'a hiç gitmediklerini
söyleyemezler mi?

_Albay G._ Hayır, öyle demiyorum: Lancashire'a birkaç kez gittim.

_Th._ Nereye?

_Albay G._ Neden, Manchester.

_Th._ Önemli değil.

_Albay G._ Ve Lancaster.

_Th._ Tut! tut! Önemli değil, hayır.

_Albay G._ Ve Liverpool. Bir keresinde bir hafta boyunca oradaydım.

_Th._ Hayır, hayır. O yerlerden hiçbiri. Uzakta.

_Albay G._ Ama nerede olduğum veya olmadığım ne önemli?

_Th._ Tekrar söyleyeyim mi? Bir şey kaybettin, söyleyeyim mi. O yaşlı kadından şilinini kaybettiğine dair bir şey duymadın mı? O, bunu hissettiği için
oturamadı! İşte benim. (_Yüzünü ellerinin arasına saklar_.)

_Albay G._ Ah! Şimdi tahmin etmeye başlıyorum! (_kenara_).--Kaybettiğin anlamına gelmiyor
--

_Th._ (_ayağa kalkıp iki eliyle bastonunu kavrar_). Ah, _ya_
kızımı kaybettim; ve onun hakkında bir şey söyleyemem, ama
onun nerede olduğunu bildiğini söylüyorum. Ah, öyle. Hadi! Hayır o zaman!

_Albay G._ Bunu sana düşündüren ne? Neyin peşinde olduğunu bilmiyorum.

_Th._ Bunu yeterince iyi biliyor. Kendi adına inkar
ettiğin
her şeyden önce neyi kaybettiğini biliyor. Bunu biliyor. Polisin önünde kalacağım, ama onu
sana bırakacağım. İsteyeceğim.

_Albay G._ O zaman polise anlatacak ne hikayen var? Bilmek isteyecekler.

_Th._ Hikaye ne diyor? Adam benim! Onu çalıp götüren adamı bir saat önce bu eve
girdiğini görmedin mi?--Onu daha bir saat önce kendi elleriyle gör.

_Albay G._ Neden onunla konuşmadın?

_Th._ Aynı saatte geldi ve o zamandan beri
gözlemliyoruz. Ellerimi
üzerinden hiç ayırmadım. Şu anda
aynı yerde.

_Albay G._ Sabah dışarı çıkmış olabilir (_kenara_).--Ama
görüyorsun ki bu yere açılan birden fazla kapı var. Bir arka kapı var;
ve sokağa açılan bir kapı var.

_Th._ Ah! Ah! Birinin diğeriyle alakası var--anladın mı? Bir kulübeye üç delik! Bu kötü görünüyor!

_Albay G._ Burada değil, her kimse. Orada benden başka
bir adam yok.

_Th._ Seninle bir marlock oynamadığını bilmek ne kadar kötü? O
burada olacak. Sen git bak (_gidiyor_).

_Albay G._ (_onu engelliyor_). Ve senin bir hırsız olmadığını _ben_ nereden bileyim?

_Th._ Mosel gibi yaşlı bir adamın benim için böyle bir şey için işe yarayacağını mı düşünüyorsun, mon?

_Albay G._ Ama bir casus için daha uygun, bundan ne yapılabileceğini görmek için.

_Th._ Eh, mon! Senin gibi şeyler yapıyorlar mı? Ama ben ne bir adam ne de bir erkek, bana
uymayan hiçbir şey görmüyorum. Ah, doğruyu söyle. Bana Mattie'yi ver, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Bana Mattie'yi geri verirsen, hayır. (_Yaklaşır ve elini koluna koyar_.) Sen bir peri misin, mon?

_Albay G._ Evet.

_Th._ O zaman güzel bir genç kız mısın?

_Albay G._ Hayır, hayır. Sadece bir oğlum var.

_Th._ O zaman bana yardım etmeyecekler mi?

_Albay G._ Bana nasıl yardım edeceğimi söylersen, sana yardım etmekten çok mutlu olurum.

_Th._ Mattie'nin eski karısının yanına Rachda'nın yanına gitmesini söyle, eğer daha fazla gecikmeden gitmesine izin verirse ona minnettar olurum, çünkü annesi onun gitmesini istiyor:
ama çok kötü. Bunu efendine söyle.

_Albay G._ Ama efendimin onun hakkında hiçbir şey bildiğini sanmıyorum.

_Th._ Ne diyorsun, baksana, daha birkaç dakika önce mi buraya geldi?

_Albay G._ Birini onunla karıştırdın.

_Th._ Eh, ben de daha fazlasını söylemeliyim. İki üç gün önce, aw seigh
mo chylt aynı yerden geldi--aw mane th' heawsedur, yon.

_Albay G._ Bundan emin misin?

_Th._ Ölüm kadar emin. Vay onun sırtına.

_Albay G._ Onun sırtına! Kim bir sırtından emin olabilir ki?

_Th._ Maskeler adına! Mattie'nin sırtını bilmediğimi mi sanıyorsun?
Onun o yerden geldiğini gördüm, söylesene!

_Albay G._ Neden onunla konuşmadın?

_Th._ Vay canına.

_Albay G._ Ve cevap vermedi mi?

_Th._ Vay canına. Sadece bir gürültü yapmak istemiyoruz.

_Albay G._ Ama onu takip ettin değil mi?

_Th._ Yaptın; ama biz yürürken o kadar iyi değiliz ki;
geldiğinde; ayaklar beni kabarttı. Ve karanlığın kenarı gibi.
Aynı anda lambalarla iyi göremiyoruz; sonra onunla birlikte, köşeyi
fark edip, benden uzaklaşıyoruz.

_Albay G._ Londra'da bu koşullar altında kendine ait sayabileceğin on binlerce kız var--sadece sırtlarını görebilirsin.

_Th._ Mattie gibi on tane kız var, öyle mi?--yürüyen
ağızları ve ciğerleriyle?--Puh!

_Albay G._ Ama az önce yüzünü görmediğini söyledin!

_Th._ Görmeden, benim yüzümün nasıl olduğunu bilemezsin? Aman, hiç kimse bir yumruğum olduğunu sanmıyorum. Onu bir kez gören
kimse onu bir daha tanıyamaz.

_Albay G._ (_kenara_). O bir deli!--Senin için ne yapabileceğimi bilmiyorum, ihtiyar.

_Th._ (_kalkar_). Ve bunu söylemeden bildim! Tamam! Biz
çok
tam bir aptalız! Ama içeri girmemiz gerekti: Mattie ile aynı yerden geçmek için ciğerlerimizi
doldurduk. İyi günler, efendim. Efendim, mon gibi!
Tanrı lanet etsin sana! (_Arkasını döner. Bir an sonra
tekrar_.) Hayır. Bunu söylemeyeceğiz; Mattie'nin hatırına bunu
söylemeyeceğiz. Tanrı seni affetsin! (_evin önünden geçerek_).

_Albay G._ Lütfen buradan! (_sokak kapısını açarak_).

_Şey._ Bak. Başka Mattie'yi veya mon'u görme şansım olmayacak. _Çık_.

Albay G. _dalgın bir şekilde çizmesini yeniden giyer. Tekrar içeri girer_THOMAS, yumruğunu sallayarak_.

_Th._ Ama söyle bana, gün ve gece orada kalacağız, woll.
Wow.Wow.Wow.Wow.

_Albay G._ Yarın geri gel.

_Th._ Geri dön, dedi mi? Gitmeyeceğim (_şiddetlenerek_). Beni Mattie'ye
vermek ister misin? Bu kadar sinirli olmana gerek yok. Beni Mattie'ye
vermek ister misin?

_Albay G._ Sana sahip olmadığım şeyi veremem.

_Th._ Seni kıracağım, alçak herif! (_sopasıyla onu
tehdit ediyor_). Eh, Mattie! Mattie! Bana bir efendi gibi davranmak! Sana
istiyorum, Mattie. _Çıkış_.

_Albay G._ Elbette hepsi bir hata. Bir sürü genç adam var--ama benim Arthur'um öyle biri değil. Buna inanamıyorum. Kızı! Eğer onu bulabilseydim, o bu soruyu çözerdi. (_Karanlık
olmaya
başlıyor_.) Yaşlı adamın onu bulmasına yardım etmeliyim. Kesinlikle
geri dönecek. Arthur buna _hiç_ benzemiyor.
Ama--(_şiddetle_ parlatır). Bu çizmeyi bir beyefendininkine_ benzetemiyorum. Keşke önce bir iki ders alsaydım. Bir ayakkabı boyacısı bulup onu bir iki sabah için
geldireceğim. Hayır, ona _benzemiyor_. İşte geliyor. (_Parlatmaya_ devam ediyor.)

_Gir_ GER.

_Alman_ William!

_Albay G._ (_dönerek_). Evet efendim.

_Ger._ Gazı yak. ​​Arayan var mı?

_Albay G._ Evet efendim.

_Ger._ Kim?

_Albay G._ Bilmiyorum efendim. (_Gazı yakıyor_.)

_Ger._ Adını sormalıydın. (_Kilden önce duruyor,
onu düşünüyor_.)

_Albay G._ Unuttuğum için özür dilerim efendim. Sadece kırsaldan yaşlı bir adamdı--kızından sonra, dedi.

_Albay G._ Kızını veya belki de kendisini sunmaya geldi. (_Şekil üzerinde çalışmaya
başlıyor_.)

_Albay G._ (_gizlice onu izliyor_). Saygın yaşlı bir
takım gibi görünüyordu--Lancashire'dan, dedi.

_Ger._ Sanırım. Böyle birçok ziyaretçin olacak. Adresi al.
Modeller, biliyorsun.

_Albay G._ Tekrar ararsa efendim?

_Albay G._ Adresini bırakmasını isteyin, diyorum.

_Albay G._ Ama bana onu tanıdığınızı söyledi.

_Albay G._ Muhtemelen. Gitmeden önce bir sürü modelim vardı. Ama bunun bir önemi yok; şu anda hiç istemiyorum.

_Albay G._ Çok iyi görünüyordu, efendim--ve küfür etti. Onu
anlayamadım.

_Albay G._ Ah! hm!

_Albay G._ Evden çıkarken gördüğünü söylüyor.

_Albay G._ Burada hiç kız var mıydı? Etrafta gördünüz mü?

_Albay G._ Hayır, efendim.

_Albay_ Teyzem geçen akşam burada kendisiyle buluşacak bir terzi ayarladı.
Geri döndüğümden beri hiç modelim olmadı.

_Albay G._ Adam onun hakkında üzgün bir şekilde konuşuyordu, efendim.
Ne yapacağımı bilemedim. Biraz gerçek gibi görünüyordu--şüpheli bir şey.

_Ger._ Belki teyzem bu konuda biraz ışık tutabilir. (ALB. G.
_oyalanır_.) Bu yeterli olur. (_Çıkış_ ALB. G.) Adam ne kadar da tuhaf davranıyor!
Hindistan'da güneş çarpması geçirmiş olabilir. Ya da kafasına bir darbe almış olabilir.
Gözümü ondan ayırmamalıyım. (_Çalışmayı bırakır, geriye doğru adım atar ve
Psyche'ye bakar_.) Birine çok benziyor! Kim olabilir? Beni şaşırttığını biliyor, güzellik! Gülümsemesini nasıl da
saklıyor! Bir gülümsemeye izin verirse, tüm yüzünün onu kilden
izleyeceğini biliyor. Hafızanın yarı ışıkları ne kadar da garip!
Hem biliyorsun hem de bilmiyorsun--ikisi birden. Alacakaranlıktaki bir yarasa gibi
bundan eminsin ve aynı anda hiçbir yerde değil. _Benim_
Ruhum_ kime benziyor?--Kaşın üstündeki alın ve şakaktaki yuvarlak?
Dudağın yarı şakacı, yarı hüzünlü kıvrımı?
Kaldırılmış göz kapağındaki umut? Oraya koyduğumdan daha fazlası var. Bir güç
sonlarımı şekillendiriyor. Tanrı aşkına, buldum!--Hayır--evet--öyle--öyle
Constance--bir anda çamurdan doğuyor! Bu ne anlama geliyor?
_O_ bana hiç oturmadı--en azından son on yıldır yapmadı--ama işte burada--o ve başka hiç kimse! Onu hiç
güzel
düşünmedim. Ama geçen gün teyzemle geldiğinde,
sevimli yüzünden yeni bir ruhun doğduğunu gördüm. İşte
--aynı ruh, Psyche'imin çamurunu delip geçiyor!--Ağzının köşesine
sadece bir dokunuş yapacağım.

_Birkaç dokunuş yapar, sonra tekrar geri çekilir ve figürü
düşünür. Arkasını döner ve aşağı yukarı yürür. Işık yavaş, hüzünlü bir müziğe dönüşür ve bu bir dakika sürer. Sonra sabah
şafak sökmeye başlar, heykellerin ve alçıların üzerinde mavi parıldar ve_
GER. _Psyche'sinin önünde oturmuş, ona bakıyor. Ayağa kalkıyor ve çıkıyor.
Albay G. giriyor. _ve etrafına bakıyor_.

_Albay G._ Ne yapacağımı bilmiyorum! Ya da korkarım
ne yapacağımı biliyorum! Kötü görünüyor. Bütün gece yatakta değilmiş.
Ama biraz vicdanının kaldığını gösteriyor ve bu da rahatlatıcı.

_Bayan CLIFFORD giriyor, _dikkatlice etrafa bakıyor_.

_Albay G._ Ne, Clara! Bu kadar erken mi geldin!

_Bayan C._ Şey, biliyorsun, kardeşim, gizemi çok seviyorsun!

_Albay G._ Gelmen çok nazik bir davranış! Ama çok dikkatli olmalıyız;
Efendimin ne zaman eve gelebileceğini bilemiyorum.

_Bayan C._ Bütün gece dışarıda mıydı?

_Albay G._ Ah hayır; o gitti.

_Bayan C._ Onu hiç bu kadar erken kalkan biri olarak görmemiştim. Birkaç saatliğine
yatağa girip güvende olduğundan emin oldum. Ama Walter, bu aptallıktan bıktığına ve mantıklı bir adam ve bir beyefendi gibi davranmaya hazır olduğuna inanıyorum.

_Albay G._ Aksine, Clara, her zamanki inatçılığımla, oğlumun beni tanımaması için her zamankinden daha kararlıyım, ta ki size söylediğim gibi, ona babası olmaya
tamamen
layık olmadığımı kanıtlayacak bir hizmet verene kadar. Yirmi yıllık ihmalin üstesinden gelmek
zor olacak.

_Bayan C._ Ama sadece basit bir hizmet, yükümlülüklerinin en ufak bir kısmını bile yerine getiremez. Ona gerçekten sadece babası olarak hizmet edebilirsin.

_Albay G._ Beni yanlış anlamakta ısrar ediyorsun. Demek istediğim hizmet bu değil. Hayali şeyleri küçümsüyorum. Bu, daha önce açıkça söylediğim gibi, ona nasıl hizmet edebileceğimi bulmanın, yani gerçekte neye ihtiyacı olduğunu veya en çok ne istediğini öğrenmenin tek yoludur. Kendimi ona nasıl tavsiye edeceğimi
öğrenmekte başarısız olursam, Hindistan'a geri döneceğim ve
ona makul bir servet bırakmakla yetineceğim.

_Bayan C._ Walter, senin gibi kafası karışık bir adam nasıl
böyle bir asker olabilirdi!--Neden oğluna onu sevdiğini ve
bu işi bitirdiğini söylemiyorsun?

_Albay G._ İddiamı destekleyecek bir kanıta sahip olur olmaz söyleyeceğim.

_Bayan C._ Sana bunun büyük bir gurur olduğunu söylüyorum.

_Albay G._ Gurur olabilir, kızkardeşim; ama bu, pişman bir hırsızın
itirafını, üzüntüsünün gerçekliğini kanıtlamak için parayı eline alana kadar ertelemesidir.

_Bayan C._ Seninle tartışmanın hiçbir faydası olmadı Walter; bunu
biliyorsun, ya da en azından ben biliyorum. Bu yüzden vazgeçiyorum.--Mesleğine karşı önyargını
aştığını umuyorum. Bu benim suçum değil.

_Albay G._ Aslında, profesörü izlerken mesleği -sizin dediğiniz gibi-
unutmuştum.

_Bayan C._ Ve ona böyle bir izlemeyi nasıl
alabileceğini sormak hiç aklınıza gelmedi mi?

_Albay G._ Bunu fark ettiğinde, bunu
anlamaya hazır olacak.

_Bayan C._ Ama ya sen pozisyonunu bu şekilde
kurmadan önce seni keşfederse?

_Albay G._ Riski göze almalıyım.

_Bayan C._ Ya o zaman onun bilmeni
istemediği bir şeyi öğrenirsen?

_Albay G._ (_aceleyle_). Uşağının babasından saklayacağı bir şeyi bildiğini mi düşünüyorsun?

_Bayan C._ Bilmiyorum, Walter. Ona güvenebilirim. Ama babasının casusluğundan bile
kızabilir. O şeyin
aşağılık görünümünden kurtulamazsın.

_Albay G._ Tekrar söylüyorum, oğlum benim yargıcım olacak ve aşkım
yazarım olacak. Her halükarda ondan af dilemem gerekecek. Ama
anahtar kilidin içinde! Eve koş.

_Çık_ BAYAN C. _Gir_ GER., _ve doğruca Psyche'ye gider_.

_Albay G._ Kahvaltı bekliyor, efendim.

_Albay_ Yakında, William.

_Albay G._ Yatağa girmedin, efendim!

_Albay_ Ee? Ne olmuş yani?

_Albay G._ Umarım hasta değilsindir, efendim.

_Albay_ En ufak bir şekilde değil: Bazen bütün gece çalışıyorum.--Gidebilirsin.
(ALBAY G. _oyalanır, Psyche'ye dikkatle bakarak_.)--Hiçbir şey
istemiyorum.

_Albay G._ Affedersiniz efendim, ama eminim ki hastasınızdır. Dün geceden
beri hiç çalışmadınız.

_Ger._ (_hoşnutsuzlukla_). Ben gayet iyiyim ve yalnız kalmak istiyorum.

_Albay G._ Gidip bir doktor çağırabilir miyim, efendim? Her şeyi zamanında halletmek
daha iyi.

_Albay G._ Siz zahmetlisiniz. (_Çıkar_ ALBAY G.)--Bu adam ne demek istiyor? Bana da çok garip baktı! Çok resmi--hepsi bu, diyebilirim. İyi bir adam, bence! William!--Adamın yüzünde ne var?--(_Albay G. girer.) Kahvaltı hazır mı?

_Albay G._ Tamamen hazır, efendim.

_Ger._ Sizinle bu kadar aceleyle konuştuğum için özür dilerim. Gerçek şu ki--

_Albay G._ Bundan bahsetmeyin, efendim. Bana istediğiniz gibi konuşun;

aldırmam. Bir adamın vicdanında bir şey olduğunda--Ben--Ben--yani bir adamın zihninde--

_Ger._ Ne _demek_ istiyorsun?

_Albay G._ Yani, orada bir şey olduğunda, sinirine hakim olamaz, efendim.

_Ger._ Seni anlamıyorum; ama neyse, sen--çok ileri gidiyorsun, William.

_Albay G._ Özür dilerim, efendim: Kendimi unuttum. Alçakgönüllülükle özür dilerim. Biraz taze kahve yapayım mı, efendim? Soğuk değil--sadece
çok uzun süre beklemiş.

_Ger._ Kahve yeterince iyi olacak. (_Çıkar_ ALBAY G.)--O kadar
güzel mi? (_Psyche'ye dönerek_)--Bir benzerlik var mı?--Görüyorum.--Saçma! Sadece ideal ve gerçek olanın bir araya gelmesi.--O zaman bile bu şans bir şey ifade etmeli. Böyle _sadece_
bir şans gerçekten de garip olurdu!

_GİRİŞ_ CONSTANCE.

Ah, kalbim! İşte geliyor! Benim Psyche'imin kendisi!--Eh, Constance!

_Con._ Ah, Arthur, seni bulduğuma _çok_ sevindim! Seninle bir şey
konuşmak istiyorum. Şu anda beni pek umursamadığını biliyorum ama sana
_söylemeliyim_, çünkü söylememek yanlış olurdu.

_Ger._ (_kenara_). Ne kadar da güzel! Bana ne _söyleyebilir_ ki? Olamaz--olmayacak--. Otur, olmaz mı? (_ona bir sandalye uzatarak_.)

_Con._ Hayır. _Sen_ orada otur (_kürsüyü işaret ederek_) ve ben
buraya oturacağım (_kendini alt basamağa yerleştirerek_). Küçük bir kızken
sık sık burada otururdum. Neden insan küçük kalamaz? O zamanlar
her zaman seninleydim! (_İç çeker_.)

_Ger._ Bu benim hatam değil, Constance.

_Con._ Ah hayır! Sanırım olamaz. Sadece nedenini anlamıyorum. Ah, Arthur,
sen olmasan nerede olurdum ki! Dün eski yeri gördüm. Ne
korkunç ve bir o kadar da pahalıydı!

_Ger._ Seni oraya kim götürdü?

_Con._ Hiç kimse. Tek başıma gittim.

_Ger._ Hiç güvenli değildi.--Tek başına dışarı çıkmanı sevmiyorum, Constance.

_Con._ Neden, Arthur! Shoreditch'teki her mahkemeyi ve sokağı
şimdi Berkeley Meydanı'nı bildiğimden daha iyi biliyordum!

_Ger._ Peki seni oraya gitmeye iten ne oldu?

_Con._ Teyzem için çalışan bir terzi bulmaya gittim
ve yolumu kaybettim. Ve--inanır mısın?--Gerçekten
korkmuştum!

_Ger._ Hiç şaşmamalı! Orada kaba insanlar var.

_Con._ Annem ve babamla birlikte onların arasında yaşadığımda onları asla kaba bulmazdım.
Her yerde olduğu kadar
iyi insanlar olmalı. Yine de orada tekrar yaşama düşüncesi beni ürpertiyordu!--Ne kadar garip hissettirdi! Sen benim
meleğimdin, Arthur. Beni almasaydın ne olurdu,
düşünmeye cesaret edemiyorum.

_Ger._ Ödülümü aldım, Constance: mutlusun.

_Con._ Tam olarak değil. Sana söylemek istediğim bir şey var.

_Ger._ Anlat bakalım, çocuğum.

_Con._ Ah, teşekkür ederim!--benimle böyle konuşurdun.
(_Tereddüt eder_.)

_Ger._ (_önsezili_) Peki, ne oldu?

_Con._ (_eldivenlerinin parmaklarını çekiştirerek_) Bir beyefendi--tanırsın--teyzesini ve beni ziyarete geldi. Onu epeyce gördük.

_Ger._ O kim?

_Con._ Bay Waterfield. (_Gözlerini yere diker_.)

_Ger._ Peki?

_Con._ Diyor ki--o--o--benimle evlenmemi istiyor.--Teyzem ondan hoşlanıyor.

_Ger._ Peki ya sen?

_Con._ Ben de ondan hoşlanıyorum. Sanırım ondan yeterince hoşlanmıyorum--Sanırım
hoşlanacağım. Zavallı beni alması _çok_ iyi! Çok_ zenginmiş, diyorlar.

_Ger._ Onu kabul ettin mi?

_Con._ Korkarım öyle düşünüyor.--E--e--s.--Bilmiyorum.

_Ger._ Sen--biraz--acele etmedin mi--Constance?

_Con._ Hayır, kesinlikle! Hiç acelem olmadı. Uzun zamandır beni
kendisinden hoşlanmaya çalışıyordu. Bayan Clifford'a çok uzun süre yük oldum.

_Ger._ Öyleyse! O zaman bu onun işi!

_Con._ Sen uzaktaydın, biliyorsun.

_Ger._ (_acı bir şekilde_) Evet; çok uzaklardasın--taşları parçalayıp çamurdan turtalar yapıyorsun!

_Con._ Bununla ne demek istediğini bilmiyorum, Arthur.

_Ger._ Ah--hiçbir şey. Yani--o--Elbette onunla nişanlıysan, o zaman--

_Con._ Korkarım çok yanlış yaptım, Arthur. Eğer umursayacağını
düşünseydim!--Teyzenin memnun olacağını biliyordum!--Onu almamı istiyordu,
Biliyordum.--Onu memnun etmek için elimden geleni yapmalıyım,--değil mi?
Hiçbir hakkım yok--

_Ger._ Elbette, elbette. Evet, evet; anlıyorum. Senin hatan değildi. Sadece sen onunla evlenmemelisin, eğer sen--. Bana söylediğin için teşekkür ederim.

_Con._ Sana daha önce söylemeliydim--onun benimle tekrar konuşmasına izin vermeden önce. Ama umursamayacağını düşündüm--pek umursamazsın.

_Ger._ Evet, evet.

_Con._ (_endişeyle yukarı bakarak_) Ah! Bana _kızgın_ oldun,
Arthur! Şimdi ne kadar yanlış olduğunu anlıyorum. Seni hiç böyle görmemiştim. Çok, çok üzgünüm. (_Gözyaşlarına boğulur_.)

_Ger._ Hayır, hayır, çocuğum! Sadece biraz ani oldu ve bunu düşünmek istiyorum. William'ı seninle eve göndereyim mi?

_Con._ Hayır, teşekkür ederim. Bir taksi bekliyor. Küçük dilencin Arthur'a
kızgın değil misin?

_Ger._ Kızacak ne var, çocuğum?

_Con._ Ben--önce sana sormadan bir şey yaptım.

_Ger._ Saçmalık! Buna engel olamadın. _Sen_ hiç suçlu değilsin.

_Con._ Ah, evet, suçluyum! Önce sana sormalıydım. Ama gerçekten de
umursayacağını bilmiyordum. Elveda.--Hemen gideyim mi?

_Ger._ Elveda. (_Çıkış_ CON., _sıkıntıyla geriye bakıyor_.) Sonunda geldin!
Ah aptal! aptal! aptal! Sonunda ona aşık oldum!--ve çok geç! Üç yıldır onu görmedim--bir kez bile yazmadım! Geri döndüğümden beri onu sadece iki kez gördüm--ve şimdi aşkın tam cehenneminde!
O köşede kıvrılmış yatan o perişan küçük sevgili! Eğer kız kardeşim olsaydı, onu bu kadar kaybetmek zor olurdu! Ve
böyle bir adama!--bir beyefendi bile değil! Onu nasıl _alabilir_! Bu beni şaşırtıyor! Ah, peki! Sanırım erkekler daha önce
bu tür şeylere _dayandı_ ve yine dayanacaklar! Çalışmalıyım! Beni
sadece çalışma kurtarabilir. (_Psyche'ye yaklaşır, ama ondan
çaresizlik ve iğrenme dolu bir bakışla döner_.) Ne kadar da aptalmışım!--Constance!

Constance!--Parmaklarından birine dokunacak kadar kaba bir adam! Aman Tanrım! Beni delirtecek. (_Dışarı fırlar, kapıyı açık bırakır_.)

_Albay GERVAISE_ girer.

_Albay G._ Yine gitti! ve kahvaltısını da yemeden! Zavallı oğlum! Sende
çok
bir sorun var! O kız yüzünden! Öyle olmalı! Ama hala
vicdanı var!--Hepsi benim suçum. Eğer ona baba olsaydım, bu asla olmazdı.--Eğer kızla
şimdi evlenirse?--Sadece, kim bilir, _o_ onu _yanlış_ yola mı sürükledi? Böyle
bir şey
bildim. (_Oturur ve yüzünü ellerinin arasına gömer_.)

_SU_ ALANI'na_ girer.

_Ne_. Bay Gervaise geldi mi?

_Albay G._ (_ayağa kalkar_) Hayır, efendim.

_Ne_. Ona aradığımı söyler misin? [_Çık_.]

_Albay G._ Evet, efendim.--Yine unuttum. Genç adam;--beyefendi mi yoksa ahmak mı?--bilmiyorum; sanırım ikincisini.

_THOMAS_ girer.

_Th._ Han daha önce speyk ov mo chylt'i duydun mu, efendim?

_Albay G._ (_ayağa kalkar_). Tanrı adına, çocuğunuz hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama onu buraya getirin, size yüz pound vereceğim - altın
altınlar olarak.

_Th._ Nerede olduğunu bilmediğim halde onu buraya getirmekten nefret ediyorum, efendim?

_Albay G._ Bu sizin işiniz. Onu getirin, paranız orada olacak.

_Th. _ İngiltere Bankası'ndaki altın 
içkilerin kızımı ararken bana daha keskin bir
keskinlik yapacağını mı düşünüyorsunuz? Eh, mon! Bir
kızın
kızının
kızının
kızının
kızının yüreğini bilemezsiniz, efendim. Onu öldürdünüz ve gömdünüz ve bunun için
üzgün
olmuyor musunuz? Ben öldüm ve ağladım, bana söyleyin, efendim, ve tekrar
kimseye gideyim, çünkü kızımız benden
yalnız kalacak ve biz ona gidene kadar bekleyeceğiz, çünkü o bize yanaşmayacak.

_Albay G._ Bildiğim kadarıyla, kızınız hayatta ve iyi. Onu buraya getirin, diyorum, ve sizi mutlu edeyim.

_Th._ Ah, ne bunların ne de bu gümüşlerin beni mutlu etmesini
isteyemezsin, efendim. Kızımın bir köpeği olsaydı, onunla
birlikte
olamazdık. Doğruca annesine
gideceğimizi,
iyileşeceğimizi. Hayır, hayır, mon!--benim için aldığın kadar
büyük bir
şey yok.

_Çık._ ALBAY G. _onu takip eder. İçeri girer._ AL. _Psyche'nin önüne
oturur, ama ona bakmadan_.

_Al._ Ah, o parmaklar! Kalbimde korkunç akorlar çalıyorlar! Onu _fethedeceğim_. Ama onu _seveceğim_. Mızrak kendi
yarasını dolduracak. Onu çekip çıkarmak ve ölmek, zafer olmaz. "Sadece uzanıp bir süre kanayacağım, sonra kalkıp tekrar dövüşeceğim."
Cesur yaşlı Sir Andrew!

_Albay G. girsin.

_Albay G._ Özür dilerim efendim--siz dışarıdayken genç bir adam aradı.

_Ger._ (_umursamazca_). Pekala, William.

_Albay G._ Tekrar ararsa bir mesaj var mı efendim?
Geleceğini söyledi.

_Albay G._ Hayır. (ALB. G. _oyalanıyor_.) Gidebilirsin.

_Albay G._ Umarım daha iyi hissedersin, efendim?

_Ger._ Oldukça iyi.

_Albay G._ Size bir şey getirebilir miyim, efendim?

_Ger._ Hayır, teşekkür ederim; hiçbir şey istemiyorum.--Neden kalıyorsun?

_Albay G._ Sizin için yapabileceğim bir şey düşünemiyor musunuz, efendim?

_Ger._ Şu kırmızı bezi getirin.

_Albay G._ Evet, efendim.

_Ger._ Şunun üstüne atın--

_Albay G._ Bu mu, efendim?

_Ger._ Hayır, hayır--oradaki kil. Teşekkür ederim. (_Kapıda bir vuruş_.) Bakın
kim o.

_Albay G._ Evde misiniz, efendim?

_Ger._ Bu değişir. Bay Waterfield'a değil. Aman Tanrım! Kafam!

[_Çık_ ALBAY G.

_GİRİŞ_ CONSTANCE. GER. _başlar, ama kafasını eline yaslar_.

_Con._ Sana söylemeyi unuttum, Arthur,--. Ama sen hastasın! Ne oldu, sevgili Arthur?

_Ger._ (_başını kaldırmadan_) Hiçbir şey--sadece bir baş ağrısı.

_Con._ Lütfen benimle eve gel ve teyzemle ben sana bakalım. Artık
bana kızma. Ne istersen onu yapacağım. Seni tekrar görmeden
eve gidemem. Ve şimdi seni hasta buluyorum!

_Ger._ Hiç. Sadece korkunç derecede meşgulüm. Şehirden çıkmalıyım. Çok
meşgulüm! Bir an daha orada kalamam. Yapacak çok
şeyim var.

_Con._ Çalışırken gelip seni göremez miyim? Eskiden seni hiç
bölmezdim. Eski yerimde tekrar oturmak istiyorum. (_Ona doğru bir
tabure çeker_.)

_Ger._ Hayır, hayır--değil--orada değil! Constance orada otururdu. William!

_Con._ Beni korkutuyorsun, Arthur!

_Gol_ girer. G.

_Ger._ Bir sandalye getir, William.

_Constance çocuk gibi oturuyor. Çık_ ALBAY G.

_Con._ Seni düşündüğümden daha fazla gücendirmiş olmalıyım, Arthur! Ne
_söyleyebilirim_? Sürekli _Üzgünüm_ demek çok aptalca.

_Ger._ Hayır, hayır. Ama biri arayabilir.

_Con._ Bundan daha fazlasını kastediyorsun. Bana anlatmayacak mısın?

_Ger._ Arkadaşın Bay Waterfield birkaç dakika önce aradı. Birazdan yine burada olacak, sanırım.

_Con._ (_kayıtsızca_). Gerçekten!

_Ger._ Sanırım onunla burada buluşmayı sen ayarladın--bekledin.

_Con._ Arthur! Onunla buluşmak için sana gelir miyim sence? Onu bu sabah
gördüm; bir daha görmek istemiyorum. Keşke onu tanısaydın.

_Ger._ Neden onu tanımamı istiyorsun?

_Con._ Çünkü ona iyilik yapmış olursun.

_Ger._ Ona ne iyilik yapılmasını istiyor?

_Con._ İçinde güzel şeyler var--iyi konuşuyor--parça parça--kollar
ve ayaklar ve yüzler--hiçbir zaman--(_Psyche'ye dönerek_) Neden
sen--? _O_ da yaramazlık mı yaptı?

_Ger._ Sadece_ yaramaz şeyler mi göz önünden kaldırılmalı,
Constance?

_Con. _ Sevgili Arthur! O zaman kendin gibi konuştun.

_Ger._ (_aceleyle ayağa kalkar_). Affedersin. Gitmeliyim. Çok kaba bir hareket,
ama--William!

_Ger. G. girin.

_Albay G._ Evet efendim.

_Ger._ Hemen bir fayton çağır.

_Albay G._ Evet efendim. _Çık_.

_Con._ Beni korkutuyorsun, Arthur! Eminim hastasındır.

_Ger._ Hiç de değil. Bir randevum var.

_Con._ O zaman gitmeliyim--gitmeli miyim?

_Ger._ Beni kaba biri olarak mı düşünüyorsun?

_Con._ Bana düşündürmek istemediğin hiçbir şeyi düşünmem.

_Tekrar girin._ ALBAY G.

_Albay G._ Araba kapıda, efendim.

_Ger._ Teşekkür ederim. O zaman Bayan Lacordere'i dışarı çıkar. Kal. Kapıyı kendim
açacağım. _Exeunt_ GER. _ve_ CON.

_Albay G._ Umutsuzluk içindeymiş gibi konuşuyor, her kelimeyi zorluyor! Eğer
ölürse! Aman Tanrım!

_Tekrar_ GER. _Odada aşağı yukarı yürüyor_.

_Albay G._ Sen gitmiyor musun, efendim?

_Ger._ Hayır. Hanımı taksiyle gönderdim.

_Albay G._ O zaman uzansan iyi olmaz mı, efendim?

_Ger._ Uzan! Ne demek istiyorsun? Uyumak dışında
uzanmam.

_Albay G._ Ve doktora gitmeme izin ver, efendim?

_Ger._ Doktor! Ha! ha ha!--Sen bir askersin, öyle mi diyorsun?

_Albay G._ Evet efendim.

_Albay_ Doğru. Hepimiz askeriz--ya da olmalıyız. Seni
din dersine göndereceğim. Bir askerin ilk görevi nedir?

_Albay G._ İtaat, efendim.

[ALM. _oturur ve başını ellerinin üzerine yaslar_. ALBAY G. _onu
izler_.]

_Albay_ Ah! itaat, öyle mi? O zaman şu kadınları dışarı at. Sana
zarar verecekler--seni öldürebilirler; ama buna aldırmamalısın. Yanarlar,
kabarırlar ve patlarlar, ne kadar beyaz görünürlerse görünsünler! En sıcak olanı
beyaz ateştir. Ama görev, eski asker!--itaat, bilirsin!--Ha! ha! Oh,
başım! başım! Sanırım aklımı kaçırıyorum, William. Bu sabah şehrin kötü bir yerindeydim. Uzun zaman önce
bildiğim bir yeri görmeye gittim. Cehenneme gitmişti--ama siyah kenarları kalmıştı. Bir
koku vardı--ve onu içimden çıkaramıyorum. Ah, William! William! Beni
tut. Yaklaşmalarına izin verme. Psyche bana gülüyor. Sana
üzerine kırmızı örtüyü atmanı söylemiştim.

_Albay G._ Zavallı oğlum!

_Ger._ Ama babam olduğunu sanmıyorum! Keşke olsaydın. Ama buna
izin veremem.--Neden o kelebeğin üzerine kırmızı örtüyü
atmadın? Kalbimdeki kanı emiyor.

_Albay G._ Psyche dediniz, efendim! Kırmızı örtü _Psyche'nin_ üstünde, efendim. Bak.

_Ger._ Evet. Evet. Özür dilerim. Çıkarın. Çok kırmızı.
Kanatlarını
kavuracak. Beynimi yakıyor. Çıkarın, diyorum! (ALB. G.
_Psyche'yi açığa çıkarır_.) İşte! Sana söylemiştim! Bana gülüyor!
Nankör çocuk! _Ben_ onun aşk tanrısı değilim. Onu ört. Kırmızı
bez
yine değil. Çok sıcak, diyorum. _Ona_ işkence etmeyeceğim. Ben bir erkeğim ve buna
dayanabilirim. O bir kadın ve buna
dayanamaz.

_Sandalyesine geri gömülür_. ALBAY G. _onu kürsüye yatırır ve
yanına oturur_.

_Albay G._ Kalbi iyi! Ve bir adam hataları yüzünden
mutsuz olduğunda, onlardan kurtulmanın bir yolu olmalı.--Ama
sonuçları?--Ah! İşte sorun burada.

_Ger._ Sorun ne? Neredeyim?

_Albay G._ Bir doktor çağırmalıyım, efendim. Baygındın.

_Ger._ Neden dayanamadım? Çok güzeldi: Hiçbir şey bilmiyorsun ve
en güzel şey de bu. Neden duramıyoruz, William?

_Albay G._ Seni anlamıyorum, efendim.

_Ger._ Yaşamayı bırak, demek istiyorum. Kendini öldürmenin bir faydası yok, çünkü
o zaman durmuyorsun. En azından yaşamaya devam ettiğini söylüyorlar. Eğer
durmak anlamına geldiğini düşünseydim, William--

_Albay C._ Odana gel, efendim.

_Ger._ Gelmeyeceğim. Burada duracağım. Ne kadar sıcak! Kimseyi içeri alma.

_Elini uzatıyor_. ALBAY G. _tutuyor. Uyuyakaldı_.

_Albay G._ Ne _yapacağım_? Eğer onunla evlenirse, perişan olur ve
onu da perişan eder. Onu bir yere götüreceğim. Ona bir baba olacağım; ona sanki dul eşiymiş gibi bakacağım. Ama ne karışıklıklar
sonrası gelecek! Ah! ah! Bir suç binlerce
sefaletin anasıdır! Ve şimdi ateşe yakalandı - belki de tifüs! - Bu kızı
bulmalıyım! - Bayan Lacordere ne kadar da tatlı bir yaratık! Keşke
onu_ alabilseydi! Ne olduğu umurumda değil.

_Ger._ Onları bana yaklaştırma, William! Beni delirtecekler.
Onları
seveceğimi düşünüyorlar. Sevmeyeceğim. Bir adım daha yaklaşırsa,
ona vuracağım. Sen Diana! Hekate! Cehennem Kedisi! - Ateş yürekli Kaos
beni küle
diyor! Beynim kül oldu! Biraz su, William!

_Albay G._ İşte burada, efendim.

_Ger._ Ama sadece oradaki Psyche'ye bak. Ah, gitti! İşte gidiyor! mavilikte eriyen bir buhar gibi. Bana
dürbünümü getir, William. Onu bir anlığına görebilirim. Acele et.

_Albay G._ Lütfen böyle konuşma, efendim. Lütfen sessiz ol, yoksa
kendini çok hasta edeceksin. Eğer--

_Ger._ Daha kötü ne olabilirsin, William? Sen bir askersin.
Konuşmalıyım. Hepiniz yanılıyorsunuz: beni sessiz tutuyor (_başını iki eliyle tutarak_). Yoksa çılgına dönerim (_çılgınca_). Bana
biraz
su ver. (_Hevesle içer, sonra yavaşça odaya bakar_.)
Şimdi _gittiler_ ve bir daha gelmeyeceklerine inanıyorum! Her şeyi görüyorum--ve yüzünü, William. Bana karşı çok iyisin--çok
sabırlısın! Sen olmasaydın ölürdüm.

_Albay G._ Sizin için ölürüm efendim.

_Ger._ Ölür müydünüz? Ama belki de hayatınıza pek önem vermiyorsunuzdur.
Herkes _benim_ hayatımı isteyebilir. Cesaret edip
ölmenin de
iyi olduğunu söyleyebilirim.--Ah! Bir kurbağa var--kuyruğu olan bir kurbağa! Hayır; o,
ardında yavaş bir solucan olan bir kurbağa. Onları götürün, William!--Teşekkür
ederim.--Eskiden hayatın keyifli olduğunu düşünürdüm, ama şimdi--bir şekilde içinde hiçbir şey yok. Bana gerçeği söyledi--Constance söyledi. O
kadınların geri
gelmesine izin vermeyin. Ya onları _seviyorsam_, William!--hem seviyorum hem de nefret ediyorum
ikisi birden! William! William! (_Kapıda bir vuruş_.) Kim olduğunu
görün. Dikkat edin, _onları_ içeri almayın.

_Albay G._ Martha orada, efendim.

_Ger._ O sadece yaşlı bir kadın; onları dışarıda tutamaz.
Üzerinden geçerlerdi. Tüm tanrıçaların bacakları çok uzundur! Gidip bak.
Onları kolayca tanıyacaksın: eğer gözlerinde iris yoksa,
Tanrı aşkına onları içeri alma, William! Gerçek kadınların gözlerinde iris vardır: onların yoktur--o korkunç karlı güzelliklerin.--Ve yine de
kar çok güzeldir! Ve ben çok sıcak! _İşte_ yine geldiler! _Çıkış_
ALBAY G.

_GİRİŞ_ MRS. CLIFFORD.

_Ger._ Teyze! teyze! yardım et bana! İşte geldiler!

_Bayan C._ Ne oldu, Arthur'um? Sana zarar veremezler. Ben buradayım. Ben
sana bakacağım.

_Ger._ Evet, evet, bakacaksın! Artık onlardan hiç korkmuyorum. Onları
tanıyor musun, teyze? Sana bir sır vereyim: onlar Juno, Diana ve
Venüs.--Heykeltıraşlardan nefret ederler. Ama ben onlara hiç haksızlık etmedim. Üç beyaz
kadın--sadece, parmaklarının arasında ve dizlerinin arkasında mor--ve dudaklarının içinde, gülümsediklerinde--ve gözlerinin çukurlarında--ıyy! Beni onları sevmemi istiyorlar; ve sizin--hepinizin--hepinizin--onlardan daha iyi olmadığınızı söylüyorlar. Bunun bir
yalan olduğunu _biliyorum_; çünkü göz kapakları ve gözlerinde iris yok.

_Bayan C._ Sevgili oğlum, sana yaklaşmayacaklar. Sana şarkı söyleyeyim mi,
ve onları uzaklaştırayım mı?

_Ger._ Hayır, yapma. Beynimde kuş olmasına dayanamıyorum.

_Bayan C._ Bu baş ağrın ne zamandır var? (_elini
alnına koyarak_.)

_Ger._ Beyaz kadın geleli sadece bir iki yıl oldu--o kadın
(_Psyche'yi işaret ederek_). Uzun zamandır gömülü ve
esmerleşmiyor.

_Bayan C._ Orada kadın yok, Arthur.

_Ger._ Elbette yok. Beni rahatsız eden eski bir hikayeydi. Aman
başım! Başım!--Babam kapının arkasında duruyor ve içeri
girmiyor!--_O_ isterse bana şimdi yardım edebilir. William! Babamı içeri
gönder. Ama o hikayede yok--bu yüzden gelemez.

_Bayan C._ Lütfen sessiz kalmaya çalış, Arthur. Doktor birkaç dakikaya
gelecek.

_Ger._ Buraya gelmeyecek! Beyaz kadını dışarı atardı. Topraksı kokuyor ama ondan ayrılmayacağım. (_Kapı çalma_.) Ne
şeytan
bir ses! Neden kapı tokmağını kullanmıyorlar? Bir balyoz almanın ne faydası var?

_Bayan C._ O aptal James!

_CONSTANCE_ giriyor. BAYAN C. _onunla buluşmaya gidiyor_.

_Bayan C._ Constance, sen git ve doktoru acele ettir. Ben
Arthur'la kalacağım.

_Con._ Çok_ hasta mı teyze?

_Bayan C._ Korkarım ki öyle.

_Ger._ (_oturuyor_). Constance! Constance!

_Con._ İşte buradayım! (_ona doğru koşuyor_).

_Ger._ Ah, başım! Keşke koyabileceğim bir yer bulabilsem!--Yanıma otur, Constance, ve başımı omzuna koymama izin ver--bir dakikalığına--sadece bir dakikalığına. Çok acıyor! (_Onun yanına oturur. Başı omzuna
çöker_. MRS. C. _sinirli görünür ve çıkar_.)

_Con._ Teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili Arthur! (_hıçkırarak_). Eskiden
beni severdin! Şimdi benden nefret ettiğine inanamıyorum. Beni _affettin_ mi?
Sevgili kafa!

_Gözlerini kapatır. Yavaş, hüzünlü müzik_.

_Ger._ (_yarı uyanık_). Okuyamıyorum. Sayfanın sonuna geldiğimde,
neyle ilgili olduğunu merak ediyorum. Garibaldi'ye asla ulaşamayacağım!
ve ulaşamazsam, daha da ileri gidemeyeceğim. Keşke o tek satırı
uzak tutabilseydim! Beni deli ediyor, deli ediyor. "Onu zambak beyazı elinden tuttu."--Böyle şeyler düşündüğüm için kendimi boğabilirdim ama
_gelecekler_!--Çıldırmayacağım. Asla Garibaldi'ye gidemeyeceğim ve
kalbimi
çaran bu kızgın saban demirinden asla kurtulamayacağım. Çıldırmayacağım! Bir erkek gibi öleceğim.

_Con._ Arthur! Arthur!

_Ger._ Tanrım göklerde! O orada! Ve diğerleri
onun arkasında!--Psyche! Psyche! O kadınlarla konuşma! Tek başına gel, ben
kalbimi söküp sana vereceğim.--Artık kendisi Psyche ve
geri kalanlar gitti! Psyche--dinle.

_Con._ Sadece ben varım, Arthur! Senin küçük Constance'ın! Teyzen
biraz izin verse de kalsam da sana baksam! Ama başına ne geldiğini bilmiyorum:
o hiç de kendisi gibi değil.

_Ger._ Arkandaki kim?

_Con._ Arkamda mı? (_etrafına bakıyor_). Arkamda kimse yok.

_Ger._ Arkanda biri olduğunu sanıyordum. William!--William'a
ne olmuş olabilir?

_Con._ Teyzenin onu bir yere gönderdiğini söyleyebilirim.

_Ger._ O zaman gitti! gitti!

_Con._ Benimle yalnız kalmaktan korkmuyor musun, Arthur?

_Ger._ Ah hayır! Elbette hayır?--William'a ne olmuş olabilir? Onu --o kadınları değil, ölü insanları--bana bakması için gönderdiklerini bilmiyor musun? O iyi bir adam. Benim için öleceğini söyledi. Ha! ha! ha!
Bunda pek bir şey yok--öyle değil mi?

_Con._ Öyle gülme, sevgili Arthur.

_Ger._ Ben de gülmem. Sana söyleyecek bir şeyim var, Constance. Sana söyleyene kadar
aklımı başıma toplamaya çalışacağım.

_Con._ Lütfen söyle bana. Umarım seni daha fazla üzecek bir şey yapmamışımdır.
Gerçekten üzgünüm. Eğer istersen o adamla bir daha konuşmam.
Eğer istersen,
konuşmamayı tercih ederim.

_Ger._ Sana ne emredebilirim, çocuğum?

_Con._ Her hakkım var. Ben seninim. Sana aitim. Beni aldığında
kimse bana sahip değildi.

_Ger._ Böyle konuşma; beni delirteceksin.

_Con._ Arthur! Arthur!

_Ger._ Beni dinle, Constance. Garibaldi'ye gidiyorum. Asker istiyor. Artık boş bir hayat yaşamamalıyım.--Ayrılmalıyız,
Constance.--Elveda, sevgilim!

_Con._ Hayır, hayır; henüz değil; yakında konuşuruz. Görüyorsun ya, gitmeden önce
senin için yapmam gereken çok şey olacak!
(_gülümseyerek_).

_Ger._ Garibaldi sabırsızlanıyor, Constance--ve _ben_ sabırsızlanıyorum. Burada durursam
ölürüm.

_Con._ Ah, Arthur, başın dertte ve bana ne olduğunu
söylemiyorsun, bu yüzden sana yardım edemem!

_Ger._ Öldürüleceğim, biliyorum. Bunu kastediyorum. Beni
bazen düşünecek misin? Bana bir öpücük ver. Son bir öpücük alabilirim.

_Con._ (_ağlayarak_.) Böyle konuşursan kalbim kırılacak, Arthur.
Ne istersen yaparım. Bir sorun var, korkunç bir
sorun! Ve bu benim hatam olmalı!--Ah! İşte o adam! (_ayağa
kalkarak_.) O buraya _gelmeyecek_.

[_Ev kapısına koşar ve elini
anahtarın üzerinde tutarak dinlemeye başlar_.]

I. PERDE SONU.

II. PERDE.

SAHNE. --_Mayfair'de bir sokak_. BAYAN CLIFFORD'UN _evi. Bir pastacının
dükkanı. Pencereden içeri bakan çocuklar_.

_Bill._ Diyorum ki, Jim, çok fazla yemek değil mi? Şimdi bir domuz olsaydım,--

_Jack._ Bill'in kendini varsaymasını duymak hoşuma gider. Hadi, Bill!--Hiçbir şey
o_ kendini varsayamaz, Jim.--Sen bir domuz olmadığın için.
Bill, senin kendi ayakların ve kendi patates kapanın var.

_Bill._ Mavi Bobby beni "Seni istiyorum,
Bill;" sözleriyle coşturdu ve beni kaçamayacak kadar felçli görünce, beni
hiçbir kulpu olmayan o sürahiye
attı.

_Jack._ Annem bir zamanlar bir domuz beslemişti.

_Jim._ Nasıl biriydi, Jack?

_Jack._ Görünebildiği kadarıyla diğer tüm domuzlar gibiydi; diğer domuzlar
siyahken o beyaz, diğer domuzlar
beyazken o siyahtı.

_Jim._ Çayında süt var mıydı, Jack?

_Jack._ Domuzların sütü yoktur, Jim, aptal!

_Bill._ Domuzların _sütü_ vardır, Jack, sadece koylara vermezler.--Keşke Belediye Başkanı olsaydım!

_Jack._ Tekrar yap, Bill. Bir gagası olmalıydı, Bill olmalıydı. Sen ne yapardın, Bill, Belediye Başkanı olduğunu varsayarsak?

_Bill._ Tüm gagaları ve tüm soyucuları alırdım ve onlara kendi bileziklerini takardım ve günde bir kez açlığı gidermek için onları kırıntılarla beslerdim: bir koy hiçbir şeyle aç kalamaz.

_Jim._ Annesinin midesi bulananlara dediği şeye yakalanır.

_Jack._ Peki, Bill?

_Bill._ Peki, karınları kış sabahı bir torba dolusu kadar uzun ve gevşek olduğunda endişelendiğim an, hepsini buraya getirirdim, beşer altışar birer - darby'leri takmış olarak, aklınızda bulunsun -

_Jim._ Ve ben de orada olup göreceğim, Bill - değil mi?

_Bill._ Eğer iyiysen, Jim, ve dualarını unutma.

_Jack._ Gözüm! Bir kuruşluk gaff kadar iyi! Hadi, Bill.

_Bill._ Sonra kalkıp onlara hitap ediyorum: "Lordlarım ve Beyefendilerim, çünkü
hepiniz iyi çocuklarsınız, kiliseye gidiyorsunuz, çok fazla _şey_ yemiyorsunuz ve yatağa girdiğinizde bileziklerinizi çıkarmıyorsunuz,
benim yediğimi fark edeceksiniz."

_Jim._ Hadi, Bill! Seni seviyorum, Bill.

_Bill._ Hayır, Jim; kapatmalıyım. Hayal gücü çirkin bir hediyedir, tıpkı
horozun çakıl taşlarını fırlattığında söylediği gibi. Toplantıya bir süre ara verelim.

_Jack_. Evet; gel. Buralar rahat bir köşe değil: rüzgar
çok sert esiyor. O turtalar iyi değil - en azından bakmaya değmez.

_Bill_. Sindirilebilir değiller. Ama bakın, Jack ve Jim - dinleyin, çocuklarım. (_Her birinin boynuna bir kol doluyor ve önce birine sonra diğerine fısıldıyor_.)

_MATTIE_ ve_ SUSAN_ giriyor.

_Sus_. Hadi Mattie, eve yaklaştık ve seninle görülmek istemiyorum, çünkü bana _kızgın_.

_Mat_. O zaman onu kızdırmış olmalısın, Sue.

_Sus_. Önce beni çileden çıkardı: Söylediğim tek bir kelimeye bile
inanmadığında başka ne yapabilirdi ki? İncil kitabına yemin ederdi, paketi
boşluğa gönderdik. Ama sana inanacak ve sana bir şey verecek ve sonra
biraz kafayı bulacağız!

_Mat_. İşler boşa gittiğinde bunu nasıl bekleyebilirsin, Sue?

_Sus_. Önemi yok; sen git ve gör.

_Mat_. Almayacağım, Susan. Alamazdım.

_Sus_. Saçma sapan şeyler! Seni köşede bekleyeceğim: O hamur işlerinin kokusunu sevmiyorum.

_Çık_. MATTIE _pencerenin önünden geçer_.

_Mat_. Gitmeyi sevmiyorum. Şüphelenilmek beni hırsız gibi hissettiriyor.

_Bill_. Aman Tanrım! Bu bizim Mattie! İşte bizim Mattie!--Mattie! Mattie!

_Mat_. Ah, Bill! Sen oradasın--değil mi?

_Bill_. Evet, Mattie. Bu bir turta gösterisi. Sen gelip
seçimini alıyorsun;--en azından sen yaparsın: başkası alır.

_Mat_. Bazen seçimini _yapmak_ istemez misin, Bill?

_Bill_. Elbette isterim.

_Mat_. Öyleyse neden çalışmıyorsun ve biraz kendini geliştirmiyorsun?

_Bill_. Tanrı seni korusun, Mattie! Ben çok rahatım. O asla
şikayet etmez.

_Mat_. Bazen açsın,--değil mi?

_Bill_. Çok dikkat çekici, Mattie--bu çok zor an. Şimdi sorman garip--değil mi?

_Mat_. Çalışsaydın bol bol yiyecek bulurdun.

_Bill_. Teşekkür ederim--ben de istemezdim. Onlar asla
zarar görmüş tartlarının tadını çıkarmazlar. Eğer mutluysam, olasılıklar ne? Tıpkı kedinin nişandan kurtulmak isteyen fareye söylediği gibi. Neden diğer beyefendilerden daha fazla çalışmalıyım?

_Mat_. Çalışmayan bir beyefendi komşuları için bir lanettir, Bill.

_Bill_. Tanrı seni korusun, Mattie! Ben bir lanet değilim--hiç kimse için. Bunu söylemeye hakkın olduğunu sanmıyorum, Mattie. Ben sahte
görüntüler yapmam, ya da beşikleri kırmam--bu tür şeyler yapmam. Ve eğer garip bir işse garip bir iş yapmaktan da çekinmem. Bunu bir daha söyleme,
Mattie.

_Mat_. O zaman yapmam, Bill. Ama kendine bir bak!--Hepiniz paçavralar içindesiniz.

_Bill_. Paçavralar daha tüylüdür, Skye terrier'in siyah ve ten rengine söylediği gibi.--Yine de yeni bir pantolona itiraz etmemeliyim.

_Mat_. Neden gerçekten yeni bir çift pantolonun yok? Eğer sadece
bir kavşağı süpürürsen--

_Bill_. Bir kavşak yok, sadece alınanlar. Ayrıca, bacaklarım
bütün gün boyunca tek bir yere
uygun değil. Yapılamaz,
Mattie. Onlar yapamaz.

_Mat_. O zaman ayakkabı boyası işi var.

_Bill_. O kadar da kötü değil, çünkü kutunu omuzlayıp
yürüyebilirsin. Ama senin için hepsi aynıysa, Mattie, ben de hayatın tadını
çıkarırım: kısa olduğunu söylerler.

_Mat_. Ama benim için aynı değil. Senin için boş durmak çok kötü,
Bill!

_Bill_. Bildiğim kadarıyla değil. Ben neşeliyim, yeter ki yatağım için
kahverengiler olsun.

_Mat_. Battaniyeli bir yatak istemez misin?

_Bill_. Evet, eğer bana emanet olsaydı. Ama sıcak uyumak için
kendini hırpalamam.

_Mat_. Bak, Bill. Susan ve benim yapabileceğimiz tek şey odamızın parasını ödemek, biraz ekmek ve bir fincan çay almak. Bu
yeterli değil.--Şimdi birkaç peni kazansan bile--

_Bill_. Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim. Ne kadar da zahmetliydim, kesinlikle! Ayakkabı boyacılığı yapacağım--Yapacağım.

_Mat_. Hiç ayakkabı boyattın mı, Bill?

_Bill_. Bir keresinde çizme denedim--Jim bir iki gün boyunca çizme boyadığında. Ama hiç düşünmedim--anmaya değer bir şey değil.

Ya da bir şey boyatmak yanlıştı. Beyefendi kömür tozu olduğunu söyledi ve beni
zorlayacaktı ve gidip mesleğimi öğrenmemi söyledi.

_Mat_. Peki sen buna ne dedin?

_Bill_. "Çizmelerini boya!" diye bağırdım, bağırabildiğim kadar yüksek sesle.

_Mat_. Bir dahaki gelişinde çizmelerimi denemelisin.

_Bill_. Bu gece, Mattie. Onları cam gibi parlatacağım--bakalım başaramazsam. Ama bir kutu ve fırça nereden bulacağım?

_Mat_. Fırçalarımızı ve ayak dayanağımı alacaksın.

_Bill_. Anlıyorum! Tabureyi ters çevirin, fırçaları koyun ve
tek bacağınızdan tutun--sarhoş Moll'un çocuğuna yaptığı gibi.--Alın efendim!
Botlarınızı siyaha boyayın, efendim?--Ayaklarınızı parlatın, efendim? (_bağırarak_.)

_Mat_. Bu yeterli; bu yeterli, Bill! Ünlü! Tekrar yapmanıza gerek yok
(_kulaklarını tutarak_). Bir turta ister misiniz?

_Bill_. O zaman ben de istemez miyim!--Botlarınızı parlatın!

_Mat_. (_gülüyor_). Dilinizi tutun, Bill. Bir turta için bir peni var.

_Bill_. Teşekkürler, Mattie. Teşekkürler.

_Dükkana çıkın_.

_Jack ve Jim_ (_sözde şapkalarına dokunarak_). Lütfen, hanımefendi! Lütfen,
hanımefendi! Ben de onları seviyorum. Ben onları Bill'den daha çok seviyorum.

_Mat_. Çok üzgünüm ama--(_cebinde eliyle yoklayarak_) Sanırım bir
ha'penny'im var. Hayır--bir penny var! Paylaşmalısın, biliyorsun. (_Jack'e verir. Bayan Clifford'un kapısını çalar._)

_Jack ve Jim_. Teşekkür ederim, hanımefendi. Teşekkür ederim, hanımefendi.

_MATTIE'yi_ BAYAN CLIFFORD'UN _odasına_ _çık.

_Jim_. Şimdi, Jack, ne olacak?

_Jack_. Sanırım onu ​​St. Martin's Lane'de geçireceğim.

_Jim_. Bir ha'p'porth benim, biliyorsun, Jack.

_Jack_. Eh, beni gerçekten şaşırtıyorsun!

_Jim_. Bölüşürüz dedi, bölüştü.

_Jack_. Leke mümkün değil. Dişlerimden daha iyi. (_Isırıyormuş gibi yapıyor_. JIM öfkeyle ona doğru _uçuyor_.)

_Tekrar_ BILL, _ağzı dolu_.

_Bill_. Şimdi ne için kavga ediyorsunuz? Ah! Jack'in bir
yennep'i var ve Jim'in kafası karışık görünüyor.

_Jim_. Bölüşür dedi ve o bölüşmeyecek.

_Bill_. Ona kim söyledi?

_Jim_. Mattie.

_Bill_. Cüret mi ediyorsun, Jack? Ver bana.

_Jack_. Eğer yaparsam asılırım.

_Bill_. O zaman yap ve asıl. (_Bir mücadele_.) İşte, Jim! Şimdi git
ve istediğini al.

_Jim_. Yarısını Jack'e mi vermeliyim?

_Bill_. Evet, eğer bizim Mattie söylediyse.

_Jim_. Tamam, Bill. (_Dükkana girer_.)

_Jack_. Bunun için sana bir borcum var, Bill.

_Bill_. O zaman bana borçlusun, Jack. Ben adil oyunu severim--her zaman sevdim
(_yemek_).

_Jack_. Sen _yennep'ini_ paylaşmayacaksın, Bill.

_Bill_. Mattie bana söylemedi. Birinin hiçbir şekilde
üçe bölünmeyeceğini biliyordu. 'Doğada yok', Jack.

_Jack_. Bana bir ısırık verebilirdin, Bill.

_Bill_. Bu arzu edilir bir şey değil, Jack--bir tuzak kadar büyük bir şey düşünüldüğünde. İşte
payın geliyor.

_Tekrar_ JIM. _JACK'e_ bir çörek veriyor.

_Jim_. Sana ne söyleyeyim, Bill--o senin Mattie'n değil. O
kimsenin Mattie'si değil; o bir hangel.

_Bill_. Hayır, Jim, o bir hangel değil; kanatları yok,
en azından giysilerinin dışında ve onları saklayacak kadar
giysisi yok. Keşke ben de hangel olsaydım!

_Jack_. Yine başladık, Bill! Bill'in kendi kendine dilek tutmasını _gerçekten_ seviyorum! Neden, Bill?

_Bill_. Çünkü onlar asla çirkin olmazlar.

_Jack_. Onların olmadığını nereden biliyorsun?

_Bill_. Hiçbir yerde aylak aylak dolaştıklarını göremezsin.

_Jim_. Mattie senin kız kardeşin mi, Bill?

_Bill_. Hayır, Jim; onun gibi bir kız kardeşe sahip olacak kadar iyi değilim.

_Jack_. Sevgilin mi, Bill? Ha! ha! ha!

_Bill_. Kes sesini, Jack.

_Jim_. Bana ondan bahset, Bill. _Ben_ seni sıkıştırmadım.

_Bill_. Bizim mahkemede yaşıyor, Jim. Gömlekler ve şeyler yapıyor.

_Jack_. Oh! ho!

BILL, JACK'e _vuruyor_. JACK _kendini ikiye katlıyor_.

_Bill_. Jim, bizim Mattie diğer kızlar gibi değil; onu bu mübarek günden önce hiç dışarıda görmedim
--söz ve şerefim üzerine, Jim, asla!

_Jack_. (_burnunu koluyla silerek_). Bir şakayı bir jemmy'den ayırt edemezsin, Bill.

_Bill_. Sana şaka yapacağım!--Bir fahişe sana bir orospu bahşiş verir ve sen onun tüylerini
yolarsın! Yolun öbür tarafına geç, küçük pis şeytan, yoksa
sana bir başka koklayıcı veririm--hem de ucuz. Defol git!

_Jack_. Hayır, Bill; hayır, lütfen. Çok üzgünüm. O kadar da kötü değilim.

_Bill_. Jim ve benimle gitmek istiyorsan, o zaman bir beyefendi gibi davran.

_Jim_. Mattie'mize tuğla diyorum!

_Bill_. Çenenin _hiç_ yok, Jim! O senin _Mattie'n değil.

THOMAS giriyor.

_Tho._ Childer, Cennete giden yolu bilmiyor musun--Kürek, Yol veya
başka bir şey?

_Bill_. Bilmiyorum, efendim. Pazar okulundaki baltalar.

_Tho._ Pazar okulu nerede, chylt?

_Bill_. Köşeden ikinci kapı, efendim.

_Tho._ Köşeden ikinci kapı! Hangi köşe, dostum?

_Bill_. _Herhangi_ bir köşeden. İkinci kapı her zaman Pazar okuludur.
(_Bir bakış. Haydi çocuklar_.)

THOMAS _bir kapının eşiğine_ oturur.

_Tho._ Eh, ama çok yorgun olmalıyız! Elbette Tanrı beni terk etmiş olamaz. Kayıp geminin arkasında o var. Oop yon, melekler
onların büyük sürülerini besledikleri yerde, onlardan birini kaybetmek istemezler ve
bu korkunç yerde kayıp kuzumu aramama yardım edecekler! Koyunların çobanı ne yapsın, Tanrı onu korusun! Kayıp olanları arayıp onları kim taşıyacak! Aman Tanrım! Bana Mattie'yi ver. Ah, aptal bir gemiyim, kayıp kuzumu arayan bir avcıyım.
(_Çocuklar toplanmaya ve bakmaya başlarlar_.) O benim için dünyadan başka bir şey. Aman Tanrım,
duy beni ve bana Mattie'yi ver. Hayır, oop'u alıp tekrar bakmaya gideceğiz.
(_Ayağa kalkar_.)

_Birinci Çocuk_. O bir cırcır böceği değil mi, Tommy?

_İkinci Çocuk_. Çevik, değil mi? Onu dürtün ve zıplamasını izleyin. (_Genel
hakaret_.)

_Tho._ Neden, çocuğum, ne yaptın da bir hırsız gibi arkamdan
ağlıyorsun?

_İlk Çocuk_. Baba Uzunbacaklar! Baba Uzunbacaklar!

_Koşturup sıkıştırıyorlar. Tekrar_BILL giriyor. THOMAS _hücum ediyor.
Koşuyorlar._ BILL'i yakalıyor. _Tekrar toplanıyorlar_.

_Tho._ Annen mi var, evlat?

_Bill_. Hayır, teşekkür ederim. Annem yok. Bir hayaletten geliyorum.

_İlk Çocuk_. Oyun!--değil mi?

_Tho._ Peki, seni teyzene götüreceğim--istediğim gibi.

_Bill_. Şimdi yapacak mısın, ihtiyar? Çok iyi. (_Çömelir_.)

_Tho._ (_yakasından tutarak ve sopasını
üzerinde sallayarak_). Bana teyzenin nerede olduğunu söyle, yoksa vücudundaki
her kemiği kırarım. _Bill_ (_kıvranarak, uluyarak ve kollarını değiştirerek gözlerini ovuşturarak_). Bırak beni, diyorum. Bırak beni, sana söyleyeyim. Söyleyeceğim
elbette, efendim.

_Tho._ (_bırakarak_) Peki nereye, oğlum?

_Bill_ (_ayağa kalkarak_). Kilise mahzeninde, efendim--soldaki ilk kutu--küflü ve keskin kokuyor. Ho! ho! ho! (_Bir bakış_.)

THOMAS _bir ok_ atıyor. BILL _ondan kaçıyor_.

_Birinci Çocuk_. Şimdi bir cırcır böceği değil mi, Tommy?

_İkinci Çocuk_. Bir cırcır böceği için bir bacağı fazla uzun, Sam.

_Üçüncü Çocuk_. Kendini bununla sarsıyor, Tommy.

_Tho._ Çocuklar, sizinle özgür olmak istiyorum. İşte bir peni.

_Çocuklardan biri onu elinden düşürüyor. Bir karmaşa_.

_Tho._ Şimdi, çocuklar, Mattie adında genç bir kadının nerede olduğunu bilmiyor musunuz--Paradise Row'un yakınlarında bir yerde?

_Birinci Çocuk_. Evet, eski.

_İkinci Çocuk_. Çok var.

_Üçüncü Çocuk_. Hangisini istiyorsun, Bay Cricket?

_Dördüncü Çocuk_. Sanırım sen peticlar değilsin, yaşlı köşe kemikleri?

_Birinci Çocuk_. Endişelenme, yaşlı sırık. Sana bir Mattie bulacağız.
Üzerlerinde çok var--hepsi iyi kızlar.

_Tho._ Daha fazla Mattie istiyorum.

_Birinci Çocuk_. Aman Tanrım, onları asla birbirinden ayıramazsın!

_Üçüncü Çocuk_. Yaşlı Baba Uzunbacakları gördüklerine çok sevindiler!

_Tho._ Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu Londra ne kadar da korkunç bir yer! Çocuğu bu kadar kötü görmek!

_İkinci Çocuk_. Ağlama, büyükbaba. _O seni bizden daha çok kızdırır!
Biz sadece zavallı küçük masum çocuklarız. Hiçbir şey bilmiyoruz, Tanrı seni korusun! Aman Tanrım!

_Birinci Çocuk_. Onu rahat bıraksan iyi olur, her yerden sonra, çivi torbası.

_İkinci Çocuk_. Şimdi sana, bir çocuk doğurduğunda onunla dalga geçtiğin için
hepsini çıkaracak.

_Birinci Çocuk_. Artık kendisi de bir wopper.

_Üçüncü Çocuk_. Çok iyi, gömleğini palto olarak kullanmışsın. O! o!
o!

_Dördüncü Çocuk_. Mattie asla bize tekme atmaz, zavallı masum çocuklar--çünkü bizim yerimize geçecek
annelerimiz yok. Ühü ... Baltaladın mı Jack?

_Jack_. Doğal düşman! Gözüm, Bill! Ne laflar ediyorsun!

_Bill_. O zaman onun doğal düşmanı değil mi? Baban seni
vurmuyor mu, küfür etmiyor mu, ve senin onu yemene izin vermiyor mu? Mattie'mizi
almadan önce ısırırım!

_Tho._ Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Bunu söyleyemezsin! Onun kelebeği
en iyi özgür adam. Yazık, çünkü onun için yapabileceği
bir şey yok. Ama onun için yapardı--yapardı.

_Çocuklar (hep birlikte)_. Hadi, Baba-şeytan! Kendi kemiklerini topla, ve
işte oldu.

Çanta-toplayıcı!
Deri-kedi!
Çivi torbası!
Kürek-ve-çapraz-kemikler!

Yaşlı Uzun Bacaklı Baba dua etmezdi--
Onu sol bacağından tutup aşağı at.

Hadi! Cehenneme git!
_Biz_ derini yüzeceğiz.
Daha uzun boylu olmak için eriteceğiz.
Ama onun hiç yok, kırmızı balık!

_Ona bir şeyler fırlatıyorlar. Kapının eşiğine oturuyor ve
kollarıyla başını örtüyor._ ALBAY G. giriyor. _Çocuklar kaçıyor_.

_Tho._ Oh, mo Mattie! mo Mattie!

_Albay G._ Zavallı ihtiyar! Yaralı mısın?

_Tho._ Eh! _sen_ de beni takip ediyorsun!

_Albay G._ Burada ne yapıyorsun?

_Tho._ Ne yapıyorsun! Ne yaptığını gayet iyi biliyorsun. Senin suçun, mon.

_Albay G._ Aman, bir darbe aldın! Kafan kesilmiş! Zavallı ihtiyar!

_Tho._ Boş ver, beni ye.

_Albay G._ Eve gitmelisin.

_Tho._ Hadi canım, diyor! Ah, mezara kadar git, daha fazla
bir şey bulamadım.

_Albay G._ Benimle gel; onu bulmak için elimden geleni yapacağım. Belki
sana yardım edebilirim.

_Tho._ Vay canına, mon. Ve iyi bir adam gibi görünüyor.
Neredeyse tükendim. Ve hastayım, hastayım! Çocukların beni bir daha
sürüp itmesine izin vermeyeceğim.

_Albay G._ Vermeyeceğim. Sana yaklaşamayacaklar. Kolumu tut. Zavallı ihtiyar! Bana güvenebilirsen! Hey! Taksi orada!

_Exeunt_.

_Gir_ SUSAN, _gözetleme_.

_Sus_. Mattie'ye ne oldu acaba! Uzun zamandır dışarı
çıkmıyordu.

_Gir_ MATTIE, _aceleyle_.

_Mat_. Ah, Susan! Susan! (_Düşer_.)

_Sus_. Mattie! Mattie! (_Yanına diz çöker ve başlığını açar_.)

_Gir_ POLİS MEMURU.

_Pol_. Nesi var? (_Onu kaldırmaya gider_.)

_Sus_. Onu rahat bırak, olur mu? Başını aşağı indir. Biraz su al.

_Pol_. Sarhoş--öyle mi?

_Sus_. Dilini tut, hayvan herif! Üzerinde saten bir elbise olsaydı, bu zavallı pamuklu elbise yerine, ona görgü kurallarının diğer tarafını gösterirdin! Defol git. Bakılmayacak kadar çirkinsin.--Mattie!
Mattie! Yukarı bak, çocuğum.

_Pol_. Orada yatmamalı.

_Mat_. Susan!

_Pol_. Gel, kızım.

_Sus_. Uzak dur, diyorum sana! Ona dokunma. Senin gibi biri değil.
Gel, Mattie, canım.--Neden onları hareket ettirmiyorsun?

_Pol_. Kafanda medeni bir dil tutsan iyi olur, genç kadın.

_Sus_. Sen canlı bir ıstakozsun!

_Pol_. Seni hapse atmam gerekecek, görüyorum. Biri şiddet yanlısı. Diğeri beceriksiz.

_Sus_. Sen de bir başkasın. Mattie, canım, eve gel.

_Pol_. Doğru; defol git.

MATTIE _ayağa kalkar_.

_Mat_. Hadi gidelim. Sue! Daha uzağa gidelim.

_Sus_. Yürüyemezsin, çocuğum. Bir haftadır bu kadar kısa boylu olmasaydım seni
taşıyabilirdim. Ama
aşçı dükkanına sadece bir adım.

_Mat_. Para yok, Sue. (_Yürümeye çalışır_.)

_Sus_. Aman Tanrım! Ne _yapacağım_! Ve oradaki mavi şişe vızıldıyor ve ölü bir morina balığı gibi bize bakıyor!--Boh!

_BILL_ girer.

_Bill_. Bizim Mattie! Aman Tanrım! Ne oldu, Susan?

_Sus_. İyi değil. Diğer kolunu tut, Bill ve onu
bundan kurtar. Hiçbir Hristiyan ülkesinde değiliz. Hadi, Mattie, canım.

_Bill_. Turta dükkanına gel. Ben bir müşteriyim.

_Dükkana doğru gidiyorlar. Çık_ POLİS MEMURU.

_Mat_. Hayır, hayır, Sukey! Kokusuna dayanamıyorum. Bir dakika kaldırımda oturmama izin ver. (_Oturur_.) Ah, baba! baba!

_Bill_. Önemi yok, Mattie! Yirmi baba bile olsa, sana
yaklaşamaz.

_Mat_. Ah, Bill! Onu benim için bulabilseydin! Beni eve götürürdü.

_Bill_. Bunu kim düşünebilirdi ki? Kendi babasını eksensel olarak istiyor! Ben yolumdan yeterince uzağa kaçardım--ve eğer o bana
söyleseydi daha da uzağa.

_Mat_. Aman Tanrım! Yanımda!

_Sus_. Açlık, zavallıcık! (_Onun yanına oturur_.)

_Bill_ (_kenara_). Bu olmaz, Bill! _Senden_ utanıyorum, Bill!
_Çık_.

_Mat_. Hayır, Susan, açlık değil. Eski hikaye, Sue.

_Sus_. Mattie! Asla! Bana _onun_ için değerli kalbini
kırdığını söylemeye mi çalışıyorsun? Senin beyefendin değil
elbette_! Bu saatte _onun_ yüzünden hasta oluyorsun, değil mi?

MATTIE _başını isteksizce sallıyor_.

_Sus_. Ne haber taze o zaman? Beni terk ettiğinde oldukça aptaldın.
Seni pek düşünmüyor, eminim.

_Mat_. Bu doğru. Beni hiç düşünmedi. Ama beni sevdiğini _söyledi_
. Elli kez söyledi!

_Sus_. Yalan, yalan, Mattie--hepsi yalan!

_Mat_. Hayır, Susan; yalan değildi. O bunu kastetti--o zaman. Her şeyi
iyi gösteren şey buydu. Aman Tanrım! Aman Tanrım!

_Sus_. Ama şimdi ne oldu sana, Mattie? Bunda ne taze var? Bir anda böyle
değilsin!

_Mat_. Onu gördüm!

_Sus_. Onu gördüm! Aman Tanrım! Keşke ben olsaydım. _Ben_ onu görmüş olsaydım! Çirkin gözlerini çıkarırdım.

_Mat_. Çirkin gözler değiller. Büyük ve maviler ve onunla
konuştuğunda öyle parlıyorlar ki!

_Sus_. Peki _o_ kim? _Ondan_ bahsetmedin. Bir
küstahça
küstahlık!

_Mat_. Hayır. Bayan Clifford'daki genç hanım.

_Sus_. Oho! Bakalım onun için bir dikiş atabilir miyim!--_Onun_ titremesinde bir
iğne bırakmayacak mıyım, sadece!

_Mat_. Ne _yapacağım_! İçimdeki bütün iyilik gitti! Ve burada ne
bir acı!

_Sus_. Bir dakika nefesini tut ve kaburgalarını dışarı çıkar. Birbirinin üstünde
biri var.

_Mat_. Ne muhteşem bir yaratık! Ve rengi mısırın üzerindeki gölgeler gibi gelip gidiyor! Zavallı beni unutmasına şaşmamalı. Ama çok geçmeden
yanıp sönecek.

_Sus_. Böyle konuşma, Mattie; buna dayanamıyorum.

_Mat_. Ama onun gibi giyinmiş olsaydım ve rengimi geri alabilseydim! Ama yasalar! Onun yanında çok soluk bir malım!

_Sus_. Dediğim gibi, Matilda! Farkı yaratan elbise.

_Mat_. Hayır, Susan, değil. Onların özgür bakışları ve başları yukarıda ve beyaz elleri ve sivri parmakları. Bizden daha güçlüler ve o kadar eğitimliler ki, tüm vücutları bir konserdeki müzik gibi tek bir bedene giriyor. _Ben_ bir iğneyi
almadan önce dizlerimin üzerine çökerdim. Yanımda bir acı var, Sue.--Evet,
bir hanım olarak doğmak güzel bir şey. _Giysiler_ değil, Sue. Eğer
her zamanki gibi giyinmiş olsaydık, onlara yaklaşamazdık. O bakış,--ne olduğunu bilmiyorum.

_Sus_. Kendin adına konuş, Mattie; _Ben_ kendimi
bu kadar küçük bir bira olarak düşünmeyeceğimi _söyleyeyim_! Sanırım zamanında
alınmış olsaydım--

_Mat_. Ama bu büyük bir _eğer_, Sue.--Ve sonra _çok_ iyi görünüyordu!
Bunu benim için düşünmezdin bile--belki de ölüyor olduğum içindir--ama
bir dakikalığına onun ayakkabılarını öpebilirdim. Ah, benim yanım!

_Sus_. (_kolunu beline sıkıca dolayarak_). Bu ona yardımcı oluyor mu
Mattie, canım?--birazcık mı?

_Mat_. Evet, Sukey. Biraz bir arada tutuyor. Acaba kalbini de
kıracak mı?

_Sus_. Bundan korkma! Hanımlar kendilerine bakar. Onlar
böyle yetiştirilirler.

_Mat_. Sanırım sadece zavallı kızların incinmesini umursamazlar beyler.

_Sus_. Hanımların babaları ve kardeşleri, Mattie! Bizimle ilgilenecek kimsemiz yok.

_Mat_. Yine de kalplerini kırabilirler.

_Sus_. O zaman onları senin gibi affetmeyecekler, Mattie!

_Mat_. Sanırım bu konuda onlar da bizim gibiler, Sue.

_Sus_. _Ben_ deme, Mattie. _Ben_ onu affetmem--hayır, bunun için
ölecek olsam bile. Ama sonuç ne oldu, çocuğum?

_Mat_. Sanırım biraz gürültü yaptım ve kadın irkildi.

_Sus_. Sonra sen kalkıp konuştun?

_Mat_. Midem bulandı ve düştüm.

_Sus_. Zavallıcık!

_Mat_. Bana bir kadeh şarap getirdi ama yutamadım ve
kalkıp dışarı çıktım.

_Sus_. Seni gördü mü?

_Mat_. Sanırım gördü.

_Sus_. Elbette ona söylersin?

_Mat_. Hayır, Sue; benden nefret ederdi ve ben buna dayanamazdım. Aman Tanrım! Benim tarafım! Çok kötü!

_Sus_. Hadi eve gidelim, Mattie. Uzun bir yol ve oradayken yiyecek hiçbir şey yok; ama uzanabilirsin ve bu
oturamayanlar için her şey demektir.

_Mat_. (_ayağa kalkar_). Babamla buluşacağımı hayal etmeye devam ediyorum.

_Sus_. Hadi o zaman eve kadar her dönüşü hayal edelim, ve bu bizi
ilerletir. İşte, kolumu tut. İşte!--Hadi. _Exeunt_.

_Yavaş müzik. Alacakaranlık_.

_BILL_ _üç ayaklı bir tabure, fırçalar, vb. ile_ girer.

_Bill_. Gel! Her yer karardı! Beyler artık çizmelerini göremediğinde, onları parlatmayı teklif etmenin pek bir faydası olmaz. Ama bir kuruş
elde edebilirsem, yaparım. Mattie'ye bir turta götürmeliyim, yoksa buradaki hasarlı olan (elini karnına koyarak) bu gece uyumayacak.

_WATERFIELD'a_ gir.

_Bill_. Parti için çizmelerini siyaha boya, efendim?

_Ne_. (_kenara_) Konuştuğunu gördüğüm o haylaz herif! Ama o
parçalanmayacak bir tuğla değil miydi! İşte buna bağlılık diyorum artık! Bunu başarabilenler _var_. Onu hayata hazırlarım.
Bunun gerçekleşmemiş olması için
bin dolar verirdim. Dün babasını da Gervaise'in etrafında dolaşırken gördüm.

_Bill_. Çizmelerini temizle, efendim? Cheshire kedisi gibi sırıtana kadar parlat!

_Ne_. Parlat gitsin, dilenci.

_Bill_ (_pantolonunu yukarı kıvırarak_). Ben dilenci değilim, efendim. Parıldayan
bir parıldayanın adaleti için parla.

_Wat_. Bu mahallede mi yaşıyorsun?

_Bill_. Hayır, efendim.

_Wat_. O zaman nerede?

_Bill_ (_bir cebin olması gereken yeri hissetmek_). Üzerimde bir
kart yok gibi görünüyor, beyefendi, ama adresim Lamb's Court, Camomile
Street--en azından uykumu oradan çok uzakta değil. Orada
yaşadım, ne yaşadıysam yaptım, bildiğim
her yerde
günah işledim.

_Wat_. Pearson adında bir kız tanıyor musunuz?

_Bill_. Hayır, beyefendi. İsmini nasıl hatırladığımı söyleyemem. Yaşlı bir kız mı yoksa genç mi?

_Wat_. Genç yalancı! Daha iki saat önce onunla konuştuğunu gördüm!

_Bill_. Gördün mü, beyefendi? Bu garip, değil mi? Tanrı seni korusun! Herkesle
konuşuyorum. Gurur duymuyorum, beyefendi.

_Wat_. Peki, bunu görüyor musun? (_bir altın sikkeyi kaldırarak_).

_Bill_. Çok fazla görülmesi gerekmeyen o fayanslardan biri,
efendim. İşte! Kelebek kadar parlak! Diğer ikiz, efendim!

_Wat_. Eğer benim için bir şey yaparsan sana bunu vereceğim--ve iş bitince buna bir tane daha.

_Bill_. 'Çalmıyorum', efendim?

_Wat_. Hayır.

_Bill_. Çünkü, görüyorsun ya, Mattie--

_Wat_. Kim dedin?

_Bill_. Yaşlı Madge yatakları kısa bir geceliğine iki peniye kiralıyor. 'Çalmıyorum', diyorsun, efendim?

_Wat_. Beni ne sanıyorsun? Pearson'ın yaşadığı
kızın nerede olduğunu bulmanı istiyorum--hepsi bu.

_Bill_ (_altını alıp ağzına koyar_). Hadi bakalım, efendim!--Genç kadın nasıl biri?

_Wat_. Oldukça uzun boylu--ince--koyu saçlı--büyük koyu gözlü--ve uzun beyaz
elleri. Adı Matilda--Mattie Pearson--bir iki saat önce tam bu noktada konuştuğun kız, söylüyorum.

_Bill_ (_altını düşürüp onu bulmak için eğilir_). Aman Tanrım! Bu bizim
_Mattie'miz!

_Wat_. Onu tekrar tanıyabilecek misin?

_Bill_. Herhangi bir çocuk, bir serseri olmadığı sürece kendi büyükannesini o noktalardan tanırdı. Ayrıca, bu sabah bana hitap eden bir kız hatırlıyorum. Eğer o olduğunu söylersen, onu senin için tespit ederim.

_Wat_. İyi bir çocuk! Adınız ne?

_Bill_. Timothy, efendim.

_Wat_. Başka ne?

_Bill_. Başka hiç olmadı--en azından bildiğim kadarıyla.

_Wat_. Pekala, Timothy--diğer hükümdar var--ve beni ona götürdüğün
an senin olacak. Şuna bak.

_Bill_. Gözüm!--O dört köşe bir Moll mu, efendim?

_Wat_. Bununla ne demek istiyorsun?

_Bill_. Kesinlikle yeşilsin!--O hırsızlar gibi biri değil, ya da--

_Wat_. O değil. O bir terzi--bir dikişçi kadın ya da buna benzer bir şey.

_Bill_. Peki seni nerede bulabilirim, efendim?

_Wat_. Bir bakayım:--yarın gece--St. Martin Kilisesi'nin basamaklarında--saat onda.

_Bill_. Ama onu bulamazsam? Bir hafta--ya da bir ay--ya da--

_Wat_. Onu bulsan da bulmasan da gel ve bana haber ver.

_Bill_. Çok sakin, efendim! İşte buradasın, efendim! Pantolonunu fırçala, efendim?

_Wat_. Hayır; bırak onları.--Şimdi unutma.

_Bill_. Onur parlak, efendim! Bilmiyorsam hayır, efendim!

_Wat_. Diğer kızak da var, biliyorsun.

_Bill_. Tamam, efendim! Başka bir şey var mı, efendim?

_Wat_. Küstahlığına lanet olsun! Hadi git.

_Çıkış_. BILL _onu_ BAYAN CLIFFORD'UN EVİNE doğru izliyor.

_Bill_. Şimdi, Arabiar'ın tüm çirkin sakızları adına, Mattie'mizin
harika bir damarı var!--Çok sağlam bir damar! Onları tanıyorum--sürtükler ve kırmızı
çoraplar. Mattie'mize ne oldu? İşte Uzun Bacaklı Baba onun
ardında,
penisiyle ve duasıyla! Ve işte bu muazzam
damar

sürtükler--kırmızı çoraplarıyla! Ve o çirkin, zavallı kız!--Bu sarı çocuk mu?--Benim şişkolara hiç inancım yok--Uzun Bacaklı Baba'lara da--artık yok--var!--Ya onunla
evlenmek istiyorsa?--Biliyorsam hayır. _Onun_ için yarı yarıya bile iyi değil. Çok fazla
pound--onları düğmeler gibi fırlatıp atıyor! O bir
beşik çatlatma

yaptı--_yaptı. Mattie'mizi onun gibi hiçbir adamla tanıştırmayacağım. Benim için ne babalar ne de sevgililer--diyorum!--Ama
bu Cennet çakıl taşı!--Melek'le ne yapılacak? _Ona_ bunun hakkında yalan söyleyemem ve benim gibi bir koy için kim bunu böler, sanki kendimi katranlamış ve bir
çantadan sürünmüşüm gibi! Beni gebertirler. Peki Mattie o zaman ne derdi? Keşke
dokunmasaydım. Eğer onu bir köprüden aşağı atmazsam mahvolurum!--O zaman beyefendinin dunopunun ağırlığını üzerimden atması mümkün olmaz. Aman Tanrım! Bununla ne yapacağım? Keşke yüzüne vursaydım! İyi bir şey olduğuna inanmıyorum; inanmıyorum! (_Isırır_.) Gerçekten çok
iğrenç bir tadı var. Altın bir fardin'den daha iyi bir şey değil! Böyle bir
koy, böyle bir
şişkinlikten ne ararsa işte! (_Sokak lambasına gider ve inceler_.)
Tanrım! Bir polis var! (_Çık. Lambaya geri dön_.) Keşke beyefendi bana bir peni verse. Bu parayla hiçbir şey yapamam.
Nereye koyacağım? Cebim yok ve eğer onu
patates tuzağıma koyacak olsam, kırmızı paçavramı sallayamam--ve Anne Madge yakında
beni
parmaklarımdan yakalar. Onu dikecek noveres'im de yok.--Aman Tanrım!
Tek sahip olduğum bu ve Madge kimsenin iki peni olmadan yatağa girmesine izin vermiyor.
Bill'le her şey bitti--_gece_ için!--Nerede şans!--Nehir kenarında birinci sınıf bir otel var--Adelphi Kemerleri diyorlar--orada beni yeterince hızlı içeri alırlar ve yanağımda
o şeyle uyuyabilirim. Coves orada seninle konuşamayacak kadar geride. Kimse beni o lüks teyzede görmez, beni ağzında bir kayma olan bir milyoner sanmaz. 'Bu gece biraz soğuk da değil (_gidiyor_).--Vy
lüks bir _teyze_ mi diyorlar? Sanırım amcamın karısı olduğu için. _Çıkış_.

_Yavaş müzik. Gece geçiyor. Bir polis iki kez geçiyor_. THOMAS
_aradan geçiyor. Şafak_.

_Tekrar_ BILL giriyor.

_Bill_. Eğer buradaki bu lanet olası sterlin beni
kızgın bir fardin' gibi
yakıp kül etmiyorsa asılırım! Gecenin yarısından fazlasını
uyuduysam ne mutlu bana. Bir keresinde uyandım, kırmızı şeritten aşağı kayıyordu. Keşke
yutsaydım. O zaman kimse bana alıp almadığımı sormazdı. Şaşırmıyorum
zengin koylar bu kadar kötü bir yer haline geliyor. Şeytanın burada olduğuna inanıyorum!

_MRS. CLIFFORD'UN kapısını çalar. JAMES _açar. Tekrar
kapatır_. BILL _taburesini iter_.

_Bill_. Hillo, Blazes! Nereye gittin? Valinin
işine gelenlere böyle mi davranırsın?

_James (kapıyı yarı açar_). Sen kendi işine bak,
küstah çocuk!

_Bill_. Şimdi yapacağım, genç adam. Valini görmek istiyorum.

_James_. _Onunla_ işin var, öyle mi?

_Bill_. İnanılmaz bir acelecilik! Tam isabet! Benim _onunla_ _işim_ var,
Kapı direği--seninle en ufak bir _şey_ değil, Kapı direği!--bıçakçı çocuk bu sabah senin ayak çantalarını ihmal etti. (JAMES
_kapıyı çarparak kapatırdı_. BILL _taburesini iter_.) O küçük oyunu bir daha deneme, genç adam! Çünkü sinirlenirsem ve bağırmaya
başlarsam, kendini daha da ileri istersin.

_James_. Sen bir sahtekârsın! Benim valim yok, evlat. Bana ait olan efendi bir hanımdır.

_Bill_. O zaman gelip giden o beyefendiler, senin efendin değil mi--ha?

_James_. Hangi beyefendi, aptal?

_Bill_. Oh! önemli değil.

_James_. Ona ne _söyleyeceksin_?

_Bill_. Biraz turşu: saklarım.

_James_. İstersen ona bir mesaj vereyim.

_Bill_. Pekala, ona pazarlığın hoff'unu söyleyebilirsin ve eğer parasını istiyorsa, köşede onu bekleyecek.

_James_. Seni küçük alçak! Bir beyefendinin böyle bir mesaj ileteceğini mi sanıyorsun! Defol git, seni hödük! (_Ona bir ok atar_.)

_Bill_ (_ondan kaçarak_). Nasılsın, Sakar? Bana dokunma; ben iyi değilim. Neden, sen ne için yaratıldın, Papağan? O buzağılar artık senin mi yetiştiriyorsun? Bu bir sterlin mi yoksa bir fardin mi? Şimdi bir şans ver, Shins.

_James_. Senin küstahlığın yok, genç zenci! 'Ve ben parayı
sana veririm, ve beyefendiye veririm.

_Bill_. Gözümde yeşil bir şey görüyor musun, Gökkuşağı?

JAMES _hücum eder_. BILL _onun önünde eğilir_. JAMES _üzerinden
düşer_. BILL _fırçasıyla yüzünü siyaha boyar_.

_Bill_ (_biraz koşar_). Ha! ha! ha! Bill Shoeblack--onun hedefi!
Şimdi zenci kim? Bana bir peni--iki peni--iki tane borçlusun, bu kadar çirkin bir
iş! Parlak değil mi? Geri gelip seni bir peni daha için parlatırım. Günaydın, Jim Crow! Tavsiyemi dinle ve asla
kovanı açmadan şarap şişesini sürme. Benzer şekilde: Tereyağı
soğuk bir patatesin üzerinde erimez. _Çıkış_. _Çık_ JAMES _eve, kapıyı çarparak_.

_WATERFIELD_ girer, _ardından BILL_ gelir.

_Bill_. Lütfen efendim, sizi bekliyordum.

_Wat_. Şeytana git!

_Bill_. Gitmem. İşte senin suv'n!

_Wat_. Hadi. Sana söylediğim yerde buluşalım.

_Bill_. Gitmem. İşte senin kayman.

_Wat_. Defol git, yoksa seni sorumlu yaparım. Hey! Polis! _Çık_.

_Bill_. Eh, bittim! Bu pound beni asacak! _Kahretsin
sen_! (_Şiddetli bir şekilde yere fırlatır ve üzerine basar_.) Yaşlı adamı
a asıldığım için bana hak verdi! O bir vali için fena biri gibi görünmüyordu. Şimdi refleks olarak Mattie'nin daha önce bir babaya veya başka birine asıldığını duydum. Aman Tanrım! Jim ve Jack'i ona göz kulak olmam için bana yardım etmeleri için
göndereceğim. (_THOMAS_ girer.) Lor' ha' mussy!--yaşlı adamdan bahset!--seni bulduğum için çok
çok mutluyum, baba. Seni arıyordum--en azından
bu an seni arayacaktım, sen ortaya çıktığında. Dün seni bir hayvanat bahçesi maymunu gibi astım, baba ve çok üzgünüm. Ama
gördüğün gibi babalar kıtanın bu kısmında iyi değil. (_James girer, _sivil kıyafetlerle, onları izler_.) Hiç kimseye hiçbir işe yaramazlar. Eğer _ben_ bir koca ve baba olsaydım, kendim nasıl
olacağımı bilmiyorum. Belki de kollarımı ve bacaklarımı kırma sırasının bana geldiğini düşünürdüm. Birden fazla baba tanıyordum. Çocukların bir
veba sürüsü olmasına şaşmamalı, baba.

_Tho._ Git buradan, evlat. Arkadaşın, Londra'ya kadar o kadar çok kötülük işlediğini gördün ki, bu adamı mı kaçırayım yoksa seninle mi gideyim, karar veremedim? Hırsızlar ve soyguncular vardır.

_Bill_. Korkma baba. Soyulmaya değmezsin, sanmıyorum.

_Tho._ Bunu nereden biliyorsun? Aw've more 've ben abeawt mo kaybetmek istiyorum.

_Bill_. O zaman Mattie'nin yiyecek bir şeyi olacak--öyle mi, baba?

_Tho._ Sekize kadar, oğlum! Mattie daha mı aç--düşünüyor musun?

_Bill_. Çok ve çok zaman, baba.

_Tho._ Yigh--yemeğinden önce!

_Bill_. Ve ondan sonra da, baba.

_Tho._ Aman Tanrım!--Peki açken ne yapar?

_Bill_. Sırıtır ve buna katlanır. Gel ve onu gör, baba?

_Tho._ Aman Tanrım! Mo Mattie, ve sekize kadar hiçbir şey! Hadi, oğlum. Seni takip
etmeliyim. Nereye istersen oraya. Aw'll goo.

_Bill_. Hadi o zaman, baba.

_James (onu yakalayarak_). Merhaba, genç! Sen çalan
serserisin: _Seni_ gördüm!

_Bill_. Ne yaptığını bilmiyorum. Ben hiçbir şey çalmadım.

_James_. Ah hayır! Elbette hayır! Şimdi avucundaki ne? (_BILL'İN_
elini_yakalar ve zorla açar_.) İşte!

BILL _taburesini_JAMES'İN_ ayağına_bırakır, parayı havaya fırlatır,
diğer eliyle yakalar ve ağzına koyar_.

_Tho._ Theighur! Theighur! İşte buna benzer! Bir hırsızla
birlikteydin--aw wur!

_Bill_. Önemseme, baba. Bana emanettir.

_James_. Hepsinin söylediği bu, efendim.--Siz de gelin.--Size minnettarım, efendim, eğer siz de gelip onu gördüğünüzü söylerseniz.

_Tho._ Hayır! Onu öylece gördüğünü söyleyemem.

_James_. Elinde gördün.

_Tho._ Yigh! Öyleydi.

_Bill_. Bana emanettir, söylüyorum.

_James_. Dürüst çocuk, bu! Öyle görünüyor, değil mi, efendim? Kendini ne sanıyorsun, genç şeytan, böyle gri saçlı yaşlı bir beyefendinin tuzağı mı? Neden, efendim, o ve arkadaşları senin üzerindeki her kuruşu alırlardı! Seni öldürebilirlerdi, bunu biliyordum. İyi ki orada bulundum.--Hadi gel, kötü çocuk!

_Bill_. Ben almadım, al. Gitmeyeceğim.

_James_. Gel. Onlar senin için nezarethanede değiştirirler.

_Bill_. Beni çalarken görmedin! Bana asla sorumluluk vermeyeceksin?

_James_. Yine yanıldın, genç! Tam olarak bunu yapacağım!

_Bill_. Aman efendim! Lütfen efendim! Ben dürüst bir çocuğum. Bu İncil gerçeği.
Yirmi kitabı öpeceğim.

_James_. Sana asılmayacağım.--Ama efendim, o ayakkabı tugayından bile değil. Kırmızı bir ceketi yok. Ruhumu korusun! 'bir kutusu bile yok--sadece bir çift fırça, çünkü ben hayattayım! O
ayakkabı boyacısı değil. O siyah ayakkabılara benzeyen bir hırsız ve
cepleri karıştırıyor.

_Bill_. Yalancısın! Hayatımda hiç cep karıştırmadım.

_James_. Kötü dil, görüyorsun ya! Daha ne istiyorsun?

_Tho._ Böyle bir çocukta böyle bir kötülük olduğunu kim düşünebilirdi ki!

_Bill_. Ben kötü bir çocuk değilim, hayır. Hayır, bana bunu söyleme! Beni
çöplediler, acele ettiler ve telaşlandılar, sanki bir
şeytanı
yapmışım gibi.

_James_. Tanıdığım en kötü çocuklardan biri. Bu Timothy, tüm Londra'daki en
kötü çocuklardan biri.

_Bill (kenara çekil_). Timothy, ha? Ah, dalmışım! Bu Peter ve Paul'dan Rainbow!--Bakın, yaşlı beyefendi! Bu, yünlülüğünüzden
yararlanmak gibi kötü bir koy. _Ben_ onu tanıyorum. Efendisi bana
acı çekti. Mattie'nizin nerede olduğunu söylememi sağladı.

_James_. Böyle deneyimli bir yaşlı beyefendiyi saçma sapan hikayelerinizle kandırmaya hazır olduğunuzu düşünmüyor musunuz! Hadi gelin, diyorum.
Hey! Polis!

_Bill_. İşte buradasınız! _(Madeni ağzından çıkarır, ceketine
sürer ve uzatır._) İstemiyorum. Oradaki yaşlı Hunx'a verin.--Mattie'sini asla göremeyecek! Onu
suçlamakta haklıydım, her şeyden önce.

_James (madeni parayı alarak_). Şimdi buraya bakın, Timothy. Ben bir dedektif memurum. Ama dürüst bir şekilde geçinmek isteyen hiçbir müşteriye asla sert davranmam. O yüzden sen ol! Yaşlı beyefendiye nereye gitmek istediğini göstereceğim.

BILL iki adım atıp ona bir bakış atar.

_Tho._ Tanrıya şükür! O zaman Mattie'yi tanıyor musun?

_James_. Bir dedektif memurunun bölgesindeki her kızı tanıması
zordur.

_Bill_. Gözüm! Bir tane var!

_Tho._ Ona biraz daha yaklaşın, efendim ve sizin için dua edeceğiz.

_James_. Dua edeceğim.--Seni Mile End'den daha yakın bir yere götürürsem, seni hemen göreve
vereceğim.

_Bill (beş yarda kaçarak_). O bir sahtekâr, baba! Ama sana hakkını verecek. Seni daha uzun boylu biri için eritir. O bir 'tective' değil. Onu tanıyorum.

_Tho._ Defol git.

_Bill_. Hoşça kal baba! O senin Mattie'ni tanımıyor. Hoşça kal,
skelington! _Çıkış_.

_Tho._ Eh! Sech bir oğlan!

_James_. Bir bakayım. Mattie adında bir kız mı istiyorsun?

_Tho._ Ah, efendim.

_James_. İsim pek de yaygın değil. Mattie Kent mi var?

_Tho._ Hayır; onun adı yok.

_James_. Sonra Mattie Winchfield mı var?

_Tho._ Hayır; onun adı yok.

_James_. Sonra Mattie Pearson mı var?

_Tho._ Yigh, bu hoo! Bu hoo! Nerde? Nerde?

_James_. Senin yaşındaki bir adamın yürüyebileceğinden çok uzak. Ama
bir taksi çağıracağım ve rahatça gideceğiz.

_Tho._ Ama bir taksiye binmeye gücüm yetmez--bunu senin dediğin gibi.

_James_. Senin gibi dürüst bir adamı masrafa sokacağımı mı sanıyorsun!

_Tho._ Bunu yapmam makul. Ama en iyisini onlar bilir.

_James_. Hey! Oradaki taksi! _Çıktı_.

_Tekrar_ BILL, _onları takip ederek_.

_Bill_. Ama ona bir göz atacağım. Bana sarı çocuğu
veren
şişko--onun efendisi! Zavallı ihtiyar! Herhangi bir koya inanır
ama ona gerçeği söyleyene!

_Çık_.

_Evden gir_ BAYAN CLIFFORD. _Karşı taraftan gir_
ALBAY G.

_Albay G._ Ben de seni görmeye geliyordum, Clara.

_Bayan C._ Ve seni görmeye gidecektim. Bugün Arthur nasıl? Dün
gelmişsindir diye düşünmüştüm.

_Albay G._ Zavallı oğlum sanki babası _değilmişim_ gibi bana bağımlı. Onun için çok endişeliyim. Ateşi geri dönüyor.

_Bayan C._ Talih senin çılgın planını desteklemiş gibi görünüyor, Walter.

_Albay G._ Ya da talihten daha iyi bir şey.

_Bayan C._ Nadir ve bol fırsatın oldu. Bu saçmalığı
istediğin zaman ve zaferle bitirebilirsin.

_Albay G._ Tam tersine, Clara, senin şu anda _saçmalık_ olarak adlandırdığın şeyi bitirmek
sadece bir hayal kırıklığı olurdu. Sanki kendi
oğlumu emzirmeyi bir meziyet haline getirebilirmişim gibi! Siyah hizmetçim için daha fazlasını yaptım. Keşke
onu burada
bulsaydım.

_Bayan C._ Nöbeti iki katına çıkarmak ister misin?

_Albay G._ Bir şey seni rahatsız etti, Clara.

_Bayan C._ Bu planı hiç sevmedim ve her geçen gün daha az seviyorum.

_Albay G._ Şimdiye kadar hiç şansım olmadı. Sürekli hastaydı. Keşke
biraz daha sık gelip onu görsen.

_Bayan C._ Beni istemiyor. Artık her şeysin. Ayrıca,
yalnız gelemem.

_Albay G._ Neden olmasın?

_Bayan C._ Constance onu götürmek istemediğimi düşünürdü.

_Albay G._ O zaman neden götürmüyorsun?

_Bayan C._ Sebeplerim var.

_Albay G._ Bunlar neler?

_Bayan C._ Önemli değil.

_Albay G._ Bunları bilmekte ısrar ediyorum.

_Bayan C._ Seninle tartışmak kalbimi kırar, Walter, ama böyle bir ifade kullanırsan
_yapacağım.

_Albay G._ Ama neden Bayan Lacordere'i de beraberinde getirmiyorsun?

_Bayan C._ O sadece bir çocuk ve kafasına saçma sapan şeyler sokabilir.

_Albay G._ O iyi bir kız. Onunla arkadaş olursun.

_Bayan C._ O iyi bir kız ve hanımefendi gibi bir kız; ama toplumun duvarlarına
karışmak istemiyorum. Umarım
_benim_ zamanımda da dayanırlar.

_Albay G._ Clara, gururun bir Hıristiyan erdemi olup olmadığından şüphe etmeye başlıyorum.

_Bayan C._ Anlıyorum! Çok geçmeden radikal olacaksın. _Her_şey_o yöne
gidiyor.

_Albay G._ Ne olduğumu umursamıyorum, bu yüzden doğru olanı yapıyorum. Bu tür şeylerden bıktım. İstediğim şey sadece dürüstlük. Sanırım henüz muhafazakârım, ama adaletin o tarafta olduğunu düşünseydim yarın radikal olurdum.--Bir erkek bir kadına aşık olursa, neden onunla evlenmesin ki?

_Bayan C._ Kadın ona uygun olmayabilir.

_Albay G._ Peki ona nasıl aşık olsun? Erkekler kuşlara aşık olmaz.

_Bayan C._ Bu bir risk -- büyük bir risk.

_Albay G._ Hiçbiri kendini memnun etmediği sürece daha büyük değil ve daha da
değerli. Keşke zavallı oğlum--

_Bayan C._ Zavallı oğlun kendini memnun etse de seni memnun edemese, kardeşim!

_Albay G. (kenara_). Bir şeyler _biliyor_.--Gidip akşam yemeğine bakmalıyım.
Elveda, kızkardeşim.

_Bayan C._ O zaman elveda. Kendi yolunu çizeceksin!

_Albay G._ Bu seferlik, Clara. _Sıradan çık_.

II. PERDE SONU.

III. PERDE.

SAHNE.--_Bir tavan arası odası_. MATTIE. SUSAN.

_Mat_. En kötü ihtimalle bir gün öleceğiz, Sue ve bilmiyorum ama
açlık da bir diğeri kadar kolay bir yol olabilir.

_Sus_. Yine de bir seçeneğim olmasını tercih ederim. Ve seçeceğim şey açlık olmaz.

_Mat_. Daha kötü yollar da var.

_Sus_. Önemi yok: seçim yapmakla uğraşacak gibi görünmüyoruz.

_Mat_. İşte o düğme iliği tamamlandı. (_İç çekerek işini bırakır ve sandalyesine yaslanır_.)

_Sus_. Bunu yaşlı Nathan'a götüreceğim. Her biri bir pirzola olacak. Bir pirzolanın seni
ne kadar yüreklendirebildiğine şaşmamalı.

_Mat_. Bence pirzola almamalıyız canım. Bence
ekmekle yetinmeliyiz.

_Sus_. Ekmek, gerçekten!

_Mat_. Eh, yenecek bir şey.

_Sus_. Bir köpeğin kemiği parlattığını gördüğünde buna yemek mi diyorsun?

_Mat_. Ekmek bir fincan çayla çok güzel.

_Sus_. Çay, gerçekten! Açık kahverengi, gök mavisiyle süslenmiş!--Istakoz salatası ve şeriden bahsetseydin, şimdi!

_Mat_. Hiç ıstakoz salatası yemedim.

_Sus_. Ama yedim; ve ıstakoz salatasına iyi diyorum. Sen
aklını umursamıyorsan: _Ben_ umursuyorum. Açken hiç rahat değilim.

_Mat_. Zavallı sevgili Sue! Dolapta bir kabuk var.

_Sus_. Kabuk yiyemem. Güzel bir şeyler istiyorum. Ölmek istemiyorum.
'ger. Sadece açım. _Çok_ açım ama. Yiyebilirim--bakayım
ne yiyebileceğime:--Bir ıstakoz salatası, iki düzine istiridye, bir parça kek, bir tavuk kanadı ve bir but yiyebilirim--eğer taze bir tavuksa, etrafında su izleri varsa--ve bir Bath-çöreği ve bir
sandviç; ve aslında dolaptaki o kabuk dışında ne yiyemeyeceğimi bilmiyorum. Ve bir şişe şampanya içebileceğime inanıyorum.

_Mat_. Bunlardan birinin tadının nasıl olduğunu bilmiyorum - nadir;
ve senin de bildiğine inanmıyorum.

_Sus_. Değil mi?--Ben hiç şampanya içmedim, ama onları
birçok kez ıstakoz salatası yerken gördüm;--kızlar senin veya benim kadar yakışıklı değil,
Mattie, ve onları bekleyen iyi beyefendiler. Aman Tanrım! Çok
açım! Gerçek bir beyefendiyle akşam yemeğini yemeyi düşün, sanki seninle konuşmaya layıkmışsın gibi konuşuyor - Yahudi terziler gibi değil, işini
sanki parmaklarını kirletiyormuş gibi fırlatıyor - ve onlar
tüm o güzel yüzüklerine rağmen hiç de temiz değiller!

_Mat_. Geçtiğimiz cumartesi günü Nathan'ın Joseph'ini bir pastanede gördüm ve yanında çok
güzel bir kız vardı, zavallıcık!

_Sus_. O canavarın onun için ödeme yapmasına izin veren ne kadar da şımarık!

_Mat_. Sanırım açmış.

_Sus_. Böyle bir züppenin bana _davranmasına_ izin vermektense ölürüm. Hayır, Mattie! _Gerçek_ bir beyefendiden
bahsettim.

_Mat_. Nathan'ın Joseph'ini sana karşı nazik olsaydı
beyefendi olarak kabul etmez miydin?

_Sus_. Teşekkür ederim, hanımefendi! Gerçek bir beyefendiyi gördüğüm anda sahtekarlıktan anlarım.

_Mat_. Gerçek bir beyefendi derken neyi kastediyorsun, Susan?

_Sus_. Bir beyefendi kız arkadaşını bir hanımefendi yapar.

_Mat_. Ama ne tür bir hanımefendi, Sue? Zavallı kız kendini bir
hanımefendi sanabilir, ama sadece çamurda bırakılana kadar. Bu tür beyefendiler
yüzünüze güzel konuşmalar yapar ve arkanızdan size korkunç isimler takar.
Sue, canım, onlardan birine söyleyecek tek bir sözün bile yok--eğer çok yumuşak konuşuyorsa.

_Sus_. Lawks, Mattie! hepsi aynı tür değil.

_Mat_. Seçebileceğin birden fazla tür olmayacak. Kaba veya medeni, iyi huylu veya kötü olabilirler, ama hepsi aynı,
hiçbiri senin için bir at olmandan daha fazla önemsemiyor--hayır--ne de çeyrek daha az. Tanrı aşkına, onlardan
birine söyleyecek tek bir kelimen bile olmasın. Eğer ölürsem, Susan--

_Sus_. Eğer ölürsen, Matilda--eğer gidip o şeyi yaparsan,
cin alırım--ben de bunu yaparım. Adil davranmadığımı söyleme ve
önceden söyle.

_Mat_. Ölmemek için ne yapabilirim, Susan?

_Sus_. Diyorum ki, Yapma, Mattie. Eğer yaparsan, kavga ederiz. Yapma, Matilda--La! İşte yine o topallayan Bill--_her zaman, onu istemediğin
zaman
merdivenlerden yukarı çıkar!

_BILL_ giriyor.

_Mat_. Peki, Bill, nasıl gidiyor?

_Bill_. Güzel tollol, Mattie. Ama devam edemem. (_Taburesini uzatır_.) Saygın değil.

_Mat_. Saygın olmayan ne? Dürüst olan her şey saygındır.

_Bill_. Neden, kim saygın bir parlatıcının üç ayaklı bir tabureyi siyah kutu olarak kullandığını gördü? O şey değil. Hırsızlar
beni kafalarına fırlatmaya hazır hale getiriyorlar, öyle yapıyorlar--sadece üzerlerinde çok fazla var ve ben de onu hafife almalıyım. Bir kutuya ihtiyacım var, yoksa bir adamın
kipliği biter. Bakın buraya! Bir şilin, bir altın ve bir joey! İşte! 'Bir' kuruşa asla tenezzül etmemenin sonucu budur.

_Sus_. Tanrım! Bizi bekleyen ne kadar da güzel sözler var!

_Bill_. Eğer bir zaafım varsa, Bayan Susan, doğru yerde doğru sözdür--şeytan kaçan adama küfür ettiği için
onu havaya uçuran seytan kaçan adama dediği gibi.--Bir beyefendi bana bir 'bir' kuruş uzattığında,
onu
olabilecek en namussuz şekilde baltalarım, böylece karşılaşabileceği ilk dilenciye onu vererek beni memnun eder. _Bazıları_
bir' kuruşu yere atar. Çoğu da onu bir kuruş yapar.--Ama diyorum ki, Mattie, senden başka kimseyi istemezsin--öyle değil mi?

_Mat_. Ne demek istediğini bilmiyorum, Bill.

_Bill_. Sen bir baba istemiyorsun, değil mi? O istiyor mu, Susan?

_Sus_. Burada azarlayan bir baba istemiyoruz, Bill. Sen bir tane
görmedin, değil mi?

_Bill_. Ben Mattie'nin çok yakışıklı bir arterini gördüm, neyse.

_Mat_. Ne demek istiyorsun, Bill? Bill. Çok yakışıklı bir arter--tekrar ediyorum--Mattie adında genç bir kadının çok yakışıklı bir arteri.

_Sus_. (_onu bir kenara çekerek_). Dilini tut, Bill! Onu öldüreceksin!
Sen genç engerek! Dilini tut, yoksa boynunu bükerim. Ne kadar beyaz olduğunu
görmüyor musun?

_Mat_. Nasıl biriydi? Bana söyle, Bill.

_Bill_. Uzun bacaklı bir rig'lar şişkinliği, altın bir zincir ve
sarı 'andle'lı bir baston.

_Sus_. O kötü bir adam, Bill ve Mattie ona tahammül edemiyor. Eğer ona
nerede olduğunu söylersen, seninle bir daha asla konuşmayacak.

_Mat_. Ah, Susan! Ne _yapacağım_? Onu buraya getirme, Bill. Tekrar
kaçmak zorunda kalacağım; ve kaçamam, çünkü bir haftalık kira borcumuz var. _Sus_. İşte, Bill!

_Bill_. Korkma, Mattie. Sana dokunmayacak. Yaşlı olan da.

_Mat_. Yanında yaşlı bir adam yok muydu?--uzun bir sopası olan yaşlı bir adam yok muydu?

_Bill_. Yanında _değil_. Baba kendi kancasında mıydı?

_Mat_. Babam olmalı, Susan. (_Sandalyesine geri çöker_.)

_Sus_. En ufak bir ihtimal değil.--İşte, Bill! Her zaman senin iyi olmadığını
söyledim! Onu sen öldürdün.

_Bill_. Mattie! Mattie! Ona nerede olduğunu söylemedim.

_Mat_. (_canlandırıyor_). Koş ve onu getir, Bill--bir yavru var! Ah! Ne kadar
gururluydum! Annem sert bir söz söylediyse, bunu kastetmemiştir --uzun
süreli değil. Koş, Bill, koş ve onu getir.

_Bill_. Mattie, onu getiriyordum ama bana güvenmiyordu. Ve
kaba bir şekilde doğrayıp beni sıkıca yakalamadı mı! O bir oyun yaşlı horoz --o, Mattie.

_Mat_. (_ayağa kalkıp odada volta atıyor_). Ah, Susan! Kalbim
kırılacak. Yakınımda bir yerde olduğunu ve ona ulaşamadığımı düşünmek! Aman Tanrım!
_Nerede olduğunu_ bilmiyor musun, Bill?

_Bill_. Etrafta dolaşıyor ve eğer bulamazsam beni sik, onu bul!--beyaz önlüklü saygın bir yaşlı parti ve sanki yürüyerek yukarı çıkana kadar
yürümeye çıkacakmış gibi görünüyordu. Nefis bir yaşlı parti!

_Mat_. Bir sopası var mıydı, Bill?

_Bill_. Evet--düğmeli bir sopa--en azından her tarafı düğmeli bir sopa.

_Mat_. Bu o, Susan!

_Bill_. Sopaya yemin edebilirim. Tadına
çok yaklaşmıştım, tekrar bilmemek için.

_Mat_. Onu ne zaman gördün, Bill?

_Bill_. Dün, Mattie--sadece bana o turtayı verirsen. Onu bu sabah tekrar
gördüm, ama bana hiç güvenmedi.

_Mat_. Aman Tanrım! Neden doğrudan bana gelmedin, Bill?

_Bill_. Keşke onu istediğin gibi bilseydim! Ama bu çok
_olası_bir şeydi! Çok çılgınca! Yargımı kullanıyorum ve
toynağımı içine
atıyorum! Üzgünüm, Mattie. Ama daha iyisini bilmiyordum
(_ağlıyor_).

_Mat_. Ağlama, Bill. Onu benim için daha sonra bulacaksın--değil mi?

_Bill_. Şu anda gidiyorum. Ama görüyorsun--

_Sus_. İşte! işte!--şimdi sen şımarıksın. _Ben_ burada baba istemiyorum--Tanrı bilir; ama zavallı kız onun babasına gönlünü kaptırdı ve
eğer onu bulamazsa ölecek. Şimdi kaç--işte iyi bir çocuk! (_Çıkış_
BILL.) Kimin geldiğini unutmadın mı, Mattie?

_Mat_. Hayır, kesinlikle.

_Sus_. Umarım medeni davranır, yoksa ona biraz
aklımı veririm.

_Mat_. Korkarım ki onunkini değiştirmeye yetmiyor. Bu tür şeyler asla işe yaramaz.

_Sus_. Ve ben gidip başparmaklarımı çevirip _evet, hanımefendi_,
ve _hayır, hanımefendi_ mi diyeceğim? Eğer biliyorsam hayır, Matilda!

_Mat_. Sen sadece onun bizim hakkımızdaki kötü düşüncesini daha da olumlu hale getireceksin.

_Sus_. Ve bundan bana ne?

_Mat_. Şey, hırsız olarak düşünülmekten hoşlanmıyorum. Ayrıca, Bayan Clifford
bize karşı nazikti.

_Sus_. Yaptığımız iş için bize ödeme yaptı; yaşlı Nathan da öyle.

_Mat_. Yaşlı Nathan, onun pisliğini eve götürdüğünde sana hiç bir kadeh şarap verdi mi?

_Sus_. Oh! Bunlar çok pahalı değil; ve ayrıca, bunu
krallık-gelince çıkarıyor.

_Mat_. Sen haksızsın, Susan.

_Sus_. Eh, ben pek adil davranmıyorum.

_Mat_. Ve bunu düzeltmek için sen de kendine haksızlık ediyorsun!
Aklından geçeni söylemek dediğin şey, Nathan'ın
giydirilmiş ceket ve pantolonlara
dikiş yaptığı en kötü ucuz ve iğrenç şey kadar ucuz ve iğrenç.

_Sus_. Pekala, Bayan Matilda! (_ayağa kalkıp başlığını kaparak_). Ne kadar
erken ayrılırsak o kadar iyi! Sen iyi arkadaşlarının yanında kal! Onlar için
_bunu_ umursamıyorum! (_parmaklarını şıklatarak_)--ve sen onlara öyle söyleyebilirsin! Ben onlarsız veya sensiz
yaşamımı sürdürebilirim. Aman Tanrım, _sizinle_ karşılaştığımda
çok da geçimli olmuyorum, Bayan! _Çık_.

_Mat_ (_ayağa kalkmaya_ çalışıyor). Susan! Susan! (_Başını masaya koyar_).

_Kapıya bir tık sesi ve_ BAYAN CLIFFORD, _arkasında_ JAMES ile_ içeri girer.
MATTIE _ayağa kalkar_.

_Bayan C._ Merdiven sahanlığında bekle, James.

_James_. Evet, efendim.

_Çık_ JAMES, _kapıyı biraz aralık bırakarak_.

_Bayan C._ Peki, Bayan Pearson! (_Mattie bir sandalye uzatır_.) Hayır, teşekkür ederim.
O kişi hala seninle, görüyorum!

_Mat_. Gerçekten de, hanımefendi, o dürüst bir kız.

_Bayan C._ O aşağılık bir yaratık ve her şeyi yapabilir. Ondan kurtulmanızı
tavsiye ediyorum.

_Mat_. Merdivende kaba mıydı hanımefendi?

_Bayan C._ Kaba! Kaba--oldukça kaba! Hakaret!

_Mat_. Çok üzgünüm. Ama inanın bana hanımefendi, o dürüst bir kız
ve o işi asla rehin vermedi. Yapıldı--her ilmeği; ve paranın
kaybı da bizim için zor. Gerçekten de, hanımefendi, paketi kaybetti.

_Bayan C._ Bunun için sadece onun sözüne sahipsiniz. _Onu_ bırakmazsanız, ben de _seni_ bırakırım.

_Mat_. Yapamam hanımefendi. Eğer yaparsam kötü yollara sapabilir.

_Bayan C._ Daha kötüsüne gidemez. Dili! Onsuz çok daha iyi olurdun.

_Mat_. Cesaret edemem, hanımefendi. Bunu asla vicdanımdan çıkaramam.

_Bayan C._ Gerçekten vicdanınız! (_ayağa kalkar_). Size iyi sabahlar dilerim,
Bayan Pearson.--(_Bir darbe sesi, ardından gelen itişme_.)--Bu ne? Korkarım ki uygunsuz bir yere girdim.

SUSAN _dalga geçiyor_.

_Sus_. Evet, hanımefendi ve bunu yaptın! Sizin gibiler için _çok_ uygunsuz bir yer, hanımefendi--yoksullar hakkında her türlü kötü şeye
inananlar. Siz kimsiniz ki, alçak uşaklarınızı dürüst kızların kapılarına
dinlemeye getiriyorsunuz! (_Kapıda James'e dönerek_.) Çıkın dışarı,
tamam mı? Seni burada tekrar yakalayacağım ve sana şunu söyleyeceğim ki şeytan
kendisini tanımaz! Sen pis Paul Pry--sen! (_Mattie'ye diz çöker_.) Mattie, melek!

_Mat_. (_onu kaldırmaya çalışır_) Önemi yok. Seninle benim aramda her şey yolunda, Susan.

_Bayan C._ Anlıyorum! Ben de öyle düşünmüştüm!

_Sus_. (_ayağa kalkar_) Ne kadar peki, hanımefendi? Ah, _Ben_ seni ve senin gibileri tanıyorum--yeterince iyi! Biz ayaklarının altındaki toprağız--eğer ayakkabılarına yapışırsak şanslıyız! Ama bu oda benim.

_Bayan C._ O keten benimdi, genç kadın, sanırım.

_Sus_. Ve gelip konuştuğun ve hiçbir hanımın yapmaması gereken şekilde
hakaret ettiğin o zavallı paket için! O meleğin yüzüne bakıp
onu çaldığını söylemeye nasıl cesaret edersin--ki sen onun çizmelerini bağlamaya bile layık değilsin!
Al bakalım!

_Mat_. Susan! Susan! Lütfen sessiz ol.

_Sus_. Benim gibiler için her şey çok iyi (_nazik bir şekilde_ nezaket)--ki olmam gerekenden daha iyi değilim ve hatta daha da kötüyüm,
eğer hanımefendinize yemin edersem--ne bu ne burada ne de orada!--ama
_o_ senin gibi bir kamyon dolusu hanımdan daha iyi, başkalarının evlerine İncillerinle, dininle ve uşaklarınla ​​burnunu sokuyor!
_Seni_ tanıyorum! _Biliyorum_!

_Mat_. Yapma, Susan.

_Sus_. Neden gidip iyi tavırlar öğrenmesi için haftada iki peni ödemiyorsun? Ben kendim daha iyi yetiştirildim.

_Bayan C._ Yanılmışım: Konuyu hemen polise devretmeliydim.

_Sus_. Gerçekten de o inci!--Buradan defolun hanımefendi, yoksa sizi
yakalarım!--sen ve kapının aralığından yüzüme bakmaya
korkan o korkak adam-köpeğiniz! Defolun gidin diyorum,
--küstahlığınızla--bu sizin sözünüz!

_Çıkın_ BAYAN CLIFFORD.

_Mat_. Susan! Susan! Bizim halimiz ne olacak?

_Sus_. Bunu yapmaya cesaret edemez--yaşlı cimri! Ama bırakın da denesin!
Bakalım onu ​​yargıcın önüne çıkaracak mıyım! Mattie! Senin için
parmaklarımı
kemiğe kadar çalıştıracağım. Daha kötüsünü de yapardım, sadece sen izin vermiyorsun.
Mahkemeye gideceğim ve yargıca açlıktan öldüğünü söyleyeceğim,
ki bu da İncil kadar gerçek.

_Mat_. Beni yoksul evine gönderirlerdi, Sukey.

_Sus_. Bir yerlerde iyi insanlar _olmalı_, Mattie.

_Mat_. Evet; eğer onlara ulaşabilirsek. Ama ölene kadar yaşayabiliriz, Sukey.

_Sus_. Gidip bir asker için listeye gireceğim, yapacağım. Kadınlar daha önce bunu yaptı.
Bu oldukça saygın bir şey, seni bulmadıkları sürece--ve
beni bulmamalılar. Kırmızı ceketlilerden hiçbiri benden daha sert kesemez - sakal hariç ve _o_ günümüzde pek de hoş durmuyor.

_Mat_. Peki sensiz ne yaparım, Susan?

_Sus_. Beni ister misin?

_Mat_. Evet, isterim. Ama Bayan Clifford'la böyle konuşmamalıydın. Hanımlar böyle kelimelere alışık değiller. Kulağa olduklarından daha kötü geliyorlar--onlara göre oldukça korkunç. O senin iyi kalbini benim kadar
bilmiyor. Ayrıca, şeylerin _görünümü_ bize karşı. Öyle değil mi? Kendin
söyle.

_Sus_. (_ayağa kalkar_) Gidip ondan af dileyeceğim. Doğrudan gideceğim--gideceğim. Yemin ederim gideceğim. Ona dayanamıyorum ama yapacağım. Sanırım
açlık beni neredeyse delirtecek.

_Mat_. İçimdeki tüm deliliği alıyor.--Hayır, Susan; buna
şimdi katlanmalıyız. Gel. Çalışırken de sefil olabiliriz. İşte kolun. Senin için
iğneni geçireceğim. Ağlama--bir canım var!

_Sus_. Ağlayacağım. Kendi zihnime yapabileceğim tek şey bu ve
bana kalan tek şey bu. Ama pençelerimi o sevgiline geçirebilseydim,
o zaman ağlamazdım. O bunun dibinde! Aşık olmanın
ne faydası olduğunu kendim göremiyorum. Bir adam benim için
diğeri kadar aptaldır. Ama yatağa gitmelisin. Formda değilsin. Elbiseni çıkardığında daha kolay olacaksın.
İşte! Aman, çocuk, titriyorsun!--Ve
şaşırtıcı değil, onun mübarek vücudunda elbisesi ve salıncağı dışında hiçbir şey yok!

_Mat_. Elbisemi çıkarma, Sue. İşime devam etmeliyim.

_Sus_. Neyse, biraz uzan. Sırtına uzanacağım ve sen yakında
bir tost kadar sıcak olacaksın. (MAT. _uzanır_.) Tanrım! o öldü! Kalbi
atmayı
durdurdu. (_Odadan dışarı koşar_.)

_Bir sessizlik anı. Kapıya bir tıkırtı_.

CONSTANCE _içeri göz atar, sonra bir sepetle içeri girer_.

_Con_. Bayan Pearson!--Uyuyor. (_Yaklaşır_.) Aman Tanrım!
(_Elini onun üzerine koyar_.) Hayır. (_Sepetinden bir şişe çıkarır,
bir
bardak bulur ve içine döker_.) Bunu al, Bayan Pearson; sana iyi gelir.
İşte! Sepette başka bir şey bulacaksın.

_Mat_. Hiçbir şey istemiyorum. Kaçmaya çok yaklaşmıştım! Beni
neden geri getirdin?

_Con_. Hayat güzel!

_Mat_. İyi değil. Nasıl cesaret edersin buna? Neden zavallı bir
yaratığı hayatta tutuyorsun? Hayat bizim için senin için olduğu gibi değil. Mezar, _bizim_ hakkımız olan
tek yer.

_Con_. Eğer hayatını senin için değerli kılabilseydim--

_Mat_. Sen benim hayatımı benim için değerli kılıyorsun! Ne dediğini bilmiyorsun,
hanımefendi. (_Oturur_.)

_Con_. Sanırım biliyorum.

_Mat_. Hayatımı sana _borçlu_ tutmayacağım. Ama seni _sevebilirdim_--ellerin çok beyaz ve bakışların çok cesur. Bir hanım olarak
doğmanın sonucu bu. Hiçbir şansımız yok.

_Con_. Bayan Pearson--Mattie, eğer alınmasaydın seni çağırırdım--

_Mat_. Ben alındım, hanımefendi!--Hayatım buna yetecek kadar değil. Ben sadece
babamı, annemi ve uzun bir uyku istiyorum.--Zengin doğmuş olsaydım--

_Con_. Yine de mutsuz olabilirdin. Dinle, Mattie. Sana
benim_ hikayemi anlatacağım--bir zamanlar senin kadar kötü durumdaydım--bazı yönlerden daha kötüydüm--ayaklarımda ayakkabı olmadan sokaklarda koşturuyordum ve üzerimi örtecek bir elbisem bile yoktu.

_Mat_. La, hanımefendi! Öyle demiyorsun! Mümkün değil! Kendine bak!

_Con_. Gerçekten de sana gerçeği söylüyorum. Açlığın ne olduğunu ben de biliyorum--yeterince. Babam Spitalfields'da ipek dokumacısıydı. Öldüğünde,
nereye gideceğimi bilmiyordum. Ama bir beyefendi--

_Mat_. Oh! bir beyefendi!--(_Şiddetli_.) Öyleyse neden
_bir_ kişiyle yetinmiyorsun?

_Con_. Seni anlamıyorum.

_Mat_. Cesaret edip de hayır! İşte! Sepetini al. Dudaklarımdan bir lokma bile geçmeden
ölürüm. İşte! Defol git, hanımefendi.

_Con_. (_kenara_). Zavallı kız! Deliriyor. William'dan bir
doktor çağırmasını istemeliyim. _Çık_.

_Mat_. Keşke ellerim onunkiler kadar beyaz olsaydı.

_SUSAN_ giriyor, _arkasından_ ALBAY G. CONSTANCE geliyor.

_Sus_. Mattie! Sevgili Mattie! Bu beyefendi--sinirlenme--Beyefendi olmasına
yardım edemedim; o kadar çok ağlıyordum ki, yanıma
gelen kimseyi göremedim ve benimle konuştuğunda, sıçradım ve ona cevap vermekten kendimi alamadım--öylesine medeni ve yumuşak bir şekilde konuşuyordu ki,
ben neredeyse deliriyordum! Öldüğünü sanıyordum, Mattie. Bizi düzelteceğini söylüyor, Mattie.

_Albay G._ Eğer neyin yanlış olduğunu söylersen elimden geleni yapacağım.

_Sus_. Oh, her şey yanlış--her şey!--Dışarı çıkan kimdi,
Mattie--şu anda--biz içeri girerken?

_Mat_. Bayan Lacordere. _Sus_. Onun küstahlığı! Eh! Onun yerinde olsam utançtan ölürdüm.

_Mat_. O bir melek, Susan. İşte sepeti. Ona götürmesini söyledim,
ama bıraktı.

_Sus_. (_sepetin içine bakarak_). Aman Tanrım! Bu güzel değil mi? Sen
_biraz_ yemelisin, Mattie.

_Mat_. Bir lokma bile değil. Beni istemezsin, Susan!

_Sus_. _Ben_ o kadar da titiz değilim (_bir lokma_ yemelisin). Gerçekten de yemelisin, Mattie. (_Yemeye devam eder_.)

_Albay G._ Onunla dalga geçme. Hemen ona bir şeyler alırız. Ve
çok fazla yeme--hepsini birden.

_Sus_. Sanırım bir pirzola isterdi, efendim.--İşte o çocuk, Bill,
yine!--Her zaman istenmediğinde!

_Gir_ BILL.

_Bill_ (_Susan'a_). Neyin kavgası? O beyefendi ne yapıyor? Yeterince beyefendi gördüm. Hepsi kötü. Ama ben onlara
çok fazla geldim. _Onu_ ezdim.--Ve Mattie, o yaşlı beyefendiyi
buldum.

_Mat_. Babam, Bill mi?

_Bill_. Tam olarak bu! Tam bir sehpa ayağı gibi--o!

_Mat_. Susan! Tut beni. Kalbim yine atmaya başladı.

_Bill_. Tanrım! Mattie'ye ne oldu? Gerçekten korkunç görünüyor.

_Sus_. Onu üzdün, beceriksiz çocuk! Hadi--koş ve bir veya iki sosis getir, ve bir--

_Albay G._ Hayır, hayır! Bu asla olmaz.

_Sus_. Bunlar Bill ve benim için, efendim. Ben gidiyordum, efendim.--Ve, Bill,
bir pirzola--güzel bir pirzola. Ama Tanrım! Nasıl pişireceğiz, ne bir tava, ne de onu
yapacak biraz ateş varken!

_Albay G._ Kızartma tavasında bir hasta için pirzola yapmayı asla düşünmezsin?

_Sus_. Kesinlikle hayır, efendim--bizim yok. Her şey ağzına kadar ve tepeden. Koş, Bill. Biraz soğuk tavuk ve iki
litre şişe bira. İşte beyefendinin bana verdiği para.--Bu
Bayan Lackodare'nin değil, Mattie.

_Bill_. Hiçbir beyefendinin _ailemin_ parasını ödemesini istemem--yine de mecburum, efendim. Mattie asla dewouring'de başarısız olmaz, ama
ben ona lezzetli bir şeyler
alırım. Ben de yemeği severim.

_Albay G._ Seninle gelirim, Bill. Seninle konuşmak istiyorum.

_Bill_. Pekala, itirazım yok--eğer dostça konuşmak istiyorsan,
efendim.

_Albay G._ İyi geceler. Yarın gelip seni göreceğim.

_Sus_. Tanrı seni korusun, efendim. İkimizin de hayatını kurtardın. Kendimi boğacaktım, Mattie--bu sefer gerçekten boğacaktım. Değil miydim efendim?

_Albay G._ Eh, öyle görünüyordunuz--söyleyebileceğim tek şey bu. Bir dahaki sefere yapacaksınız--benim açımdan.

_Sus_. Bir daha asla yapmayacağım efendim--Mattie beni oraya götürmediği sürece.

_Con_. (_ALBAY G.'ye_). Birazdan beni almaya gel.

_Albay G._ Evet, hanımefendi. Gel, Bill. _Çık_.

_Bill_. Tamam, efendim. Kedi güvercine dediği gibi, ben bir hayranım. _Çık_.

_Sus_. Gidip sana bir fincan çay alacağım. Bayan Jones'un su ısıtıcısı kesinlikle bir
bil'dir. İstediğin bu.

_Çık_. _Constance bir kenara çekilir ve Susan onu görmeden geçer_.

_Mat_. Oh! Annem kollarında tekrar bebek olmak! Ama yakında bitecek.

CONSTANCE _öne çıkıyor_.

_Con_. Umarım şimdi biraz daha iyisindir?

_Mat_. Çok naziksin, hanımefendi; ve seninle böyle konuştuğum için özür dilerim.

_Con_. Bunun hakkında tek kelime etme. Ne söylediğini tam olarak bilmiyordun. Ben de başım dertte. Senden ne kadar
daha kötü durumda olabileceğimi bilmiyorum.

_Mat_. Aman hanımefendi, evleneceğini sanıyordum!

_Con_. Hayır, evlenmeyeceğim.

_Mat_. Aman hanımefendi, ne oldu. Sana asla _sahtekarlık yapmayacak--değil mi?

_Con_. Onunla bir daha asla konuşmayacağımı mı düşünüyorsun?

_Mat_. Sizi gücendirecek ne yaptı hanımefendi?

_Con_. Hiçbir şey. Sadece şimdi ondan hoşlanmadığımı biliyorum.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Mattie, o bir beyefendi değil.

_Mat_. Bir beyefendi değil, hanımefendi! Bunu nasıl söylersin?

_Con_. Onun hakkında bir şey biliyor musun? Onu hiç gördün mü?

_Mat_. Evet.

_Con_. Nerede?

_Mat_. Bir keresinde senin evinde.

_Con_. Ah! Hatırlıyorum--o zaman! Başlıyorum--Onu
gördüğün için bayılmış olamazsın, Mattie?--Onu tanıyor muydun? Söyle bana! Söyle bana!

Emin ol.

_Mat_. Sana intikamını vermek için! Hayır. Onun bir beyefendi olmadığını söylemek
kötü bir kin.

_Con_. Belki de sen ve ben bir beyefendiyi neyin oluşturduğuna dair farklı fikirlere sahibiz.

_Mat_. Çok muhtemel.

_Con_. Ah! Sinirlenme, Mattie. Seni incitmek istemedim.

_Mat_. Ah! Cesaret edeyim de!

_Con_. Eğer benimle böyle konuşursan, gitmeliyim.

_Mat_. Seni asla gelmeni istemedim.

_Con_. Aslında seninle arkadaş olmak istiyordum. Sana
dünya için zarar vermem.

_Mat_. (_gözyaşlarına boğularak_) Özür dilerim, hanımefendi. Bir
kaba gibi davranıyorum. Ama beni affetmelisin; kalbim kırılıyor.

_Con_. Zavallıcık! (_onu öperek_) Benimki de neredeyse öyle. Hadi
arkadaş olalım. Susan nereye gitti?

_Mat_. Bana bir fincan çay almaya. Hemen geri dönecek.

_Con_. Kötü sözler söylemesine izin verme: Onlara dayanamıyorum. Sanırım bunun sebebi
bir zamanlar onlara çok alışmış olmam --sokaklarda, yani--evde değil--asla evde değil.

_Mat_. Çok sık gelmez, hanımefendi. O iyi kalpli bir yaratık. Sadece
açlık onu sinirlendirdiğinde. Aç kalmayı sevmez.

_Con_. Zavallı kız, bence hayır!

_Mat_. Ne söylediğine aldırma, lütfen. Hiçbir şey söylemezsen,
o da gelir. Aklından geçenleri söylediğinde kendini daha iyi hisseder. İşte
geldi!

_SUSAN tekrar girdi. _Karanlık çökmeye başladı_.

_Sus_. Peki, burada kim var?

_Mat_. Bayan Lacordere, Sukey.

_Sus_. _Onun_ buraya gelmesinde hiç de cesaret eksikliği yok!

_Mat_. Susan'ın gelmesi çok nazik bir davranış.

_Sus_. Sana ne söyleyeyim, hanımefendi: o paket çalındı. _Çalındı_, hanımefendi!--benden çaldı--ve şu melek sokakta ölüyor!

_Con_. Bundan oldukça eminim, Susan. Başka hiçbir şey düşünmedim.

_Sus_. Hayır, ama yazık olduğunu kabul ediyorum, hanımefendi!--Çok üzgünüm. Ama,
Tanrı seni korusun! (_bir mum yakarak_)--tüm _güzel_ giysilerinle--! Aman Tanrım!
bir tiyatro kraliçesi gibi görünüyorsun--öylesin, hanımefendi! Şimdi
_onları_ defolup gitseydin!--Aman Tanrım! O ipek için sana ne kadar çok şey verirlerdi!

_Con_. Şalın iyi bir değere sahip olduğuna inanıyorum. Bir Hint şalı--tamamen iğne işi.

_Sus_. Ve arı gibi ipek! Yasalar, hanımefendi! Böyle bir elbise giymeyi sevmez miyim! _Bunu_ taahhüt etmeden önce _zor_ olmalıyım!
Ama şal! Ben olsam hanımefendi, hemen hemen her şeyi
önce gönderirdim!--içerideki şeyleri, bilirsin, hanımefendi--pek önemli olmayan
yerleri.

_Con_. (_gülüyor_) Şaldan ilk ayrılmam gereken şey olurdu.
-İçimin güzel olmasını, dışımdan daha çok tercih ederim.

_Sus_. Yasalar, hanımefendi! Bunun farklılıklardan biri olup olmadığını merak etmemeliyim
şimdi! Hiç görmedim! Farklılıklardan biri olmalı!

_Con_. Farklılık ne? Seni anlamıyorum.

_Sus_. Kızlar ve hanımlar arasındaki farklar--benim gibi kızlar ve senin gibi gerçek hanımlar.

_Con_. Ah, anladım! Ama ne kadar karanlık oldu! William'ı ne alıkoyabilir? Hemen gitmeliyim, yoksa teyzem ne der! Benimle biraz
gelmene izin verir misin, Susan?

_Sus_. Zevkle giderim, hanımefendi.

_Con_. Yani, geniş caddelere varana kadar biraz yol kat edeceğiz. Bana eski bir pelerin ödünç veremezdin, değil mi?

_Sus_. Tek bir dikişim bile yok, hanımefendi, ama giydiğim şey--bir el eldiveni ve yarım cep-'an'kercher. Seni kimse tanımayacak.

_Con_. Ama böyle giyinmiş olmamam gerek.

_Sus_. Sadece eteğini başının üstüne doğru kıvırman yeterli, hanımefendi.

_Con_. (_eteğini yukarı doğru kıvırıyor_) Bunu hiç düşünmemiştim!

_Sus_. Aslında hiç!

_Con_. Ne oldu?

_Sus_. Sadece astarın beyazlığı nefesimi kesti, hanımefendi.
_Onu_ yukarı doğru kıvırmanın bir faydası yok: onu saklamak için ne yaparsan yap, bir hanımefendi gibi görüneceksin. Ama boş ver: geri kalanımıza tepeden bakmadığın sürece bu bir utanç değil. İşte, hanımefendi! İşte buradasın - bir oyun için
uygunsun! Gel; seninle ilgileneceğim. Lawks! Ben bir
erkek kadar iyiyim - _ben_!

_Con_. O zaman hoşça kal, Mattie.

_Mat_. Hoşça kal, hanımefendi. Tanrı seni korusun.

_Exeunt_.

III.PERDE SONU.

IV.PERDE.

SAHNE.--_Stüdyo_.

_Albay G. girer. _Huzursuz ve istekli bir şekilde dolaşır_.

_Albay G._ Tanrıya şükür! Eğer Bill şimdi Bay Warren'ı bulduysa,--_Çık_.

_WARREN_ girer.

_Savaş_. Bu adam ne yapıyor olabilir? Garip bir şey var onda--hoşlanmadığım bir şey--ama beni çağırdığında bu yaramazlık anlamına gelemez. Gervaise onu nereden almış olabilir?--Burada kimse yok mu?

_Tekrar_ ALBAY G. _ve elini uzatarak ona doğru koştu_.

_Albay G._ Sevgili efendim! Size çok minnettarım. Bu çok nazik bir davranış.

_Savaş_. (_geri çekilerek_) Affedersiniz.--Anlamadım.

_Albay G._ Özür dilerim. Açıklamam gerekirdi.

_Savaş_. Sanırım buna benzer bir şey _gerekiyor_.

_Albay G._ Siz efendimin arkadaşısınız.

_Savaş_. Bu onurdan gurur duymalıyım. Ona herhangi bir
hizmet edebilir miyim?

_Albay G._ Sana güvenebileceğimi düşünüyorum. Sana _güveneceğim_--ben onun
babasıyım.

_Savaş_. Kimin babası? Belzebub'un mu?

_Albay G._ Arthur'un--arkadaşın Gervaise'in. Ben Sir Walter Gervaise'im.
Ona yardım etmeme yardım etmelisin.

WARREN _bir an ona _bakıyor_.

_Savaş_. (_sertçe_) Sir Walter, oğlunuza çok şey borçluyum--henüz sana hiçbir şey. Ben _onun_ arkadaşıyım.

_Albay G._ Kaybedecek bir an yok. Dinle. Birkaç hafta önce yaşlı bir adam kızını aramak için buraya geldi.
Yoldan
uzaklaştırıldı, ama nerede olduğunu öğrendim: Onu
getirmeni istiyorum.

_Savaş_. Oğlunu gözleri bağlı servis ederim: _sen_ önce anlamak istersem beni _mazur görmelisin.

_Albay G._ Arthur başı dertte. Bir sırrı var.--Tanrım beni affet!--Korkardım ki
kötü bir sırdı.

_Savaş_. Onu benim kadar tanımıyorsun!

_Albay G._ Onu artık tanıyorum ve ona yardım edebilirim. Sadece henüz hiçbir şeyi _kanıtlayamam_. Yaşlı adamı bulmalıyım. Kızını buldum ve
kötü adamdan şüpheleniyorum: Üçünü bir araya getirebilirsem, hepsi ortaya çıkacak, kesinlikle. Seni çağırdığım çocuk seni babana götürecek.
Sana güvenecek ve gelecek. (_Çan çalar_.) Şimdi Arthur'a gitmeliyim.
_Çıkış_.

_Savaş_. Ne tuhaf bir ihtiyar! Bir subay--ve kendini gizle!

_Gir_ BILL.

_Bill_. İşte buradasın, efendim!

_Savaş_. Bu ifadede çok fazla bilgi yok, oğlum!

_Bill_. Peki efendim--işte _ben_ buradayım, efendim.

_Savaş_. Bu biraz daha konuya yönelik, ama neredeyse hiç
anılmaya gerek yok.

_Bill_. O zaman, işte _biz_ buradayız, efendim.

_Savaş_. Bu yeterli--sonra ne olacağını biliyorsanız?

_Bill_. Biliyorum, efendim.

_Savaş_. Hadi o zaman.

_Bill_. Hadi! Hadi efendim. Ama bir polis almanız gerekecek.

_Savaş_. Bunu göreceğiz. Siz devam edin.

_Exeunt_.

_GERVAISE_ giriyor, ardından ALBAY G.

_Ger._ Ne kadar da zaman geçirdin, William!

_Albay G._ Özür dilerim, efendim. Bir şey mi istediniz?

_Ger._ Hayır. Ama yalnız kalmaktan hoşlanmıyorum. Sen benim tek arkadaşımsın.

_Albay G._ Teşekkür ederim efendim. Bir adam görevini _yapmalıdır_ ama albayının bunu fark etmesi
bir teselli.

_Ger._ Bunların hepsi _görevden_ mi William? Ama neden daha fazlasını arayayım ki?
Bir zamanlar görevimi yapmaya çalıştığım küçük bir kız vardı--Kafam hala
biraz garip, William.

_Albay G._ Yapılacak bir şey yok mu efendim?

_Ger._ Hayır; burada--(_elini kafasına koyarak_)--içeride.

_Albay G._ Küçük kızdan bahsediyordum efendim.--Ben de diğerleri kadar
karanlıkta kalabilirim.--Bir adamın aklında bir şey varsa, efendim--iyi _ya da_
kötü--onu söylemek rahatlatıcıdır. Bana güvenebilseydin--(_Bir duraklama_.)
İnsanlar _hizmetçilerine_ güvendiler ve bundan pişman olmadılar.

_Ger._ Hiç şüphe yok--hiç şüphe yok. Ama benim için hiçbir yardım yok.

_Albay G._ Bundan emin olamazsın, efendim.

_Ger._ Eğer yapabilseydin bana yardım ederdin, inanıyorum.

_Albay G._ Tanrı bilir ki yapardım, efendim--kanımın son damlasına kadar.

_Ger._ Çok şey ifade ediyor, William. Bir oğul bundan daha fazlasını söyleyemezdi--hayır, bir baba da.

_Albay G._ Ah! Evet, söyleyebilirdi, efendim.

_Ger._ Ve bunu kastediyor musun?

_Albay G._ Evet.

_Ger._ Eğer bir babam olsaydı, William, ona her şeyi anlatırdım. Beni
terk ettiğinde henüz iki yaşındaydım.

_Albay G._ O zaman onu hatırlamıyorsunuz, efendim?

_Ger._ Onu sık sık rüyamda görüyorum ve sonra onu hatırladığımı hissediyorum.

_Albay G._ Nasıl biri, efendim?--rüyalarınızda, yani.

_Ger._ Onu asla net göremiyorum: Bazen çok uğraşıyorum ama
faydası olmuyor. Keşke eve gelseydi! Her şeye
dayanabilirmişim gibi hissediyorum.--Ama bir kız gibi konuşuyorum!

_Albay G. _ Babanız nerede efendim?

_Al._ Hindistan'da.

_Albay G._ Bir asker mi, efendim?

_Albay_ Evet. Albay Gervaise--onu duymuş olmalısınız. Sir Walter
şimdi orada.

_Albay G._ Onu duydum, efendim--çoğunlukla kuzey bölgelerindeydi.

_Albay_ Evet. Keşke eve dönse! Onu
memnun etmek için her şeyi yaparım. Elimde, William! Hindistan'a gideceğim.
Garibaldi'ye gitmeyi düşündüm--ama gitmeyeceğim--Hindistan'a gideceğim. Babamı _bulmalıyım_.
Benimle gelir misin?

_Albay G._ İsteyerek, efendim.

_Albay_ Şu anda orada herhangi bir çatışma var mı?

_Albay G._ Şu anda yok, sanırım.

_Ger._ Yazık. Babamın alayında yer alırdım ve
sonra--yani beni bulduğunda--benden
utanmazdı. Henüz hiçbir şey yapmadım. Henüz hiç kimse değilim ve o hiç kimse olmayan bir oğulla ne yapabilirdi ki--onun gibi büyük bir adam! İyi bir oğul _ben_ olmalıyım!
Bir oğul babasına layık olmalı. Öyle düşünmüyor musun, William?

_Albay G._ Bu zor olmazdı, efendim!--Çoğu babayla demek istiyorum.

_Ger._ Ah! ama _benimki_, bilirsin, William!--Kesme ve vurmada iyi misin?

_Albay G._ Oldukça iyi, efendim, sanırım.

_Ger._ Sonra bir veya iki dövüş yapacağız. Paslandım.--Bir gariplik
söyledim mi--ya da--ya da--yani hasta olduğumdan beri?

_Albay G._ Aklınıza hiçbir şey gelmesin efendim.

_Ger._ Buna sevindim.--Sanki--(_elini
başına koyarak_). William! Bir adam için ne yapabilirsin ki--eğer o senin dostunsa?--hayır, demek istediğim, düşmanınsa?

_Albay G._ Söylemeye cesaret edemiyorum, efendim.

_Ger._ Güneş parlıyor mu?

_Albay G._ Evet, efendim. Güzel bir gün.

_Ger._ Gökyüzü ne kadar da çöl!--çok kasvetli, geniş ve çorak!--Ah!
bir ağaçtaki deliğe gizlice girebilsem ve etrafıma
kapandığını hissetsem! Şu kurbağalar ne kadar rahat hissediyor olmalı!

_Albay G._ (_kenara_). Yine başı dönüyor! Doktoru çağırmalıyım. _Çık_.

_Ger._ Ama ağaç çürüyecek, duvarlar incelir ve ışık
içeri girer. Şimdi parçalanıyor! Ve _onunla_ tanışmam gerekecek!
Ve sonra düğün! Aman Tanrım! (_Ayağa kalkar ve odada dolaşır_.)--Tek yol bu! Sanırım tabancalarım--evet.--(_Bir
masaya gider, anahtarlarını bulur ve bir kutunun kilidini açar_.)--İşte oradalar! Elimde
bir pasaportum
olsa iyi olur! (_Bir tane doldurur_.)--Nazik
gök gürültüsü tüpü! (_Sevgiyle çevirir_.) Yalnızlık ve sessizlik! Bir
kükreme ve sonra dinlenme! Hayır--dinlenme yok!--hala savaşılacak şeytan! Ama
gözler buluşacak ve cesur!--Sokaktaki kim?--Kapıda--onunla birlikte!

_Girer_ ALBAY G. _ve kolunu tutar_.

_Ger._ (_bir çığlıkla_). Psyche'mi öldürdün! (_Kire gider,
ve bezi kaldırır_.) İşte kalbinde kurşun deliği!

_Albay G._ Daha kötü olabilirdi, efendim.

_Ger._ Daha kötü! Onu öldürdüm! Nereye uçtuğuna bak! Gitti! Gitti! (_Gözyaşlarına boğuldu_. ALBAY G. _onu kanepeye götürür_.) Teşekkür
ederim, William. Kendimi tutamadım. _O_ adam onunlaydı. Bunu
kendim için kastetmiştim.

_Albay G._ Yanında kim olduğunu söyledin?

_Ger._ Söylediklerimi dikkate almamalısın. Deliyim. (_Bir vuruş. Ayağa
kalkar_.) Onları içeri alma, William. Eğer alırsan çılgına dönerim.

ALBAY G. _tabancaları alır ve aceleyle dışarı çıkar_. ALBAY G. _kendini
kanepenin üzerine
atar_.

_Tekrar_ ALBAY G. girer.

_Albay G._ (_kenara_). Ona aşık! Her şey bunu kanıtlıyor. Oğlum! Oğlum!

_Ger._ Baba! baba!--Ah, William! Rüya görüyordum ve seni
babam sanmıştım! Ölmeliyim, William--bir şekilde. Buradan
çıkmanın bir yolu olmalı! Kapılar _hepsi_ kilitli olamaz.

_Albay G._ Genellikle bir şans vardır, efendim. Her zaman bir yerde doğru ve yanlış mücadele eder. Garibaldi yine
sahada! Bir düşmanın elinden öl--eğer _öleceksen_, efendim.

_Ger._ (_gülümseyerek_) Bunu yapamam, William: beni öldüren adam
en iyi arkadaşım olurdu.--Evet--Garibaldi!--Ama bunu hak etmiyorum:
o ülkesi için savaşıyor; ben sadece ölüm için savaşmalıyım. Sadece bir adam
öldüğünde durmaz--öyle mi, William?

_Albay G._ Güvenmiyorum, efendim. Ama daha sessiz olmayı umabilir--yani,
dürüstçe ölürse. Bir asker için muhteşem! Savaşın kükreyen dalgalarında sessiz bir limana doğru ilerliyor! Bunu düşünün, efendim!

_Ger._ Aman, William! Nasıl konuşuyorsun!--Evet! Muhteşem olurdu! Savaş şelalesinin
tepesinde--bir süvari hücumuna öncülük ediyorum!--Yarın,
William. Her yönden güçleniyor olacağım. Yarın başlayacağız.

_Albay G._ Nereye, efendim?

_Ger._ İtalya için--Garibaldi için. Benimle mi geleceksin?

_Albay G._ Ölümüne, efendim.

_Ger._ Evet; işte bu--oraya gidiyorum. Ama bugün değil. Koluma bak: bir fareyi bile öldürmez!--Hayatımı kurtardın, ama
minnettar değilim. Ölmüş olsaydım, onu izliyor olurdum --o güzel
sessizliğin içinden!--Zavallı Psyche'im!

_Albay G._ Hiç de fena değil, efendim. Tabanca patlamadı.

_Ger._ Ah!--Parçalara ayrılmalıydı--çoktan!
Kefinin ıslak kalması için uğraşıyordun. Ama önemli değil. Bırak gitsin.
Toprak toprağa ve toz toza!--Doğanın yasası--ve Sanatın da.

_Eve çık_.

_Albay G._ (_onu takip ederek_) Onu gözden kaybetmemeliyim.--İşte yine geldi, Tanrıya şükür!

_Bir palto alıyor ve fırçalamaya başlıyor_.

_Tekrar_ GER.

_Albay_ Bunu yaptığını görmek istemiyorum.

_Albay G._ Neden kendi üstüme hizmet etmeyeyim efendim? Her şey
kendine hizmet etmekten iyidir. Ve başkalarına hizmet
etmeyen herkes bunu yapar.

_Ger._ Haklısın. Ve çok ucuz.

_Albay G._ Ve çok iğrenç!

_Ger._ Yine haklısın, William!--Gerçekten haklısın!--Sen bir beyefendisin!
Sana
yardım edebileceğim bir şey varsa--herhangi bir terslik varsa--herhangi bir arkadaşın
kırılırsa--tamamen etkisiz değilim.

_Albay G._ (_kenara_) Beni kendi silahlarımla yenecek!

_Ger._ Ama sen benimle Garibaldi'ye _gidecek_ misin?

_Albay G._ Gideceğim, efendim.

_Ger._ Ve benim yanımda mı gideceksin?

_Albay G._ Elbette.

_Ger._ Eğer yanımdan geçersen, çok uzağa gitmen gerekecek.

_Albay G._ Biliyorum efendim. Ama savaşmaya hazırsan,
gelip bir şeyler yiyip içmelisin.

_Ger._ Tamam. Bir asker itaat etmeli: Ben de sana itaat ederek başlayacağım.
Sadece benimle aynı hızda ilerlemeye dikkat et. _Çık, ALBAY G.'ye yaslanarak_

_THOMAS_ girsin.

_Tho._ Bu adam bir mon be yer!
Şu reyverlerden
kaçmak için çok uğraştın! Vay canına! Benimki biraz zor!
olsun!--Hoy!--Nobory yere! Bana öyle geliyor ki, Londra'da dürüst adamlar nadir. Kendi boylarından ve kendi
ud kızlarından başka kimsenin olmadığına inanmam gerek. _Çık_.

_GERVAISE tekrar girer, _ardından_ ALBAY G.

_Ger._ Hayır, William; yatmayacağım. Kendimi çok daha iyi hissediyorum. Hadi
fişlerle biraz uğraşalım.

_Albay G._ Pekala, efendim. (_Kenara_.) Birazı çok işe yarar, biliyorum. (_Fişleri indirir_.)

_Ger._ Ve William, buraya bir blok koymalısın. Yarın bir iki kez keseceğim. Orada iyi bir süvari silahı var--Davis'in kolunun alçısının yanında.

_Albay G._ Ya baban sen başladıktan hemen sonra gelirse!

_Ger._ Benim için sorun olmaz. Onu henüz görmek istemiyorum. Çok zavallı bir
yaratığım! Kalbim yerinden çıkmış gibi. Görüyorsun ya, William--

_GİRİŞ_ BAYAN CLIFFORD.

_Ger._ Ah! Nasılsın, teyze?

_Bayan C._ Garibaldi hakkındaki bu saçmalık nedir, Arthur?

_Ger._ Sana kim söyledi?

_Bayan C._ Bunun doğru olduğunu mu kastediyorsun?

_Ger._ Kesinlikle doğru, teyze.

_Bayan C._ Gerçekten, Arthur, seni sandığımdan daha dağınık bir adamsın!

_Ger._ Öyle söyleme, teyze. Ben sadece babama benziyorum.

_Bayan C._ Bana babandan bahsetme! Ona karşı hiç sabrım yok. Dikkatsiz, katı kalpli bir adam--bir baba ismine layık değil!
(_SIR WALTER'a_ dik dik bakar.)

_Ger._ Gidebilirsin, William. (ALB. G. _yavaşça emekliye ayrılır_.)

_Al._ Teyze, sen benim için bir anne oldun; ama gerçekten
annem olsaydın, babamın bu tür sözlerini dinlemezdim. Yaptığı şeyin iyi nedenleri var, ama içinde anlamadığımız bir şeyler olduğunu kabul ediyorum. (_Kenara_.) Eğer Constance'ın nasıl olduğunu anlayabilseydim--

_Bayan C._ Ne diyorsun? Constance hakkında ne söyledin?

_Al._ Ah, hiçbir şey, teyze. Sadece
insanları anlamanın ne kadar zor olduğunu düşünüyordum.

_Bayan C. _ Constance'ı kastediyorsan, sana katılıyorum. O çok kışkırtıcı bir kız.

_Ger._ (_gülümseyerek_) Bunu duyduğuma üzüldüm teyze.

_Bayan C._ Kıza hiç bu kadar
aptalca davranmadığın için çok mutluyum. Sana güzel bir dans
gösterirdi! O talihsiz Waterfield'a nasıl davrandığını görseydin! Ama kemikte yetişen etten
çıkmaz.

_Ger._ İçinde yetişen hiçbir şey yok teyze.

_Bayan C._ Belki de bayağılığını o başlatmıştır. Bu biraz daha kötü.

_Ger. Kabalık_, teyze! _Onu_ düşündüğümde kelimenin anlamını
hatırlayamıyorum.

_Bayan C._ Bana hakaret etmeyi seçersen, Arthur--

_Çık_.

_Ger._ Gitmemin vakti geldi! Eğer şimdi çağrılırsam
William arasındaki meseleleri halletmek için! William!--William!

_Gir_ ALBAY G.

_Ger._ Yarın, William. Tek kelime yok. Eğer benimle gelirsen,
memnun olurum. Eğer gelmezsen, sensiz giderim.

_Çık_.

_Albay G._ Evet, efendim.--Keşke Warren yaşlı adamla burada olsaydı. O gelene kadar
ne yapacağımı bilmiyorum.

_Gir_ CONSTANCE.

_Mahkeme_ Teyzemin burada olduğunu sanıyordum, William.

_Albay G._ Hayır, hanımefendi. Buradaydı, ama yine gitti.

_Mahkeme_ Bay Gervaise'i bir an görebilir miyim?

_Albay G._ Elbette, hanımefendi. Ona söylerim.

_Con._ Hala gitmeye kararlı mı, William?

_Albay G._ Evet, hanımefendi;--yarın, diyor.

_Con._ Yarın!

_Albay G._ Evet, hanımefendi. Sanırım sabah Dover'a doğru yola çıkacak.

_Con._ Ne yapacağım?

_Albay G._ Ne oldu, hanımefendi?

_Con._ Ne _yapabilirim_? Bana kızgın olduğunu biliyorum.
Nedenini bilmiyorum. Keşke hiç yapmasaydım--şimdi elimde değil. Kalbim kırılacak.
(_Ağlıyor_.)

_Albay G._ Yarın Dover'a gitmesine izin verme, hanımefendi.

_Con._ Bir zamanlar beni dinlerdi. Şimdi dinlemiyor. Her şey çok
farklı! Her şey bir şekilde ters gitti.

_Albay G._ Lütfen onu gitmekten alıkoymaya çalışın, hanımefendi.

_Con._ Beni ileri götüreceğini düşünürdü.
Benim hakkımda kötü düşünmesinden daha iyi bir şeye dayanabilirim.

_Albay G._ Bundan korkmayın, hanımefendi. Tehlike tam tersi yönde.

_Con._ Başka hangi yol, William?

_Albay G._ Sizin onu hiç umursamadığınızı düşünüyor.

_Çık_. CONSTANCE _kürsüye düşer, neredeyse örtülü Psyche'nin altına_.

_Gir_ GER. _ve bir an ona doğru durur_.

_Ger._ Constance.

_Con._ (_ayağa kalkar ve ellerini kavuşturarak ona doğru uçar_)
Arthur! Arthur! Gitme. Gitmene dayanamıyorum. Hepsi benim suçum,
ama lütfen beni affet! Ah, yap, yap--_sevgili_ Arthur! Yarın gitme. Eğer yaparsan
çok
sefil olurum.

_Ger._ Ama neden, benim--neden, Constance?

_Con._ Bir zamanlar senin Constance'ındım.

_Ger._ Ama neden gitmeyeyim? Kimse beni burada istemiyor.

_Con._ Ah, Arthur! Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun? Olabilir mi--? Bir
şey
söyle. Eğer hiçbir şey
söylemeyeceksen, ne düşündüğünü--ne istediğini nasıl
bilebilirim? Belki de hoşuna gitmiyordur--Ben--ben--ben--ben--Ah, Arthur! Bir şey
söyle.

_Ger._ Söyleyecek hiçbir şeyim yok, Constance.

_Con._ O zaman seni _kaybettim_--tamamen! Bunu hak ettiğimi söyleyebilirim. Bilmiyorum bile. Tanrım yardım et! Bu kadar kötü ne yapmış olabilirim? Ah! Neden
beni sokaklardan
aldın? Artık onlara alışmış olmam gerekirdi! Şimdi bana korkunç geliyorlar. Hayır, hayır, Arthur! Sana
teşekkür ediyorum--teşekkür ediyorum--ruhumla! Bu zamana kadar neler
olmamış olabilirdim! Ama eskiden o köşede yatardım ve şimdi buna cesaret edemiyorum!

_Albay G. _arkadan_ girer.

Mutlu bir zamandı, çünkü o zaman seni gücendirmemiştim. Hoşça kal. Bana
tek bir kelime
söylemeyecek misin?--Bir daha asla beni göremeyeceksin.

_Bir an duraklar; sonra ağlayarak çıkar--arka kapıdan, Psyche'nin
arkasından. ALBAY G. _onu takip eder_.

_Ger._ O adamı nasıl _sevebilir_? (_Yukarı bakar_.) Gitti mi? Gitti!
Benim Constance'ım! Benim Psyche'im! Onu vahşi sokağa sürdüm!
Aman Tanrım! William! William! Constance! Hangi kapı? Gitmeyeceğim,
Constance--Gitmeyeceğim. Bana ne istersen yapacağım. Ne dedi?--_Elveda_! Cennetteki Tanrım!--William! aptal! Neredesin?
William!

_Ön kapıdan dışarı fırladı. Tekrar_ ALBAY G. _arka kapıdan_ girdi.

_Albay G. _ Bill ile tanıştığım için şanslıydım! Rüzgar gibi peşinde. O
mesaj onu geri getirecek sanırım. O çocuğa
her şeyi emanet edebilirdim! Ama nerede? (_THOMAS_ girer.) Ne, dostum! Sonunda burada! Tanrıya şükür! Bir an otur, olur mu? (_Çalışma
odası _içine göz atar_.) Orada değil! Şu anda onu çağırdığını duydum!
Belki de evdedir.--Kapıyı _açık_ mı bıraktın, efendim?

_Tho._ Hayır. Th' dur wur open. Aw seigh sombory run up aw coom
oop.

_Albay G._ Oğlum! Oğlum! Onu öldürecek!--Ben dönene kadar burada dur. (_Dışarı_ fırlar.)

_Tho._ Duramam. Tanrı bilir, her yerde duramayacak kadar yorgunum; mo yed geri dönüp geri döndü ve aw'd he lee mo deawn'.
Ama aw mun gidiyor'. Hiç kimse mo Mattie'ye ne gelebileceğini bilemez.
Aw mun git bak, git bak! Ha! ha! beni tutamadılar, vay canına! Ama keşke önce mon'la bir kelime konuşsaydı.

_WARREN_ girer.

_Savaş._ (_kenara_) Bu yaşlı adamın kendisi olmalı! İşte burada! (_Odaya göz atar_.)

_Tho._ Orada kimse yok, efendim. Efendi sağa, mon da onun peşinden koştu.

_Savaş._ Kaç!

_Tho._ Hiç kimse ne dediğini bilmiyor. Ve senin orada olmana
çok sevindim,
efendim; William geri dönene kadar kalmamı söyledi; ama o kadar fazla zamanımız yok; ve sen efendinin arkadaşısın, belki dükkana biraz bakabilirsin. Aw mun goo (_gidiyor_).

_War._ Diyorum ki, ihtiyar--adın Thomas Pearson--değil mi?

_Tho._ Yigh. Ah evet. Ama adımı biliyor mu?

_War._ Senin hakkında her şeyi biliyorum.

_Tho._ Her vücut her vücudu biliyor! Daha fazla insanı, beni, adımı ve neyin peşinde olduğumuzu bildiği kadar iyi tanıyamayız.
Lonnon korkunç bir yer. Ah, kızımı kimden istiyorsun? Sen 
usta gelene kadar dükkâna bak. İyi neet (_gidiyor_).

_Savaş._ (_onu durdurarak_) Seni biraz burada istiyorlar. Dursan iyi olur.
Adam hemen geri dönecek. Çok şüphecisin.

_Tho._ Hayır, efendi, orayı sıktın. Bana çok güvendin--birçok kez.

_Savaş._ O zaman yanlış insanlara güvendin.

_Tho._ Bana bunu söylemek için büyücü olmaya gerek yok, efendi. Daha
azıcık teselli, değil.

_Savaş._ Hadi şimdi, bana bir şans ver ve söyleyeceklerimi dinle.

_Tho._ Aynı sopayla katranlanmışsın. Her vücudun zavallı yaşlı adamın üzerine
atılıyor! Bırak gideyim efendim. Ah, biraz daha istiyorum, biraz daha Mattie!

_Savaş._ Bay Gervaise'in adamı geri dönene kadar beklemelisin.

_Tho._ (_umutsuzca_) Aman Tanrım. Bana söyledikleri o parlak yalanlar var ya!--çocuklar!

_Savaş._ Sabret, dostum. Pişman olmayacaksın.

_Tho._ Ne olursa olsun, dostum. Sabrımız yok ama durmalıyız. Aman
neyse, daha fazla gidemedik. Artık dinlenmek istemiyorum. (_Kürsüye_oturur.)

_Girer_ BILL.

_Savaş._ Gel, evlat! Birisi gelene kadar yaşlı adamı bırakma.
_Çık_.

_Bill_. Tamam, efendim! Hadi, baba! İşte buradasın! Tanrıya şükür!

_Tho._ Ne kürkü, çocuk? Bana Mattie'yi tekrar verecek mi--sanıyor musun?

_Bill_. Öyle olacak, baba! Sen de gel, bir dahaki sefere dürüst bir çocuk
tanıyacaksın.--Ben Bay William'ı görmeden anlayamıyorum, ama.

_Tho._ Efendinin evinde, çok koştu. Ve
onunla gidemiyorum. O geri dönene kadar dükkanı ben idare ediyorum. Ve
benim de gitmek istediğim yok. Ama bana güvenmiyorum. Tanrı benimle ilgileniyor! Hangisine güvenip hangisine güvenmemem gerektiğini bilmiyorum.
Ama _mun_ Efendi William'ı bekleme, ona söylediğin gibi.

_Bill_. Tamam, baba!--Ben dönene kadar buradan kıpırdama--kimse için değil--hayır, Joseph için değil!

_Tho._ Aw, Joseph'i tanımıyorum.

_Bill_. Yakında sana dürüst bir çocuk olduğumu göstereceğim! Mattie'ye gidemeyeceğin için, Mattie'yi sana getireceğim: eğer gitmezsem! Ve eğer doğru kişi değilse, onu geri alırım ve taşıma için senden ücret alırım. Bundan
daha adil olamaz, baba!

_Tho._ Tanrı seni korusun, oğlum! Doğru mu?

_Bill_. Evet--ve bunu göreceksin, yarım saat daha büyümeden,
baba. Bay William geldiğinde, ona "Bill oldu.--İyi." diyorsun.

_Tho. _ Ah, sırları sevmem, evlat. Ne istiyorsun? Her vücut
bir şeyler saklıyor ve bunu söylemekten çekiniyor gibi görünüyor.

_Bill._ Önemseme, baba! "Bill gitti.--Tamam." Bu senin
biletin. Ben gidiyorum. _Çık_.

THOMAS _ayağa kalkar ve kendi kendine mırıldanarak etrafta dolaşır.
Kapıda bir
vuruş_.

_Tho._ Yine birileri geldi! Yoldan aşağı ineceğim. (_Psyche'nin
arkasına_ gider.)

_SU_ ALANI'na_ girer.

_Ne_. Burada kimse yok! Ben _şanssızım_. "Evde değilim," dedi o serseri ve sırıttı, Tanrım! Ben bunun dibinde olacağım.
Gervaise'de hiçbir zarar yok. O iyi bir adam. (_GER.'S _odasının_ kapısını çalar.) Her şeyi yoluna koyana kadar buradan ayrılmayacağım - ona beş binlik bir ölüm sonrası maaş vermek zorunda kalırsam - yapmayacağım! - Orada kimse yok mu? (_İçeri bakar_.) Hayır. O zaman içeri girip bekleyeceğim.
_Çık_.

_Tho._ (_Psyche'nin arkasından gizlice bakarak_). Bu kötü adam! Aman Tanrım! Bu kötü adam! Eğer birimiz bu kadar gerginsek,
yanıtını sıkar - yapar! Eminim odur. O benim yolumdaydı - ama bir kere gör. Tanrım, ellerimi ondan uzak tut. Onu
öldüreceğim. Onu gördüğümüzde ondan emin oluruz. Birisi gelene kadar ona yaklaşamayız--o uzaklaşana kadar. Ondan hiç kaçmadık,
ama ona karşı tutumumuzu koruyamayız. Ah, Mattie! Mattie! Senin gibi bir adam için bu eski inancını terk etmek! Ama
birileri geliyor. (_Psyche'nin arkasına gider_.)

_BAYAN CLIFFORD_ girer.

_Bayan C._ Burada kimse yok mu? Onunla asla odasında olamaz! (_Kapıyı açar_.) Ah! Bay Waterfield! Buradasınız--öyle mi?

_Ne_. (_Kapıya geliyor_). Bayan Clifford! Bu gerçekten
beklenmedik bir zevk!

_Bayan C._ Constance yanınızda mı?

_Wat_. Benim öyle bir şansım yok.

_Bayan C._ O nerede peki?

_Wat_. Sanırım evde.

_Bayan C._ Gerçekten de değil. Arthur'la konuşmalıyım.

_Wat_. O burada değil.

_Bayan C._ O zaman benim--onun adamı nerede?

_Wat_. Sanırım meyhaneye gitti. Etrafta
hiç kimse yok. Garip--değil mi?

_Bayan C._ Gidip bakacağım. _Eve çık_.

_Wat_. Ne kavga! Bir kavga var. _Odaya çık_.

_Gir_ AL., _destekleyen_ ALBAY G.

_Albay G._ Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!

_Ger._ Ama nerede o? Bana yalan söylediysen delireceğim.

_Albay G._ Onu gördüm ve peşinden bir haberci gönderdim. Yakında
onunla ilgili haberlerimiz olacak. Biraz sabırlı olun, efendim.

_Anla._ Nasıl sabırlı olabilirim? Ben bir hayvanım - kötü, bencil bir şeytanım! Eğer
o Waterfield denen adam beni kırbaçlayacaksa - buna izin veririm.

_Tho._ (_ileriye doğru geliyor_). Bir süre önce o genç adam oradaydı
ve Maister William'a ne söyleyeceğini söyledi - ne söyleyecekti? - Yigh - "Bill geldi."

_Albay G._ İşte, efendim! Sana söylemiştim. Otur. Ben onun peşinden gideceğim.

_Ger._ Gideceğim. Gideceğim. Sadece acele et. (_Ayağa kalkarak
Psyche'ye_ bakar.)

_Tho._ Çocuk hemen geleceğini söyledi.

_Albay G._ Siz oturun. Ben hemen yanınızdayım.

_Tho._ (_Psyche'nin arkasına çekilir_). Gitme ihtimalimiz yok,
efendim.

_Girer_ MRS. C. _Oda kapısına doğru gider._ SU ALANI'na girer. _Konuşurlar_.

_Ger._ William! Onları istemiyorum. (_Psyche'ye doğru çekilir_.)

_Albay G._ Bir dakika burada oturun, efendim. (_Onu kürsüye götürür.
MRS. C.'ye doğru_ gider.)

_Bayan C._ (_Onu geçmeye çalışır_). Arthur, ne yapabilirsin--?

_Albay. G._ (_onu keserek_). Biraz dinlenmesine izin verin, hanımefendi, eğer
lütfen. İlk kez dışarı çıktı.

_Bayan C._ Gece! Ve sisler içinde! Çok güzel bir hemşiresiniz! Zavallı çocuk!

_Albay G._ Bay Waterfield, efendim, tekrar odaya girebilir misiniz? (_Çıkış_ WAT.) Bayan Clifford, hanımefendi, lütfen
efendi için bir kadeh şarap getirir misiniz? _Çıkış_ BAYAN C. _eve_.

_Ger._ William! William!

_Albay G._ Evet, efendim.

_Ger._ Onu gönderin. Orada durmasına izin vermeyin. Ona
söyleyecek hiçbir şeyim yok.

_Albay G._ Sizi rahatsız etmeyecek, efendim. Ben hallederim. (_Psyche'nin arkasına_ THOMAS'a gider, _ama odanın kapısını_ gözetlemeye devam eder. )--Az önce içeri giren adamı gördün mü?

_Tho._ (_endişeyle_). Pencereden dışarı atlamayacak, teşekkür ederim, evlat?

_Şarapla_ _Geri_ BAYAN C. _Geri_. AL. _içki_.

_Albay G._ Bunu neden yapsın ki? Onun hakkında bir şey biliyor musun?

_Tho._ Ah, öyle.

_Albay G._ Seni burada gördü mü?

_Tho._ Hayır. Uzaklaşıp saklanacağından korkuyoruz.

_Albay G._ O zaman kim olduğunu sormama gerek yok?

_Tho._ Sana gerek yok, evlat.

_SU_ ALANI'na_ gir.

_Tho._ Vicdanım! o aşağı yukarı zıplayacak, aman Tanrım!
(_Dışarı fırlar ve WAT'ı alır.)

_MATTIE_ ve_ BILL girer.

_Tho._ Bu egemen bir kötü adam! Mattie nerede?

SU ALANI THOMAS'ı yere serer_.

_Bill._ Aman Tanrım! Dalga yaşlı babasını öldürdü!

_GER. _bir araya_ gelir. ALBAY GERVAISE _SU ALANI'nı_ yakalar. MATTIE _THOMAS'ın yanına_ dizlerinin üzerine çöker
_ve başını kaldırır_.

_Mat_. Baba! Baba! Bana bak! Bu Mattie!--senin kötü
Mattie'n! Bir kere bak ona, canım baba! (_Başını umutsuzlukla öne eğip ayağa kalkar_.) İyi ihtiyarı kim vurdu?

_Bill._ Vurdu--Altın sov'u bana veren o şişko.

_Mat_. Bay Watkins!--

_Wat_. Beyefendinin tanışıklığı şerefine nail olmadım. Ben
Bay Watkins değilim. Şimdi öyle miyim? (_ALB. G.'ye_). Ha! ha!--Bırak gitsin diyorum. Ben o adam değilim. Hepsi bir hata, görüyorsun.

_Alb. G._. Zamanı gelince. Daha kötüsünü yapabilirim. Watkins senin adın olmayabilir, ama Watkins senin tabiatın.

_Wat_. Küstahlığına lanet olsun! Bırak beni, diyorum sana! (_Tehdit ederek
mücadele eder_.)

_Alb. G._ Yavaşça, yavaşça, genç adam!--Eğer boynunu şimdi bükersem--!

_Mat_. Evet, bir hata var--ve benim için üzücü bir hata! Yaşlı bir adama
vurabilecek bir sefil! Gerçekten de seni sandığım kişi değilsin.

_Ne_. Genç kadını duydun mu! Her şeyin bir hata olduğunu söylüyor.--İyi
kızım, yaşlı beyefendi için üzgünüm; ama bir kabadayı gibi
davranmamalı. Gerçekten, şimdi, bilirsin, bir adam böyle bir şeye
dayanamaz! Tam bir saldırı! Ona vurduğum için üzgünüm, ama--şeytanca
üzgünüm! Zararı zevkle öderim. (_Elini
cebine koyar_.)

_Mat_. (_arkasını dönerek_) Ve bir beyefendi değil! (_THOMAS'ın_ yanına diz çöker _ve
ağlar_.)

_Tho._ (_zayıfça_.) Duyma, Mattie, ne yapacağım. Aw'm o' reet. Bırak
onu
gitsin. _O_ ne yapacak ya da yapacak?--Şu kitleye göre!
onu
yalamaya yetecek kadar gerginim (_ayağa kalkmaya çalışıyor ama geri düşüyor_). Ah!
ah! Daha azı istemeyecek. Dövüşmekten bıkmış bir
adamın kesinlikle bir suçu yok!

_Mat_. (_başını kucağına alarak_). Baba! Baba! Beni affet!
Tamamen seninim.--Seninle eve gideceğim ve düşene kadar senin için çalışacağım. Ah
baba! Seni onun için nasıl terk edebilirim? Şimdi ona hiç
umursamıyorum --aslında hiç umursamıyorum. Beni affedeceksin--değil mi, baba? (_Hıçkırıklar_.)

_Tho._ Ah, ah, yapacağım, mo Mattie. Koom whoam--koom whoam.

_Mat_. Annem beni affedecek mi, baba?

_Tho._ Annesi, chylt? Hoo, seni akciğerden affetti--çok akciğerden
agoo, chylt! Annesi ahlaksızca konuşabilir, ama kalbi bir parritch kadar
yumuşaktır.--Biliyor, Mattie.

_Wat_. Bütün bunlar çok ilginç,--sadece sen görüyorsun ki bu yanlış adam,
ve bundan hoşlandığını söyleyemem. Elini yakamdan çek--çeker misin?
Ben o adam değilim, söylüyorum sana!

_Bill._ Tek söylediğim--onu bulmam için bana kaymayı
sağlamanla aynı şey. Kitabı öpeceğim!

_Ger._ (_öne çıkıyor_). Bay Waterfield, şerefinize yemin ederim, bu kızı tanıyor musunuz?

_Wat_. Hadi! Beni din dersine sokamazsınız!

_Ger._ Görünüşlerin aleyhinize olduğunu kabul etmelisiniz.

_Wat_. Görünüşünüze lanet olsun! Ne umrumda?

_Ger._ Eğer soruma cevap vermeyecekseniz, sizden burayı terk etmenizi rica
etmeliyim.

_Wat_. Benim isteğim! Bu buldogunuza pençelerini çekmesini emrederek beni memnun mu edeceksiniz? Beni burada ne diye tutuyor?

_Albay G._ Sizi sorumlu olarak vermek için çok iyi bir niyetim var.

_Wat_. Yaşlı ihtiyar önce bana saldırdı.

_Albay G._ Doğru; ama bütün mesele ortaya çıkacaktı. Ben de bunu
istiyordum. Bayan Pearson, bu adamla ne yapacağım?

_SUSAN_ arka kapıdan girer. Arkasından, CONSTANCE içeri göz atar.

_Mat_. Bırak gitsin.--Baba! Baba! _(Onu öper_.)

_Sus_. Bu Mattie'nin beyefendisi olamaz, kesinlikle! Hm! _Onun_ hakkında pek de iyi şeyler düşünmüyorum. Çirkin gözleri olduğunu biliyordum! Sana söylemiştim, Mattie!
_Onun_ için kalbimi kırmazdım--hayır, yirmisi için de--kırmazdım! Boğulmuş bir kediye benziyor.

_Ne_. Senin bununla ne işin var?

_Sus. Hiçbir şey_. Sen sus.

_Ne_. Başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi olduğumu bilmiyorum.

_Sus_. Hangisi olduğu önemli değil.

_Bill_ (_ALBAY G.'ye_). Arka kapıda, Bay William.

_Albay G._ Kim o, Bill? Bayan Lacordere?

_Bill._ Haklısın!

ALBAY G. _kapıya doğru koşar_. CON. _içeri bakar ve geri çekilir_.
ALBAY G. _onu takip eder._ SU ALANI _MATTIE'ye yaklaşır_.

_Wat_. Bayan Pearson, eğer oysa--

_Mat_. Seni tanımıyorum--adını bile bilmiyorum.

_Wat_. (_etrafına bakar_). Bunu söylediğini duyuyor musun! Beni tanımıyor!

_Mat_. Ayağa kalkmayı deneyebilir misin, baba? Buradan çıkmak istiyorum.
Burada bir kadın var, hırsız olduğumu söylüyor!

_Tho._ Hayır, bunu söyleyemez, Mattie! Dürüst insanlardan geliyor. Aw'll geet oop doğrudan. (_Ayağa kalkmaya çalışır_.) Eigh! eigh! aw connot!
aw connot!

_Bayan C._ Eğer size haksızlık ettiysem, Bayan Pearson, telafi etmekten
vazgeçmeyeceğim.

_Sus_. O zaman bunu yapmanızın zamanı geldi, hanımefendi. Onu öldürdünüz ve beni neredeyse
öldürdünüz. Küçük faturanız bu şekilde duruyor.

_Ger._ (_WAT'a_) Buradan çıkın, Bay Waterfield.

_Wat_. Bunun hesabını vereceksiniz, Gervaise.

_Ger._ Hemen çalışma odasından çıkın.

_Wat_. Tut! tut! Onlara telafi edeceğim. Bir banknot iyi bir
sıvadır.

_Bill_. Lütfen, koşup bir polis çağırayım mı? Bir
şişmenin
istendiğini görmek hoşuma gider.

_Ger._ Dilini tutuyorsun. (_Kürsüye çekilip oturuyor._
BAYAN C. _onu takip ediyor_.)

_Ne_. (_cüzdanını çıkarıyor ve_ MATTIE'ye yaklaşıyor). Bana
böyle hizmet edeceğini düşünmemiştim, Mattie! Gerçekten de etmedim! Aramızda
geçenlerden sonra bu hiç hoş değil. (MATTIE _ayağa kalkıyor ve
ona bakarak duruyor_.) Umutlarımı mahvettin--mahvettin! Ama
kötü niyet beslemek istemiyorum: al bunu.--Eski zamanlar, biliyorsun!--Al bunu.
Rica ederim. (_Notu ona zorla veriyor. Geri çekiliyor. Not düşüyor_.)

_Mat_. Bu bir aşağılanma! Kimse onu alıp götürmeyecek mi?

_Sus_. (_ona doğru koşuyor_). Defol git! Ve o kocaman gözlerin,
yoksa _ben_ onları kocaman yaparım! Onları görmeye dayanamıyorum. _Ben_ seni asla
bir beyefendi sanmamalıydım. Öyle görünmüyorsun. Sen meyillisin, diyorum!
(_Onu acele ettirir_.)

WATERFIELD _notayı alır ve çıkar_.

_Mat_. (_gözyaşlarına boğularak_) Baba! Baba! benden nefret etme; beni
hor görme.

THOMAS _ayağa kalkmaya çalışır ama geri düşer_.

_Bill_. Acele etme, Baba. Burada sadece arkadaşlar var artık--yaşlı kadın 'cep';--çok asık suratlı görünüyor.

_Sus_. Yakında onun işini bitireceğim!

_Mat_. Susie! Susie! Yapma--bir canım var!

_Sus_. O zaman burada ne işi var! Boşuna uğraşmıyor.

_Mat_. Görmüyor musun, oradaki zavallı beyefendiye bakıyor?

_Ger._ William!--William!--Yine gitti! Ne adammış! Dünyanın en iyi
hizmetçisi ama sürekli ortadan kayboluyor! James'ini çağır--hadi,
teyze? Yaşlı adamı yatağa yatırmalıyız. Ama zavallı kız ikisinin
daha kötüsü gibi görünüyor! Yedek odayı alabilir ve William benimkindeki
kanepede uyuyabilir.

_Bayan C._ Ben hallederim.

_Çık_. GER. _THOMAS'a doğru_ gider.

_Tho._ Guum whoam--guum whoam, Mattie! Annesi, hoo'nun ağladığını
duyuyor.

_Mat_. Önce bir doktora koşacağım, baba.

_Tho._ Hayır, hayır, chylt! Biz sadece biraz kafayı bulduk, sanki. Biraz
yakacağım. Doktora gerek yok. Ben yeni geldim.

_Ger._ İkiniz de bu gece kıpırdamayacaksınız. Odalarınız birkaç dakika içinde
hazır olacak.

_Mat_. Teşekkür ederim, efendim! Onunla ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.--Susan, bensiz eve gitmeyi sorun etmez misin? Bayan
Lacordere'i tanıyorsun--

_Ger._ Bayan Lacordere! Onun hakkında ne biliyorsun?

_Mat_. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ondan bahsetmemeliydim. Ama
zavallı kafam!--

_Ger. _ Bayan Lacordere'e ne oldu? Tanrı aşkına, söyle bana.

_BAYAN C. _JAMES'le_ giriyor.

_Sus_. Ah, hiçbir şey, efendim! Hiçbir şey! Sadece Bayan Lacordere bize
iyi davrandı--ki bu herkes için söylenebilecekten daha fazlası! (_BAYAN C. JAMES'e
kaşlarını çatarak_ _THOMAS'ı kaldırmaya_ devam ediyor. _Ona doğru uçuyor_.) Yaşlı beyefendiyi
yere indir, seni sinsi sürüngen! Sabahtan beri kaç kapıda kulak misafiri oldun--eh, hamur parçası? Yaşlı adama bir daha dokunursan seni işaretleyeceğim! Al, Bill! Ben onun kafasını alırım--sen
ayaklarını alırsın. Onu aramızda bir tüy gibi taşırız.

_Mat_. Ah Susan! Dilini tut.

_Sus_. Tek silahım bu, canım. Eğer bir erkek olsaydım--konuşur muyum
o zaman.

_James_. Erkek olmaman takdiri, genç kadın!

_Sus_. Haklısın! İşte benim eski sebeplerim. Bu konuda
şikayetçi değilim, genç Peluş! Seninki gibi bir çift baldır için bile--hayır, hayır--erkek olmazdım!

SUS. _ve_ BILL _onu_ _dışarı__ taşır. MAT. _takip eder_. GER. _onların
peşinden_ gider.

_Bayan C._ Gitme, Arthur. Onlar gayet iyi idare edebilirler. Ben
istersen
giderim.

_Ger._ Constance hakkında bir şeyler biliyorlar.

_Bayan C._ Lütfen onun için endişelenme.

_Ger._ Ne demek istiyorsun teyze?

_Bayan C._ Ben ondan sorumlu olacağım.

_Ger._ Peki nerede o zaman? (_Çıkar_ BAYAN C.) William!--Bir dakika daha
gelmezse, ben kendim peşinden giderim. O kızlar onun
nerede olduğunu biliyor. Ben bir dev kadar güçlüyüm.--Aman Tanrım! O
kötü şöhretli adamla neredeyse
evliyim!--Parmaklarından birinin ucuna dokunabilseydi! Ne büyük bir umut doğuşu! Psyche hala kanatlarını
benim duam için katlayabilir! William! William!--Adam nerede _olabilir_?

_Üniformalı ve yıldızlı_ ALBAY G. _girer_ CONSTANCE'ı.

_Ger._ (_onlarla tanışmak için_ acele eder_). Constance! Constance! Beni affet. Aman Tanrım! Her şeyi öğrendiğinde affet.

_Albay. G._ Bunu zaten yeterince biliyor, oğlum, yoksa burada olmazdı. Onu al--ve onun hatırına beni.

_Ger._ Ne! kim--? Constance!--Bütün bunların anlamı ne?--Bu
olmalı--olabilir mi--babam?--William--Bu _William_!--William benim
babam!--Ah baba! baba! (_kollarını ona dolayarak_) o zaman hep sen _oldun_
!

_Albay G._ Oğlum! oğlum! İşte!--Constance'ı al ve beni bırak. Senin için bir şeyler
yapmak istedim--ama--İşte! Sana kendi şahsımda
bakmaya çok utanıyorum.

_Ger._ (_diz çökerek_). Baba! baba! böyle konuşma! Ah baba!
_babam_ babam!

_Albay G._ (_onu kaldırarak_). Oğlum! oğlum! Senin için bir şeyler yapmak istedim - çok uğraştım - ve engellendim. - Bunu iki kat hak ettim. Şüphe ettim - seni ihmal ettiğim gibi. Ama Tanrı iyidir. Beni utandırdı ve seni kurtardı.

_Ger._ Senin elinle, baba.

_Albay G._ Hayır - kendi eliyle. Ben olmadan da her şey yoluna girerdi. Ben bu onura layık değildim, oğlum. Ama denememe izin verildi; ve bunun için minnettarım. - Arthur, sana eli boş geldim - sevgin için bir dilenci.

_Ger._ Bunu nasıl söylersin, baba? - Eli boş - bana onu ve kendini - her zaman özlediğim her şeyi - babamı ve Psyche'mi - getirerek!
Baba, _teşekkür ederim_. Zavallı kelime elinden gelenin en iyisini yapmalı. Sana
ruhumla teşekkür ediyorum.--Mutluluğumu nasıl _taşıyacağım_!--Constance, o benim
babamdı her zaman! Biliyor muydun? Bana bir
köle gibi hizmet ediyorsun!--tüm kaprislerime boyun eğiyorsun!--gece gündüz beni izliyorsun!--ve sonra
bana getiriyorsun--

_Con._ Kendi küçük kızın, Arthur. Ama neden bana söylemedin?

_Ger._ Sana ne söyleyeyim, canım?

_Con._ O--o--o sen--Ah! Biliyor musun, Arthur!

_Ger._ Ben, çocuğum, bunu nasıl--!--Şimdi sana söyleyeyim mi?

_Con._ Hayır, hayır! Seni dinlemek için çok mutluyum--hatta seni, Arthur! Ama
_o_ asla yapmamalıydı--sonunda onu buldum. Eğer ondan
hoşlanmadığını bilseydim! (_yüzünü saklayarak_.)

_Ger._ (_babasına sarılarak_) Baba! Baba! Mutluluğumu tutamıyorum! Ve bu _tamamen_ senin eserin!

_Albay G. Hayır_, sana söylüyorum, oğlum! Ben şeylerin gelgitinde sadece bir saman çöpüydüm. Yine de sana hizmet edeceğim. Yine de baban olacağım.

_Bill_ (_kenara_). Babalar _hepsi_ kötü koylar değildir! İşte iki tanesi - iyi bir çeşit eski Jacobs - ikisi de. Kendi
damarımda bir babam olsa çok da umursamam!

GERVAISE _CONSTANCE'a_ döner - sonra Psyche'ye bakar_. ALBAY
GERVAISE _çarşafı_ kaldırır_. GERVAISE _CONSTANCE'ı_ kürsüdeki sandalyeye_ götürür - ondan Psyche'ye döner ve kil üzerinde çalışmaya başlar, birinden diğerine bakar - bir sonraki an
Psyche'den ayrılır ve kürsüye CONSTANCE'ın
_ayaklarının dibine oturur, yüzüne bakar._ ALBAY GERVAISE _dikkatle onlara
bakar. Yavaş, uzak bir müzik._ BILL _kaçıyor_.

_Perde düşer._

SON.

George MacDonald'ın Project Gutenberg'in Stephen Archer ve Diğer Hikâyeler kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEPHEN ARCHER AND OTHER TALES ***

***** This file should be named 9191.txt or 9191.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/1/9/9191/

Produced by Jonathan Ingram, Beth Trapaga and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

