*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Clockmaker (Saat yapımcısı)
Yazar: Thomas Chandler Haliburton
Yayın Tarihi: October, 2005 [EBook #9196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Clockmaker, by Thomas Chandler Haliburton
#6 in our series by Thomas Chandler Haliburton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Clockmaker

Author: Thomas Chandler Haliburton

Release Date: October, 2005 [EBook #9196]
[This file was first posted on September 14, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLOCKMAKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly tarafından üretildi









Saat yapımcısı

veya

Samuel Slick'in sözleri ve yapıları, Slickville,

Thomas Chandler Haliburton tarafından.



REKLAMCILIK

1871 baskısından.


"Sam Slick" adı, bir
Biraz geleneksel Yankee, keskinlik ve verdancy
meraklı oranlarda birleşmiş; Ama ortaya çıkan kitap
İsim uzun zamandır basılı kaldı. Şimdi yeniden canlandırıldı
Okuma kamuoyunun görmeye ilgi duyacağı izlenimi
Muhtemelen diğer kitaplardan daha fazla, düzeltmeye hizmet eden bir çalışma
Yankee karakterinin hakim fikri. Ne kadar doğru veya yanlış
yarattığı izlenim, onu popüler hale getiren nitelikler
Bir nesil önce, bir gözlem kurnazlığı içinde,
fıkra ve açık bir macera, ifade ve keskin bir şekilde
Anne zekası. Başka hiçbir literatür çalışmasında korunmuyor
büyük bir deyimsel ifadeler, kelimeler ve similler koleksiyonu,-
kendi içlerindeki hikayeler ve o zamanlar büyüyen toplumun resimleri
Daha ilginç, o kadar tarihi olurlar.

Keen seyirci, bir arka plandan keskin bir şekilde ileriye gelir.
İl kaymazlığı ve donukluk ve bu bir işareti
Kitabın, kökenine sahip gibi görünse de
Yazarının illeri içine alma arzusuyla
Enerji ve uyanıklık, tartışılan yerel sorular ve politika veriyor
Okuyucunun ilgisini sınırlamadan anlatıya bir lezzet.
Nova Scotia refahında derinlemesine endişe duyulmasına gerek yok,
ne de küçük siyasetin dönüşlerinde usta, bir canlı almak
Yazarın kalkanının altında olan keskin itişlerden zevk
Clockmaker'ın zekası, aptallık ve darlık verir. İki taraf
ilgili sorunun,
York ve Lancaster'ın karşıt grupları olarak genel okuyucu.

Kuşkusuz, komşu halkı arasındaki belirgin kontrast
Nova Scotia ve New England çok iyi bir
Yazar olarak gözlemci, ulusal ve onun ulusal ve
Partizan kararları, Yankee'nin karakterizasyonunu bir
Kolonist ve
Demokrat. Amerika Birleşik Devletleri için siyasi olarak beğenmese de,
İşletmelerini ve endüstrilerini utandırmaktan çok memnun
vatandaşlarının yavaş zekâları; ve United'ın sessiz hiciv
Slick'e izin vererek gösterdiği devlet kurumları ve karakter
ipinin sonuna kadar koşmak merakla saygısızlık
Nova Scotians için aynı karakterin ifade etmesine izin veriyor ve
ki bu onun kendisi katılıyor.

Thomas Chandler Haliburton, 1796'da Windsor, Nova Scotia'da doğdu.
King's College'da eğitim gördü ve 1820'de bara kabul edildi.
kısa bir süre sonra siyasi hayata girdi ve
Meclis Evi. 1829'da baş adalet olarak atandı.
Common Pleas Mahkemesi ve 1840 yılında Yüce'nin yargıcı
Mahkeme. 1842'de istifa etti ve ikamet etmek için İngiltere'ye gitti.
1859'da ilçesi için Parlamento Üyesi seçildi.
Launceston ve 1865'te Parlamentonun dağılmasında reddetti
Huzur Sağlığı Puanında Yeniden Seçim. Isleworth'ta öldü
Aynı yılın Temmuz'unda. Parti siyaseti eski Tory'deydi
okul ve onlar tarafından katı bir şekilde tutuldu, ortak deneyimini paylaştı
Ana ülkeye döndüğünde çok olan sömürge partizanlar çok
parti ilkelerine göre daha yüksek bir değer belirlemeye yatkın
her zaman evde kaldı.

"Saat yapımcısı" nın ilk görünümü bir
1835'te "Nova Scotian" gazetesine bir dizi mektup.
1837'de mevcut cilde katkılar toplandı ve
hem Amerika'da hem de İngiltere'de hevesle okundu,
Kitap, suyun her iki tarafında da eşit derecede keyifli hale getirirken
sivri yansımaları da çok öfkeli bir tartışma yarattı. Belki de yazılarının aldığı en şiddetli saldırı
Tamamen edebi eleştirinin tarafı, C. C. Felton tarafından yapılan bir incelemeydi.
"Kuzey Amerika Review", eleştirmenin büyük tonlarda konuştuğu
Karakterinin tüm anlayışına ve yürütülmesine tiksinti
Sam Slick. Profesör Felton'un ciddiyetinden bazıları Drew
Gücü, Bay Everett için kişisel bir açıdan
Yargıç Haliburton'un sayfalarında oldukça zayıf. Çok az şey vardı
Ancak, o zamanlar Amerikan tarafından yapılan eleştirileri ayırt etmek
yazarlar, kitabın nasıl olduğunu belirlemenin kolay olmadığını
vatandaşlarımız tarafından ölçülmüştür. Muhtemelen neredeyse hiç bakılmadı
bilgin tarafından literatür ve sıradan okuyucu onun
Çok eleştirel bakarak eğlenceden zevk.

Damar yazar tarafından "Ataşe,
Ya da İngiltere'de Sam kaygan, "
İngilizce ve
Amerikan karakterleri, kitabın gerçekten akıllı kısımlarını bırakıyor
daha az çekici. Bu Yargıç Haliburton'a ek olarak yayınlandı
Sömürge tavırları ve tarihi üzerine çeşitli ciltler: "Bubbles
Kanada; "" Eski Hakim veya Bir Kolonide Yaşam; "" Tarihsel ve
Nova Scotia'nın İstatistiksel Hesabı; ""
Amerika'da; "" Lord Durham'a Mektuplar. "
Yazılar arasında "doğa ve insan doğası"; "Bilge Testereler;" "Mektup
Büyük Batı'nın çantası. "



İçerik.

          Slick'in mektubu
       I. Paça atı
      İi. Saat yapımcısı
     III. Sessiz Kızlar
      IV. Philip Nehri'nde konuşmalar
       V. Justice Pettifog
      VI. Anekdotlar
     Vii. Devam etmek
    VIII. Metninden dolaşan vaiz
      Xi. Yankee yemek ve at besleme
       X. Bir Kadının Kalbine Yol-Kırık Kalp
      Xi. Cumberland İstiridye Melankolik Önsezler üretir
     Xii. Amerikan kartalı
    Xiii. Halifax hakkındaki saat yapımcısının görüşü
     Xiv. Cumberland'da sözler ve yapılar
      Xv. Yurtdışında dans eden usta
     Xvi. Bay Slick'in İngilizler hakkındaki görüşü
    Xvii. Halifax Bıçağı için Yankee Tutağı
   Xviii. Grahamite ve İrlandalı Pilot
     Xix. Saat yapımcısı bir bluenose yorgan
      Xx. Rahibe Sall'ın Mahkemesi
     Xxi. Vali için kurmak
    Xxii. Kibir için bir tedavi
   Xxiii. Blowin 'zamanı
    Xxiv. Peder John O'Shaughnessy
     Xxv. Bir Sırpmak
    Xxvi. Bakanın boynuz kupası
   Xxvii. Beyaz zenci
  Xxviii. Süt ürünlerinde ateş
    Xxix. Kafası olmayan bir vücut
     Xxx. Bunker Tepesi Masalı
    Xxxi. Bluenose'un martısı
   Xxxii. Ateşte çok fazla ütü
  Xxxiii. Windsor ve Uzak Batı




Slick'in mektubu.

[Bu eskizler basından geçtikten ve hazır olduktan sonra
Bağlayıcı, Bay Slick'e bir kopya gönderdik; ve kısa bir süre sonra alındı
ondan aşağıdaki mektup, hangi karakteristik iletişim
Tüm ver-editör.]

MR. Howe,

Efendim-mektubunuzu aldım ve içeriğini not ettim; Ben yarıdan fazla değilim
Memnun oldum, sana söylüyorum; Sanırım skandal kullanıldı, bu bir
hakikat. Gitmek ve pompalamak için bir beyefendinin bir kısmı savaş değil
Bu moda ve sonra hemen çık ve basılı olarak dışarı çıkın. Oldu
kötü kirli bir ortalama eylem ve sana teşekkür etmiyorum,
bunun için biraz. Cebimden daha fazla veya bin dolar olacak.
Şimdi saat ticaretine bir eend var ve güzel bir balık su ısıtıcısı
Bunu yaptım, değil mi? Sonuncusunu asla duymayacağım ve
Amerika'ya döndüğümde ne söyleyeceğim? Yeminimi alacağım
Oraya koyduğu şeylerin yarısını hiç söylemedim; ve gelince
Bay Everett ve Hon hakkında o uzun lochrum. Alden Gobble ve
Bakan, başlamadan Eend'e kadar bir gerçek sözü yok.
Eğer ona el ele yaklaşırsam, onu larn edeceğim-ama boşver,
Ben hiçbir şey diyorum. Şimdi akıllıca anlamadığım bir şey var. Eğer
Bu kitap benim "Sayin ve Doin's"
Squire ya mı? Düşüncelerim ve kavramlarım benim ise, nasıl olabilirler
Başka insanlar mı? Benim Idee'ye göre daha fazla hakkın yok
Onları al, saatlerimi ödemeden almanız gerektiğinden daha. A
Böyle bir eylemden suçlu olacak adam beyefendi değil, bu
Düz ve eğer hoşuna gitmezsen, toplayabilirsiniz-çünkü ben
O, ne de ne de ne de ayakkabıya basan bir mavimsi
deri bir pin kafasının meselesi. Her zamanki gibi bilmiyorum
Büyütüldüğümden beri çirkin; Neden adını ona koymadı
Benimki gibi mi? Bir makale yapımcının adı ve fabrikasında değilse
Bir hile olduğunu gösteriyor ve ona sahip olmaktan utanıyor. Eğer sahip olacaksam
Oyun alacağım isim, yoksa nedenini bileceğim, bu bir
hakikat. Şimdi millet, samimi bir adam olduğunu söylüyor ve doğru
Dealin'lerinizde yukarı ve aşağı ve tahtanın üstünde, bandal-
En azından bu yüzden anlatmayı duydum. Ben bunu sevdiğim bu; Başa çıkmayı seviyorum
Böyle insanlar. Şimdi bana bir teklif mi yapıyorsun? Beni pek bulmadın
Takas etmek zor ve bilmiyorum ama daha fazlasını erteleyebilirim
Kitapların yarısından kendim, tu. Sana nasıl çalışacağımı söyleyeceğim.
"İşte bana adını verdikleri bir kitap, Sam Slick the
Clockmaker, ama benim değil ve tamamen jist söyleyemem
haklı olarak kimdir. Bazıları bunun general olduğunu söylüyor ve bazıları bunun
Piskoposlar ve bazıları Howe'nin kendisi olduğunu söylüyor; Ama kimin bulunmadım
öyle. Kendi babasını tanıyan bilge bir çocuk. Siliyor
Bluenoses oldukça zor ve Yankees'i bu kadar çok bırakmayın
kolay değil, ama genellikle en güzel ile ilgili olmasına izin verilir
Bu ülkede hiç kitap yazın; Ve tamamen olmasa da
Jist İncil içinde ne var, içinde bazı güzel ev gerçekleri var
Bu bir gerçek. Kim yazdıysa da komik bir arkadaş olmalı, bu
Sartin; Çünkü içinde hiçbir ruhun yapamayacağı bazı queer hikayeleri var
Larfin'e yardım et, bu bir gerçek. Şimdiye kadarki en zeki kitapla ilgili
tohum. Neredeyse hepsi satıldı, ancak sakladığım birkaç kopya
eski müşterilerim. Fiyat sadece 5s. 6d. Ama sahip olmana izin vereceğim
5s için. Çünkü bir tane daha şansınız olmayacaksınız. "Her zaman
Fiyattan daha fazla altı pense daha fazla balt, sonra da bluenose
Bunu duyar, bir pazarlık olduğunu düşünür ve doğrudan ısırır. Asla ben
Henüz bir tane görün, bu da tam tuzağa düşmedi.

Evet, bana bir teklif yap, sen ve ben ticaret yapacağız, sanırım. Ama adil
Oyun bir mücevher ve ben de kendimi ve nazik hissettiğimi söylemeliyim. Ben HAINM
İkiniz arasında memur kullanıldı ve bana sahip değilim gibi görünmüyor
o kitapta aptal olmalıyım, bu moda, için
Millet gülmek ve sonra spesifikasyondan uzaklaşacak. Eğer öyleyse,
Birisi fırtınaya baksa iyi olur, ben size söylüyorum. Ben kadar kolayım
Eski bir eldiven olarak, ama bir eldiven, eski bir ayakkabı değil ve
Sanırım belirli bir kişi bunu altı ay olduğunu öğrenecek
Daha yaşlı, yoksa yanıldım, hepsi bu. Senden haber almaya
Yakında, komuta etmek için senin kalıyorum

Samuel Slick.

Pugnose's Inn, River Philip, 25 Aralık 1836.

P.S. Son sayfada, squire'ın alacağını görüyorum
Kıyı etrafında başka bir yolculuk ve benimle Halifax'a geri dön
Bahar. Onunla aynı fikirdeydim, onu sahilin etrafına götürmek için, ama
Dikkat etmeyin-birbirimizi anlayacağız, sanırım, başlamamız.
Mekleleri, sabahları önemli bir şekilde yükselecek, o kadar önce
Beni uykuda yakalar. Bir sonraki aksaklık için çok uyanık olacağım, bu
bir gerçek. Sadece Campbell's'i kullansaydı bin dolar çiğnem
benim yerine isim; çünkü o en çok bir kötü adamdı ve
uygun bir insanı aldattı ve sonra kendini
Botany Körfezi, korku insanlar onu oraya taşıyacaktı; yapamadın
Slick'i ovalayın ve Campbell'e koy, değil mi? Bu iyi bir arkadaş;
Eğer zamana değer yaparsan, güvenebilirsin.




Saat yapımcısı



Hayır.

Paça atı. Her zaman iyi monte edilmiştim; Bir ata düşkünüm ve her zaman piketliyim
Kendim ilde en hızlı trotter var. Hayır yaptım
dünyada büyük ilerleme; İki kat hissediyorum, bu yüzden zevk
yolda aşılmamak. Asla çok iyi hissetmiyorum
at sırtında neşeli, çünkü
hızlı hareket; Ve benim gibi yaşlı, herhangi bir şey yapmaktan zevk alıyorum
Yolda buluştuğum kişi atını tam dörtnala koydu
Tortter'ime ayak uydurun. Zavallı Etiyope! Onu nasıl hatırlıyorsun
kulaklarını kemerli boynuna bırakmaya ve uzaklaşmayacaktı
tüm rekabet. O bitti, zavallı adam! Spavin onu şımarttı
Hız ve şimdi "Truro'daki çiftliğim" üzerine dolaşıyor. Mohawk
Bu yaza kadar beni hiç başarısızlığa uğratmadı.

Kendim gurur duyuyorum-bir erkekte böyle çocukça zayıflığa gülebilirsin
benim yaşımdan-ama yine de, konseri dışarı çıkarmaktan gurur duyuyorum
Coxcombs Yolda buluştuğum ve ayrılma kolaylığı
Arkasında bir aptal, saçmalıkları yalnız musinglerimi rahatsız ediyor.

Fort Lawrence'a son yolculuğumda, güzel manzaralı
Colchester üzerime yeni açmıştı ve düşünürken
Zenginlik ve zarif manzara, uzun boylu, ince bir adam, içi boş yanaklarla
ve parlak, parıldayan siyah gözler, iyi bir defne atında, biraz dışarı
Durum, beni aştı; Ve hazırlan, dedi, "Sanırım başladın
Bu sabah erkenden efendim? "

"Yaptım efendim," diye yanıtladım.

"Halifax'tan gelmedin, sanırım efendim, değil mi?" bir
Diyalekt Orijinal Yankee olarak yanılamayacak kadar zengin. "Ve hangi yol
Seyahat ediyor olabilir misin? "Diye sordu meraklı arkadaşım.

"Fort Lawrence'a."

"Ah!" Dedi ki, "Ben de ben; devremde."

Devre kelimesi çok profesyonel geliyordu, tekrar ona baktım,
Onu daha önce görüp görmediğimi veya tanışıp karşılaşmadığımı tespit et
isimsiz, ancak sayısız yasaların biriyle, kim
Şimdi ilin her bölgesinde gelişiyor. Bir keskinlik vardı
gözü ve bir ifade keskinliği hakkında, çok lehine
kanun; ama elbise ve adamın genel yatağı,
varsayım. Giymeyi göze alabilecek bir adamın ceketi değildi
eski bir ceket, ne de ayırt eden "Tempest ve Moore's" dan biri değildi
Ülke göğüslerinden ülke avukatları. Kıyafetleri iyi yapılmıştı
ve iyi malzemeler, ama sanki sahipleri bir
Onun için yapıldıkları için çok az; Biraz gevşediler
o. Büyük bir broş ve bazı gereksiz mühürler ve altın anahtarlar
Dışa dönük adamını süsledi, "New England" gibi görünüyordu. Ziyaret
Devletler, belki de düşündüm, bu Colchester Beau'ya döndü
Bir Yankee Fop'a. Benim için ne oldu? İçinde
Her iki durumda da onunla hiçbir ilgim yoktu ve ben de onun
tanıdık ne de şirketi. Hala yapamadım ama kendime sordum
Bu adam olabilir mi?

"Farkında değilim," dedi ben, "Şu anda oturan bir mahkeme var
Cumberland'da. "

"Ben de değilim," dedi arkadaşım. Öyleyse, ne ilgisi olabilir.
devre? Bana bir Metodist vaiz olması gerekiyordu. Baktım
Yine, ama görünüşü yine beni şaşırttı. Kıyafetleri yapabilir-
Renk uygun olabilir-geniş ağzı yerinden çıkmaz; Ama orada
o bakış açısının bir isteğiydi, bu ciddiyet
bu ifade, kısacası, çok karakteristik
din adamları.

Boşta merakımı açıklayamadım-onun içinde bir merak,
Hem şüpheyle hem de tiksinti ile izlemeden önce anladım; Ancak
Yani öyleydi-kimin kim olabileceğini bilmek arzusu hissettim
avukat ne de vaiz ve yine de devreden yerçekimi ile konuştu
her ikisi de. Ne kadar saçma, kendime bu olduğunu düşündüm; Giteceğim
o. Ona doğru dönerek, geç kalmam gerektiğinden korktum dedim
kahvaltı ve bu nedenle ona günaydın teklif etmeli. Mohawk hissetti
Dizlerimin baskısı ve uzakta tokat attık. BEN
Kendimi kendi merakımı fethettiğim için tebrik etti ve kaçındığım için
seyahat arkadaşımınki. Bu, kendi kendime dedim, bu
iyi bir atın değeri; Boynunu okşadım; Onunla gurur duydum.
Şu anda bilinmeyen atının adımlarını duydum-clatter
artırılmış. Ah, arkadaşım, düşündüm, yapmayacağım; İyi olmalısın
Şirketimi arzu ederseniz monte edildi; Mohawk'ı daha hızlı, daha hızlı ittim
daha hızlı-onun en iyisi. Kendini aştı; Hiç bu kadar paça yapmamıştı
Cömertçe, çok kolay, çok iyi.

"Sanırım bu oldukça önemli bir akıllı at," dedi
Yabancı, yanımda geldiğinde ve görünüşe göre dizilmiş, önlemek için
atı beni geçiyor; "Sanırım, sanırım, bu yüzden benim
devre."

Devre veya devre yok, aklıma bir şey yerleşti; O bir
Yankee ve çok belirsiz bir Yankee. Alçakgönüllü hissettim, gururum
incindi ve Mohawk dövüldü. Bu paça yarışmasına devam etmek için
aşağılayıcı; Bu nedenle, zafer olmadan önce verdim
Ellebilir ve yukarı çekildi.

"Evet," diye devam etti, "
Ve oldukça adil bir trotter, sanırım. "Gurur bir düşüş olmalı-ben
İtiraf benimki toz içinde secde oldu. Bu sözler beni kesti
kalp. Ne! Buna geliyor mu, zavallı mohawk, sen,
kıskanç, büyük mohawk, kehanet dışında herkesin hayranlığı
At, diğer tüm atların ölçüldüğü standart-
Mohawk'ın yanında, sadece Mohawk'a gelir, Mohawk'a benziyor-
sonuçta, sadece bir sahte ve bir sıkıntı ile telaffuz edilir
Yankee sadece "oldukça adil bir trotter!"

"Eğer eğitilmiş olsaydı, sanırım biraz daha fazlasını yapmak için yapılabilir.
Affedersiniz, ama ağırlığınızı diz ve arasına bölürsen
üzengi, en çok diz üzerinde ve eyerde ileriye doğru yükselir, bu yüzden
Aralarında küçük bir gün ışığı bırakacak şekilde, umarım asla yapabilirim
Bu devreyi tekrar sürün, eğer bir saat daha fazla bir mil daha almazsanız
onun. "

Ne! Yeterli değil, zihinsel olarak inledim, atımın dövülmesi için, ama
Bana nasıl bineceğimi bilmediğim söylenmeliyim; Ve bu da
Bir Yankee! Evet, ovmak var-bir Yankee ne? Belki yarım yetiştirilmiş
Köpek, yarı Yankee, yarı bluenose. Kaçış olmadığı için deneyeceğim
Binicilik ustamı yapmak için. "Devreniz mi?" dedim, görünüşüm
yapabildikleri tüm sürprizleri ifade ederek-"devreniz,
Dua et bu ne olabilir? "

"Ah," dedi, "Doğu devresi-ben doğu devresindeyim,
Sayın."

"Duydum," dedi, şimdi başa çıkacak bir avukatım olduğunu hissediyorum,
"Bu devrede çok fazla iş var. Dua et,
Birçok önem vakası var mı? "

"Yapılması gereken oldukça adil bir iş var, en azından oldu,
Ancak vakalar büyük bir değeri yok-onlardan fazla bir şey yapmıyoruz,
Onları çok kolaylaştırıyoruz, ama fazla kar getirmiyorlar. "Ne
Canavar, düşündüm, bu mu? Ve bir ülkeye ne lanet olsun
İçinde böyle duygusuz bir pettifoging rascal pratik-bir at
Jokey de-ne bitmiş bir karakter! Onu o şubede deneyeceğim
işinin.

"Bu, monte edildiğiniz üstün bir hayvan," dedi; "Ben nadiren
Benimle seyahat edebilecek bir tane ile tanışın. "

"Evet," dedi havalı bir şekilde, "önemli bir adil gezgin ve çoğu
özel iyi dip. "Tereddüt ettim; böyle konuşan bu adam
vakaları kaldırmanın ve kar elde etmenin
Onları, soruya rahatsız olamaz-evet, ona koyacağım.

"Onunla ayrılmak için bir eğilim hissediyor musun?"

"Asla bir at efendim, bu bana uygun," dedi. "Ben düşkünüm
Bir at: tanıştığım her birinden sonra toza binmeyi sevmiyorum,
Ve hiç kimsenin beni geçmesine izin veriyorum ama seçtiğimde. "Mümkün mü, ben
beni tanıyabileceğini düşündü-benim foible duyduğunu ve
Beni test etmek, yoksa onunla ortak bir his var mı?

"Ama," diye devam etti ben, "Kendinize tekrar tedarik edebilirsin."

"Bu devrede değil, sanırım," dedi, "
devre. "

"Campbell'ın devresi-PRAY, efendim, bu nedir?"

"Bu," dedi, "Batı-ve Lampton kıyıya gidiyor
devre; Ve kıyıdaki insanlara gelince, çok az şey biliyorlar
Lampton'un bana, Aylesford'dan bir adam bir zamanlar satan atların atları
orada boynuzsuz öküz, kuyruğunu kesip bir at için çentikledi
Goliah cins. "

"Düşünmeliyim," dedi, "Bay Lampton
Bu kadar aydınlanmış müşteriler arasında vakalar. "

"Müşteriler efendim!" Dedi arkadaşım, "Bay Lampton bir avukat değil."

"Affediyorum, devreye bindiğini söylediğini sanıyordum."

"Biz buna devre diyoruz," dedi yabancı, hiçbir şekilde görünmeyen yabancı
hata ile gurur duydu; "Eyaleti de bölüyoruz.
Almanac, devrelere, her birinde ayrı ayrı devam ettiğimiz
Saat üretim ve satma işimiz. Çok az var, ben
Tahmin et, "dedi saat yapımcısı," bizim kadar kenarlı,
Avukatlar için çok az kullanın; Avukatlar bir adamı sarabilirse
Yine, oldukça tükendikten sonra, sanırım onlar güzel olurdu
zararsız bir tür millet. "

Bu açıklama iyi mizahımı geri yükledi ve bırakamadığım için
arkadaş, ve beni terk etmek için imal edilmiş hissetmedi, benim
Onunla devresinin sınırı olan Fort Lawrence'a seyahat etmeyi düşünün.



Hayır.

Saat yapımcısı.


Yankee saat seyircileri, kalay satıcıları ve İncil'i duymuştum
özellikle çok dilli İncil satan (hepsi İngilizce) satıcılar, özellikle
on altı bin liraya kadar. Her birinin evi
Önemli çiftçinin üç önemli süslemesi vardı: ahşap saat, bir
Teneke reflektör ve çok dilli bir İncil. Bir Amerikalı yapay nasıl
mallarını ne olursa olsun, bir bluenose'un istediği fiyatla satacağı
Hiç satış yapamıyor musunuz? Saat yapımcısını soracağım
başarısının sırrı.

"Ne yazık, Bay Slick"-çünkü onun adı-"Ne yazık
"dedim", bunları öğretmede çok başarılı olan
insanlar saatlerin değeri, onlara değerini de öğretemedi
zaman."

"Sanırım," dedi. "
Yine de, her dört yaşındaki ülkemizde. Saatleri hesaba katıyoruz
ve dolar ve sent olmak için dakikalar. Bu kısımlarda hiçbir şey yapmıyorlar
Ama ye, iç, duman, uyu, binmek, tavernalarda salon, yap
Temperance toplantılarında konuşmalar ve 'Meclis Evi' hakkında konuşun.
Eğer bir adam mısırını çapa çıkarmazsa ve mahsul almazsa,
Banka nedeniyle hepsi; Ve eğer borçla karşılaşırsa ve dava edilirse, neden
avukatların ülkeye bir lanet olduğunu söylüyor. Onlar en boş set
millet, sana söylüyorum. "

"Ama nasıl," dedi ben, "
saat sayısı (kesinlikle gerekli olarak adlandırılamaz
makaleler), çok büyük görünen bir insan arasında
Bir para kıtlığı? "Bay Slick durakladı, sanki sanki
Soruyu cevaplamanın ve yüzüne bakmanın uygunluğu,
Gizli bir tonda dedi

"Neden, size söyleyip söylemem umrumda değil, çünkü piyasa parıltı ve ben
Bu devreden çıkacak. Yumuşak Sawder bilgisi ile yapılır ve
İnsan natur '. Ama işte Deacon Flint's, "dedi." Ben var ama bir tane var
Saat kaldı ve sanırım ona satacağım. "

En rahat görünümlü bir çiftlik evinin kapısında Deacon duruyordu
Flint, zamanın değerini anlayan saygın yaşlı bir adam
Eğer biri komşularının çoğundan daha iyi
Onunla ilgili her şeyin görünümü. Olağan selamlamadan sonra
"Aight" adlı davetiye, dilediğini söyleyen Bay Slick tarafından kabul edildi.
Colchester'dan ayrılmadan önce Bayan Flint'ten ayrılmak.

Saat yapımcısı işaret etmeden önce eve neredeyse hiç girmemiştik.
Pencereden görüntüleyin ve bana hitap ederek, "Ben olsaydım
Onlara Connecticut'ta anlatmak için, bu kadar bir çiftlik vardı
Nova Scotia'da doğu, bana inanmazlardı-neden orada değil
Tüm New England'da böyle bir yer. Deacon'un yüz dönümlük
Dyke-- "

"Yetmiş, dedi Deacon, sadece yetmiş. "

"Şey, yetmiş; ama sonra ince derin dip var, neden yapabilirim
İçine bir ramrod koş ... "

"Aralık, biz diyoruz," dedi Deacon, açıkça olsa da
Bu eulogium'dan memnun oldum, ramrod'un denemesini diliyor gibiydi
doğru yerde yargılanmak.

"Eh, aralık, lütfen (Profesör Eleazer cumstick olsa da,
Ohio'daki çalışmalarında, onlara dip diyor), Dyke kadar iyi.
O zaman üç veya dört bin değerinde o su ayrıcalığı var
Dolar, Vali Cass'ın on beş bin ödediği iki kat daha iyi
için dolar. Merak ediyorum, Deacon, üzerine bir kart fabrikası koymuyorsun
BT; Aynı işler dönüm tornası, bir zona makinesi,
Dairesel testere, öğütme kabuğu ve-- "

"Çok yaşlı," dedi Deacon, "tüm bu spekülasyonlar için çok yaşlı-"

"Yaşlı," saat yapımcısını tekrarladı, "sen değil, neden yarıya değersin
Günümüzde gördüğümüz bir düzine genç adam; Yeterince gençsin
var-- "Burada yaptığım daha düşük bir ses tonunda bir şey söyledi
belirgin bir şekilde duyulmuyor; Ama ne olursa olsun, Deacon memnun oldu, o
gülümsedi ve şimdi böyle şeyleri düşünmediğini söyledi.

"Ama canavarların, sevgili ben, canavarlarınızın girmesi ve bir
besleme; "Hangisini söyleyerek,
stabil.

Yaşlı beyefendi kapıyı kapatırken, Bay Slick yaklaştı
Bana göre ve bir alt tonda, "Ben buna 'Yumuşak Sawder' diyorum.
Bir İngiliz, bir koyun bir domuzdan geçerken o adamı geçer
mera, ona bakmadan; ya da, "dedi, oldukça kemer bakıyor,
"Oldukça akıllı bir atın üzerine monte edilmiş olsaydı, sanırım tırmanırdı,
Eğer yapabilirse. Şimdi buldum-- "Burada" Yumuşak Talepçe "konferansı kesildi
Bayan Flint'in girişiyle kısa.

"Jist güle güle demeye gel Bayan Flint."

"Ne, tüm saatlerinizi sattın mı?"

"Evet ve çok düşük, çünkü para az ve ben kapatmak istedim
Konferin; Hayır, her şeyi söylemekte yanılıyorum, çünkü sadece bir tane kaldım.
Komşu Steel'in karısı reddetmek istedi, ama sanırım ben
satmayacak; Benden iki tane vardı, bu bir ve onun adamı,
Vali Lincoln sattım. General Green, Dışişleri Bakanı
Maine için, bunun için bana kırk dolar vereceğini söyledi-
kompozisyon tekerlekleri ve patent aksları, güzel bir makale,
gerçek ilk pirzola, hata yok, gerçek süperfin-ama sanırım alacağım
geri döndü; Ve yanında, Squire Hawk, Kinder'ı çok düşünebilir, yaptım
ona teklifi vermeyin. "

"Sevgili ben," dedi Bayan Flint, "Görmek istiyorum, nerede?"

"Yol boyunca bir sandığım, Tom Tape'in mağazasında, sanırım
Onu Eastport'a gönderebilir. "

"Bu iyi bir adam," dedi Bayan Flint, "Jist bakalım."

Masswewing için istekli olan Bay Slick, bu katılımcılara verdi ve yakında
Saati üretti-gawdy, son derece vernik, trumpery görünüyor
mesele. Güzelliklerinin bulunduğu baca parçasına yerleştirdi
hayranlığı olan Bayan Flint tarafından işaret etti ve usulüne uygun olarak takdir edildi
Bay Flint'in onu vermekten döndüğünde bir teklifle bitmek hakkında
Atların bakımı hakkında talimatlar. Deacon övdü
Saat, o da yakışıklı bir şey olarak düşündü; Ama Deacon ihtiyatlı bir şeydi
Dostum, bir saati vardı, üzgündü, ama bir fırsatları yoktu
saat.

"Sanırım bu sefer yanlış karıktasın, Deacon, değil
Satış, "dedi Bay Slick;" Ve eğer öyleyse, komşu Steel'in
Karısı ona sahip olurdu, çünkü bana bu konuda huzur vermiyor. "Bayan Flint
Bay Steel'in yapması için yeterli olduğunu söyledi, zavallı adam,
İlgi, karısı için saat satın almadan.

"Bu benim bir sıkıntım yok," dedi Bay Slick, "bana ödediği sürece,
ne yapması gerekiyor; Ama sanırım satmak istemiyorum ve yanında
çok yüksek gelir; Bu saat Rhode Island'da kırk altında yapılamaz
dolar. Neden mümkün değil, "dedi saat yapımcısı,
Sürpriz, saatine bakarak, "Neden hayatta olduğum gibi saat dört,
Ve eğer burada iki saat olmadan-Airth'e nasıl ulaşmalıyım
Philip bu gece? Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Bayan Flint, saati bırakacağım
eyaletlere giden yoldan dönene kadar bakımında-ayarlayacağım
a-goin 've doğru zamana koy. "

Bu işlem gerçekleştirilir yapılır, anahtarı
Bir tür serio-comic ihtiyati tedbir kararı ile Deacon
Bayan Flint'in bakacağını söylediği her Cumartesi gecesi
Yapılmalı ve kocasına hatırlatmaya söz vermeli, eğer
unutma şansı.

"Bu," dedi saat üreticisi monte edilir, "
'İnsan Natur'! ' Şimdi bu saat kırk dolara satılıyor-bana mal oldu
Sadece altı dolar elli sent. Bayan Flint asla Bayan'a izin vermeyecek
Steel'in reddi var-Deacon, ben aranana kadar öğrenmeyecek
bir zamanlar bir üstünlük kullanımına giren saat, nasıl
Gesin vermek zor. Herhangi bir makale olmadan yapabiliriz
Hiç sahip olmadığımız lüks, ama bir kez elde edildiğinde, 'insanda değil
Natur '' gönüllü olarak teslim etmek için. On beş bin tarafından satılan
Kendim ve ortaklar bu eyalette on iki bin kaldı
Bu şekilde ve sadece on saat döndü; Biz aradığımızda
Onlar için onları her zaman aldılar. 'Yumuşak Sawder'a güveniyoruz
onları eve sok ve asla gelmedikleri 'insan natur'a'
ondan. "



Hayır. III

Sessiz kızlar.


"Onları görüyor musun 'yutkunlar," dedi Clockmaker, "Ne kadar alçak
uçmak? Sanırım hemen yağmur yağacağımız; Ve onları gürültülü
yaratıklar, suya ne kadar yakın olduklarını martılar, orada
Shubenacadie; Bu kesin bir işaret. Natur'u incelersek, biz
Termometre istemiyorum. Ama sanırım zamanında olacağız
Bir shingle yapımcının kapağında yaklaşık üç mil önümüzde.
Yağmur torrentlere düştüğünde ıssız kulübeye ulaşmıştık.

"Sanırım," dedi saat üreticisi, kendini bir demet üzerine otururken
Zona, "Sanırım bu ülkedeki hanlar için kötü.
Bir adam burada çalışmak için çok tembel olduğunda, adını onun üzerine boyar
kapı ve ona bir taverna diyor ve gibi değil,
kendisi kadar tembel mahalle-bir iyilik bulmak o kadar kolay
Halifax Inn, çünkü bir keçi sırtında yün bulmak. Bir han, olmak
iyi bir sıkıntı, bir amaç inşa edilmelidir, artık iyi yapamazsın
Tavern, ortak bir konut evinden, iyi bir paltodan daha fazla
Eski bir pantolondan. Onlar etarnal tembeller, yapabilirsin
bağımlı-şimdi orada yapılan büyük bir özellik olabilir,
İyi Han ve İyi Bir Kilise. "

"Ne kadar kutsal ve doğal olmayan bir birlik," dedi, çoğu
etkilenmemiş sürpriz.

"Hiç de değil," dedi Bay Slick; "İkisini de spekülasyon üzerine inşa ediyoruz
Devletler ve onlardan da iyi bir kâr elde et, size söylüyorum. Biz
Halifax gibi bir kasabada iyi bir yere bak, bu güzel
İyi notlar olan insanlar ile oldukça iyi insanlar; ve eğer
Aralarında gerçek bir aşağı iyi vaiz yok,
yakışıklı kilise, bir New York astarı gibi dokundu, gerçek bir alım
görünmek için-ve sonra bir vaiz, bir çatlak adamı,
Normal on beygir gücü Chap-Hadi, onu işe alırız ve vermeliyiz
Oldukça yüksek ücretler de, on iki yüz ya da on altı yüz dolar
bir yıl. Onu ilk başta bir ya da iki Şabat için yargılanmak için alıyoruz
onun adımları ve eğer insanlarla alırsa, eğer iyi inerse, biz
pazarlığı takın ve sıraları bırakın ve satın; Ve sana söylüyorum
İyi ödeme yapar ve gerçekten iyi bir yatırım yapar. Birkaç tane daha iyiydi
demiryolları ortaya çıkana kadar aramızdaki özellikler ve kiliselerden daha
halı; Yeni vaiz yeniliği yıpranır yıpranır
Bir başkasını işe alın, bu da buharı sürdürüyor. "

"Uzun, çok uzun olacağına inanıyorum dostum," dedi, "
Spekülasyon için Rage, 'para değiştiricileri tapınağa' tanıttı,
bizimle. "

Bay Slick bana en verimsiz bir acıma ifadesiyle baktı ve
sürpriz. "Buna bağlı, efendim," dedi en felsefi ile
Hava, "Bu eyalet çağın zekasının çok arkasında. Ancak
Eğer bu açıdan arkamızda ise, önümüzde uzun bir tebeşir
diğerleri. Asla tohum ya da çok fazla olan bir ülkeden bahsetmiyorum
Bu gibi doğal ayrıcalıklar. Neden, iki kat daha fazla liman var ve
Eastport'tan yeniye kadar olan su-powers burada
Orleens. Baltabilecekleri her şeye ve terkedildiklerinden daha fazlasına sahipler. Onlar
Demir, kömür, arduvaz, öğütme taşı, kireç, ateş taşı, alçı,
Serbest taş ve bir müzayede kataloğu kadar uzun bir liste. Ama onlar
ya uyuyor ya da onlara kör. Kıyıları kalabalık
balık ve toprakları odunla kaplı. Yatan bir hükümet
Down Counterp'in olarak ışık ve vergi yok. O zaman bak
onların boyaları. Rab böyle bir tembel için onları bilerek yapmış gibi görünüyor
millet. Ülkemizin vatandaşlarına bunların
Dykes yüz yıl boyunca gübre olmadan kırpılmıştı,
Diyelim ki, en büyük eli olan Col. Crockett'i görmüştün
Milletimizde Flam. Göremeyen bir adamdan bahsettin
Evler için Londra? Sana söylüyorum, eğer bu ülkemiz olsaydı, sen
Nakliye limanlarını göremedi. Acele olurdu
Hanlarımızdan birinde olduğu gibi, yemek masasına insanlar,
Bazen kapı yolunda sıkıştıklarında ve bir adam
içeri girebileceği için başlarına koşan bir sıçrama yapmak zorunda.
New York'taki Little Nigger Boy iki bin değerinde bir elmas buldu
dolar; Peki, elli sent için bir saatçiye sattı-küçük
Critter daha iyi bilmiyordu. İnsanlarınız tıpkı zenciye benziyor
Oğlum-elmaslarının değerini bilmiyorlar.

"Maymunların iyi olmamasının nedenini biliyor musun? Çünkü hepsini konuşuyorlar
gün boyu; Zenciler de öyle, Nova Scotia'nın bluenoses de öyle;
Hepsi konuşma ve iş yok. Şimdi, bizimle hepsi iş ve konuşma yok; içinde
Gemi bahçelerimiz, fabrikalarımız, değirmenlerimiz ve hatta gemilerimizde,
Konuşma yok; Bir adam da çalışamaz ve konuşamaz. Sanırım olsaydın
Lowell'deki fabrikalarda size bir merak göstereceğiz-beş yüz gals
Birlikte işte, hepsi sessizce. Büyük ülkemizi sanmıyorum
Bu kadar gerçek bir doğal merakı var-dünyanın yapmamasını bekliyorum
Bunun ritmi içerir; Bir kadının dili çok kaygan gidiyor
kendisi, su gücü veya buhar olmadan ve çok kolay hareket eder
menteşeler, üzerine bir bahar durağı koymak kolay bir mesele değil, söylüyorum
Sen-Nane Julip gibi doğal geliyor.

"Gals'ın kuralı geçersiz kılmadığını söylüyormuş gibi yapmıyorum, bazen
ara ve arter saatleri, ancak yaptıklarında, bırakmazlarsa,
O zaman üzücü. Küçük çocuklardan bir okul çıktınız mı?
Tanrım, ona dokunmuyor. Yoksa bir kaz sürüsü? Artık değiller
Bir midilli daha eşleşen bir maç bir koç at içindir. Ama olduklarında
İş yerinde, her şey hala uyku ve horlama gibi. Sanırım bir
Bu buluşa övünme hakkı-sevgili yaratıkları eğittik,
Artık dakikalara ve saniyelere çarpmayı düşünmüyorlar.

"Şimdi Halifax halkı konuşurken hepsini çıkarıyor.
vapurlar, balina avcıları ve demiryolları; Ama hepsi nerede bitiyor
Başlangıç-Konuşma. Eğer olsaydım enlemimde olacağımı sanmıyorum
Diyelim ki kadınları bedenler. Bir arkadaş, 'Konuşuyorum
İngiltere'ye gidiyor; ' Bir diğeri, 'Ülkeye gitmekten bahsediyorum' diyor;
Üçüncüsü, 'Uyumaktan bahsediyorum' der. Eğer konuşursak
Böyle şeylerden, 'Ben doğuya doğrudayım' diyoruz; veya 'uzaktayım
Güney, 've uzaklaşıyoruz, şimşek gibi jist.

"İnsanların konuşmasını istediğimizde, bakanlar gibi onlara ödüyoruz,
avukatlar ve Kongre üyeleri; Ama sonra onların kullanımını bekliyoruz
Diller, elleri değil; Ve insanlara çalışmak için ödeme yaptığımızda
Dillerinin değil, ellerinin kullanılmasını bekleyin. Sanırım iş
Bu eyaletin insanlarına doğal gelme, artık yok
tam gelişmiş bir ata göre. Beklediklerini umuyorum
iş için çok fazla kan, çünkü onlar yaklaşık olarak
Tembel oldukları için gurur duyuyoruz. "Şimdi arılar bu tür ahbapları nasıl çıkaracaklarını biliyorlar, çünkü
dronlar da. Pekala, eğlenceli olmadığını düşünüyorlar, bütün yaz tatlım,
Bu boş yaratıkların tüm kış yemesi için, bu yüzden Em Lynch
Kanun. Düzenli olarak inşa edilmiş bir vatandaş çetesi var ve
Vicksburg kumarbazları gibi dronlar. Maksimum, kötü değil
Ben de sanırım, 'İş yok, tatlım yok.' "



Hayır. IV

Philip Nehri'nde konuşmalar.


Pugnose's Inn'e gelmeden önce geç kaldı-akşam havalı,
Ve bir ateş tezahürat ve rahattı. Bay Slick herhangi bir payı reddetti
Şarap şişesinde dispeptik olduğunu söyledi; ve bir veya iki bardak
Yakında beni içimde daha kötü bir şey üreteceğine ikna etti
dispepsiden. Hızla kaldırıldı ve ateşe çekildik.
Cebinden küçük bir pennife alarak, ince bir şekilde azalmaya başladı
ocakta yatan kuru odun parçası; Ve bazılarını inceledikten sonra
Zaman dedi

"Sanırım hiç Amerika'da bulunmadın mı?"

Yapmadığımı cevapladım, ama İngiltere'ye dönmeden önce ben
o ülkeyi ziyaret etmeyi önerdi.

"Orada," dedi, "Büyük Daniel Webster'ı göreceksin; o harika bir
Dostum, sana söylüyorum; Kral William, dördüncü numara, sanırım hayır olmaz
Onun için bir hatip olarak eş-yarım inkarında konuşacaktı
saat. Eğer Avam Kamarası'nda olsaydı, sanırım biraz
Büyük milletleriniz oldukça çizgili görünüyor-gerçek bir vatansever ve
devlet adamı, ülkemizdeki ilk ve en özel sevimli
avukat. Yine de bir kez onun için çok sevimli bir Quaker Chap vardı. Bu
Oldukça bilen bir tıraş olan Quaker, Rhode için bir nedeni vardı
Ada; Böylece Daniel'e gitti ve aşağı inmek ve yalvarması için
onun için dava; Öyleyse, 'Avukat Webster ücretiniz nedir?' Diyor. 'Neden,'
Daniel diyor ki, 'Bakayım, Washington'a güneye inmeliyim,
Hartford Company'nin büyük sigorta davasını yalvarın-ve
Sözleşmeye katılmak için Cincinnati'de olmak ve nasıl olduğumu anlamıyorum
Büyük kayıp ve büyük yorgunluk olmadan Rhode Island'a gidebilir; olurdu
Maliyeti belki vermek isteyeceğinizden daha fazla. '

"Eh, Quaker solungaçlar hakkında oldukça beyaz görünüyordu, sana söylüyorum,
Bunu duyduğunda, çünkü onsuz yapamazdı, nasıl ve o
Onunla ilgili bu ön konuşmayı sevmedim. Sonunda yaptı
Ona en kötüsünü sormak için cesur, ne alacaktı? 'Neden,' diyor
Daniel, 'Quakers'ı hep sevdim, sessiz bir barışçıllar
Yardım edebiliyorlarsa asla yasaya gitmeyen insanlar ve
İçinde daha fazla insanlar varsa, büyük ülkemiz için daha iyi. BEN
Asla tohum veya heerd, bütüne gitmek dışında herhangi bir zarar verme
Gineral Jackson ve o sonsuz, her yüce kötü adam için figür
Van Buren; Evet, Quakers'ı seviyorum, umarım Webster'a giderler
Henüz bilet-ve senin için herhangi bir şekilde karşılayabildiğim kadar düşük gideceğim,
bin dolar. '

"Quaker bunu heerd'de bayıldı, ama o güzeldi
Derin de; Yani, 'Avukat, bu çok para, ama ben
orada daha fazla vakası var; Sana bin dolar verirsem
Sana vermem gereken diğer davaları mı savunuyorsun? ' 'Evet,' diyor
Daniel, 'Mütevazi yeteneklerimin en iyisine gideceğim.' Yani onlar
Rhode Island'a gitti ve Daniel davayı denedi ve taşıdı
Quaker. Eh, Quaker, sahip olan tüm insanlara gidiyor
Mahkemede dava ve diyor ki, 'alırsam bana ne vereceksin?
Harika Daniel sana yalvaracak mı? Bana bin dolara mal oldu
Bir ücret, ama şimdi o ve ben oldukça kalınız ve o yerinde olduğu gibi,
Onu senin için ucuza yalvarırdım. ' Yani üç yüz dolar aldı
Birinden, diğerinden ve benzeri, on bir yüz alana kadar
Dolar, verdiğinden yüz dolar daha fazla jist. Daniel bir
Bunu düşündüğünde harika bir öfke. 'Ne!' diyor ki, 'Yapacağımı mı düşünüyorsun
Beni işe alacak bir at gibi dışarı çıkarmana katılıyorum? ' 'Arkadaş Daniel,'
dedi Quaker,
Seni vermek zorunda mıyım? Eğer anlaştığınıza dayanamazsan,
Ben de benimkine dayanmayacağım. Daniel onu bölmeye hazır güldü
Buna taraflar. 'Şey,' diyor, 'sanırım hala durabilirim
Bu sefer diziyi koyman için, beni oldukça sabitledin
Her neyse çitin bir köşesinde. ' Bu yüzden mizahla iyi gitti
iş ve hepsini yalvardı.

"Bu tembel adam Pugnose," diye devam etti Clockmaker; "Bu devam ediyor
Bu han, satacak ve eyaletlere gidecek; Sahip olduğunu söylüyor
Burada çok fazla çalışmak; pazarların sıkıcı olduğunu ve kışın da
uzun; Ve orada daha kolay yaşayabileceğini tahmin ediyor; Sanırım onu ​​bulacak
Uzun zamandır oradaydı. Neden ülkemiz olmayacak
Ne olursa olsun hiçbir hesapta buna kıyasla; Ülkemiz bizi hiç yapmadı
Biz büyük ulus olmak için, ama ülkeyi yaptık. Airth nasıl
Eğer hepimiz eski pugnose gibi olsaydık, tembel, çirkin olarak,
New England'ın soğuk ince toprağı ne yaptığını üretiyor mu? Neden efendim,
Boston ve Salem arasındaki arazi bir kaz sürüsü açığa çıkaracaktı; Ve
Yine de Salem'e bakın; Nova Scotia'yı satın alacağından daha fazla parası var
kral. Erken yükseliyoruz, tutumlu yaşıyoruz ve geç çalışıyoruz; Ne elde ediyoruz
Biz ilgileniyoruz. Tüm bunlara girişim ve zeka ekliyoruz-bir
Burada çok çalışan Feller, Amerika'ya gitmese iyi olur.
Geçen hafta bir İrlandalı, bir Pat Lannigan ile tanıştım.
Amerika'dan. 'Neden,' diyor ben, 'Pat, Airth seni ne getirdi
geri?' `` Onlara kötü şans, '' diyor Pat, 'Eğer savaş düzgün bir şekilde ısırmazsam. "Ne
Nova Scotia'da bir gün mi alıyorsun? "Diyor Yargıç Beler bana." Dört
şilinler, efendiniz, "diyor I." Burada Lord yok "diyor
O, "Hepimiz özgürüz. Eh," diyor, "Sana bir tane vereceğim
Orada ikiye kazanabileceğiniz gün; Sana sekiz şilin vereceğim. "
"Lordluğuna uzun ömür," diyor.
Erkeklerin partisi bir kanal parçası ve sıcak bir gün olmasaydı
Benim adım Pat Lannigan değil. Şu anda yukarı baktım ve düzelttim
Sırtım; Bir yoldaşım için "Mick" diyor, "Çok kuruyum;"
Bununla birlikte, gözetmen diyor ki, "Beyler konuşmasına izin vermiyoruz
Bu ülkedeki çalışmaları. "İnanç, yakında iki günüm için öğrendim"
Biri ödeyin, iki günlük bir iş yapmak zorunda kaldım ve iki hafta ödemem '
Birinde ve bir ayın sonunda kendimi daha iyi bulamadım
Nova Scotia'dan daha cebinde; Şeytan, vücudumdaki bir kemik iken
Acıyla ağrmadım ve burnuma gelince, kanamaya başladı ve
gece gündüz tamamen. Ruhumun üzerine Bay Slick 'dedi,'
Zavallı işçi ülkenizde uzun sürmez; Yeni rom ile ne,
Sıkı emek ve sıcak hava, İrlandalıların mezarlarını her biri göreceksiniz
Kanalın tarafı, tüm dünya için iki sıra patates gibi
gelmeyi unutmuş alan. '

"Burası bir toprak, efendim," Saat yapımcısına devam etti.
İki tür köle, zenciler ve beyaz köleler. Tüm Avrupa
Bize çıkan işçiler ve siyahlar, bedensel işimizi yapıyor,
Biz bunu karlı bir sona yönlendirirken; ne zengin ne de fakir, yüksek
Ne de düşük, bizimle, tembellik ekmeğini yiyin. Tüm başkentimiz
aktif operasyon ve tüm nüfusumuz aktif istihdam içindedir.
Bize kaçan Pugnose gibi boş bir adam
Koşum, nerede olduğunu biliyor ve işe yarıyor; gibi
Çizmeyi reddeden at, takım teknesine konur; Buldu
bazıları kendisinden ve arkasındaki diğerleri, ya çizmeli ya da olmalı
ölüme sürüklendi. "



Hayır. V

Adalet Pettifog.


Sabah saat üreticisi bana bir adalet mahkemesinin
O gün Pugnose's Inn'de yapılacak ve yapabileceğini tahmin etti
Ülke millet arasında toparlanacak küçük bir iş
Orası. Bazıları, onu saatler için borçlu olduğunu söyledi ve kurtaracaktı
ona bir seyahat dünyası, adalet ve memura sahip olmak
Onları birlikte sürün. "Bir yağ istiyorsan, hiçbir şey yok
Tüm sürüyü bir köşeye kaldırma gibi. Sanırım, "dedi"
General Campbell, Sulh Ceza'nın ne tür bir adam olduğunu biliyordu,
Onu oldukça çabuk dağıtacaktı; O düzenli bir yumurta-utanç verici
ülkeye. Sanırım Kentucky'de bu şekilde davranırsa alacaktı
Bir sabah soğuk bir kurşun kahvaltısı, küçük bir eend dışında
Tüfek, sindirilmesi oldukça zor olurdu. Bana sorunlarını söylüyorlar
yılda üç yüz yazar, bunun maliyeti de dahil olmak üzere
Tarnation Constable'ın ücretleri, üçten az bir şey tutamaz
yılda bin dolar. Hon'ble Daniel Webster ona sahip olsaydı
Bir jüri, sanırım onu ​​ters çevireceğini ve geri kaydıracağını düşünüyorum
Yine, eski bir çorap kadar hızlı. Onu hayata boyayacaktı,
Sade Gineral Jackson'ın başı olarak biliniyor. O bir fit
Lynch Yasası için Feller, aynı anda yargılanmak, asmak ve lanetlemek;
Ülkede daha fazlası ne de var-içinde bazı cinsler var
İldeki her ilçe. Kirli işi yapmak için bir veya iki jist,
Zencileri beyaz bir adama kolera verecek işler için tutarız.
Bu tür yaratıklarla yaptığımız gibi pasajını ödemeliler, ona
Onun yeri posta koçunda alınır ve eğer burada bulunursa
Yirmi dört saat, bir marangozun çekil bobini yaparlardı ve
Dikey olup olmadığını denemek için onu kilise çan kulesinin dışına asın.
Neredeyse her zaman davacı için karar verir ve eğer fakirse
Sanığın bir ofseti var, onu dava ediyor, böylece bir
Üst ve alt değirmen taşı gibi onun için her iki şekilde de grist. "

İnsanlar yakında toplanmaya başladı, bazıları yürüyerek, bazıları ise
At sırtında ve vagonlarda. Pugnose'un tavernası tamamen telaş ve
Karışıklık-davacılar, sanıklar ve tanıklar, hepsi konuşuyor,
kavga, açıklama ve içme. "İşte Squire geliyor," dedi
bir. "Atının yasadan daha fazla roguery taşıdığını düşünüyorum" dedi.
bir diğer. "Bir
adaleti, "dedi üçte biri,"
Bu.
çiftçi. "Öyle olabilir," dedi diğeri, "ama kalpte bir
Elm Günlüğü. "" Howsomever, "dedi üçte biri," Umarım uzun sürmez
Wainy Edge'in ondan attığı bir şeyden önce. "Daha fazlası
Bu tür açıklamalar yapıldı, hepsi tanıdık nesnelerden çekildi, ancak hepsi
acı ve hor görmeyi ifade eder.

Onun konserinde bir veya iki büyük kitap taşıdı ve
Önemli kağıt rulosu. En kısa sürmez Bay Pugnose
Onu kapıda gördü, yanması için yardım etti, onu içine sokdu
"En İyi Oda" ve "Squire" a katılmasını istedi. .
Kalabalık hemen girdi ve memur mahkemeyi vadesi getirdi
form ve sessizlik emretti.

Uzun bir neden listesi alan Bay Pettifog,
İsimler: "James Sharp ve John Slug-Call John Slug." John Slug
usulüne uygun olarak çağrılmak ve cevap vermemek varsayılan. Bu şekilde
Yirmi veya otuz kişiyi temerrüde düşmeye başladı. Sonunda o
"William Hare ve Dennis O'Brien-Call Dennis
O'Brien. "" İşte buradayım, "dedi diğer odadan bir ses-" İşte buradayım
Dennis O'Brien'e kimin söyleyecek bir şeyi var? "

"Daha az gürültü yap efendim," dedi adalet, "yoksa seni taahhüt edeceğim."

"Beni taahhüt et, öyle," dedi Dennis. "Kendine iyi bak, Squire, yapmıyorsun
Kendini taahhüt edin. "

"William Hare tarafından bir ay boyunca üç pound için dava edildiniz.
ve konaklama; Ne söyleyeceksin? "

"Söyle?" dedi Dennis. "Tim Doyle'ın söylediklerini hiç duydun mu?
Bir domuz çalmak için asılacak ne zaman? Diyor ki,
Domuz hiç öğrenmediğim çantaya gıcırdamamıştı,
Yani yapmazdım. ' Bu yüzden Tim Doyle'ın kaderi tarafından uyarı alacağım; Ben diyorum
Hiçbir şey-bunu kanıtlamasın. "Burada Bay Hare onun için çağrıldı
Kanıt, ancak yönetim kurulunun kabul edileceği kabul edilmek için,
Ve savunma açıldı, kanıtla hazırlanmadı.

"İstiyorum," dedi Dennis. "

Burada adalet ve davacı arasında bir danışma vardı,
Adalet, "Onu rahatsız etmeyeceğim, devam edeceğim
Çünkü. "" Ne, bir sonraki mahkemeye kadar asın mı? Beni assan iyi olur
Sonra hemen. Zavallı bir adam buraya nasıl bu kadar sık ​​gelebilir? Bu olabilir
Entertainment Pugnose atlar için reklam verir, ancak Jacquers tarafından
Benim için eğlence yok. O zaman itiraf ediyorum, tekrar gelmekten daha erken
itiraf et. "

"Ona bir aylık bir yönetim kurulu için üç kilo borçlu mu var?"

"Böyle bir şeyi kabul etmiyorum; bir ay onunla bindiğimi söylüyorum ve
Sonunda Pat Moran'ın ineği gibi, kaldırmada, kötü şans
O. "Buraya bir komşu çağrıldı, üç kilo olduğunu kanıtladı
Her zamanki fiyat olabilir. "Ve çocuklarına öğrettiğimi biliyor musun?
Okulda mı yazın? "Dedi Dennis." Yapabilirsin, "diye yanıtladı tanık.
"Peki bu değer nedir?" "Bilmiyorum." "Bilmiyor musun? İnanç, ben
Haklı olduğuna inan, "dedi Dennis," çünkü çocuklar yarısı kadar
Faither olarak büyük haydutlar, yazmayı yalnız bırakabilirler, yoksa
sahtecilik için asılmak gibi olun. "Burada Dennis hesabını üretti
Çeyrek dokuz şilin beş çeyreğinde beş çocuk öğretmek için
Her biri, dört kilo on şilin. "Üzgünüm Bay O'Brien," dedi
Adalet, "Çok üzgünüm, ama savunmanız sizden yararlanmayacak; hesabınız
bir adalet için çok büyük; Üç pound üzerindeki herhangi bir miktar dava açılmalıdır
iki sulh hakimi önünde. "

"Ama sadece yönetim kurulu ödeyeceği kadar dengelemek istiyorum."

"Bu şekilde yapılamaz," dedi sulh yargıcı; "Yapacağım
Adalet Dolittle'a, komşuma danışın ve eğer Bay Hare yerleşmezse
Seninle senin için dava açacağım. "

"Şey," dedi Dennis, "tek söylemem gereken, çok büyük olmadığı
Tüm nehirde tavşan gibi bir haydut, kurtar ve bir alçak hariç
Kim isimsiz olacak, "önemli ve alçakgönüllü bir yay yapmak
Adalet. Burada mahkemede genel bir kahkaha vardı. Dennis
Kendini başka bir camla tazmin etmek için bir sonraki odaya emekli oldu
Grog ve Hare ve Sulh yargısına karşı istismarını havalandırıyor.
Adaletin brüt kısmına tiksinti, ben de
Mahkeme, dilde olmasa da, görüşte tamamen aynı fikirde
Dennis bar odasında söz veriyordu.

Pettifog, bir seçime olan ilgisine yüksekliğini borçluydu. Öyle
sonraki değerlerinin derhal ödüllendirileceği umulmak için,
Onunla utanç duyduğu ve defiles bir banktan çıkarılmasıyla
mevcudiyet.



Hayır. VI

Anekdotlar.


Amherst'e ilerlemek için atlarımızı monte ederken, ülke grupları
İnsanlar Pugnose's Inn hakkında dururken,
Sabahın olayları, diğerleri ise birkaçına dağılıyor
evler.

"O pettifog,"
Clockmaker; "O ve memurları iyi çiftleşti ve
aynı viteste o kadar uzun süre seyahat ettiler ki
Bir günlük yolculukta buluşacağınız kadar güzel bir boyunduruk boyunduruğu. Çekiyorlar
Birlik gibi bir ip gibi iki bloktan geri döndü. O 'constable
E'enamost, başka bir gün boğuldu; Ve eğer biraz olmasaydı
Tahıl efendisinden daha fazla zekâ, sanırım rüzgar borusuna sahipti
mesane kadar sıkı durdu. Burada bir arkadaşının kanun kaçağı var,
Kentucky gecekondularımızdan biri gibi tüm dünya için bir fatura
Smith-ne adamdan ne de şeytandan korkmayan bir yaratık. Şerif ve
Constable onun elini yapamaz; Onu nasıl yakalayamazlar; Ve
Eğer onunla gelirlerse, parmaklarından geçer
bir yılan balığı; Ve sonra, silahlı gider ve gözü bir
Bir topla sincap, elli metre el koşuyor-düzenli bir çirkin
müşteri.

"Şey, Constable Nabb, onu bir yazdı ve şifreliyordu
Onu nasıl yakalaması gerektiğinde iyi; Sonunda bir plana çarptı
Oldukça zeki olduğunu düşündü ve deneme şansı için scheemed.
Yani bir gün bu fatura Pugnose's Inn, A-Setling'de bulundu
bazı işler ve muhtemelen bütün gece orada olacaktı. NABB kadar bekler
Akşamın sonlarında önemli ölçüde vardı ve sonra atını alıyor
ve hanın içine gidiyor ve canavarını samanın arkasında tutuyor
yığın. Sonra pencereye doğru sürünür ve göz atar ve izler
Bill, onları yakalamanın en iyi yolunu düşünerek yatağa gitmelidir
`` Bir çeşit hayvan onları uykuda tutmaktır. NABB'yi tuttu
O kadar uzun süre bekleyen, konuşması ve şarkı söylerken, iyi
neredeyse uyuyakaldı. Sonunda Bill yatak için soyulmaya başladı.
Önce uzun bir cep tabancası çıkarır, hazırlamayı inceler ve
Yatağın başının yakınında masanın üzerine koyar.

"NABB bunu gördüğünde, her yerde olduğu gibi sürünmeye başlar ve
Kinder çirkin ve işinden oldukça bıktı; Ama tohumladığında atladığında
yatağa, ve domuzları süren bir adam gibi bir gürültü atıyor
pazar, cesaret topladı ve bunu kolay yapabileceğini düşündü
Her şey kapıyı yumuşak bir şekilde açacak ve üzerinde bir bahar yapacaksa
sonra uyanabilirdi. Çok yuvarlak gidiyor, kapısının mandalını kaldırıyor
Sabun kadar yumuşak ve onun üzerinde yattığı gibi bir sıçrama yapar
yatak. `` Sanırım bu sefer seni aldım, '' dedi NABB. 'Sanırım da öyle,' dedi
Bill, 'Ama keşke bana bu kadar ağır yatmazsan; jist dönüşü
Bitti, bu iyi bir adam, değil mi? ' Bu fatura ile kolunu bırakıyor
Onu yükseltmek için, çünkü
Gözleme ve NABB nerede olduğunu biliyordu, Bill onu hemen devirdi
ve onun yukarısıydı. Sonra onu boğazdan ele geçirdi ve büküldü
Gözleri tabak kadar büyük olana kadar borusu ve dili büyüdü
Altı inç daha uzun, tüm dünya gibi yüzler yapmaya devam etti
Boston'daki Monument Hill'e asılan korsan. Güzeldi
Nabb mahmuzlarını düşündüğünde ona yakın; Bu yüzden sadece kıvrıldı
Her iki topukluya da yukarı çıkın ve Spurs'u ona doğru sürdü; Ona sahip olmasına izin verdi
Cruper'ın altında jist. Bill çıplak olduğu için adil bir şansı vardı ve
Parmağınızla açık bir kitabın yaprağı gibi onu düzensizleştirdi. -Den
Son olarak, Bill artık buna dayanamayabilir; Beklemesine izin verdi ve kükredi
Bir boğa gibi ve her iki elini de alkışlamak gibi, kapıdan çıkıyor
bir atış gibi. Eğer onlar için olmasaydı, sanırım fatura
o zaman hangman'ı NABB işini kurtaracaktı. "

Saat yapımcısı gözlemci bir adamdı ve eşit derecede iletişimseldi.
Hiçbir şey bildiriminden kaçmadı; Herkesin şeceresini biliyordu, tarih
ve araçlar ve bir İngilizce sahne koçunun sürücüsü gibi,
bildiklerini vermek istemiyor. "O rahat görünen görüyor musun
orada ev, "dedi," kısa bir Sarce bahçesiyle,
Elder Thomson'a ait. Yaşlı oldukça yakın yumruklu ve tutuyor
Her ne kadar hızlı özel. O adil bir adam ve çok dindar, ama
Bir adam çok iyi yaklaştığında gözlemledim, o uygun,
Bazen, keskin bir arter görünmedikçe avarice içine kaymak için
çevresi. Connecticut'ta bir arkadaşım, eski bir deniz kaptanı,
bir zamanlar oldukça derin, daha geniş bir ağzı olan bir adam tarafından
Ortak, bana dedi ki, 'Arkadaş Sam, o insanları sevmiyorum
çok iyi. ' Bekliyorum, içinde bazı gerçekler var, tho '
Hiç yemin etmesine gerek yok, ama yemin etmek için korkunç bir eldi.
Nasıl olabilir, yaşlı hakkında bir hikaye var, bu değil
Hiçbiri de kaba.

"Görünüşe göre eski bir bakan oraya bir kez buluşmak için
House-Well, buluşma bittikten sonra, yaşlı bakanı aldı
Çok düzenli olan çiftliğinde size söylüyorum; Ve ona gösterdi
Sahip olduğu harika bir öküz ve altı ağırlığındaki bir swingeing büyük domuz
ya da yedi yüz ağırlık, gurur duyuyordu, ama asla
Eski bakana yemek veya içecek her şey teklif etti. Vaiz
Tüm bunlardan oldukça yoruldu ve istenme ihtimalini görmüyor
Aileye katılın ve tolere edilebilir keskin set, birine sordu
Erkekler ona atını ahırdan çıkarmak için. Ayrılırken
Yaşlılardan (o zamanlar birkaç kişi vardı) diyor ki,
'Yaşlı Thomson, burada iyi bir çiftliğin var, çok iyi bir çiftlik, gerçekten;
Çok büyük bir öküzünüz de çok büyük bir öküz var; Ve bence, 'dedi,
'Bugün gördüm' (onu çevirip yüzüne bakıyorum,
Ona oldukça sert vurmayı amaçladı) 'Sanırım bugün gördüm
Hayatımda gördüğüm en büyük domuz. ' Komşular iyi bir
Anlaşma ve yaşlı oldukça çizgili hissetti. Sanırım ona verirdi
Büyük domuz ya da onun büyük öküzü de, eğer bu hikaye rüzgar almamıştı. "



Hayır. VII

Devam etmek.


Sohbetimize devam ettiğimizde, saat üreticisi "Sanırım
Biz Airth'in karşısında en büyük ulusuz ve en çok
çok aydınlandı. "

Bu fark edilmeden geçemeyecek kadar kibirli idi ve ben
Yanıtlamak, bu konuda şüpheler ne olursa olsun, orada
En mütevazı olan her ne olursa olsun hiçbiri olamazdı
Devam ettik "devam ediyoruz"; Nova Scotians 'git astar.' Gemilerimiz Gidiyor
Diğer insanların gemilerinden önce, vapurlarımız İngilizleri dövdü
hız ve sahne koçlarımız da öyle; Ve gerçek bir aşağı iniyorum
New York Trotter, devam etmek için Univarse'ı güdükleyebilir. Ama o zamandan beri
Demiryollarını tanıttık, eğer devam etmezsek üzücü. Biz
O zamana kadar tüm domuzun ne olduğunu asla bilemedi; Biz Actilly
Kendimizin önüne geçti ve size söylediğim kolay bir mesele değil. Eğer
Sadece burada düzenlemeleri vardı, bunu yapmayı da öğrenebilirler, ama
Hiçbir şey bilmiyorlar. "

"Onları değersizleştiriyorsun," dedi; "Onların kolejleri var ve
Akademiler, dilbilgisi okulları ve birincil kurumlar ve ben
Aralarında okuyamayan ve yazamayan çok az şey olduğuna inanıyorum. "

"Sanırım tüm bu hiçbir şey değil," dedi. "Latin ve Yunan'a gelince, biz
Bir cent valaling; Bunu öğretiyoruz, böylece resim ve müzik yapıyoruz,
Çünkü İngilizler yapıyor ve biz de devam etmeyi seviyoruz
Onlar 'şeyler. Okumaya gelince, onlar için yeterince iyi
Yapacak hiçbir şey yok ve yazmak bir adamı getirmeye yatkın
Devlet-Pison, özellikle ismini başka bir adam gibi yazarsa
Onunla karıştırılması için. Kıbrıslama bir şeydir-eğer bir erkekse
Nasıl şifreleyeceğini bilir, zenginleşeceğinden emindir. Biz bir 'hesaplamayız'
İnsanlar, hepimiz şifreliyoruz.

"Devam etmeyecek bir at, geri koşmaya yatkın ve ne kadar çok
Onu daha hızlı çırpın. Bu nova ile birlikte jist
Scotians; Son zamanlarda o kadar hızlı koşuyorlar ki
Bir ya da iki bankanın üzerinde yuvarlandı ve neredeyse boyunlarını kırdı; Ve şimdi
Kalktılar ve kendilerini salladılar, kirli kıyafetlerine yemin ediyorlar
Ve kanlı burunların hepsi bankalar içindir. Sanırım olmazlarsa
Geleceğe bak, arkasına bakacaklar ve görecekler mi?
Ellerin yakınında bir banka var.

"Bir ayı her zaman en başta bir ağaç yıldızına iniyor. O kurnaz
yaratık; Başının üstünde ağır bir yük taşımak için güvenli olmadığını biliyor,
Ve kıçları çok ağır, ona güvenmeyi sevmiyor, çünkü
Bir zorlanabileceğinden ve onu topukların başının üstüne taşıyabileceğinden korkun
zemin; Böylece önce yıldızını bıraktı, başı arter. Keşke
Bluenoses, koştukları rumplarında iyi bir bahane bulacaktı
olduğu gibi geriye doğru. Ama ayı 'şifreler'; Kaç kilo biliyor
Jambonları ağırlığında ve onları havaya kaldırırsa 'hesaplar',
Onun için en ağır olabilirler.

"Bu eyaletimiz olsaydı işe giderdik ve hemen 'şifreleydik.
Halifax nehir veya arka ülke olmadan hiçbir şey değildir; Hiçbir şey ekleyin
Hiçbir şey ve sanırım hala hiçbir şeyin yok-
Körfezi Fundy ve ne kadar gitsin? Bu şifre gerektirir-
Üç yüz bin dolara veya yetmiş beş bine mal olacak
Paranızı Poundlar-Ek sütuna atlanan kavramlar için eklenir,
üçte biri ve para kazanıyor-yüz bin lira.
Faiz yüzde beş, yılda beş bin lira. Şimdi ters çevir
Arduvaz ve navlunu sayın. Yirmi beşten yukarı doğru yapıyorum
Yılda bin lira. Seni masada olsaydım, sana bir fatura gösterirdim
öğelerin. "Şimdi 'Çıkarma' geliyor; motor, aşınma ve yıpranma maliyetini düşürün ve
masraflar ve ne değil ve beşe düşüş için onu azaltın
Yılda bin lira, faiz miktarı. Hangi rakamlara sahipsin
Şimdi mi var? Faiz ödeyen bir yatırımınız var, sanırım ve eğer
Peynirden tebeşir bilmiyorum. Ama varsayalım
değil ve sadece yüzde iki buçuk veriyor (ve
Nasıl davranacağını söylemek için iyi şifreleme gerektiririm
Astarn'a gitmeyi seven millet, devam etmekten daha iyi), ne olur
O zaman akıllıca olanlar mı diyor? Aptal yaratıklar neden olmayacağını söylüyor
ödemek; Ama diyorum ki toplamın yarısı belirtilmedi. Kafanı sayabilir misin? "

"Herhangi bir ölçüde değil," dedi I.

"Şey, bu bir etarnal acıma," dedi The Clockmaker, "çünkü yapmalıyım
Size Yankee'nin Cyphering'i göstermeyi severim. Tüm gayrimenkul nedir
Halifax değerinde, bir değerlemede mi? "

"Gerçekten söyleyemem."

"Ah," dedi, "Görüyorum ki şifrelemiyorsun ve Latin ve Yunanca yapmayacak;
İnsanların demiryolu yoktu. Peki, öğrenin ve sonra sadece ekle
artan değer için yüzde on ve vermezse
Bir demiryolunun maliyeti, o zaman benim adım Sam Slick değil. Peki, toprak
Halifax ve Ardoise arasında değerdir-hiçbir şey; yüzde beş ekle
bu ve toplamı üniversiteye gönderin ve öğrencilere ne kadar
geliyor. Ama Hants County'ye girdiğinizde sanırım var
Arazi Boston'dan görmek için sonuna kadar geliyor. Kraliyet Ekselansları
Kral, sanırım, egemenliklerinde benzer bir şey yok. Peki, ekle
Windsor Havzası'na sınırlanan tüm topraklara yüzde on beş
ve Madenlerin Havzası'nda 'Buts'a yüzde beşi ve sonra ne yapar?
Aldın mı? Sana söylediğim oldukça önemli bir miktar-ama vermek için bir faydası yok
Tebeşirler, eğer öyküleri tutamazsan.

"Şimdi okul müdürünün asistanını bırakacağız ve alacağız
Her ne kadar her şeyden daha iyi bir kitap ve tahıl, bunlar
İnsanlar onu küçümsemeyi etkiler-yani insan natur '. "

"Ah!" Dedim ki, "Bunun bir bilgisi size büyük bir hizmetti,
Kesinlikle, saatinizin eski Deacon'a satışında; Bakalım
Şimdi size nasıl yardımcı olacak. "

"Bir saatin bitmesini ne istiyor?" dedi.

"Kuşkusuz yaralanmak için," diye yanıtladım.

"Sanırım bu sefer vurdun. Halifax halkı tükendi
Ve asla sonsuzluğa gitmeyecekler, içine girene kadar
hareket; Eserlerin hepsi iyi ve pahalı iyi kasalı ve
Set-sadece bir anahtar istiyor. Bu demiryolunu faaliyete geçirin ve
İşe ilham vereceği etkinlik, yeni hayat verecek
Yer, sizi şaşırtacak. Bir çocuğu taramasından çıkarmak gibi,
Ve onu koşmak için bacaklarına koyuyor-küçük yaratıcının nasıl gittiğini gör
ileride arter. Bir kurnel (bir milis kurnelini kastetmiyorum, çünkü biz
O 'Sığır Bürç YAPMAYIN-Strut'tan başka bir şey yapmazlar
Hakkında ve bütün gün çığlık atıyor, tavus kuşları gibi), ama bir tahıl kurneli,
Ekendiğinde, birkaç çekime girer ve her çekim çok şey duyar
Kurnels ve böylece kendini çoğaltacak-biri dört kez ve
Dört kez yirmi beş yüztür (tüm natur 'şifrelerini görüyorsunuz,
Bluenoses hariç). Jist Yani, bu 'ere railroad, belki de,
Diğer demiryollarını geliştirin, ancak bu bir girişim ruhunu geliştirecek,
Diğer yararlı iyileştirmeleri yapacaktır. Küreyi büyütecek ve
ticaret araçları, yeni trafik ve arz kaynakları açın-geliştirme
Kaynaklar-ve belki de her şeyden daha değerli olan-harekete geçin.
Dışarı çıkacak ve bolca taşıyacak; İnsanlara öğretecek
Boston'daki Statehouse gibi Astarn'a gidin veya stokta durun (ancak
Bunun temelinin bu yaz biraz hareket ettiğini söylüyorlar)
Sadece 'devam etmek' değil, aynı zamanda zaman ve mekanı geçersiz kılmak için. "

Burada atı (efendisinin animasyonunu hisseden
geç kalma) en müthiş bir paça oranına yol açtı. BT
Rearined'den bir süre önce oldu. Onu aştığımda
Clockmaker, "Bu yaşlı Yankee atı, görüyorsunuz,
'Devam' daha iyi ne de bu bluenoses kelimesi. "

"Nedir," diye devam etti, "
Genç ülke ve boynunun etrafında 'bir poke' gibi mi takılıyor? Ne geciktirir
Toprağının yetiştirilmesi ve balıkçılığının iyileştirilmesi?
Sanırım yüksek emek fiyatı. Peki, demiryolu nedir? .
insan ve hayvan emeği için mekanik ikame, bir ölçekte
Büyük ülkemiz olarak büyük. Emek Amerika'da sevgili ve ucuz
Avrupa. Bu nedenle, bir demiryolu nispeten hiçbir kullanım gibi değildir
Onlara, bizim için ne olduğunu; Orada harikalar yaratıyor, ama işe yarıyor
Burada mucizeler. Orada yaşlı adamı daha genç yapar, ama burada yapar
bir çocuk bir dev. Bize göre nehir, köprü, yol ve kanal, hepsi
bir. Yedeklememiz gereken şeyleri kurtarır, erkekler, atlar, arabalar,
Gemiler, mavnalar ve tüm zamanlarda olanlar.

"Evrenin yaratılmasından bu yana, sanırım en büyük
Buluş, Arter Adam. Şimdi buna 'şifreleme' arter insan diyorum
Natur ', rakamlar' asistan 'arterini sertleştirirken. Bu iki
Kifherin türleri düzenleme yapar-ve bağlı değilsiniz, Squire,
'Devam etmek' istiyorlarsa, insanların şifrelemesi gibi bir şey yok.



Hayır. VIII

Metninden dolaşan vaiz.


"Sanırım," dedi saat üreticisi, "Nova Scotia'dan daha fazlasını biliyoruz
Bluenoses kendileri. Yankees çoğundan daha fazla görüyor
millet; Bir şeyin diğer tarafını görebilirler; Aslında
Bazıları onun gözlerini incitti ve bazen bu
Böyle bir manzaranın nedeni gözlük takıyor. İlk ben
Cumberland'dan Heerd Tell, Kongre Bay Everett'ten; biliyordu
Bu konuda, tüm günleri burada yaşıyormuş gibi ve belki bir
Küçük tahıl daha fazla. O muhteşem bir adam-ona 1 numaralı sınıftayız,
Mektup A. Bir gece General Peep'in Tavernası'na girme şansı verdim
Boston'da ve orada kim görmeliyim ama büyük Bay Everett,
Nova Scotia eyaletinin bir haritası üzerinde duruyor. Neden değil
olası!' dedim; `` Bu profesör Everett değilse, hayatta olduğum gibi!
Neden, nasıl yapıyorsun Profesör? ' 'Oldukça iyi, sana teşekkür ediyorum' dedi
O; Nasılsın? Ama artık profesör değilim; Bunu çalarım ve
Ayrıca vaaz ticareti ve siyasete gitti. ' 'Söylemiyorsun
Yani, 'dedim; 'Neden, Airth'in nedeni nedir?' 'Neden,' diyor
O, 'Buraya bak, Bay Slick. Atasözlerini okumanın kullanımı nedir?
Solomon özgür ve aydınlanmış vatandaşlarımıza, her akar ve
Morsel olduğu kadar bilge mi? O 'adam olduğunu söylemeyi üstlendi
Güneşin altında yeni bir şey yok. Sanırım biraz konuştuğunu sanıyordu
Hızlı, eğer vapurlarımızı, demiryollarımızı ve Hindistan lastiklerimizi görecek olsaydı
Ayakkabılar-Üç icatlar daha değerli ne de bildiği her şey bir yığın
birlikte.' 'Şey, bilmiyorum,' dedi ben, 'ama bir şekilde ya da başka bir
Sanırım uzun süredir en iyi spekülasyonu vaaz etmeyi bulacaksın
koşmak; Onlar 'Unitarians Sam Amca'dan daha iyi öderler.' (Biz ararız, "dedi
Saat yapımcısı, "Amerikan kamu amcası Sam amcası,
İngiliz John Bull.)

"Bu söz onu biraz topladı; kendisini gibi hissetti ve
odanın karşısında iki kez yürüdü, düşünce derin elli kulaç; sonunda
'Hangi yöndensiniz, Bay Slick, bu aksaklık?' Dedi. 'Neden,' diyor
Ben, 'South Acting Actoring Cutmegs'de kaçtım.' 'Umarım,' diyor
Profesör, 'Onlar iyi bir makaleydi, gerçek aşağı gerçek
şey. `` Hata yok '' diyor ben, 'Hata yok, Profesör: Hepsi
asal, ilk pirzola; Ama neden bu 'soruyu' baltaladın? 'Neden,'
"O ebedi alçak, o Kaptan John Allpice
Nahant, eskiden Charleston ile ticaret yapardı ve bir kez bir kargo taşıdı
Orada elli varil hindistan cevizi: yarım kile koydu
Namlunun her eend'e iyi olanlar ve geri kalanı doldurdu
Ahşap olanlarla, gerçek olan gibi, hiçbir ruh
Dişleriyle bir tane ısırana ve asla düşünmemiş olana kadar fark
Yapmak, ilk ısırana kadar. Peki, bu bir ayakta
O zamandan beri onlarla birlikte güneyliler bizi agin.

"'Washington'da sadece başka bir gündü, o sonsuz bakire
Duellist, General Cuffy, bir dizi senatör,
Başkanın evi, bana "Everett" diyor, "
tarife faturan senin her zaman ölmüştü, ama fikrimi değiştirdim
Üzerindeki konuştuğunuzdan beri; Şimdi oy vereceğim. "" Bana ver
el, "diyor ben," General Cuffy; Boston millet korkunç olacak memnun olacak
Muhteşem yeteneklerinizin bizim tarafımızda olduğunu duyduklarında. Sanırım yapacak
Şimdi git-biz onu taşıyacağız. "" Evet, "diyor," fabrikalarınız doğuya doğru
tüm natur'u yenmek '; İngilizlere uzun bir tebeşirle devam ediyorlar. "Yapabilirsin
New Englandlıların bu şekilde konuşulduğunu duyduğuma sevindim; BEN
Gurur duydum, sana söylüyorum. "Ve," diyor, "
Tüm Avrupa'yı benzer şekilde üretmek için güdük olabilir. "" Bu nedir? "Diyor ben,
Her zaman gıdıklanan bir gal kadar memnun görünüyorsun. "Neden," diyor
O, "" ahşap hindistan cevizi olgusu; bu patlayan bir kapak sheef
Bush-bu gerçek bir Yankee patent icadı. "
Beyler bir kahkaha attı, Sandy'ye kadar uzaklaşmış olabilirsin
Kanca ve gineral konser büyük bir hindi-cock gibi-yarısı
Nigger, timsah benzeri görünümlü kötü adam olduğu gibi. Sana anlatırım
Ne, Bay Slick, 'dedi profesör,' Tüm kalbimle diliyorum
'Damlı hindistan cevizi denizin dibindeydi.' Buydu
İlk yemin ettim.
Beni de çirkin hissettirdi, çünkü bir bakanın yemin ettiğini duymak korkunç;
Ve bunun için bildiğim tek maç, düzenli bir hapşırma duymaktır.
Günahkar Alıntı Kutsal Yazılar. Diyor ki, 'Bay Everett, bu meyve
siyaset ayı; Benim açımdan henüz iyi bir greft tohumlanmam,
Yemek için iyi veya sindirilmesi kolay bir şey taşıyordu. '

"Şey, bir süre halıya bakarak, elleriyle durdu
Arkasında, kafasında oldukça azaltma aldı ve sonra
kendini düzeltti ve elini kalbine koydu, tıpkı
Mineklikte yapardı (güzel görünüyordu sana söylüyorum) ve yavaşça
Elini göğsünden kaldırarak, 'Bay Kaygan, bizim ağacımız
Özgürlük güzel bir ağaçtı-muhteşem bir ağaç-bakmak bir manzaraydı
at; İyi çitle çevrili ve iyi korunuyordu ve çok görkemli ve büyüdü
Çok yakışıklı, yabancılar dünyanın her yerinden geldi
BT. Hepsi bunun dünyanın en muhteşem şey olmasına izin verdi.
Çeteler içeri girdi ve çitleri yırttı ve yakaladı
dallardan ve tüm yaprakları dağıttı ve görünüyor
Darağacı ağacından daha iyi değil. Ben öne çıktım, 'dedi,' Titriyorum
düşünmek için, ama yollarımız artık yollarımız olmayacak
hoşluk, ne yollarımız, barış yolları; Ben gerçekten de yemin ederim, Bay
Kaygan.' O kadar çizgili görünüyordu ve o kadar doğrayan, daha nazik hissettim
Onun için özür dilerim; Ben onun bir boo-hoo'd olduğunu düşündüm.

"Öyleyse, konuşmayı döndürmek için," Profesör, ne kadar harika
harita, geldiğimde seni tohumlamak için mi tohumladım? ' Diyor ki,
`` Bu Nova Scotia'nın bir haritası. Bu, 'diyor,' değerli bir eyalet,
gerçek bir akıllı eyalet; Üzerinde benzememiz yok, ama en çok
Vapurla yolumuza. `` Şey, '' diyor ben, 'Sam Patch için Gönder' (o
Adam harika bir dalgıçtı, "diyor Clockmaker" ve son dalış
Niagara'nın düşmesinden uzaklaştı ve asla agin yoktu
Susy Ann'den Kaptan Enoch Wentworth'a kadar başka güne kadar
Whaler onu Güney Denizi'nde gördü. `` Neden, '' diyor Kaptan Enoch ona,
`` Neden Sam '' diyor, 'Buraya nasıl geldin? Olduğunu sanıyordum
Kanada hatlarında boğuldu. ' 'Neden,' diyor, '
Burada Airth, ama içinden tokat geldim. O 'ere
Niagara dalışı, çok derinliklere gittim, bunun gibi olduğunu düşündüm
Kısa gelmek için daha fazla taraf, bu yüzden o kısımlara geldim. Eğer ben
Boston'a döndüğümde, deniz yılanından parlaklığı almayın,
O zaman benim adım Sam Patch değil '.)' Şey, 'diyor ben,' Profesör,
Sam Patch, Dalgıç ve dalış yapmasına ve bir torpido yapmasına izin ver
eyaletin dibini ve havaya uçurun; ya da yapmazsa, gönder
Büyük Doğu şehirlerimizden bazı buhar çekme teknelerimiz için ve
denize çıktı; biliyorsun, milletlerimizin yapamayacağı hiçbir şey yok,
Bir zamanlar Aircest'teki bir şeyi oldukça tutun. '

"Şey, bu onu güldürdü; hindistan cevizi unutmuş gibiydi,
Ve diyor ki, 'Bu parlak bir şema, ama yapmayacak; İsteyeceğiz
Bir gün eyalet ve sanırım Kral William'dan alacağız; Onlar
Borçta kafa ve kulakların üzerinde olduğunu ve dokuz yüz milyon borçlu olduğunu söyle
Pound Starling-Florida yaptığımız gibi satın alacağız. Bu arada
Bay Fundy'den Bay Varte'ye bir kanal almalıyız.
Balıkçı gemilerimizin gitmesi için shittyack tarafından Cumberland Neck
Labradore. ' `` Sanırım önce balta ayrılmalısın, '' dedi I. 'Bu Jist
Ne şifreliyordum, 'diyor,' Geldiğinde.
Onları hiç baltmayacak, ama Jist düşüp yap; Bu bir yol
İhtiyaç. Bir keresinde Baltimore'un Baş Adalet Marshall'ın söylediğini duydum;
"Halkın otoyolu tehlikeli ise, bir adam bir çit indirebilir
ve tarlalardan bir ihtiyaç yolu olarak geçin; "Ve biz yapacağız
Bu prensipte, Isle Sable'ın yolunun tehlikeli olduğu için. BEN
Acaba Nova Scotians bunu kendi rahatlıkları için yapmıyorlar. ' Söz konusu
Ben, 'Bu kötü bir spekülasyon yapmazdı.' 'Yaratıcılar
Daha iyisini bilmiyor, 'dedi. 'Şey,' diyor ben, 'St.John'un millet, neden
değil mi? Çünkü onlar oldukça sevimli onları atlarlar. '

"'Bana hatırlatıyorlar,' diyor Profesör, 'Jim Billings.
Jim Billings, değil mi, Bay Slick? ' `` Ah evet, '' dedim, 'onu tanıyordum.
Batı'ya battaniye göndererek böyle bir konuşma yaptı
İndies. ' 'Aynı,' diyor. Geçen gün onu görmeye gittim
Bayan Lecain'in yatılı evinde ve diyorum ki, "Billings,
Burada güzel bir yer. "" Çok güzel bir plaguy manzarası "dedi."
Halı hakkında böyle bir etarnal touss yapıyor, gitmem gerekiyor
o sonsuz uzun giriş boyunca ve her iki merdivenden aşağı,
tükürmek için sokak kapısı; Ve tüm beyler A-koşuları tutar
Ağızları bütün gün dolu. New Yorklu ile gerçek bir maçım vardı
Sabah. Sokak kapısına koşuyorum ve önce kimseyi tohumladım
A-coming, bıraktım ve bir adamın her tarafa girmesine izin vermezsem yemin ederim
Beyaz yelek. Bana bir kapıyor ve ben de
kapı tam olarak bileğine ve kapı zincirini öğretti ve
Onu orada bırakıyor ve Marm Lecain'in yatak odasına atış gibi
Perdenin arkasına saklanır. Siyah olana kadar bir boğa gibi kükredi
Lucretia, ev yardımlarından biri, bırak gitsin ve içine baktılar
Bütün beylerin odaları ve kimseyi bulamadı; Bu yüzden ondan çıktım
kazıyın. Öyleyse, Marm Lecain'in evdeki halılarıyla ve diğer
Sokaktaki milletlerin yelekleri, benim için çok güzel bir yer, ben
Tahmin et, bu yüzden Kilock'a ve yarın ağaç-mont'a çıkacağım. "

"'Şimdi,' diyor profesör, 'St.John'un halkı jist gibi
Billings, elli sent ona bir tükürük kutusu alacaktı ve onu kurtaracaktı
Tüm bunlar sokak kapısına gidiyor-ve Bay Varte'de bir kanal
St.John's Folks'ı tüm Nova Scotia'da bir yolculuk kurtaracaktı. Neden,
Yolculuk yapmadan kendi arka yerleşim yerlerine ulaşamazlar
çoğu Avrupa'ya kadar. Eğer o '
Cumberland, orada bir gemi kanalı ve her iki ucunda bir kasaba olurdu
Portland kadar büyük. Solomon'dan bahsedebilirsiniz 'dedi profesör,
Ama eğer tüm ihtişamıyla Solomon bir zambak gibi dizilmediyse
Field, ne de tüm bilgeliğinde değildi, bilgiye eşit bir
Ücretsiz Amerikan Vatandaşı. ' 'Şey,' dedi, 'Profesör, biz en çok
Aydınlanmış insanlar, bu sardain, ama bir şekilde duymayı sevmiyorum
Kral Solomon'u da koştun; Belki o kadar bilge değil savaş
Sam Amca olarak, ama sonra, 'dedi (profesöre yaklaşarak ve
Kulağında fısıldamak, bar odasındaki herhangi bir insanın duyabileceğinden korktuğu için
Ben), 'Ama sonra, ben, her bit ve tahıl gibi dürüst olabilirim.'
Diyor ki, 'Bay Kaygan, iyi bir anlaşma düşünen bazı insanlar var ve
Çok az söyle, onlar bilge insanlar; Ve başkaları da var,
en üstte olan her şeyi kim dışarı attı ve sanırım onlar
Oldukça önemli süper yüzlü aptallar. '

"Ve bununla sağa döndü ve haritasına oturdu ve
Asla başka bir kelime söylemedi, tüm kutsanmış olan bir nefret kadar deli görünüyor
zaman."



Hayır. IX

Yankee yemek ve at besleme.


"Hiç İngiliz bir doktor Abernethy'yi anlattığını duydun mu?" dedi
Clockmaker.

"Sık sık," dedi; "O seçkin bir adamdı ve en çok
kapsamlı uygulama. "

"Şey, sanırım onun kaba bir yaratık olduğunu," diye yanıtladı.
Legation'ımıza Sekreteri Hon'ble Alden Gobble'a muamele etti
Londra, bir kez korkunç kötü; Ve sanırım ben olsaydı kullanmıştı
Bu şekilde, onun için çakmaktaşı sabitlerdim, böylece iki kez düşünürdü
Bundan sonra 'ere agin gibi başka bir atış yapardı. Onu yapardım
Sanırım, bir köpek patatesden bir domuz yaptığı kadar hızlı izler
alan. Çitindeki delikten çıkış yolunu bir plaguay bulmuştu
İçeri girdiğinden daha hızlı görüyor, sanırım. "

"Onun tarzı," dedim, "zaman zaman kesinlikle belirsizdi
Ama o kadar dürüst ve o kadar açıktı ki, hiç kimse değildi,
İnanıyorum ki, ona ciddi şekilde rahatsız oldu. Bu onun yoluydu. "

"O zaman yolu o kadar pahalıydı," diye devam etti saat yapımcısı, "
Dövülmüş ve aşağıya inmiş olsaydı, daha iyiydi
daha pürüzsüz. Onu bir pisi balığı kadar düzleştirdim. "

"Dua eti suçu neydi?" dedi I.

"Yeterince kötü bağımlı olabilirsin. Hon'ble Alden Gobble dispeptikti
ve yemin için büyük bir acı çekti, bu yüzden o gees
Tavsiye için Abemethy. "Senin sorunun ne?" dedi
Doktor-bu şekilde, o gün geçmeden bile
O-'Senin sorunun ne?' dedi. 'Neden,' diyor Alden, '
Dispepsiim olduğunu varsayalım. ' 'Ah!' dedi ki, 'Anlıyorum; Bir Yankee
Sindirebileceğinden daha fazla dolar ve sent yuttu. ' Ben bir
Amerikan vatandaşı, 'diyor Alden, büyük bir haysiyetle; Ben sekreterim
Aziz James Mahkemesinde lejyonumuz. ' "Sen sensin" dedi
Abernethy; "O zaman yakında dispepsiden kurtulacaksın." Görmüyorum
Bu 'çıkarım,' dedi Alden, 'senden takip etmiyor
hiç yüklem; Sanırım bir adam doğal bir sonuç değil
Hasta olmayı bırakmalı çünkü bir özgür sesiyle çağrılır
ve önemli bir ofisi doldurmak için aydınlanmış insanlar. ' (Gerçek şu ki,
Alden'i bir Hintli yapabileceğinden daha fazla tuzak yapamazsın. Görebiliyordu
Diğer insanların izi ve hiçbirini kendisi yapmadı; Gerçek bir diplomatistti,
Ve diplomatistlerimizin en iyisi olmasına izin verildiğine inanıyorum
Dünya.) 'Ama size bunu takip ettiğini söylüyorum,' dedi doktor; için
Şirket tutmanız gerekecek, bir Hıristiyan gibi yemek gerekecek. '

"Alden onunla çelişti, çünkü o patlak verdi
Bir Ravin'in dikkatini dağıtmış gibi. `` Lanet olacağım '' dedi, 'Eğer ben
Yiyeceklerini Boa Sıfır gibi bir şekilde cıvatalamayan bir Yankee gördüm. Şeytanı nasıl sindirmeyi bekleyebilirsin, ne almazsın
Diseksiyon sorunu ne de çiğneme zamanı? Sana şaşmamalı
Dişlerini kaybedin, çünkü onları asla kullanmazsınız; ne de sindiriminiz
Aşırı yüklüyorsunuz; Ne tükürüğün, çünkü bunu halılara harcayın,
yemeğiniz yerine. İğrenç, canavarca. Sen Yankees yükü
Bir Devonshire adamı olarak mideleriniz, arabasını yapabildiğinden dolayı yapıyor
tutun ve bir gübre-fork ile fırlatabildiği kadar hızlı ve sürün;
Ve sonra böyle bir kompost yükünün çok ağır olduğundan şikayet ediyorsunuz
Sen. Dispepsi, ha! Infernal Guzzling, demek istiyorsun. Sana ne diyeceğim
Bay Legation Sekreteri
Sözlerini çizin, yemeğinizi yaptığınız kadar çiğneyin
Filthy tütün ve bir ay içinde iyi olacaksın. '

"'Böyle bir dili anlamıyorum,' dedi Alden.
Riled ve kedisini kaldırdı ve net bir kum gösterdiğinde,
Kötü çirkin, sana söylüyorum.) 'Böyle bir dili anlamıyorum efendim;
Buraya profesyonelce danışmaya geldim ve olmamak için ... ''
anlamak!' Doktor dedi ki, 'Neden sade İngilizce; Ama burada oku
Kitabım! ' Ve bir kitap eline itti ve onu bir
Anında, odanın ortasında yalnız duruyor.

"Hon'ble Alden Gobble hemen gitmiş ve onu talep etmiş olsaydı
pasaport ve ilkimizden birinde lejyonla eve döndü
Sınıf fırkateynleri (sanırım İngilizler P'ison'u en kısa sürede görmez
o 'Onları' Yılanlar), Washington'a, Başkan ve Halka
Sanırım bir özür teklif edilene kadar onu devam ettirirdi
ulusa hakaret için. Sanırım ben olsaydım, "dedi Bay
Slick, "Kapıyı dışarı attı ve sabitledi
onu duvara çekti ve sözlerini tekrar cıvataladı,
Onları fırlattı, çünkü asla onu kesmeyen bir İngiliz
Kelimeler atının kuyruğunu yaptığı kadar kısa, kütüklere yaklaşıyor. "

"Kesinlikle çok kaba ve kaba bir dildi ve bence," dedi
Ben, "Sekreterinizin sadece böyle bir
Olmayan Saldırı, tedavi ederken iyi bir duygusunu göstermesine rağmen
hak ettiği aşağılama ile. "

"Doktor için şanslıydı, size söylüyorum, onu kestiği
Yaptığı gibi yapıştı ve kendini az yaptı, çünkü Alden çirkindi
müşteri; Ona uygun bir haşlama yaptırdı; O bir
Bir bahar shote cildi kadar temiz,
Noel'de bir domuz öldürüldü. "

Clockmaker, kendi hikayesi tarafından açıkça heyecanlandı ve
vatandaşları hakkındaki bu açıklamalar için kendini tazmin et, şımarttı
Bir süredir Nova Scotians'ları alay etmek.

"Bunu 'Colts'ın sürüsü," dedi, bizden birini geçerken
Nova Scotia'nın vadilerini oluşturan güzel çayırlar
yemyeşil ve çok verimli. "Şey, sanırım çok fazla tutuyorlar
Stok. Bir Hintli Bir Günlük Balta Bir Tavern Tavern-Tavern-Conder
ROM. 'Neden Joe Spawdeeck,' dedi, 'sanırım çok fazla var
çoktan.' 'Çok fazla şey,' dedi Joe, 'iyi değil; Ama çok
Çok Rum yeterince jist. ' Sanırım bu bluenoses öyle düşünüyor
atları; Onlar onlar tarafından, ev dışı ve ev dışında yemek yiyorlar,
Ve onlar da iyi değiller. İyi eyer atları değiller ve
Onlar iyi taslak canavarlar değil; Onlar ne bir şey ne de bir şey
T'OTHER. Onlar bizim Connecticut millet içecek gibidir. Biçme
pekmez ve su kullandıkları zaman-Nasty şeyler, sadece yakalamak için uygun
sinekler; İyi su kıvırır ve kötü bira yapar. Millet'e şaşmamalı
fakirdir. Onlara bak 'büyük boyalar; Hepsi beslemeye gidiyor
atlar; ve yaylalardaki tahıl tarlalarına bakın; Peki, onlar
Hepsi atları beslemek için yulafla ekildi ve ekmeklerini satın alıyorlar
Biz: Yani kıçları besliyoruz ve atları besliyorlar. Onlara sahip olsaydım
'Ere Marsh, benim bir yerde, jist üzerinde yaratık
Tüfeğimi al ve her birini vuruşla vur-kötü yo-benek,
Kedi-pistli, ağır başlı, düz kuleli, çarpık, uzun bacaklı, uzun bacaklı,
dar göğüslü, iyi olmayan brutes; Onlara değmezler
Bir kış tutun. Yasedi, bu bluenozlardan birinin dilerim, onunla
Metinli kıyafetler üzerine, ceket kuyrukları bir deri gibi arkasına sabitlendi
Bir şövalyenin körü, bir topukta eski bir mahmuz ve bir boru sıkışmış
Bu, bu limber eşikli yaratıklardan birine monte edilen şapka bandı,
arka ayaklarını bir tavuk scratchin 'çakıl gibi hareket ettirir, içeri girdi
Broadway, New York'ta, bir manzara için. Tanrım! Sanırım Batı'yı duyuyorum
Point Cadets A-Larfin '. 'Bunu kim getirdi'
Standin 'Corn ve onu buraya mı yapıştırdı?' 'Sanırım' Vatandaş geldi
Uzakta Doğudan Beyaz Dağların Çenkinden. ' 'Burada
Kanada'dan kolera doktoru geliyor-Kanada'dan değil, sanırım,
Hiçbiri, çünkü sanki Rapids arasındaymış gibi görünmüyor. '
Ona eğlenmezlerse bu üzücü.

"Daha az at ve daha fazla koyun tutarlarsa, yiyecekleri ve
Her ikisini de satın almak yerine giyim de. Şimdiden önce larfe yaptığım yemin ettim
Bu insanlardan birini görmek için kendimi oldukça ıslatana kadar
Bir at yakala: Mayıs bir arranda iki veya üç mil gitmek zorunda kalabilir.
Peki, bir elinde bir dizginle ve eski bir
Canavarını yakalamak için yulaf dolu bir diğerinde teneke tava. Önce o gidiyor
bir sürü ata ve sonra diğerine, bulabileceğini görmek için
kendi yaratıcısı. Sonunda ona görüyor ve yumuşak bir şekilde
O, yulafını salla ve onu ve gidip gittikçe jist
Elini ona koy, uzakta tüm baş ve kuyruğa başlar ve geri kalanı
Onunla: Bu başka bir sürü başlatır ve üçüncü bir tane çıkarırlar ve
Sonunda her bir birlik, sanki yaşlı Nick onlara kadar,
Bir sürüşte iki ya da üç yüze kadar. Pekala, onları kovalar
THENTRAMER Bataklığı'nda temiz, yedi mil iyi, hendekler üzerinde,
dereler, mire delikleri ve bayrak havuzları ve sonra dönüp bir
Tekrar tekrar yedi mil daha fazla. Bu zamana kadar, ben
Varsaydım, hepsi oldukça iyi yorgun ve bluenose,
Gidiyor ve mahalledeki tüm erkekleri kaldırıyor ve
Canavarını yakalar, bir geyik arter yaptıkları için oldukça tükenir;
Yani on dört mil koşuyor, iki binmek için, çünkü o bir tarnasyonda
acele etmek. Bir çatalla çorba yemeye eşit olan e'enamost,
kısa zaman. SPRINKLIN 'ile kuşları yakalamak beni aklıma getiriyor
kuyruklarında tuz; Bir adamın yarısından çıkabileceği tek bir at
Bir düzine, hepsi. Birinin ayakkabı yok, t'other'ın bir colt var, biri değil
kırıldı, bir diğerinin ağrısı var, beşinci ise çok eternal cunnin '
Tüm Cumberland onu yakalayamadı, kış onu
Yemek için ahır.

"Birçoğu 'Dyke bataklıklarının' bal kapları 'dedikleri şey var
'EM; Bu, hiçbir şey bulamayacağınız bir squash dolu derin bir delik
alt. Peki, arada sırada, bir adam onu ​​aramaya gittiğinde
at, kuyruğunu bir eend dışarıda görüyor,
Bu bal kapları ve bir süpürge mısır başı gibi dalgalanma; Ve bazen
Orada iki ya da üç sıkışmış görüyorsun, E'enamost boğuldu, Everlastin '
Yorgun, yarım yüzer yarı wadin ', bir pekmez fıçıdaki sıçanlar gibi. Ne zaman
Onları o 'o turşu buluyorlar, gidip ipler alıyorlar ve kravat
'Onların boyunlarını sıkıca sıkıca, ve onları şamandıra yapmak için onları asmak,
Ve sonra onları çekiyor. Korkunç görünüyorlar, onlar olabilirsin
Dışarı çıktıklarında bağımlıdır; Yarı kasabalı gibi tüm dünya için
Yavru kedi-tüm Slinkey Slimey, büyük uzun kuyrukları yapıştırılmış
TAR içine batırılmış bir meşe çubuk gibi. Eğer aptal görünmezlerse
Yazık! Pekala, bu yaratıklara tüm kış hemşireleri sıcak ile
püreler, sıcak kaplama ve ne değil ve bahar geldiğinde
Çoğunlukla ölürler ve eğer yapmazlarsa asla iyi bir arter değildir. Keşke
Tüm kalbimle ülkedeki atların yarısı var
Bunlar burada 'bal kapları' ve sonra da yaklaşık yarısına yakın olurdu
Birçoğu kâr için kaldı. Jist, bu ahır bahçelerinden birine bak
Bahar-bir düzine yarım açlıklı colt, saçları bir
Pazar günleri için bin yol ve paltoları tatters'da takılıyor ve
Yarım düzine için iyi olmayan eski atlar, inekler
ve koyun.

"Bu kadar kârsız bir stok tutan insanların geldiğini merak edebilir misiniz?
Uzun vadede boynuzun küçük eend'inden mi? "



No. x

Bir kadının kalbine giden yol-kırık kalp.


Amherst'teki hana yaklaşırken, saat üreticisi tedirgin oldu.

"Akşam oldukça iyi, sanırım," dedi, "ve Marm
Pugwash, Nisan ayında bir sabah olduğu kadar öfkesinde; hepsi
Sunshine veya onunla tüm bulutlar ve eğer öfkelendirmesinden birindeyse,
Boynunu ve tıslamalarını uzatacak, bir sürü ile kaz gibi
Goslinler. Acaba Airth Pugwash'ın ne zaman düşündüğünü merak ediyorum
o 'ere kadınla ortaklık makaleleri; O değil
Kötü görünümlü mobilya parçası da değil ve bu uygun bir yazık sich
Akıllı bir kadın böylesine sert bir üst dudak taşımalı-bana hatırlatıyor
Eski Bakanımız Joshua Hopewell'in elma ağaçları.

"Eski bakanın en özel iyi meyve bahçesi vardı, çünkü
Buddin'de, greftin'de harika bir eldi ve ne değil ve
meyve bahçesi (evin güney tarafındaydı) hemen kadar uzandı
yol. Pekala, çitin üzerinde asılı bazı ağaçlar vardı, asla
Bu tür taşıyıcıları tohumlayın, elmalar halatlara asıldı, tüm dünya gibi
Soğan dizeleri ve meyve güzeldi. Kimse dokunmadı
Bakanın elmaları ve diğer insanlar erkeklerini kaybettiğinde,
Her zaman oraya bir kancaya yem gibi asıldı, ama asla öyle değildi
Em'de bir nibble kadar. Ben de ona bir gün dedim, 'Bakan' dedi
Ben, 'Airth'i nasıl tutmayı başarıyorsunuz, bu çok maruz kalan,
Başka hiç kimse bunu yapamazsa nasıl? ' 'Neden,' diyor, '
Korkunç güzel meyve, değil mi? ' 'Sanırım,' dedi ben, yok
benzeri 'tüm Connecticut'ta.' 'Şey,' diyor, 'sana söyleyeceğim
Sır, ama bunun hakkında kimseye izin vermeme gerek yok. O 'ere row
Sonra çit, kendim aşıladım, almak için büyük acı çektim
Doğru tür, roxberry'ye temizlik gönderdim ve squaw-helk için aşağı indim
İçin dere ---. ' `` Bunu biliyorum bakan, '' dedi (çünkü benden uzaklaştım
Bana her greft için gündüz ve tarih vermek için bir
hikayelerinde korkunç uzun soluklu adam), 'Bunu biliyorum,' dedim
"Ama onları nasıl koruyorsun?" 'Neden, sana söylemek için gitiyordum,'
dedi ki, 'Beni durdurduğun zaman. O 'dış sıra kendimi aşıladım
Bulabildiğim en seçkin türle, başardım. Bunlar
Güzel, ama çok etarnal ekşi, hiçbir insan ruhu onları yiyemez. Kuyu,
Çocuklar eski bakanın greftin '
o sıranın yanı sıra ve daha uzak durmadılar. Snicking yapıyorlar
greftin 've sanırım penetrasyonlarında kolumda gülüyorum.'

"Şimdi, Marm Pugwash bakanın elmaları gibi-çok temptin meyvesi
Bakmak için, ama umutsuz ekşi. Pugwash'ın sulu bir ağzı olsaydı
Evli, sanırım bu zamana kadar oldukça büzme. Ancak, o
Çirkin davranmaya gidiyor, ona bir doz 'yumuşak testere' vereceğim, bu
Kaşlarını ön parçasından çıkarın ve arama plakasını
Kopal vernik yalama gibi pürüzsüz. Yazık ki o çok şey
Şeytan da, iyi noktaları var: iyi göz-iyi ayak-
Pastern-Fine göğüs-temiz bir uzuv seti ve iyi taşır ---.
Ama işte buradayız; Şimdi 'yumuşak testere' ne yapacağını göreceksiniz. "

Eve girdiğimizde, gezgin odasının hepsi karanlıktaydı,
Ve karşı kapıyı oturma odasına açarken,
Ailenin kadın kısmı gece için ateşi söndürüyor. Bayan.
Pugwash'ın elinde bir süpürge vardı ve eylemin içindeydi (son eylemi
Kadın Ev Kilitimi) ocakları süpürme. Güçlü titreme
Ateşin ışığı, uzun boylu ince figürüne ve güzelliğine düştüğü için
yüz, saat yapımcının yorumlarına layık bir yaratık ortaya çıkardı.

"İyi akşamlar Marm," dedi Bay Slick, "Nasılsın ve Bay nasıl
Pugwash? "

"O," dedi, "Neden bu saatte abed.
Umarım gecenin bu saati mi? "

"Ah hayır," dedi Bay Stick, "kesinlikle değil ve sahip olduğum için üzgünüm
Sizi rahatsız etti, ama beklediğimizden daha uzun süre gözaltına alındık; Ben
Üzgünüm ... "

"Ben de öyleyim," dedi, "ama eğer Bay Pugwash bir hanını tutarsa
Durum yok, ailesi dinlenmeyi beklemiyor. "

Burada saat yapımcısı, fırtınanın toplanmasını görerek,
Aniden ve dikkatle bakarak, elini uzattı ve haykırdı,
"Peki bu güzel bir çocuk değilse! Buraya gel, küçük adamım ve
Benimle birlikte el sıkışın; Peki, bunun küçük bir arkadaş olup olmadığını beyan ediyorum
Şimdiye kadar tohumladığım en iyi çocuk değil! Ne, henüz Abed değil mi? Ah, sen
Rogue, onları nereden aldın 'oldukça pembe yanaklar; onları çaldı
Mamma'dan, ha? Keşke yaşlı annemin o çocuğu görebilmesini isterdim
Böyle bir zevk. Ülkemizde, "dedi, bana döndü"
Çocukların hepsi tebeşir kadar soluk, ya da portakal kadar yaylar. Tanrım,
Bu 'küçük arkadaşlar ülkemizde bir gösteri olurdu-bana benim için
Adam.
henüz duyduğumuzdan daha hafif ton, "Git, canım beyefendi; git,
Sevgili. "Bay Slick onu öptü, ona Amerika'ya gidip gitmeyeceğini sordu
onunla birlikte, oradaki tüm küçük kızların düşeceğini söyledi
Onunla seviyorum, çünkü bir kez böyle güzel bir yüz görmediler
Pazar ayları. "Siyah gözler-bakalım-Ah Mamma'nın gözleri de ve
siyah saç da; Hayatta olduğum için neden Mamma'nın kendi oğlusun-
Mamma'nın görüntüsü. "

"Oturun, beyler," dedi Bayan Pugwash. "Sally Ateş Yap
bir sonraki oda. "

"Seninle gurur duymalı," diye devam etti. "Şey, eğer yaşarsam
Buraya dön, yüzünü boyamalıyım ve saatlerimi giydirmeliyim,
Ve milletimiz yüz uğruna saatleri satın alacaklar. Sen mi
Hiç gör, "dedi, bana tekrar hitap ediyor" arasında böyle bir benzerlik
bir insan ve diğeri, bu güzel küçük çocuk ve onun arasında olduğu gibi
anne?"

"Eminim akşam yemeğiniz olmadı," dedi Bayan Pugwash bana; "Sen
Aç ve yorgun olmalı-sana bir fincan çay alacağım. "

"Sana çok fazla sorun yaşadığım için üzgünüm," dedi I.

"Dünyadaki en az sorun değil," diye yanıtladı, "aksine
bir zevk. "

Daha sonra yangının yanan bir sonraki odaya gösterildik
yukarı, ama Bay Slick az olmadan ilerleyemeyeceğini protesto etti
oğlum ve yaşını tespit etmek için arkamda kaldı ve tarafından sonuçlandı
Çocuğa mamma gibi görünen teyzeleri olup olmadığını sormak.

Kapı kapandığında, Bay Slick, "İyi gitmediği bir üzücü
viteste. Bu yaratıklarla ilgili zorluk, onları başlamalarını sağlamaktır,
Onları da kontrol etmezsen onlarla sorun olmadığını arter
kısa. Eğer yaparsan, tekrar duracaklar, geri dönecek ve deli gibi tekmeleyecekler ve
O zaman yaşlı Nick'in kendisi başlamazdı. Pugwash, sanırım, yapma
Yaratığın natur'unu anlayın; Asla koşum takımı olmayacak
onun için. Bir çocuk gördüğümde, "dedi Clockmaker," Her zaman hissediyorum
Bu kadın halkla güvenli; çünkü her zaman yolun
Bir kadının kalbi çocuğundan yatar. "

"Görünüşe göre," dedim, "kadın kalbini çok iyi anlamak için yapıyorum
Şüphesiz, adil seks arasında genel bir favorisiniz. "

"Herhangi bir adam," diye yanıtladı, "atları anlayan, güzel bir
Kadınlar hakkında da oldukça adil bilgi, çünkü onlar
temper ve aynı tedaviyi gerektirir. Teşvik et
çekingen olanlar, kırılgan ile nazik ve sabit olun, ama köpüren
Blazes gibi somurtkanlar.

"İnsanlar şarap, kadınlar ve
atlar. Onları satın aldım ve sattım, hepsinde işlem yaptım ve
Sana söylüyorum, binde bir tane yok,
Ya onlarda. İnsanların dediğini duyuyorsunuz, oh, böyle bir adam çirkin taneli
Yaratık-karısının kalbini kıracak; Bir kadının kalbi gibi jist
bir boru sapı kadar kırılgan. Deneyimime gelince kadın kalbi
Gidiyor, yeni bir Hindistan kauçuk ayakkabı gibi jist; Çekebilir ve çekebilirsiniz
Bir avlu uzunluğunda uzanana kadar ve sonra bırakın ve
Eski şekline geri dönün. Kalpleri şişmandan yapılmış
Deri, sana söylüyorum; Onlarda bir aşınma manzarası var.

"Hiç bilmiyordum ama bir kırık kalp vakası ve buradaydı
T'OTHER SEX, bir Washington Bankaları. O bir hapşırdı. Uzun boyluydu
Grenadier'lerinizin kafalarına tükürmek için yeterli ve yaklaşık
Charlestown Nehri boyunca dolaşacak kadar yüksek ve
römorkör. Sanırım o bir ayağdan biraz daha azdı
ahlaki hukuk ve kateşizm de. Bir adamın mükemmel bir resmiydi; Sen
Onu belirli bir şekilde falt olamazdı; O sadece yapılmış bir yaratıktı;
İnsanlar geçerken sarıcıya koşarlardı ve '
Washington Banks, Beet O güzel değil mi? ' Gal olmadığına inanıyorum
Lowell fabrikalarında, bu savaş ona aşık değil. Bazen
ara, Şabat gününde, hepsi bir araya geldiğinde (
Amazin 'Hansom görme, genç bir cemaatin yakınında da
Gals), bankalar eskiden, 'yemin ederim, genç bayanlar, keşke beş olsaydım
Her birinizle bir tane karşılık vermek için yüz kol; Ama sanırım sahibim
Hepiniz için yeterince büyük bir kalp; Bu bir fahişe, bağımlı olabilirsiniz ve
Hizmetinizde her akar ve lokma. ' Peki, nasıl davranıyorsun
Bay Banks, yarım bin küçük kesme makinesi dilleri derdi,
Hepsi aynı zamanda ve sevgili küçük gözleri kıvılcım, böyle
Birçok yıldız twinklin 'soğuk bir gecenin.

"Şey, onu en son tohumladığımda, bir at gibi tamamen cilt ve kemikti
öldü. Teetotally defleshed idi, sadece bir yürüyüş
iskelet. 'Korkunç üzgünüm' diyor, 'seni görmek, bankalar, bakmak'
çok peecked; Neden hasta bir hindi tavuğu gibi görünüyorsun, tüm bacaklar; ne
Airth seni rahatsız ediyor mu? ' `` Ben '' diyor, 'kırık bir kalpten' diyor. 'Ne,'
Ben, 'Kızlar sana jilten mi?' Diyorum. 'Hayır, hayır,' diyor, '
Bean de o kadar aptal değil. ' 'Şey,' diyor ben, '
Kötü spekülasyon? ' 'Hayır,' diyor, başını salladı, 'Umarım benim de var
Bunun için çok kötü bir şekilde benim için çok açık bir kum. ' Ne altında
Güneş, öyle değil mi? ' dedi I. 'Neden,' diyor, '
yazın bir kısmı, omuz omuzlayabileceğim Leftangant Oby Knowles ile
Anayasa Fırkateyninin En İyi Bower. Bahse girdim ama çapa
o kadar ebedi ağırdı ki kalbimi kırdı. ' Tabii ki öldü
çok düşüyor ve o bir kırık hakkında söylediğim tek örnek o
kalp."



No. XI

Cumberland istiridye melankolik önsezler üretir.


Saat yapımcısının "yumuşak testere", etkili bir şekilde çalışmıştı.
Pugwash's Inn'in güzel hostesimiz Amherst'in Güzelliği: Gerçekten de
Bay Slick ile "bir kadının kalbine giden yol
çocuğunun içinde yatıyor, "
Bebek oğluna verilen övgüler.

Ne zaman, bu kadınsı bir övgü duyarlılığını düşünüyordum.
Kapı açıldı ve Bayan Pugwash girdi, en tatlı gülümsemelerini giydirdi
ve en iyi şapkası, takılarının gerektirmediği bir yardımcı, bir yardımcı,
bir İtalyan gökyüzü gibi, açıklandığında, rakipsiz
ihtişam. Bana yaklaşarak, karşı konulmaz bir gülümsemeyle, dedi,
"Bay ---" ister misiniz?
benim adımla doldurmamı amaçladı; Ama hiç kimsenin bildiği,
Ben de yapmasını istemiyorum; Halifax'taki Medley's Hotel'de, ben
1 numarada yabancı olarak bilinir.
Benim için bana verdiği önem,
Ev, locaları ve hizmetkarları tarif edilemez. Sadece harika
Seyahat eden insanlar. Devlet seyahati uygunsuz ve yavaş;
form ve görgü kurallarının sabit ağırlığı bir kerede
güç ve ruhlar. Gözlemlenmemiş seyahat etmek hoş
rahat durun veya soyunma ceketi için tam elbiseyi değiştirin ve
Yorgunluk ceketi. Her yerde gizem nerede olursa olsun önem vardır;
Kimin yanılabileceğimi bilmeyen bir şey yok; Ama bir kez vereyim
Mütevazi bilişlerim ve mesleğim ve hemen kendi başıma batarım
bir plebe istasyonuna ve kaba bir isme; Benim güzel bile değil
hostes, ne de beni arayan saat yapımcısım
"Squire," bu sırrı çıkaracak!) "İstiyor musunuz, Bay ---"

"Gerçekten, yapardım," dedim, "Pugwash; dua et otur ve bana söyle
ne. "

"Akşam yemeği için bir tabak üstün shittyack ister misin?"

"Gerçekten yapardım," dedi tekrar gülüyorum; "Ama dua et bana ne söyle
öyle mi? "

"Yasalar bana!" Bir bakışla, "Tüm günlerin neredeydin,
Shittyack istiridyelerimizden asla önce gelmediğinizi mi? Herkes düşündüm
onlardan olsaydı. "

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi, "ama Halifax'ta tek olduğunu anladım
Dünyanın bu bölgesindeki istiridye prens kıyılarında bulundu
Edward Adası. "

"Ah! Sevgili hayır," dedi hostesimiz, "
Shittyack'ten, Körfez Of Vartes'a, Ramshag'a kadar. İkincisi
En iyisi olsa da nadiren elde ederiz; Düzenli nakil yok ve
Geldiklerinde, genellikle kabuklu ve fıçılarda ve asla
İyi sırada. Evimde gerçekten iyi bir ramsag olmadı
İki yıl, Vali Maitland burada bulunduğundan beri; O haykırıyordu
ve avukat Talkemdeaf, arabasını oraya gönderdi.
Onları onun için yeni temin et. Şimdi onları alamıyoruz, ama var
Mükemmellik içinde shittyack; Kelimeyi söyle ve onlar servis edilecek
hemen."

İyi bir yemek ve beklenmedik bir yemek en çok kabul edilebilir ve kesinlikle
Amerikalı arkadaşım ve ben istiridye için geniş bir adalet yaptık,
ki, eğer bu kadar klasik bir isme sahip değillerse,
Milton'ın ünlü kardeşleri olarak lezzet. Bay Slick öyle yedi
yürekten, konuşmasına devam ettiğinde,
Çoğu melankolik önsekar.

"Bunu" zencinin "dedi," istiridyeyi kaldırdı
Kabuklar? O, Chesapickers'ımızdan biri, General Cuffy's'ten biri
köleler. Keşke Amiral Cockburn hepsini elimizden almış olsaydı
aynı zamanda. Onlardan oldukça iyi bir satış yaptık '
Sanırım İngilizlere; Keşke hepsinden çok kurtulsaydık. .
Siyahlar ve eyaletlerdeki beyazlar dişlerini ve hırıltılarını gösterir,
Jist düşmeye hazır. Protestanlar ve Katolikler uzanmaya başlar
Kulaklarını geri ve kick için kuyruğu çevirin. Kölelikçiler ve
Ekiciler bir mermurda iki boğa gibidir '. Mob-Law ve Lynch-Law
bir varil maya gibi çalışıyor ve bung deliğinde köpürüyor.
Nullifikasyon ve tarife, hepsi örtülü bir kömür çukuru gibidir,
Ama içeride yanmak ve her çatlakta duman göndermek,
Bir atı bastırın. Genel hükümet ve eyalet hükümeti
ve sonra kare ve sparr ve verilen ilk darbe bir
gerçek set. Artı gelir başka bir tartışma kemiğidir; beğenmek
bir paket köpek arasında atılan bir sığır eti, bütününü
Ear kulaklar tarafından.

"Terebentin içine batırılmış pamuklu paçavralardan bahsettin,
Siz, nasıl yanma üretiyorlar? Sanırım öğelerimiz var
bollukta aramızda kendiliğinden yanma; Kırıldığında
Dışarı, eğer insan kanının patlamasını görmüyorsanız, etna'dan daha kötü
Lava, o zaman yanılıyorum. Ödeyecek çok şeytan olacak, bu
bir gerçek. Siyahların güney beyazları kasaplamasını bekliyorum ve
Kuzeyliler onları tekrar kasaplamak zorunda kalacaklar; Ve
Tüm bu çekim, as, kes, bıçak ve yanma işimizi tatlandıracak
Çiğ et bir köpeğin yaptığı gibi milletin öfkesi-beni oldukça yapar
üzerinde düşünmek için hasta. Patlama havayı tekrar temizleyebilir ve
Bir kez daha sakin olun, ama bizi terk etmezse bu eşit bir şans
Üç vapur seçeneği: Gökyüzü Yüksek Uçmak, Haşlanacak
ölüm veya boğulmuş. "

"Çizdiğiniz bu üzücü resim gerçekten doğaya sadık kalırsa,
Ülkeniz mi, "dedi,"
Nüfusumuzun büyük bir kısmı mı? "

"Bu onun cazibesi değil," dedi saat üreticisi; "Hiçbir şey değil ama
emme gücü; Harika bir jakuzi-harika bir girdap-sürükler
Tüm saman ve cips ve yüzer sopa, sürüklenme ahşap ve çöp
içine. Küçük el sanatları emilir ve yuvarlak ve yuvarlak döner
Bir kafesteki bir sincap gibi-asla çıkmayacaklar. Daha büyük olanlar
gelgitin belirli zamanlarında ve iyi içeri girip çıkabilir
Pilotaj, cehennemde olduğu gibi Sesi Kapı. "

"Beni şaşırtıyorsun," dedi ben, "önlemin ötesinde; her ikisi de öncekiniz
Benimle konuşmalar ve tüm arkadaşlarımın eşzamanlı ifadesi
Devletleri ziyaret edenler, farklı bir görüş verir. "

"Arkadaşların!" dedi saat yapımcısı, böylesine etkisiz bir tonla
onu yıkmak için güçlü bir eğilim hissettiğimi hor gördüm
onun küstahlığı, "Arkadaşlarınız! Teğmenler ve Leftenants, sanırım,
Beşten fazla koşan kolonilerdeki İngiliz Marchin 'alayları
Beş haftada bin mil ülke, devamsızlık izninde ve
Sonra geri dön, dünyayı gören maymun kadar bilge.
Geri döndüklerinde, bilgiyle doludur.
Yankees, bir pekmezin hogshead gibi kendi üzerine koştuğu
sıcak havalarda yuvarlandı-beyaz bir köpük ve pislik kabarcıkları
Bung; Wish-Washy Çöpleri turlar, eskizler, seyahatler,
Mektuplar ve ne değil; Vapid şeyler, sinekleri yakalayacak kadar tatlı,
Hamamböceği ve yarı teşekküllü kızlar. Beni Fransızcamın aklına getiriyor.
Bir kış gece okulunda Fransızca, bakanımız Joshua
Hopewell (O'nun en Larned Adamıydı, çünkü öğretti
kendisi Avrupa'daki her dilin e'enamost'u); Peki, gelecek bahar, ne zaman
Boston'a gittim, bir Fransızla tanıştım ve uzaklaşmaya başladım
Fransızca ona: 'Polly bir Fransızca der.' Diyor I. 'Anlamıyorum
Henüz Yankee, 'diyor. 'Anlamıyorsun!' diyor ki, 'Neden
Fransızca. Sanırım bu kadar iyi Fransızca duymayı beklemiyordun, değil mi?
Burada doğuda mı? Ama bunu çok iyi konuşuyoruz ve genellikle
İngilizlerden daha iyi İngilizce konuşmamıza izin verdi. ' "Oh," diyor
O, 'Sen çok droll Yankee, çok iyi şaka, sare; Sen konuşuyorsun
Hint ve buna Fransızca deyin. ' `` Ama, '' diyor, 'Mister Mount Shear; öyle
Fransızca, yemin ederim; GERÇEK TİCARABLE, Wainy Edge veya Shakes Olmadan-Hepsi
net şeyler; Herhangi bir pazarda anket geçecek-hazır
ve tecrübeli. ' 'Ah, çok benziyor' diyor, bowin 'siyah kadar kibar
New Orleens'te garson, 'Çok benziyor, sadece daha önce hiç heerd; ah,
Çok iyi Fransızca dat-temiz şeyler, şüphesiz, ama anlamıyorum-bu
Tüm hatam, cesaretim, sare. '

"Kendimi düşünür, bir baş sallama kör bir ata göz kırpma kadar iyidir.
Kedinin nasıl atladığını görün-Minisher o kadar çok dili biliyor
onları ayrı parsellerde tutacak kadar özeldi ve
arkada ve karışıklar ve eminim Fransızcamı buldum
diğer türlerle o kadar istila edildi ki, bütünü kaybetmek daha iyiydi
Herhangi bir tuhaf çektiğim kadar hızlı, weedin'e gitmekten ziyade mahsul
seedlin ', eğer olsaydı, göz kırpma kadar çabuk büyüyecekti
Dünyadaki en az kök, yerde kaldı, bu yüzden izin verdim
Alandaki tüm çürümeler.

"Larn Fransızca'nın onlar arasında yaşayacak kadar iyi bir yolu yok ve
Bizi anlamak istiyorsun, aramızda da yaşamalısınız; Salonların
Hamiltons ve De Rouses ve bu tür yaratıklar, ne bilebilirler?
biz? Bir adam bir demiryolu boyunca uçan bir benzerlik yakalayabilir mi? O bile yapabilir
Özelliği görüyor musunuz? Eski Amiral Anson bir zamanlar insanlarımızdan birini baltaladı
Görkemli devrimimiz (İngilizler bizi biraz tanıysa
O zaman daha iyi tahıl, bir çuval gibi çırpılamazlardı
o zamanlar gibi), nereden geldi. `` Chesapeeke'den, '' dedi.
Batı Hint Adaları'ndan Amiral '' dedi 'dedi. `` Sanırım
Souttaner, 'Dünyanın önünde temizmiş olabilirsin, Amiral, ama
İçinde küçük ve daha iyi bilmemek için. '

"Geçen yıl River Philip'te vahşi bir kaz çektim, pirinci ile
Mahsulünde taze varsinny; Yakınlarda çatlamış olmalı
Diğer kazlar, İngiliz gezginler kadar hızlı. Hangisini biliyordu
Geçtikleri ülkenin çoğu, düşünüyor musunuz? Sanırım
çok fazladı-bir buçuk düzine yaklaşık altıdan önce
T'other; Her ikisi de körse, iki gözden çok daha iyi değildir.

"Hayır, biz ve bluenoses hakkında her şeyi bilmek istiyorsan (güzel bir
Yankee kanının da büyük bir payı, size söylüyorum; eski
Stok New England'dan geliyor ve cins henüz tolere edilebilir,
Yaklaşık yarım Apple Sari ve T'other Half Molass, hepsi
Scotch'un bir haçı olduğu doğudan hariç), jist
Balt beni ve sana samimi bir şekilde söyleyeceğim. Ben göremeyen onlardan biri değilim
Komşumun yaratıcısında iyi bir puan yok ve kendi başına kötü olanlar yok;
Bunun için çok fazla dünyayı gördüm, sanırım. Gerçekten de
Genel yol, diğer insanların canavarlarını övüyorum ve
sahip olmak. Bluenose ile tanıştığımda, 'Bu gerçek bir akıllı at
Seni söndürün, sanırım deli gibi çıkacak. ' Pekala, izin veriyor
onun mahmuzuna sahip ve yaratık elinden gelenin en iyisini yapıyor ve sonra geçiyorum
Benimle şimşek gibi. Feller her şey alınmış görünüyor
buna şaşır. 'Neden,' diyor o, 'Bu senin gerçek bir klibi, ben
yemin ediyor. ' 'Middlin' 'diyor (oldukça havalı, sanki bunu duymuşum gibi
aynı şey bin kez), 'o benim için yeterince iyi, bir fuar jist
trotter ve övünmek için hiçbir şey. Bu,
Genel bir yol, bir çatlak ve bir hoastin gibi. Asla Millet
Onlara bir kafa gidebilirsiniz, ama yap; çok konuşuyor,
ve et suyunu soğutmak için nefeslerini kurtarmalarına yardımcı olur.

"Hayır, Yankees'in hanlarını ve çıkışlarını bilmek istiyorsan-
onları kışladı ve yazdı; Tüm noktalarını biliyorum, şekil,
yap ve üretmek; Onları diğer insanlarla birlikte denedim ve biliyorum
Nerede düştükleri, nerede eşleştikleri ve nerede oldukları
avantajı, aynı zamanda ve bir şey manzarasını bildiklerini düşünenler hakkında
Daha. En çok bakan, her zaman en iyisini gören onlar değil, ben
tahmin etmek. Milletlerimizin hataları var ve onları tanıyorum (savaş değil savaşım
Kör, sanırım), ama arkadaşlarınız, tur yazarları biraz
Tahıl üzerimizde çok zor. Eski Nigger Wench'imiz birkaç kirli vardı,
Çirkin görünümlü çocuklar ve onlara uygun bir çapraztı. Anne kullanıldı
'Juno, bir çocuğun burnunu hiç silmek daha iyi değil, ben
Tahmin et, onu sıkmaktan ziyade. '"



No. XII

Amerikan Kartal.


"Jist kapıdan dışarı bak," dedi Clockmaker "ve
Güzel gece, ne kadar sakin, ne kadar net; fasulye
Güzel mi? Onlara bakmayı seviyorum, uzaktayken
Ev; Beni ulusal bayrağımızdan aklıma getirdiler ve genellikle
Şimdi Univarse'de ilk bayrak olmasına izin verildi. İngiliz kutusu
Tüm dünyayı kırbaçlayın ve İngilizleri kırbaçlayabiliriz. Hakkında yakın
Bildiğim en güzel manzara, birinci sınıf fırkateynlerimizden biri,
Özgür ve aydınlanmış vatandaşlarımızla denize hazır; Sanki
Büyük Amerikan Kartal, levrek üzerinde, bir başlangıç ​​için kendini dengeliyor
Mavi gökyüzünün geniş genişliğinde, türünden hiçbir şeyden uzaklaştı ve
Tüm BT Anketlerinin Başkanı. Seçtiğimiz iyi bir amblemdi
Savaş değil mi? "

Bu kadar doğrudan ve aynı zamanda bu kadar kibirli bir kaçak
bu kadar itiraz. "Kesinlikle," dedi ben, "amblem iyi seçildi.
Cihazı gözlemlemeye özellikle vuruldum.
Son savaş sırasında deniz düğmeleri-içinde bir çapa bulunan bir kartal
pençeler. Bu, sıradan bir olaydan alınan doğal bir fikirdi:
Bir fırkateynin çapasını müretleyen bir kuş-çok yararlı bir makale
ve gençliğinin yemeği için gerekli. İyi seçilmişti ve
sanatçıya büyük tat ve yargı sergiledi. Amblem
bildiğinizden daha uygun-yapamayacağınız şeylere dayanmak
Yapın-elde edemeyeceğiniz şeyle ilgili-kibir amblemi
ve zayıflık-kötü yönlendirilmiş hırs ve kaba iddianın. "

"Bu yaygın bir cümle," dedi denizciler arasında büyük bir soğukkanlılıkla "
'düğmelerinize lanet olsun' demek için, sanırım senin için doğal
Böylece navallarımızın düğmeleri; Sanırım buna hakkın var
Yemin. Bu ağrılı bir konu, sanırım ve inanıyorum
Seninle hiç konuşmamış olmalıydı. Övün iyi bir köpek
Ama hızlı bir şekilde daha iyi bir şey. "

Açıkça sinirlendi ve her zamanki el becerisi ile havalandırdı
Bir Sally tarafından Bluenoses üzerine duygularına,
İngiliz ve Yankee'nin haçı ve bu nedenle ikimizin de ilk kuzenleri.
"Belki," dedi, "o 'ere Eagle daha uygun bir şekilde olabilir
onu tutmak yerine bir çapaya tünemiş olarak çıkarıldı
Pençeler ve bence daha nateral olurdu; Ama sanırım
bunu yapan bir aptal yabancı sanatçıydı, asla gaf, asla
Henüz bir tane tohum. Bu kartal olarak temsil edilirse
Yapamayacağı şeyi denemek, bu onurlu bir hırs arter, ama
Bu bluenozlar yapabileceklerini denemeyecek. Beni aklıma getirdiler
bir arabadaki bir atın büyük büyük hulk'u, omzunu koymayacak
Yaka dünyadaki tüm lambastin için, ama
Yuvarlanın ve 'Ne Everlastin' diyecek kadar sana bakıyor
Ağır bir şey boş bir araba, değil mi? ' Bir baykuş onların
amblem ve slogan, 'Hayatının tüm günlerinde uyuyor.' .
Bütün ülke bu gece gibi; Bakmak güzel, ama sessiz
Mezar olarak-ölüm, uykuda, dikkatli.

"Deniz her zaman sakin olsaydı," dedi, "Univarse Pyson olurdu;
Hiçbir ruh havayı nefes alamazdı, çok nadiren kötü olurdu. Durgun
Su her zaman tatsızdır, ancak lekelendiğinde tuzlu su
tüm natur'u yener '; Hareket onu tatlı ve sağlıklı tutar ve bizim
Bakan eskiden 'büyük derinlerin harikalarından biridir. Bu
İl durgun; Hâlâ su gibi derin değil, çünkü
Yeterince sollar, zarif bilir, ama hareketsiz, gürültülü,
cansız. Eğer denizde bulunsaydın, sakin bir şekilde, ne olduğunu bilirsin
Acele eden bir adam için var. Bir
Yelkenlerin flappin 've bomların bir gıcırdaması ve
Geminin yakın bir adımını ve insanları uzağa götürmekle ilgili
zamanları ve deniz uzun bir ağır şişme gibi,
Büyük bir canavarın neşesinin nefes alması. Bir Yolcu
Denizcilerin bu konuda çok kolay olduğunu merak ediyor ve o da bir görünümlü '
doğudan ve batıdaki a-spyin ', herhangi bir şansın olup olmadığını görmek için
esinti ve kendi kendine diyor ki, eğer bu donuk müzik değilse
acımak.' O zaman bir vapur gördüğünde ne kadar hissettirdi.
Onun tarafından deli gibi ve gemideki insanlar ona eğlence ve
Eve gönderecek bir sözü varsa ona sor. 'Şey,' diyorsa
Herhangi bir ruh beni tekrar yelken gemisinde yakalar, ne zaman gidebilirim
Steam ile, bana bunu anlatmak için izin vereceğim, bu bir gerçek. '

"Kısmen burada durum.
Onlara devam etmek, biz görünümden temiz olana kadar; henüz
Bir vapurları yok ve bir demiryolu yok; Aslında,
Bir yarısında tohum veya heerd bir ya da daha
onlardan. Hintliler dışında asla onlar gibi hiçbir insanı tohumlamam ve onlar
Görünüş kadar bile olmayacak-en az merak harfi yok
Dünyada; hangi Unitarian vaizlerimizden biri (bunlar
Onlardan şüphe duyan korkunç eller. Şüphe yok ama bir gün veya
diğeri, her şeyin şüphe duymadığından şüphe edecekler)
öğrenilmiş iş, Havva'dan hiç inip gelmediklerinden şüphe ediyor
Tümü. Eski Marm Eve'nin çocuklarının hepsi kaybolduğunu söylüyor,
Bu bakır renkli insanlar çok fazla merakın sonucu
çok az şeyden kayboluyor. Nasıl aynı olabilirler?
Düşünüyorum, bu mantık olabilir, eski dubersome, ama mantıklı değil,
Aşırı uçlar buluşmuyor mu? Şimdi bu bluenozların hareketleri yok, hayır
girişim, ruh yok ve herhangi bir yaratık herhangi bir belirtiyi gösterirse
Etkinlik, yargılamayan bir adam olduğunu söylüyorlar, spekülatif, o
Bir şema, kısacası deli. Bir marul bitkisi gibi sebzeler
Sarse Garden, uzun boylu büyürler ve spindlin ', hemen tohum için koşarlar,
Galya kadar acı ve öl. "

"Bir keresinde bir kız ev yardımı olarak işe almak için bakanımıza geldi;
"Bakan, sanırım genç bir bayanın oda yapmasını istemiyorsun
İş ve cins solucanları değil mi? Çünkü bir büyü yapmak için bir zihnim
Out '.' "Dedi saat yapımcısı" dedi, "ev işi ve
yetiştirme ipek solmalar. 'Benim güzel kızım,' diyor,
yanak (çünkü sık sık gözlemledim, yaşlı adamlar her zaman nazik konuşuyor
genç kadınlara), 'Benim güzel kızım nereye büyüdün?' 'Neden,'
Diyor ki, 'Sanırım savaş hiç ortaya çıkmadım, büyüdüm.' 'Altında
hangi platform, 'diyor (çünkü
Ev yardımları buluşmasına gitmelidir), 'Hangi kilise platformunun altında?'
'Kilise Platformu!' diyor ki, bir genç gibi başının bir fırlatmasıyla
COLT Bu kaldırım kontrolü var, 'Sanırım savaşın altında yetiştirilmedim
Platform hiç, ama senin kadar iyi bir evde, sen olduğun gibi. '
`` İyi dedin, '' dedi eski bakan, oldukça şok oldu, 'dediğinde
Büyüdün canım, çünkü büyük cehalette büyüdün. ' 'Daha sonra
Sanırım benden daha fazlasını bilen bir bayan alsan iyi olur 'diyor,
Bu düz. Sanırım her bit ve tahıl olduğun kadar iyi. Eğer
Bir serseri (ipek solucan), hem beslenen, cinsin) anlamıyorum
Yeniden, o zaman kimin yaptığını bilmek istiyorum, hepsi bu; kilise platformu
Aslında!' diyor; 'Sanırım bir cam çerçevenin altında yetiştirildin
Mart ve Bağımsızlık Günü'nde nakledildi, savaş değil mi? ' Ve kapalı
Sot, Londra hanımefendi gibi scorney gibi görünüyor ve yoksulları seviyor
Bakan STANIN 'STARIN' Sıkışmış Bir Domuz Gibi. "Şey, peki," diyor,
Her iki eli de yukarı kaldır ve gözlerinin beyazlarını bir
Thunder'da ördek, 'Bu çalı vurmazsa! Korku Koyunları Dövüyor
Shearin 'Arter Blackberry çalıları yünü aldı. Öyle, ben
yemin; Onlar, taneciklerimizin tahıl tarlalarımızda ektikleri dağlardır.
gece; Sanırım henüz mahsulleri mahvetecekler ve gerekçeleri yapacaklar
Yani her zaman faul; Sod'u parlatmamız ve yakmamız gerekecek
kökler. Babalarımız vahşi doğada doğru tohumu ekti,
ve gözyaşlarıyla sulandırdı ve hızlıca izledi ve
Dua, ve şimdi oldukça tükeniyor, bu bir gerçek, horuyorum. Var
Her türlü çöple boğuldum, natur ', beyan ediyorum. Canım canım,
Boyu tohumlamayı asla tohumlamam.

"Şimdi bluenoses böyle. 'Ere gal; büyüdüler,
ve yapmamaları gereken pek çok şeyi cehalette büyüdü
Bilmek; Ve yetişkin insanlara bir şekilde öğretmek zor
altı yaşındaki at; Ve onlar öfkesini yapıyorlar-öyle davranıyorlar
Çirkin, bazen karışık boyunlarını kırmaya başlar;
Değeri kadar çok sorun var. "

"Tüm bu supiness için ne çare var," dedi; "Nasıl olabilir
Bu insanlar cahil tembelliklerinden uyanırlar,
aktif efor? "

"Çözüm," dedi Bay Slick, "elinizin altında-zaten işe yarıyor
kendi tedavisi. Özgür ve aydınlanmış vatandaşlarımızdan önce geri çekilmelidirler
Kızılderililer gibi; Milletlerimiz onları satın alacak ve vermeli
Daha zeki ve acımasız bir insana yerleştirin. Gitmeli
Labrador toprakları veya Kanada'nın arkasında yer almak; tutabilirler
Medeniyet dalgası onlara ulaşana kadar birkaç yıl orada,
Ve sonra, vahşiler gibi tekrar hareket etmeliler. Karar verildi; BEN
Destiny'nin borusunu dinleyin, geri çekilmelerinin
herhangi bir şey. Kongre onlara bir toprak imtiyazını vereceklerse
dilekçe, Alleghany'nin arka bölgesine uzakta ve onlara
birkaç yıl rahatlama; Çünkü biz borç yok ve ne bilmiyorum
fazla gelirimizle yapmak. Onları utandırmanın tek yolu, ben
Bilin, Enoch Amca'nın bir komşusunun Sarved amca gibi onları sarmak olurdu
Varginny'de.

"Onun için elin yanında bir plantasyon olan bir bayan vardı ve
İki evin sadece küçük bir nehri vardı, böylece millet
birbirlerinin üzerinde konuştuğunu duyabiliyorlardı. Pekala, o korkunçtu
Çapraz taneli kadın, gerçek bir katamount, bir o kadar vahşi
Yavrular, eski bir farrow yaratıcısı, günah kadar çirkin ve her ikisi de
Bağlanmış ve tekmeledi-en özel bir onmarciful she-devil, bu
bir gerçek. Her gün zencilerinin bir kısmını bağlardı,
ve kırılgan nadiren şiddetli ve çığlıkları ve çığlıkları
Korkunç-Soul buna dayanamazdı; Bütün gün hiçbir şey Heerd değildi, ama 'oh
Lord Missus! Ah Lord Missus! ' Enoch sesten oldukça bıkmıştı
O hassas kalpli bir adamdı ve bir gün ona, 'Şimdi Marm Yap
Sığırlarınıza inek derisi vermek için başka bir yer öğrenin
Beni çok korkunç bir kötü almayı duymam beni endişelendiriyor; Ben dayanamıyorum
yemin; Et, et ve kandır, bizim gibi, et olsa da
farklı bir renk. ' Ama iyi değildi; O Jist ve ona söyledi
Kendi işini düşünmek için ve ona bakacağını tahmin etti. O öyleydi
onu utanmaya karar verdi; Yani kahvaltıdan sonra bir sabah
baston tarlasına giriyor ve siyahtan biri olan lavanta için
Gözetmenler, 'tüm kölelerin çetesini, her ruhu toplayın ve getir
'Onları Whippin'e Aşağı', tüm stokları, boğalar, inekler
ve buzağılar. ' Away, lavanta gider ve tüm zencileri yükseltir.
`` Şimdi yakalıyorsun, '' diyor, 'tembel kötü adamlar; Seni çok yüceltiyorum
Birçok zaman-seni massa tole tole O, tüm sabrı seni kaybediyor, sen
Nothin 'Rascals için iyi. Ben mezun olurum, ruhumun üzerine, werry mezunum; Sen
Şimdi aklın eski lavanta anoder zamanı diyorsun. ' Siyah gözetmenler
her zaman en acımasız olanı, "dedi saat yapımcısı;"
kendi insanları için his.

"Eh, siparişlere göre orada toplandıklarında,
güvenebileceğin yeterince çizgili görünüyordu, gideceklerini düşünüyorsun
Her şeyi al ve a-crryin'e düştükleri wenches, sıkışıyor '
elleri ve deli gibi boo-hooing. Lavanta onunla oradaydı
inkkin, bir satranç kedisi gibi grinnin ve crackin '
iş için. 'Beni seç' diyor Enoch, 'en yüksek sesle dördü
sesler. ' `` Zor Madde Dat '' diyor Lavender, 'Sert Madde Dat, Massa,
Dey hepsi yüksek sesle konuşuyor, dey all ub konuşuyor daha iyi ne de iş-boşta
Villiler; Daha iyi gib 'emer, biraz gıdıklamak, öğretmek için jist larf
De ağzının diğer tarafında; Dat Side Bran 'Yeni, asla kullanmazlar
henüz.' `` Seni sipariş ederken yap efendim, '' dedi amca, ya da seni çektim
Yukarı, seni acımasızsın. ' Onlar seçildiklerinde ve sot
kendileri, başlarını astılar ve koyun gibi görünüyordu
kargaşa. 'Şimdi, Pickininnies'im Enoch Amca diyor mısın?
Niagara kadar yüksek sesle, sesinizin en uç noktasında--

  "" Bir zenci öldürme, dua et,
    Ona Lib Anoder Günü'ne izin ver.
        Oh Lord Missus-Oh Lord Missus!

  "" Sırtım çok ağrıyor
    Artık durmayın
        Oh Lord Missus-Oh Lord Missus! "

Ve geri kalanınız koroya katılabildiğin kadar yüksek sesle, "oh
Lord Missus.
Yanlarını bölmeye hazırlar; Oldukça uzanıyorlar
zemin ve Lafter ile tekrar tekrar yuvarlandı. Peki, geldiklerinde
'Oh Lord Missus' korosuna, eğer bırakmazlarsa, bu acıma.
Nehir yüzüğünü agin yaptılar-denize temizlerlerdi. Tüm
Airth'in ne olduğunu görmek için millet bayan evinden kaçtı
Enoch Amca'nın plantasyonunda önemli-Actilly bir
orada isyan; Ama bir süre dinlediklerinde ve onu ele aldıklarında
Ve tekrar, ipucu aldılar ve A-Larfin '
kollar. 'Usta Enoch Slick, Missus ile devam ediyorlar.
Her neyse. ' Amca asla 'oh Lord Missus'
evet, evet, o bluenoses, utanmaları gerekir.
Sebep ikna edemediğinde, bir şey kalmadı ama alay.
Eğer hırsları yoksa, duygularına başvurun, bir blister tokatlayın
Gururları ve işi yapacak. A-Puttin 'zencefil gibi
bir at kuyruğunun altında; Onu gerçek bir haddelendirmesini sağlıyor, söylüyorum
Sen. Ben çocukken her zaman okula geç kaldım:
Çok fazla aldırmadım, ama anneyi duymaya asla dayanamadım
'Neden Sam, bütün gün boyunca hareket ediyorsun? Umarım sen
Airly Risin 'seni incitmeyecek, ilan ediyorum. Airth ne var
şimdi mi oluyor? ' Eh, harikalar asla durmayacak. Dander'imi yükseltti; -den
Son diyorum ki, 'Şimdi anne,' artık zarif için 'söyleme
Sake, çünkü bu beni çirkin hissettiriyor ve ben de hava gibi kalkacağım
Sen, 've ben de yaptım ve kısa süre sonra bilmeye değer olanı buldum
Hayat-Airly bir başlangıç ​​kolay aşamalar yaratır. "



No. XIII

Saat yapımcısının Halifax görüşü.


Ertesi sabah ondan önce gelen birkaç kişiden daha sıcaktı. Oldu
Bir Amerikan sonbaharını ayırt eden nadiren iyi günlerden biri.

"Sanırım," dedi Bay Slick, "bugün ısı bir bardak nane gibi
Julip, içinde bir miktar buz bulunur, serin tadı ve sıcak hissediyor;
Gerçekten iyi, söylüyorum. Böyle bir günü çok seviyorum. Onun
Genellikle dünyadaki en iyi havanın Amerika'da olmasına izin verildi;
Hiçbir yerde bulunacak ritmi yok. "Sonra aydınlandı
Bir puro ve kendini sandalyesine geri atarak, her iki ayağını da dışarı attı
pencerenin ve kolları katlanarak, mükemmel bir resminin
mutluluk.

"Görünüyorsun," dedim, "tüm bunların üzerinde seyahat ettim
Eyalet ve ülkeyi ve insanları çok fazla gözlemlemiş
dikkat; Dua et şimdiki durum ve gelecek hakkında fikriniz nedir
Halifax beklentileri? "

"Bana söyleyeceksen," dedi, "oradaki insanlar uyandığında,
O zaman sana cevap verebilirim, ama hızlı uyuyorlar. İlle ilgili olarak,
Muhteşem bir eyalet ve devam etmek için hesaplanmış, büyüyecek
Varginny gal kadar hızlı; Ve eğer o kadar hızlı büyürler, eğer koyarsan
kolun, onları öpmek için boyunlarından biri, sensin
bitti, kadınlara dönüştüler. Sana söylediğim güzel bir eyalet
Yukarıda iyi ve daha iyi; otlaklarla kaplı yüzey, çayırlar,
ormanlar ve 'su ayrıcalıklarının ulus manzarası ve zeminin altında
Madenlerle dolu-beni ağaç-mont evindeki çorbayı aklıma getiriyor.

"Bir gün alışveriş merkezinde bir yürüyüş yapıyordum ve kiminle buluşmalıyım ama Binbaşı
Connecticut'tan bir beyefendi olan Bradford, buzağılarda işlem gören ve
Boston Pazarı için Pumpkins. 'Slick, nereden alıyorsun diyor
Bugün Grub'unuz? ' 'General Peep's Tavern'de,' diyor I. '
Zenciler, 'diyor,' Neden ağaç-mont evine gelmiyorsun, bu
En muhteşem şey, genellikle tüm dünyada izin verilir. '
'Neden,' diyor, 'Bu benim izimin üstünde bir çentik; Sanırım çok fazla şey
Benim için canım, nasıl olmasını sağlayamam. ' 'Şey,' diyor, 'canım
Bir anlamda, ama diğerinde köpek ucuz-burası için büyük bir yer
spekülasyon. Orada çok fazla zengin Güney ve yabancı var
zekadan daha fazla parası var, oldukça iyi yapabilirsiniz
Orada iş, sokak kapısından çıkmadan. İki yaptım
Yüz Dolar Bu sabah yarıdan biraz daha az zaman yok.
Orada bir banka kadar zengin bir Carolina avukatı var ve
Arter kahvaltısı, "Binbaşı" diyor, "Keşke nereden alacağımı bilseydim
Bir atın gerçek tokat atması, bir flaşla tırmanabilen biri
bir mil şimşek ve bir bütün boyun ile çırpın. "Diyor ben,
"Tanrım," çünkü bilmelisin, o onun en yakın erkek varisi olduğunu söylüyor
Scotch uykuda bir peerage, "Rabbim" diyor, "Bir tane var, uygun bir
Sneezer, bir demiryolu buharlıcının önüne geçebilen bir adam, gerçek
Doğal gezgin, topla küçük olandan çıkabilen biri
Bir tüfekle ve asla dörtnala girmeyin. "Diyor" Binbaşı,
Keşke bana "takma ad, hoşuma gitmiyorum"
Her ne kadar olabildiğince gıdıklanmış görünüyordu; "Hiç bilmiyordum"
Diyor ki, "Bu savaşın aptal değil, bu bir gerçek ve bu
Nedeni devam etmiyorum ve unvanı talep etmem. "" Şey, "diyor ben," benim
Tanrım bilmiyorum, ama bir şekilde düşünemem, eğer varsa
İyi bir iddia, daha çok devam etmemek için bir aptal gibi olurdu. "
"Şey," diyor, "Tanrım ya da Rab yok, atına bakalım." Çok uzakta
Joe Brown'ın üniforma ahırına, şehrin Doother Eend'ine gittim ve
sahip olduğu en iyi paçayı seçti ve övünmek için harika bir sopa yok
herhangi biri; "Joe Brown o" at için ne balta? "Diyorum. "İki
Yüz dolar, "diyor.
Onu deneyin ve onu beğenirsem onu ​​tutacağım. "Bu yüzden Carolina'ımızı gösteririm
At Lordu ve ona girdiğinde, "Ona izin verme
olabildiğince hızlı, bunu bir ısı için yeniden canlandırın; Eğer insanlar nasıl olduğunu öğrenirse
Hızlı olduğu kadar, seni bir başlangıç ​​için saklamaktan kaçınırlardı. "
Geri döndüğünde, atı şaşırtıcı bir şekilde sevdiğini söyledi ve
fiyat; "Dört yüz dolar," diyor ben, "hiçbir şey alamazsın
İyi bir fiyat olmadan, kalaylı vakalar asla iyi saatler tutmaz. "" Biliyorum
"At, benim" diyor kendime düşünüyor, bu daha çok
Her zamankinden daha sonra onu söyleyebilirdim. '

"Şey, sana çorbayı anlatmaya gidiyordum; Binbaşı," Bu
Akşam yemeğine yakın, jist gelin ve yeri nasıl sevdiğinizi görün. '
Orada bir insanın manzarası vardı, beyler ve bayanlar halka açık
Oda-Başlangıç ​​Günü dışında asla bu kadar çok tohum almıyorum-hepsi
Bir başlangıç ​​için hazır ve gong ses çıkardığında, bir sürü gibi
koyun. Peki, eğer bir reçel yoksa güvenebileceğiniz bir reçel; biri veriyor
Bana bir çekip, yakınların yakınında kafanın üzerine topuklu gittim, bu yüzden ulaştım
Her iki elden de çıktı ve yapabileceğim ilk şeyi yakaladı ve
Bir hanımın elbisesi olmaktan başka bir şey olmasın-iyi, hayatta olduğum için RIP gitti
Frock ve Gözyaşı Petticoat'a gider ve kendimi sağladığımda
Işınım, uzakta hepsi bana geldi ve oradaydı,
oldukça yaratıcı, tüm üst teçhizatıyla onun kadar uzanıyor
Bel ve aşağıda hiçbir şey kalmadı ama kısa bir keten takımı. Eğer o
Çığlık atmadım, bu üzücü ve ne kadar çok çığlık attı, daha fazla insan
larfed, çünkü hiçbir ruh garavın yardım edemezdi, garsonlardan birine kadar
Onu bir masa örtüsüne katladı.

"'Ne garip bir şeytan olursun, kaygan,' diyor Binbaşı; 'Şimdi
Önce düşmemeye gelir; Dört derinlik kurmalıydılar,
Arka sırada açık sırada ve muhteşem ulusal havamıza yürüdü,
ve koltuklarına sağ ve sol omuzlarına açıldı. Hissediyorum
Kinder de üzgünüm, 'diyor,' o 'ere genç düve; Ama o
Uygun bir bacak gösterdi tho ', değil mi? Sanırım yapmıyorsun
Genellikle bu 'ere' gibi bir şans elde edin. Eh, ana dalın yaklaşıyorum
masa ve benden önce iki kulplu bir Çin kaplaması vardı,
Çorba, yaklaşık bir ayak tub büyüklüğünde, içinde büyük bir gümüş kepçe,
Yaklaşık bir akçaağaç şeker su ısıtıcısı bir kepçe kadar büyük. Ben Jistiydim
Binbaşı, 'Balık' dediğinde yemeğime biraz çorba kurtarmak hakkında
Alttan yukarı, kaygan. ' Peki, elbette, ona bir sürükleme veriyorum
Alttan ve yukarıdaki kaplumbağa parçaları ve kalın
Zengin çorba ve büyüklükte küçük zorla et toplarının manzarası
koyun gübresi. Hiçbir ruh ne kadar iyi olduğunu söyleyemezdi; Yakındaydı
Babanın eski orijinal belirli elma şarabı kadar ve sen
Ayak parmaklarınızın ucuna kadar temiz hissedebiliyorlardı.
'Şimdi,' diyor Binbaşı, 'Sana vereceğim, kaygan, yeni bir kırışıklık
korna. Treemont'ta yaşamadıkları sürece insanlar hiç bir şey düşünmüyorlar:
Her şey yolunda. Her gün Peep's Tavern'de yemek misin ve sonra
Treemont'a sıcak ayak ve oradaki sokak adımlarında dişlerinizi seçin,
Ve insanlar orada yemek yediğinizi düşünecek. Sık sık yaparım ve iki tasarruf sağlar
günde dolar. ' Sonra parmağını burnuna koydu ve diyor ki,
kelime. '

"Şimdi, bu eyalet böyle bir jist 'ere çorbası-üstte yeterince iyi,
Ama daldırın ve zenginlikler, kömür, demir cevheri,
Alçı ve ne değil. Halifax'a gelince, kendi içinde yeterince iyi,
Ne olmasa da, ne büyük bir sallama olmasa da, birkaç büyük ev, uygun bir
kuluçkaları ile yarım düzine eski tavuk gibi küçük olanların görüşü
genç tavuklar; Ama insanlar, garip yaratıklar, hepsi
uyuya kalmak. Uyklarında yürürler ve uykusunda konuşurlar ve ne
Bir gün bir sonraki unuttuklarını söylüyorlar; Hayal ettiklerini söylüyorlar.
Vali Campbell'ın nerede yaşadığını biliyorsun, değil mi?
Bir eyalet hapishanesine benzeyen harika bir duvarla ev;
Yakın el, kötü kirli bir korku-görünümlü 'Buryin' Ground var
Orası; Yavru kedi kadar büyük büyük mezar sıçanları ile doludur ve
Siyah suyun yayları, kayaların çenelerinden geçiyor ve
tüm kuyulara akar ve insanları oldukça Pyson; Bu bir kasvetli
Yer, size söylüyorum; Acaba ondan gelen hava tüm gümüşü çevirmiyor
Valinin evinde pirinç bir renkte-ve insanlar dörtte olduğunu söylüyor
Sepet yükü-çok kötü; Yakın bir süredir meraklı
Köle bir zenciler gemisi olarak. Peki oraya gidip insanları sallayabilirsin
Tüm eternity'ye ve onları uyandırmayacaksın, sanırım, ama yine de orada değil
uykuları ve halifakslar arasında çok fazla fark, sadece
Hala orada yalan söylüyorlar ve sessizler ve yürümeleri ve onların içinde konuşmayın
Onlar yer üstünde uyuyun.

"Halifax bana bir zamanlar Varşova'da tohum yaptığım bir Rus subayı hatırlatıyor;
savaşta her iki kolu da kaybetmişti-ama sanırım önce sana söylemeliyim
Neden oraya gittim, çünkü bu size nasıl spekülasyon yaptığımızı gösterecek. Bir
Şabat günü, çan çaldıktan sonra, kadınların çoğu gittiğinde
buluşmak için-çünkü onlar güzel sarmonlar için harika ellerdi ve bizim
Unitarian bakanları şiirleri vaaz ederler, sadece kafiye bırakırlar
dışarı; Perry gibi parlıyor-görmek için Doğu Hindistan iskelesine gidiyor
Nantucket'ten Kaptan Zek Hancock, petrolün nasıl olduğunu sormak için ve
İçinde bir şey yapmaya devam ederdi; Kim ne zaman gelmeli ama
Jabish Green. 'Slick' diyor, 'Nasılsın; Bu kadar güzel değil mi
Bu ve Norfolk arasında göreceğiniz bir gün; İngilizceyi kırbaçlar
uzun bir tebeşirle hava; ' Ve sonra saat mühürlerime baktı,
Ve baktı ve onları çalacağımı düşünüyormuş gibi baktı. Sonunda o
Yukarı bakar ve diyor ki, 'Slick, sanırım Varşova'ya gitmeyeceksin,
Eğer zamana değilmiş olsaydın mı? ' 'Hangi Varşova?' diyor
Kalbime inanıyorum çünkü yüzlerce var. Hiçbirimiz
hiç, 'diyor; 'Polonya'da Varşova.' 'Şey, bilmiyorum' diyor;
"Ne zaman değerinde ne diyorsun?" Günde altı dolar, ödenen masraflar,
Ve spekülasyon iyi sonuçlanırsa bin dolarlık bir bonus. '
`` Ben kapalı, '' diyor, 'Ne zaman git dediğinde'. 'Salı' diyor, '
Hamburg Paketi. Şimdi, 'diyor,' Ben bir tarnasyon acele ediyorum; Ben
Özel ev teknesinde bugün Josiah ile birlikte
Bradford'un kızları Nahant'a indi. Ama sana ne olduğumu söyleyeceğim:
Rusya İmparatoru, Polonyalılara kuyruklarını kesmesini emretti.
1 Ocak; Hepsini satın almalı ve onları göndermelisiniz
Peruk üreticileri için Londra. İnsan saçı kıttır ve yükselir. Lord A
Massy! ' Ben diyorum ki, 'Ne kadar queer görünecekler, değiller. Pekala, yemin ederim
Denizlerin çıplak kutupların altında yelken dediği şey budur, gerçekleşir,
değil mi? ' `` Sanırım iyi bir özellik ortaya çıkacak '' diyor; Ve bir
İyi olan çıktı-on bin dolar temizledi. "Varşova'dayken, benim sayarken, bir Rus subayı vardı
orada savaşta her iki kolunu da kaybeden; iyi huylu bir memnun
Critter, hiç tohum gibi tohum ve onun kaşıklarla beslendi
komşular, ama bir süre arter bundan bıktılar ve sanırım o
Yakınlarda açlıktan ölüme yakın. Şimdi halifax böyle
Spooney, eskiden onu aradığım gibi; Outports tarafından beslenir ve
Kendilerini beslemek için yeterli yapmaya başlayın; Yaşamak gerekir
onsuz. Nehri yok ve onlar hakkında ülkeleri yok; izin ver
Minas Havzası'na bir demiryolu yapın ve kendi kollarına sahip olacaklar
kendilerini beslemek için. Eğer yapmazlarsa ve yakında yaparlarsa, sanırım
Hiçbir insan becerisinin iyileşmeyeceği bir düşüşe girecekler. Bunlar
Şimdi uygun ince; Kaburgalarını olabildiğince sayabilirsiniz
onları gör. Halifax yapacak veya kurtaracak tek şey
Ülke çapında Demiryolu Fundy Körfezi'ne.

“'Konuşmak için yapacak,' diyor biri. 'Bir gün göreceksin' diyor
bir diğer. 'Evet,' diyor üçüncüsü, 'gelecek, ama biz çok genciz
henüz.'

"Eski bakanımızın daha dar, gerçek bir zekice görünümlü gal vardı
Bir günlük yolculukta görün ve iki veya üç evlilik teklifi vardı
'Sponsorlu erkekler-en iyi özellikler-ancak bakan her zaman,
'Phoebe, çok gençsin-gün gelecek-ama çok gençsin
Yine de canım. ' Phoebe hiç düşünmüyordu; Tahmin ettiğini söyledi
Daha iyi biliyordu ya da bunu: Bir sonraki teklif, sahip olduğunu söyledi
Başka bir şansı kaybedecek bir fikir yok-Rhode Island'a ateş etti ve
evlendim. 'Babam çok yaşlı, bilmiyor' diyor. Bu Jist
Halifax'ta dava. Yaşlı insanlar ülkenin çok genç olduğunu söylüyor,
Zaman gelecek vb. Ve bu arada genç insanlar
bekle ve maksimum, 'gençlik
iyileştirme zamanı; Yeni bir ülke asla efor için çok genç değildir;
İtle-hareket et-ileriye git. '

"Her şey lanet olsun," dedi saat yapımcısı, harika animasyonla yükseliyor,
Yumruğunu taramak ve kolunu uzatmak, "Darn Her şey, bu
Oldukça rölanti, şezlong görmek
NOTHIN için İyi, Yaptılar; Onlar eğilime uygun değiller
Ayı tuzağı, yemin ederim. Bir odada kapitone olmalılar ve bir odada yuvarlanmalılar,
Bir bayanın kucak köpeği gibi, onları korumak için günde iki saat meselesi
Apoplexy'den Dyin'den. "

"Hush, sus!" "Bay Slick, unutuyorsun" dedim.

"Şey," dedi, her zamanki soğukkanlılığını sürdürerek, "
Birini can sıkıcı hale getirin, beyan ediyorum-değil mi? "

Bay Slick sık sık bu konuyu ifade etti ve her zaman en fazla
karar verdi. Onun haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bay Howe'nin Makaleleri
Demiryolunda hesaplamalarına gelene kadar okudum ama asla
"Şifre yapamam" rakamlarını okuyabilir ve orada durdum; Bu bir
Bariyer: Birkaç adım geri çekildim, koşu sıçraması aldım ve temizledim
bütünleri. Bay Slick, altında olduğunu ve aşırı derecelendirmediğini söylüyor.
avantajlar. O kadar kurnaz, gözlemleyen, zeki görünüyor
Adamım ve bu konularda o kadar mükemmel bir şekilde, itiraf ediyorum
Bu alçakgönüllü ama eksantrik saat yapımcısı, herhangi birinden daha fazla inanç edin
Bu eyalette tanıştığım diğer adam. Bu yüzden telaffuz ediyorum
"Bir demiryolu olacak."



Hayır. XIV

Cumberland'da sözler ve yapılar.


"Sanırım," dedi saat yapımcısı, Amherst'te dolaşırken, "sen
Bir gün birine soran Hook'un çocuğun hikayesini okudum
Bir sonraki kapı komşusu olan babasının konukları ve ne zaman heerd
Adı, ona aptalca bir savaş olup olmadığını sordu. `` Hayır, benim küçük arkadaşım, '' dedi
O, 'Bir aptal değil, en özel mantıklı bir adam; Ama neden
Bu 'soruyu' balttın mı? 'Neden,' dedi küçük çocuk, 'anne
dedi ki, bir gün aptalın yanındaydın ve ben bilmek istedim
yanınızda yaşayanlar. ' Annesi oldukça çirkin hissetti sanırım,
O, o 'ere kırıcı üzerinde tokat attı. "Şimdi bu Cumberland milletlerinin de meraklı komşuları var;
Yerleri tarafından sağ atwixt ateş ve su ile yerleştirilirler; Onlar
Bir tarafta yeni Brunswick siyasetine sahip olun ve Nova Scotia Politikası
Onların diğer tarafında ve Bay Fundy ve Bay Varte iki kez iki
taraflar; Sıcak suda hareket ederler; Onlar onun gezintilerine kalmışlar
Siyasette ve Meclis Evi'nden bahsetmek için harika eller,
Siyasi sendikalar ve ne değil. Bu kadar derin olan tüm insanlar gibi,
Ford'un natur'unu her zaman söyleyemez. Bazen vururlar
bir kaya bir takılgılar; diğer zamanlarda bir
Quicksand ve eğer özel bir özen göstermezlerse gitmeye yatkınlar
başı ve kulakları derin suya dönüştürün. Sanırım daha fazla konuşacaklarsa
rotasyon ve daha az seçim, daha fazlası '
bankalar ve üst giyinmeye daha fazla katılın ve yeniden giyinmeye daha az katılın,
Onlar için daha iyi olurdu. "

"Şimdi konudan bahsediyorsun, sanırım gözlemledim," dedi ben, "
Bu açıdan vatandaşlarınızda büyük bir değişiklik var. Eskiden,
Ne zaman bir Amerikalı ile tanıştığınızda, daha önce bir siyaset yemeğiniz vardı
Siz, iştahınız olsun ya da olmasın; Ama son zamanlarda var
nadiren ima ettiklerini belirtti. Bu nedir dua et
atfedilebilir mi? "

"Sanırım," dedi, "eve yeterince var ve hasta
konunun. Pasta aşçılarımızın iyileştirme şeklini iyileştirirler.
'Dükkanlarından tatlı kavramlar çalmanın prentiesleri. Onlar
Ona asla bakmaması gerektiğini söyledikleri yeni bir 'prentice al
Hepsi 'güzel şeyler; Ve eğer onun ağırlığını bırakmaya cesaret ederse
Onlarda parmak parmakları, onu bir adaletten önce bunun için alacaklar;
Ona her bit ve tahıldan çalmak kadar kötü olduğunu söylüyorlar
kadar. Pekala, bu onu ona koyacağımızdan emin, tıpkı yüksek bir çitin yaptığı gibi
Breachy öküz, önce üzerine bakmak ve sonra onu aşağı itmek
kıç; Bu insan natur '. Pekala, çocuk yiyemeyene kadar yer ve yer
Artık değil ve sonra midesinde hastalanıyor ve çok nefret ediyor
Sweetmeats'ın görme görme.

"Bizimle siyaset yaptık, bizden bıktım, size söylüyorum.
Ayrıca, sanırım yola çıktığımız kadar mükemmellikten uzaktayız
bunun için a-showin. Seçimin saflığını elde edebilirsiniz, ama nasılsın
Üyelerin saflığını elde edin? Çok fazla şifreleme gerektirir
bunu söyle. Henüz tohumlamam ve asla
tohum.

"Şimdiye kadarki tohum en iyi üye John Adams'dı. John, John
Adams, siyasette ondan daha düz bir karık süremezdi
Pulluğun kendisini çekebilirdi. Doğrudan başlayabilir
küçük bir şekilde, ama çarpık olacağından emindi
sırtın eend-ve bazen iki ya da üç dolandırıcı olurdu
BT. Ona 'Nasıl Airth, Bay Adams' derdim-çünkü
Büyük ulusumuzun başkanı olmasına rağmen gurur duymaz ve
Dünyanın en büyük ulusu da olmasına izin verilir; senin için
onu bazen bir arternoon görebilir,
Potomac'taki çocuklar; Vermenin yolu bu olduğuna inanıyorum
Dodge millet bu kadar spry-iyi, ona 'nasıl geçin
Airth, Bay Adams, üzerinde doğrudan çalışma yapamaz mısın? ' O bir
Bir bahanede büyük el, ancak bakan, insanları söylerse
Bir mazerette iyiydi, başka bir şey için nadiren iyiydi; Bazen
Zeminin o kadar tarnation taşlı olduğunu, pulluğu attığını söyledi;
Diğer zamanlarda Off Ox'un çok çirkin bir acımasız olduğunu söyledi
Critter, onunla hiçbir şey yoktu; ya da öyle olduğunu
Pulluk hakkında çok fazla makine, yönlendirmeyi zorlaştırdı; veya
Belki de onu daha önce yapan, onu koydukları hatasıydı
çok kötü; Dört yıl başka bir süre daha işe alınmadıkça,
İş iyi görünmezdi; Ve eğer hepsi 'mazeretler yapmazsa,
Neden takımı süren zenciyi azarlamak için alacaktı, attı
Ona tüm suçlama ve Everlastin 'Lacin' olmasını emretti
inek derisi ile. Yakalama olarak uyuyan bir gelincik de yakalayabilirsiniz
o. Konuyu bir gözle bir şey vardı; Pekala, bildiğimi biliyordu
ben çocukken; Yani bir gün, bir Feller bir dilekçe sundu
O ve ona çok etkilendiğini söyledi. Diyor ki, 'oldukça çiziyor
Benden Gözyaşları, 've zayıf gözü suyunu bırakmaya başladı
STATIEE öyleyse, adam gidilir gitmez, bana biriyle göz kırpıyor,
Oldukça biliyorum, 'Her şeyin gözümde olduğunu görüyorsun, kaygan,
Ama bununla ilgili kimseye izin verme, söyledim. ' O göz bir
Düzenli hile, eksiksiz bir New England ahşap hindistan cevizi. Millet Bay dedi
Adams çok hassas yürekli bir adamdı. Belki öyleydi, ama sanırım
Göz o yerde suyunu pompalamadı.

"Genel olarak üyeler bağlı kalmayacak, size söylüyorum. Politika
Bir adam bir paket kadar çarpık yapar bir seyyar satıcı yapar; öyle olduklarından değil
Korkunç ağır, ikisi de, ama bir erkeğe uzun vadede eğilmeyi öğretir.
Arter hepsinde, bu fark yok-en azından yok
Kongre'de-biri düşünürdü; Çünkü onlardan biri varsa
Vice, neden olduğu gibi, onun kadar kötü başka bir hatası var. Bir
Dürüst çiftçi, bu Cumberland insanlarından biri gibi, gittiğinde
Oy sunan iki adresini seçmek için,
Uçan balık. Bu 'küçük yaratık evde kalmak için memnun değil
suda ve işine dikkat edin, ancak elini denemeli
Uç, ve o da uçurmada büyük bir dab değil. Peki, an
O sudan çıktı ve uçmaya başlıyor, deniz kümesi onu arter,
Ve ona sahip olmasına izin ver; Ve eğer onlardan kaçmak için iyi şanslar varsa ve
Denize dalış yapar, yunus, gibi, bir kazı vardır
O, bu ondan daha fazla rüzgar çalıyor.
Kuşlar, üvey bir manzara. Sanırım bluenose o kadar çok şey biliyor
Bu aptal balık uçmak hakkında bildiği gibi siyaset hakkında. Bütün
Natur'daki yaratıklar kendi unsurlarında daha iyidir.

"Bluenoses'ı duymanız için horoz dövüşünü yener, size ne zaman
Bir araya geliyorlar, siyaset konuşuyorlar. Üç ya da dört kötülükleri var
İrlandalı Banshees gibi ruhlar,
ilde yaramazlık: Konsey, bankalar, evi
Meclis ve Avukatlar. Bir adam daha yüksek bir değerleme yaparsa
kendisi komşularından daha önce ve daha önce sulh yargıcı olmak istiyor
Mürekkep kornasını bir tane için taşımaya uygun ve kendini güvenli bir şekilde buluyor
Bir hatayı teslim ederek, bunun konseyden dolayı olduğunu söylüyor. .
Üyeler de Cunnin'in yaratıklarıdır; Bunun hissettiğini biliyorlar ve ne zaman
Meclis'ten eve geliyorlar ve insanlar baltalar, hepsi nerede
Bize söz verdiğin güzel şeyler? ' 'Neden,' diyorlardı, '
Hepsi senin için, ama o etarnal konsey için hepsini geçersiz kıldı
yaptı. ' Ülke, onların
Diplerini homespun ile kaplayarak buna saygı. Bir adamsa
Öyleyse tarnation tembel çalışmayacak ve elbette parası yok, neden o
Bunların hepsinin bankalara baktığını söylüyor, indirim yapmayacaklar, yok
Para, ili mahvettiler. Eğer bir yol yoksa fasulye değilse
Her vatandaşın kapısı, ormana geri dön-
orada çömelmiş-neden meclis evinin tüm oyu verdiğini söylüyor
Büyük erkek maaşlarını ödemek için para ve yoksullar için hiçbir şey kalmadı
yerleşimciler ve çapraz yollar. Avukatlar payları için geliyor
kek ve ale de; Eğer yakalamıyorlarsa, bu üzücü.

"Onion County, Connecticut'tan bir Jim Munroe vardı, umutsuz
Boşta adam, Singin 'Songs'da Harika Bir El, A-Skatin', Drivin 'Hakkında
Gals ile vb. Peki, eğer birinin pencereleri kırıldıysa,
Jim Munroe, herhangi bir adamın atı bir kuyruğu kaybettiyse, yoksa herhangi birinin köpeği var
Bir su ısıtıcısına bağlanmış bir su ısıtıcısı, Jim Munroe'du ve eğer varsa
Bir baba isteyen gençler, zavallı Jim'ler olacağından emindi. Jist
Yani burada avukatlarla; Her şey için vaftiz babaları
Ülkede meydana gelen talihsizlik. Çılgın bir köpek olduğunda
A-Git 'hakkında, havlayan her köpeğin Mad One tarafından biraz olduğu söyleniyor,
Böylece her köpeğin üç için yaptığı tüm yaramazlık için kredi alır
Önümüzdeki aylar. Yani bir mahkemeden eve giden her arkadaş
House, yasadan akıllıca, bir avukat tarafından ısırdığına yemin ediyor. Şimdi orada
tüm bunlarda yanlış bir şey olabilir-ve aksi halde olamaz
Natur'da '-Konsey, Bankalar, Meclis Evi ve Avukatlar: Ama
Hepsini değiştirin ve daha kötü olanları almazsan bu eşit bir şans
onların odasında. Atlarda olduğu gibi siyasette; Bir adamın canavarı olduğunda
Bu çentiğe kadar yakın, onu değiştirmese iyi olur; eğer o
Yapıyor, E'enamost kendisi kadar iyi olmayan bir tane alacağından emin. Benim Kuralım
ki, hatalarını bildiğim bir yaratık tutmayı tercih ederim, onu değiştirmek
Hatalarını bilmediğim bir canavar için. "



No. XV

Yurtdışında dans eden usta.


"Keşke mutfaktaki siyah düve şarkı söylerse
Bu 'Everlastin' kasvetli melodi, "dedi Clockmaker,"
baş ağrısı. Şimdi bir şarkı duydun, "dedi," sen değilsin,
Oldukça bıktın mı? Çünkü sahip olduğum için yemin ederim. En son olduğum
Rhode Island'da-tüm kızlar orada şarkı söylüyor ve genellikle izin veriliyor
Hiçbir yerde böyle bir şarkıcı yok; Göz Talian'ları uzun süre dövdüler
tebeşir; Onlar çok yüksek şarkı söylüyorlar, onlar daha iyi giderler o '
Bazen, bir taç gibi-iyi, sen hiçbir şey değilsin ama 'oh hayır, asla biz
Ondan bahset; ' Pekala, bundan çok yoruldum, eskiden söylerdim
Kendim, daha önce görürüm, ondan bahsettiğimden daha söz veriyorum; İstiyorum
Zarif 'ondan asla bahsetmezsin', çünkü beni çirkin hissettiriyor
Aynı şeyi sonsuza dek ve Amen için bu şekilde duymak. Kuyu,
Burada 'okul müdürü yurtdışında' ve
Her arkadaş size günde elli kez söyler.

"Uzun zaman önce bana Truro'da bana söylenen bir adam vardı," Bay Slick, bu
Ülke hızla gelişiyor, "Okul müdürü şimdi yurtdışında" ve
Sanki bir eşin yuvası bulmuş gibi biliyordu. Yani ben
Düşünmelisiniz, 'dedi' ve sanırım da Jist olurdu, sanırım,
Eğer evde kalırsa ve işine bakarsa, çünkü senin milletler öyle
Görevli bir şekilde cahil olan sanırım her zaman yurtdışında E'enamost. BEN
Umarım geri döndüğünde, seyahatlerinden daha iyi olur ve bu
daha fazla ne de genç insanlarımızın çoğu "yurt dışına" giden, çünkü ithal ediyor
Bir süre attıklarından daha fazla hava ve saçmalık, size söylüyorum;
Stokların bir kısmı hayatlarının geri kalanında kalıyor. '
Hiçbir şey yok, her türlü, her türlü, kesin
zor bir eğilim işareti. Din içinde bir adam görmüyorsanız,
Elini cebinize çırpın ve puss'unu sağa tutun,
Ya da hayatta olduğunuz kadar emin çalacak; Ve eğer bir adam içeri giremezse
Siyaset, bir şansı varsa size satacak, güvenebilirsin. Kanun
Ve fizik aynı jist ve her akar ve lokma kötü. Eğer
Bir avukat cantin 'alıyor, tilki kazlara karşı vaaz gibi,
Bütün cemaatini yiyecek; Ve eğer bir doktor onu alırsa,
O oranlar kadar kesin bir quack. Rab'bin senin üzerinde kitle var, çünkü o
alışkanlık. Her zaman çıplak bir kancayla şansıma güvenirim,
yarısı kötü yemle kaplı olan biri. Balık bazen olur
düşünmeden, ama korkarlar
T'Ark, kuyruğu çevir ve bir atış gibi kapat.

"Şimdi, melodiyi değiştirmek için Bluenoses'a yeni bir cümle vereceğim.
Önümüzdeki yıl büyük olasılıkla bir seçim yapacaklar ve sonra 'Dans'
Üstat yurtdışında olacak. ' Bir aday en özel kibar bir adamdır,
Burada a-noddin, ve orada a-bowin 've her yerde eller.
Hiçbir şey bir adamın davranışlarını bir seçim gibi geliştirmez. 'Dans'
o zaman yurtdışında usta; ' Hiçbir şey adımlara eşit adım atar,
onları bir yılan balığı kadar kıvrımlı yapar, elleri geçerler ve geri agin
Ortaklarına ve sağ ve sol harika bir tarzda,
Eend'te, gerçek bir yay ve tüm dünya için bir gülümseme ile
Bir kedi kadar tatlı bir tavada yeni süt yapar. O zaman tamlaşıyorlar
bir köpek olarak iltifatlar pire dolu-enquirin 'nasıl yaşlı bayan
eve ve harika bir akıllı yapan küçük çocuk
Cevap, bir dahaki sefere asla unutamazlar; a-praisin '
Dokuzlara Çiftlik ve O'nun Tellin'i, bu yol ne kadar skandal
konumuna yol açar ve ne kadar istediği
dere üzerinde bir köprü inşa edebilen gerçek bir el bul ve
Birini inşa ettiyse onu eksenle. Kancayı ile yemlendiğinde
Sağ uçlu ve basit yaratık sudan atlamaya başlar.
Bütün ağız ve solungaçlar, makarayı sarar ve izin alır,
a-thinkin 'şimdi' şimdi çizgimin ne olduğunu görüyorsunuz, ben
Sanırım seni istediğimde seni nerede bulacağımı bileceğim. '

"Hiçbir balık yok 'bu kadar çok uygulama gerektiriyor. Ne zaman
Yem kıttır Bir solucan birkaç balık için cevap vermelidir. Bir avuç
bir tavada yulaf, arter, bir atı bir mercaya getirir '
Bridle, bir başkası için hizmet ediyor, a-shakin ', a-givin'den daha iyidir
Bundan, tahılı başka bir zaman için kurtarır. Bu zayıf bir iş
Arter hepsi, seçimdir ve 'The Dancin' ustası olduğunda
yurtdışında, 'bir erkeğe kapari kesmeyi ve
başka bir şey olarak. Dans edecek kadar insan olan her biri değil
gerçek tam. Siyaset çok zaman alır ve bir
Adamın dürüstlüğü, tuğla tozu ile bir bıçağı temizlemek kadar hızlı,
'Çeliğini çıkarır.' Bir yaratık bunun için ne arter olsun
Bu ülkede, neden masraf ve hayal kırıklığı dışında hiçbir şey değil. Kral olarak
Solomon diyor-ve 'Adam bir iki şeye kadar,
Profesörümüz amca olarak o kadar da bilmediğini söylemesine rağmen
Sam-hepsi vanity ve ruhun sıkıntısı.

"Dört yaşında bir colt bir kez, yarım kan, mükemmel bir resim yetiştirdim
Bir at ve gerçek bir kesme makinesi rüzgar gibi dörtnala; gerçek
Daisy, mükemmel bir bebek; bir gelincik gibi bir göz vardı ve burun deliği gibi
Commodore Rodgers'ın Konuşma Trompet. Pekala, onu indirdim
New York'ta yarışlar ve babamla birlikte gitti; çünkü o,
Sam, her şeyi bilmiyorsun, sanırım, bilgeliğini kesmiyorsun
henüz dişler ve aralarında, onların
Geçirdeyken bunu saklıyor. ' Pekala, yarışlara vardığımızda baba o
Colt alır ve onu yıpranmış bir Hollandalı ile eski bir vagona koyar
koşum takımı ve göğüs bandı; Eski Nick gibi görünüyordu, bu bir gerçek.
Sonra bir kafa martingale tutturdu ve çevreye bağladı
ön bacaklarını at. 'Baba, Airth neysin? BEN
yemin ettiği gibi bir katamaranla görmekten utanıyorum ve colt
Görünüşe göre eski Şeytan-Soul onu tanımaz. ' Sanırım ben
Savaş dün doğmadı Sam, 'diyor,' Olmama izin ver, ne olduğumu biliyorum.
Sanırım bir düdük kadar kaygan yaptım.
Sanırım en iyisi kadar bir değirmen taşına kadar görebiliyorum.

"Şey, baba ata hiç girmedi, ama yanında durdu ve tohum
yarışlar ve winnin 'atı
İki ya da üç bin kişi, onun a-praisi ve onu satıyor.
Daha önce hiç bir at tohumu yokmuş gibi görünüyordu. Onun sahibi
Eend a-boastin 'idi ve parkurdan geçti
Dört yüz dolar karşılığında onu çalıştırmak için bir at üretin. Baba Gidiyor
Ona kalmış, hamur kadar yumuşak ve istediğiniz gibi meechin '
Ve diyor ki, 'Arkadaş, dört yüzü olan her biri değil
dolar; Bu bir para manzarası, size söylüyorum; için koşar mısın
Yüz dolar ve bana biraz başlangıç ​​mı ver? Eğer yaparsan ben
Eski vagonumdan colt'umu deneyin, yemin ederim. ' 'Bakalım
At, 'diyor; Böylece gittiler ve insanlara uygun bir bakış
Onları colt'a bakmak için arter ve onu tohumladıklarında böyle bir
Larf, E'enamost'un kindiye ağlamaya hazır olduğunu hissettim. Kendime söylüyorum;
Bu moda hareket etmek için yaşlı adama ne sahip olabilir, inanıyorum
Duyularını bıraktı. `` LARF'a ihtiyacın yok, 'diyor Baba,
`` Göründüğünden daha akıllı; Bakanımızın eski atı Kaptan Jack,
konumumuzda olduğu kadar hızlı bir canavar olarak kabul edilir ve
o 'ere colt onu çeyrek mil yalamak için yenebilir
kolay; Kendim tohum ediyorum. ' Agin'i eskisinden daha yüksek sesle larfed,
Ve baba diyor ki, 'Sözüme itiraz edersen beni dene; Ne olasılıklar olacaksın
vermek?' 'İki ila bir,' diyor sahibi, 'Sekiz yüz ila dört yüz
dolar. ' 'Şey, bu çok para, değil mi?'
Baba, 'Eğer kaybedecek olsaydım oldukça aptalca görünürdüm, ben değil.
Tekrar eve gittiğimde millet bana şakalarını nasıl geçireceklerdi. Sen
Elli dolar için vagon ve koşum takımı almazdı
olur mu? ' diyor. 'Şey,' diyor diğeri, 'hayal kırıklığına uğradığından daha erken
Sen, paranı kaybetmeye karar verdiğin gibi, ben
Yaparsam umursam. '

"Yerleşir yerleşmez, baba ahırlara doğru sürüyor ve
Sonra geri döner, kırmızı ipek cep mendiline bağlı
başı ve kendisi gibi bir nabob kadar gururlu, takoz gibi görünen colt
Bir kepek 'yeni pantolonunun tel eend gibi baharla dolu
Galüs. Biri dedi ki, 'Bu, o eski güzel bir görünüm' o kadar eski
Feller'in hepsini var. ' `` O at henüz oyun gösterecek '' diyor
üçüncü; Ve bir feller dediğini duydum, 'Sanırım bu normal bir Yankee
hile, tam bir al. ' Bunun için adil bir başlangıç ​​yaptılar ve kapalı
Onlar sot; Babam liderliği aldı ve tuttu ve yarışı kazandı
Oldukça sıkı bir çizikti, çünkü baba colt'a binmek için çok yaşlıydı,
Yetmiş yaşındaydı.

"Şey, colt yarıştan sonra yürüdüğünde, bir
Amazin 'kalabalığı onu atar ve birçoğu onu satın almak istedi; Ama diyor
Baba, 'Onsuz eve nasıl döneceğim ve ne yapmalıyım
Bu 'Slickville'den olduğum kadar vagon ve koşum.' Yani o
onları konuşurken, nabzlarını oldukça iyi hissedene kadar ve
En son yedi yüz dolar karşılığında bir güneyli ile kapandı ve biz
Geri döndü, önemli bir iyi spesifikasyon yaptıktan sonra. Diyor baba
Bana göre, 'Sam' diyor, 'kalabalığın tohumlanmasını-winnin'
At, oraya geldiğimizde değil mi? ' `` Evet efendim, '' dedim, 'yaptım.'
'Şey, Colt onu yendiğinde, kimse onu hiç terketmedi, ama gel
Onun hakkında bir crowdin '. Bu popülerlik, 'dedi,' Yakında kazandı, yakında
Kayıp-Sky High High bir dakika ve bir sonrakini terk etti ya da koştu
aşağı; Colt aynı kaderi paylaşacak. Uzun zamandır yenilecek ve
Sonra bitti. Çokluk her zaman kararsız. Bizim
Büyük Washington bunu öğrendi ve yenen İngiliz subayı
Bonaparte, verdikleri ekmek, yarıya döndü, yarısı aldı
somun aracılığıyla. Sabunu, sağa doğru sertleşmemişti, doğru koştu
Lye ve Grease Agin'e dön.

"'Aynı şekilde kalmıştım. Emekli maaşımı kaçırmayı sevdim;
Komite, Bunker's Tepesi'nde hiç savaş etmediğimi söyledi. O
bir glo oldu --- 'diye düşünüyordum, yaşlı çocuk, eğer bir zamanlar buna girersen'
Field, bir plaguy manzarası olan Colt'tan daha uzun yarışacaksınız; Net Koşacaksın
durduğunuzda uzak eend'e çitin uzakta, bu yüzden jist içeri giriyorum
ve kendim elini tuttu. `` Evet, '' diyorum, 'Babamını düzgün bir şekilde yaptın;
Bu eski vagon parlak bir plandı, onları alana kadar onları açtı
Doğru nokta, değil mi? ' Baba diyor ki, 'Ahlaki bir Sam var
Natur'daki her şey '. Asla seçimlerle ilgisi yok, sen
o 'at atı-
halka açık dokuz yüz doksan dokuz kez ve binde bir
Sizinle aynı fikirde değiller, sizi istismar ediyorlar ve kötüye kullanıyorlar. Nasıl onlar
Sarved yaşlı John Adams, Jefferson'un eski içinde açlıktan nasıl izin verdiklerini görün
Yaş, eski Munroe'nun ne kadar iyi hapse girmeyi sevdiğini görün
Başkan süresi doluydu. Bağımsızlıktan bahsedebilirler 'diyor
Baba, 'Ama Sam, sana bağımsızlığın ne olduğunu söyleyeceğim' ve verdi
Elleri pantolon cebini bir tokat attı ve altın kartalları yaptı
All Jingle Agin yarışında kazandı-'Bu!' diyor, onlara veriyor
Yumruğuyla başka bir silme ve söyleyecek kadar winkin '
Bunu duy, oğlum! 'Bağımsızlık diyorum.' O harikaydı
ruhlar, yaşlı adam, yarışı kazanmaktan çok gurur duyuyordu ve
New Yorklular'a cüret attı, tüm kediye baktı. 'İzin vermek
Onları aç, kötü niyetli, uzun bacaklı bitternler 'diyor
(sadece onları oldukça güzel olmayan başka bir isimle aradı),
`` Tuhaf eyaletlerden Kongre'ye, bağımsızlık hakkında konuşun; Ancak
Sam, dedi, shiners agin'e doğru dans edene kadar vurdu
Cebinde bir eend, 'Hissetmeyi seviyorum'.

"'Hayır Sam,' dedi, 'Önce cebini iyice çiz, bunu yap
bağımsız ve sonra ruh bir at gibi olacak
ilk kez ilkbaharda çimen; Hepsi baş ve kuyruk,
A-snortin 've tekmelemek ve Racin' ve Mad Gibi Taşınır; Yakında
Ben de bağımsız olur. Duraktayken dayanabilir ve
Pençe ve whinny ve her şey kadar spry hissediyorum, ama deri kayış
onu yemeğe tutar ve bunun için kurşun ağırlığı yapar
Sonunda başını aşağıda tutar. Hayır, 'diyor,' İşte bağımsızlık, '
Ve Eagles'a yumruğuyla böyle bir sürüş verdi, cebini patlattı
ve bacağını yere doğru bir şekilde bir salla gönderdi.
Diyorum ki, 'baba', yemin ederim larfin'den pek uzak tutamam, o
Çok sinirli görünüyordu, 'Baba' diyor, 'Sanırım bir ahlaki var
Bu 'ere de: aşırı yollar en iyisi değildir. 'Kuyu,
Eh, 'diyor, Kinder Snappishly,' Sanırım yarı haklısın Sam,
Ama bu konuda yeterince söyledik; Konuyu bırakalım ve bakalım
onları seçtim, çünkü gözlerim şimdi en iyilerinden hiçbiri değil, ben
Yakın elden yetmiş. '"



No. XVI

Bay Slick'in İngilizler hakkındaki görüşü.


"Sen ne başarıya sahiptiniz," dedi ben, saatlerinizin satışında
İlin doğu kesimindeki Scotch? Onları olarak buluyor musun
Bluenoses kadar saf mı? "

"Şey," dedi, "bir Yankee'nin asla cevap vermediğini söylemiştin
Soru, başka bir baltalamadan, değil mi? Hiç gördün mü
İngilizce sahne sürücüsü bir yay yapıyor mu? Çünkü gözlemlemediysen, ben
Var, ve queer bir, ben swan. Sağ kolunu getiriyor, Jist
yüzünün karşısında ve başını bilen bir başıyla geçer
Söyleyecek kadar, nasılsın? Ama tekerleklerimi net tut, yoksa ben
Doğduğunuz gibi atlarına ağzına bir yalama getirin; jist
Bir ayı, burnundan bir çubuğun darbesini savuşturmak için pençesini koyar.
Onları bu şekilde geçiyorum 'çıplak çıplak Scotchmen. Tanrım,
Eğer bunlar burada Cumberland bataklıklarında bulunuyorlarsa, nasıl
Sivrisinekler onları gıdıklayacak, değil mi? Onları ayarlarlardı
İrlandalı başını yaptığı gibi, o zamanlar,
bir yalan söyle. Onlar onlar daha önce gözlerini keserler.
Bu ülkede sot ayak, bekliyorum. Bir bawbee aldıklarında biliyorlar
Onunla ne yapmalı, bu bir gerçek; Çantalarını açıp bırakıyorlar
İçinde, tilki tuzağı gibi bir yay var; Tüm onlara hızlı tutuyor
Ölü bir zenciye korkunç ölüm gibi olur. Onlar uygun cilt flintleri,
bağımlı olabilirsiniz. Yulaf ezmesi en iyi ihtimalle büyük sarsıntılar değildir; Hatta bile değil
Gerçek Yeller Varginny Mısır olarak bir at için iyi, ama sanırım savaş değil
Grits'in Riddlin için neredeyse hiç ödeme yaptığını öğrenirken. Hayır, bir
Yankee'nin bir Yahudi'nin New England'da olduğu kadar az şansı var;
Ne kadar erken temizlerse o kadar iyi. Artık sızıntı koyamazsın
Onlara, Teake Wood'a bir keski gönderebilirsiniz; dönüyor
Aracın kenarı ilk sürücü. Bluenoses değerini biliyorsa
Para ve onlar da, daha fazla paraları ve daha az saat ve
Teneke reflektörler, sanırım.

"Şimdi, İrlandalılarla farklı; asla bir puss taşımıyorlar
Asla içine koyacak bir kuruşları yok. Her zaman aşık olurlar veya içeri
likör veya üst üste başka; Onlar şimdiye kadar tohumladığım en merhem tırnakları.
Yargıç Beler-Heerd'den ona söylemeye cesaret ediyorum; O komik
Feller-Lowell'deki fabrika kapısına bir bildirim koydu, 'yok puro yok
Ya da bu duvarlarda kabul edilen İrlandalılar; ' Çünkü dedi ki, '
Pamuklarım arasında bir alev al ve kızlarım arasında daha fazla. BEN
Hakkımda bu kadar yanıcı ve tehlikeli bir şey olmayacak
hesap.' İngilizler milletimizin anlaşmaya katılmasını istediğinde
Köle ticaretinin tekerleklerini tak, eski John'u duyuyorum
Adams, onları mizah etmemiz gerektiğini söylüyor; Çünkü, 'tedarik ediyorlar
İrlandalıları göndererek daha kolay terimlerle emekle. ' Diyor ki,
'Daha iyi çalışıyorlar ve daha ucuz çalışıyorlar ve öyle yaşamıyorlar
uzun. Siyahlar, geçmişte olduklarında sonsuza dek devam ettiklerinde ve
uygun bir açık fatura olurlar; Ama sıcak hava ve yeni rom ovmak
diğerleri için kötü oranlar. '

"İngilizler ile esnaf çocuklar;
Ayaz havalarda buğday sheef gibi; her yerde uçar
Thrashin 'zemin; Ama sonra onlar çapraz taneli, hantal bir şekilde tekmeliyorlar
Hiç tohum gibi sığır türü. Onlara adı kim verdi
John Bull, ne hakkında olduğunu biliyordum, size söylüyorum; çünkü onlar
Boğa boyunlu, boğa başlı millet, yemin ederim; somurtkan, çirkin temperli, kısır
Tüm zaman boyunca yaratıklar, a-pawin 've a-roarin'
İyi izlenmedikçe. Katırlar kadar başlı ve
tavus kuşu olarak kibirli. "

Bu tiradın vatandaşlarıma karşı duyduğum şaşkınlık
her kızgınlık hissini emdi. Şaşkınlıkla dinledim
onu söylediği mükemmel bir soğukkanlılık. O bir tane gibi davrandı
Ne kanıt ne de özüre ihtiyaç duyan bu açık gerçeklerden,
ama tüm insanlık tarafından iyi bilinen ve kabul edilen bir şey olarak.

"Bildiğim daha zengin bir manzara yok," dedi, "
Büyük şehirlerimizden birine ilk indiğinde. O şişti
Balon kadar büyük; Cildi rüzgarla patlamaya hazır-düzenli
yürüme torbası gaz; ve kaldırımın üzerinde bir ayı gibi
sıcak demir; Bir Feller'ın büyük bir garip hulk-çünkü onlar
Davranıştaki Fransızlarla karşılaştırıldığında-size kadar, bir smirkin '
'Buraya bak Jonathan, işte bir İngiliz; İşte bir çocuk
Bir Norman korsan kadar saf ve her ikisinin de küntünün birçoğu
türler, bir cepli bir cep ve bir ağız dolusu t'other; fasulye değil mi
sevimli?' Ve sonra bir kaplan kadar şiddetli görünüyor, söylenecek kadar,
'Cesaret edersen bir kaz için boo deyin.'

"Hayır, inanıyorum ki Univarse'yi güdük; her şeyi geliştiriyoruz,
Ve kendi türlerimiz üzerinde geliştik. Bir süre arayacaksın, ben
Size söyle, önce onu büyük bir adam bulacaksın,
Özgür ve aydınlanmış vatandaşlarımızdan birine eşit. O adam
Hem hız, rüzgar hem de tabana sahip; O net bir kum-
Omurga, bağımlı olabilirsiniz. Genellikle izin verilmesine izin verilir
onların herhangi bir yerde bulunması. Bir tilki olarak spry, bir yılan balığı olarak esnek ve
Bir gelincik kadar sevimli. Söylememesi gerektiğini söylememe rağmen, oldukça
Parlaklıktan yararlanın-paraya eşittirler. "

Kendini bu kadar uygun bir şekilde ifade ettiğini hisseden bir adama benziyordu
Ve o kadar iyi ki, ek bir şey sadece etkisini zayıflatacaktır;
Bu nedenle konuşmayı hemen değiştirdi,
evden biraz uzakta ağaç ve
kaya akçaağaç veya şeker ağacıydı.

"Bu güzel bir ağaç," dedi. "
Uzun yıllar boyunca dokunmaya devam edecek, sonunda bitkin düşüyor.
Bu eyalet böyledir 'Ağaç, başlayana kadar dokunulur
tepede ölmek ve eğer bir baharat içinde sürmezler ve durdururlarsa
Sap'ın akışı, tamamen yok olacak. Tüm para
Bu burada yapıldı, içinde ödenen tüm ilgi ve güzel
Kiranın da önemli bir kısmı, hepsi yatırım için yurtdışına gidiyor ve
Gerisi ekmek satın almak için bize gönderildi. Bataklık gibi boşaltıldı, var
Tüm boyunca açıldı ve siperleri kapladı ve sonra başkaları da var
yayları kesmek için yaylaların dibine.

"Şimdi çok kuru bir bataklık bile yapabilirsin; nemi çıkarabilirsiniz
Bu dereceye kadar, çok sile toz haline gelir ve üflenir.
İngiliz fonları ve bankalarımız, demiryollarımız ve kanallarımız
sermayenizi bir sünger gibi emmek ve
yapabilirsin. Windsor'da sahip olduğumuz o köprü
New Brunswick ve o eyalete para ödeyecek. Kapitalistler
Nova Scotia'nın kiralanmış bir ev gibi davrandığı, içeride tutmayacaklar
tamirat; Ne tahtaları korumak için ne boyarlar, ne de bir sızıntıyı durdururlar
Çerçeveyi Rottin'den tutmak için; Ama daha erken sarmaya gitsin
Bir çivi sürün veya bir cam bölmesine koyun. 'O çıkışımızı saracak,'
diyorlar.

"Burada ne ruh, girişim ne de vatanseverlik var; ama
Bütün ülke kışın bir ayı kadar aktif değil, bu
Ama onun kendi inkarında, kendi kendine düşünün, 'iyi olmazsam
Talihsiz bir şeytan, üzücü; En muhteşem sıcak ceketim var
Burada bu ormanlarda bir beyefendi olarak, onun istediği kişi olmasına izin verin;
Ama ayaklarımda çorap yok ve sonsuz bir şekilde oturmalıyım
onları sıcak tutmak için pençelerimin a-suckin '; Eğer bunun için savaş yapmazsa, ben
Sanırım, ayaklarına toynakları olan bir şeyler yaparım ve
Başlarına boynuzlar, onlara oldukça keskin bak, biliyorum. ' Onun
Şimdi kasvetli, değil mi? Valinin mesajının çerçevesine sahip olsaydım,
Eğer kereste nasıl bir araya getireceğinizi göstermezsem bağımlı olabilirsin,
Başlarını çiz ve bakıyorum, biliyorum.

"Bir kez Fulton Steamboat'taki Matanzas'a gittim;
tohum tohumları ve uygun korktukları türün ilki
Yelken veya küreksiz bir gemiyi görmek için, hemen öne geçin,
Saatte dokuz düğüm, rüzgarın gözünde ve büyük bir çizgi
Bir kuyruklu yıldızın kuyruğu olduğu sürece onu duman. Onlar inanıyorum
Eski Nick'in canlı olduğunu düşündüm, kendisini yüzmeye karşı koydu. Sen
Niggers'ın kıyıdan uzaklaştığını görebiliyordu, canım için
hayat ve askerler sanki olduğumuzu düşünürler gibi
Tüm ülkeyi almaya devam ediyor. Şu anda biraz yarı açlık
turuncu renkli görünümlü İspanyol subayı, hepsi onun içinde giyinmiş
Bir keman kadar iyi olan üniforma, bir teknede iki adamla çıktı.
biz. Peki, bir veya iki kez esnedik ve uzak durması için ona işaret ettik
incinmesi gerektiği korkusu; Ama tekerleğe geldi ve ben
Umarım kürek teknenin yayına çarpmazsa vurulabilirim
Bu kuvvetle, bir tahta eğimi gibi Starn'ı devirdi,
Oğlanların üzerinde oynayan erkeklerden daha ağırdır; Ve onu kıkırdadı
Tekerlek evinin hemen üstünde. Asla böyle bir adamı tohumlamaz
Hayatında Dunderment. Biraz İngilizce almıştı
Oradaki milletimizi çok fazla görüyorum ve kalktığında ilk şey
Dedi ki, 'Lanet olsun tüm sheenery, diyorum; Teknem nerede? ' Ve o
Sanki gemiye de atladığını düşünüyormuş gibi baktı. 'Senin
bot?' Kaptan dedi, neden dibe gitmesini bekliyorum ve
Adamlarınız ona bakmaya gitti, çünkü asla tohum ya da heerd
Birinden birine ya da diğerlerine söyle, tekneye vuruldu. ' Evet, olur
Sanki tohumları gibi İspanyol subayı gibi görünmeyi
ilk kez gözlerinden. Vali Campbell beklemiyordu
Buraya geldiğinde böyle bir ülkeyi görmek için sanırım; O biliyorum
yapmadım.

"Ben küçük bir çocukken, diz üstü ve daha fazla yaşadım
Connecticut Nehri, anne eskiden, 'Sam, eğer vermezsen
Old Scratch gibi, seni Nova Scotia'ya kesin olarak göndereceğim
doğduğunuz gibi; Yapacağım, yemin ederim. ' Tanrım, nasıl eskiden
Beni korkutun; Saçlarımı bir kedi gibi bir eend'e doğru tuttu
Geri döndüğünde geri döndü; Beni göz kırpma kadar hızlı bıraktı; beğenmek
bir teneke gece kapağı yatağa yatırılmış bir mum koydu, yatağa koydu
Dışarı çıkın. Komşu Dearborne'dan Darter bir beyefendi ile evlendi
Yarıkling hattında spekülasyon yapan Yarmouth. Peki, gittiğinde
Nova Scotia'ya yelken açacak şekilde gemide, tüm millet sanki
bir cenaze idi; Gibi canlı gömülmeye gittiğini söylediler.
Portengale'de A-Frolickin ', Pastur'dan Break',
Ve yarışın ve yakalanın ve Agin'i geri getirin. Eski diyor
Albay, babası, 'Kurtuluş, canım, seni daha erken terk ederdim
Mezarınıza göre, bu sorunlarınız için bir eend olurdu,
O kasvetli ülkeye git, bu bir buzdağı değil
Aground; ' Ve onu uyandırmaya çalışan bir İrlandalı kadar yüksek sesle
Karısı öldüğünde. Ülkede sahip olduğumuz korkunç hesaplar, bu
bir gerçek; Ancak eyalet yaptıkları kadar kötü değilse,
İnsanlar bin kat daha kötü.

"Sonbaharda soğuk bir sabah parmağının bir sürüsü gördün,
Güneşli bir noktaya kadar gölgeden çıkış ve orada Huddlin '
sıcaklıkta mı? Bluenoses, yarısını yapmak için başka bir şey yok
zaman ama kendileri güneş. Bu kimin hatası? Neden hata
Yasama Meclisi; İçsel iyileştirmeyi ne de teşvik etmiyorlar.
Ülkedeki sermayenin yatırımı; Ve sonuç ilgisizlik,
eylemsizlik ve yoksulluk. Halifax'ta üç ay geçiriyorlar ve ne yapıyorlar
yapıyorlar mı? Babam bana bir kez bir dolar verdi, Hartford'daki fuara gitmek için,
Ve geri döndüğümde, 'Sam, ne için göstermelisin?
BT?' Şimdi baltalar, üç aylık ortamı için ne gösterecekler?
İnsanları yanıltıyorlar; Meclisin tüm kullanımına inanıyorlar
meclis üyelerine, yargıçlara, bankacılara ve bu tür sığırlara havlamak
'Eşyaları yemekten'; Ve onları beslemek için daha pahalı
İzlerken, diğerlerinin yiyebileceğinden daha
Bir çit kır ve içeri gir. Gerçekten de bazı insanlar onların en çok olduğunu söylüyor
İkisinin ihlali ve kendilerini vurmaya gitmeli. Eğer
Çitler iyidir, aç sığırların kırılamadığı; ve eğer
Onlar değiller, onları ve onlarla iyi bir şekilde kazmak zorundalar; Ama bu
Arazi yetiştirilmedikçe çit yapmak için bir yarar yoktur. Bir çiftlik görürsem
Hepsi Wrack'e gitti, burada kötü hayvancılık ve kötü yönetim diyorum; Ve
Böyle bir eyalet görürsem, büyük kapasiteli ve büyük doğal
Kaynaklar, yoksulluk çeken, kötü mevzuat olduğunu söylüyorum.

"Hayır," dedi (henüz olduğundan daha fazla ciddiyetle havayla
gözlemlendi), "Pişmanlanmak ne kadar, bu, bir kenara yatıyor
kişisel saldırılar ve küçük kıskançlar,
Adam ve bir zihin ve bir kalp ile kendilerini somunca uygulayarak
Bu güzel eyaletin içsel iyileştirilmesi ve geliştirilmesi.
Değeri, genel veya yerel için tamamen bilinmiyor
Hükümet ve bunu usulüne uygun olarak takdir eden tek kişi
Yankees. "



No. XVII

Halifax bıçağı için bir Yankee kolu.


"Bu sabah bir adamla tanıştım," dedi The Clockmaker, "
Gerçek kibirli görünümlü yaratıcı, tohum gibi tohum, hepsi parlıyor
ve didoes. Biraz havasını almış gibi görünüyordu
Regilars Memurları onları giymiş ve onları atmıştı. Onlar sot
ona ikinci el kıyafetler gibi, sanki onun için yapılmış gibi
Ve tam olarak uymadı. İyi görünüyordu, ama garip, bir kaptan gibi
Milislerin üniformasını aldığında, Sodger oynamak için; A-Thinkin '
Kendisi güçlü bir bedeli ve tüm dünya ona bakıyor.
Tavus kuşu gibi sokak kapısından yukarı ve aşağı doğru yürüdü,
yaşam olarak ve iki kat daha doğal; Elinde bir binme kırbaç vardı ve
Arada sırada, uyluğunu söylerken de vurdu.
`` Şimdi bir bot için muhteşem bir bacak değil mi? Şaşırmaz mıyım
Amherst millet, hepsi bu mu? ' "Sen güzel bir bıçaksın, değil
Sen? Size bir Yankee tutamağını takmak istiyorum, bu bir gerçek. ' Ne zaman
Ben geldim, bir atış fabrikası kadar yüksek başını kaldırdı.
ve yumruklarıyla kalçalarında durdu ve beni baştan ayağa baktı,
Shakin 'Quaker olarak bir kasaba hanımefendi; 'Ne bir
queer yaratıcı olursun, bu asla daha önce tohumlamam; Sen birazsın
Karnaval fikirli kız, bu sarin. '

"'Şey,' diyor bana, bir kuruşa giren bir adamın havasıyla
Bir dilenci şapkası, 'İyi bir gün, efendim.' 'Öyle mi düşünüyorsun?
Dedi, ben de gerçek Connecticut Drawl'u verdim. `` Neden, '' dedi,
Oldukça kısa, 'Eğer öyle düşünmeseydim, öyle söylemezdim.' 'Şey,' diyor
Ben, 'Bilmiyorum, ama eğer öyle düşünürsem sanırım öyle söylemem.'
'Neden?' diyor. `` Bekliyorum, '' diyor, 'Herhangi bir aptal görebiliyordu
benim gibi; ' Ve sonra ona baktım, söylenecek kadar,
'Şimdi bunu beğenirsen' takas, seninle ticaret yapmaya hazırım
İstediğin anda. ' Pekala, topuğuna doğru döndü ve yürüdü
Kapalı, a-whistlin 'Yankee Doodle kendine. Bir adam gibi jist görünüyordu
Bu, düdük 'bir manzarayı düşünmekten daha kolay bulur.

"Şu anda, 'Yankee'nin göründüğü' damadın baltasını duydum
Feller öyleydi. 'O?' Damlan, 'Neden sanırım Bay Slick' dedi.
'Sho!' dedi ki, 'Nasıl konuşuyorsun. Ne! Saat yapımcısını mı kaydırıyor? Neden
mümkün değil; Keşke bir bilgim olsaydım, ilan ediyorum,
çünkü onu görmek için büyük bir merakım var; Millet onun bir Amazin olduğunu söylüyor
Akıllı Feller; ' Ve döndü ve sanki yaşlıymış gibi baktı
Hickory'nin kendisi. Sonra etrafında yürüdü ve bir domuz turu gibi
Bir patates tarlasının çiti, kesip kesme şansı için watchin; Bu yüzden,
Düşünüyorum, ona konuşacak bir şey vereceğim, ne zaman
şehre geri dön; Bir Yankee tutamağını hiçbir zaman ona tamir edeceğim.

"Halifax'a zaman nasıl, efendim," dedi.
daha iyi. İş, daha fazla dipte olduğundan daha fazla yapılır ve
Parlak agin'e bak. ' `` Bir mum da öyle, '' diyor ben, '
dışarı; Hiç bu kadar yüksek yanar ve sonra batar ve ayrılır
Grease'den başka bir şey değil, Gres ve Everlastin 'kötü bir koku. Sanırım onlar
Lambalarını nasıl besleyeceklerini bilmiyorum ve hiçbir şeyde uzun süre yanamıyor.
Hayır, efendim, jig Halifax ile kaldı ve hepsi kendi hataları. Eğer
Bir adam kapısında oturur ve alanında başıboş sığır görür, a-eatin '
mahsulünden ve komşularından, tahılını atar ve
Git ve sürdüğü kadar, neden söylemeliyim ki
Sağ.'

"Tam olarak anlamıyorum, efendim," dedi.
Eğer yaparsan garip, çünkü henüz insanlarından birini görmüyorum
Bir el testeresinden bir şahin anlayın. 'Şey,' diyor ben, sana söyleyeceğim
Ne demek istediğim: Cape Sable'dan Cape Cansoo'ya bir çizgi çizin, sağ
eyalet aracılığıyla ve bu şekilde ikiye bölecek; '' Ve ben
Bir elmayı iki yarıya kesin; 'Şimdi,' diyor ben, 'en kötü yarısı gibi
Elmanın çürük yarısı Halifax'a ait, diğerine ve
Sound yarısı St.John'a ait. Denizdeki eyaletin tarafın
Sahil tüm taştır; Asla bu kadar uygun bir kaya manzarası tohumlamam
hayat; Bir tavşanı aç bırakmak yeterli. Körfezde başka taraf
Fundy, süper bir ülkedir; onun ritmi yok
Her yerde bulundu. Şimdi, Körfez'e kadar yaşayan insanlar olmaz mıydı
Halifax'a gitmek için oldukça aptallar, yarısı ile St. John'a gidebilecekler
sorun. John, Fundy Körfezi'nin doğal başkentidir;
New York'un yanındaki Amerika'nın en büyük şehri olacak. Bir
Büyük Britanya kadar büyük bir ülke, ilk Chop Nehri ve
Amazin 'keskin insanlar, çoğu Yankees kadar sevimli; Bu muhteşem
İş konumu. Körfezin tüm ürünlerini çiziyorlar
kıyılar ve ürünün gittiği yerlerde malzeme geri döner; alacaklar
İlin tüm ticareti. Sanırım zengin milletler bulacak
Parmaklarını yaktılar; Ayağını içine koydular, bu
bir gerçek. Kiracı olmayan evler, nakliyesiz rıhtımlar, bir kasaba
İnsanlar olmadan-ne büyük bir yatırım! Gevşek varsa
Dolar, Halifax'taki ipotekten çıkalım, bu bir güvenlik; kale
hayatınız için ülkeden uzak; İnsanlar koşabilir, ama kasaba
yapamamak. Hayır, birlikleri götür ve işiniz bitti; Söyleyeceksin
Ölü March millet Louisburg ve Shelburne'da yaptı. Neden yok
yapmaya değer tek bir şey, ama iyi bir liman ve bunun için
Sahil onlarla doludur. Bir çam kütlesi, bir ladin tahtası veya bir
zona reddetmek; Ne buğday, yulaf ya da saman kaldırırsınız, ne de asla yapamazsınız;
Airth'de zımbanız yok, onlar için demir olanlar değilse
Bridewell'de asma kilitler. Gurur eklediniz ve yoksulluk yarattınız; almak
mahsulünüzün bakımı, çünkü hasat değerine değer. Nehrin yok ve
Hiçbir ülke, Fortin adına ne ticaret yapmalısınız?

"Ama," dedi (ve gözlerinin beyazlarını bir
duvar gözlü at), 'ama' dedi, 'Bay Kaygan, o zaman nasıl, halifax
Hiç büyüdü! Her zaman sahip olduğu şey yok mu? Daha kötü değil
olduğundan daha. ' 'Sanırım,' dedi ben, 'o kutup için yeterince güçlü değil
Seni de taşımıyor; Buna güvenirseniz, dere içinde olacaksınız,
Elbette doğduğunuz gibi; Bir zamanlar tüm eyaletin ticaretini yaptın,
Ama St.John şimdi bununla kaçtı; Senin dışında hepsini kaybettin
Hammond Plains'teki Zenciler ile yaban mersini ve tavşan ticareti.
Müşterilerinizi kaybettiniz; Rakipleriniz daha iyi bir tavır var
İş-köşe mağazasına sahipler; Dört Büyük Sokak Buluşuyor
Orada ve piyasa kaymasına yakın. '

"Şey, baktı; diyor ki, 'Haklı olduğuna inanıyorum ama asla
Bunu daha önce düşündüm. ' Düşünüyorum, hiç kimse senden şüphelenemez
Heerd'in söylediği düşünme hilesi. 'Bazı harika adamlarımız,'
dedi ki, 'hepsini kendi milletinize koydu' çok fazla saat sattı ve
Çok dilli İncil; Korkunç bir manzarayı çıkardığınızı söylüyorlar
para.' 'Gerçekten mi?' dedim; 'Şey, sanırım pimler değil ve
Bu iğneler ev tutma masrafı, daha fazlası
Bundan daha pahalı. ' 'Şey, bazı insanlar bunun bankalar olduğunu söylüyor' diyor
O. `` Daha iyisi, '' diyor ben; Belki de bunu duydun
Aksi yağın, bir konser çizilmesini zorlaştırır, çünkü jist var
bu kadar mantıklı. ' "Peki o zaman," diyor diğerleri,
Smugglin 'bizi çok fakir yaptı.' 'Bu tahmin,' dedi ben, en çok
daha iyi biri kadar iyi; O sırrın alması gerektiğini kim öğrenirse
Bunun için patent, çünkü bilmeye değer. Sonra ülke büyüdü
fakir, değil, çünkü bu yıl daha ucuz satın aldı
Bir yıl önce yaptı mı? Neden, milletiniz sevimli ahbaplar, yemin ederim; Onlar
Philadelphia avukatını bulma, çok şaşkın '.' 'Ah,'
dedi, ve ellerini ovuşturdu ve genç bir doktor gibi gülümsedi,
İlk hastasını aldığında; 'Ah,' dedi, 'eğer kereste görevleri
değiştirildi, aşağı St. John, vücut ve pantolon geliyor; üzerine inşa edildi
Zavallı bir temel-hepsi şov; Deli gibi spekülatin;
Kendilerini mahvedecekler. ' Ben, 'ölü olana kadar beklersen
Fortin ', bu bir zaman olacak, sana söylüyorum, senden cebinde
Shiners. Ölü bir adamın ayakkabılarını beklemek şaka değil. Bir eski olduğunu varsayalım
Seksen'in arkadaşları, "Bu genç arkadaş öldüğünde, ben
Mülkünü miras almak için, "Ne düşünüyordun? Neden sanırım
Onun eski bir aptal olduğunu düşünüyorum. Hayır efendim, eğer İngilizler istemiyorsa
kereste hepsini istiyoruz; Bizimizi kullandık, bir
Whittle'a bile yapıştırın. Eğer İngilizler teklif etmezse ve St.
John, sevgili küçük bir weepin 'dul gibi, gözyaşlarını kurutacak ve
Frolickin 'agin'i al ve hemen kabul edin.

"'Şu anda Amerika'da pek bir yer yok,
St. John; Diğer tüm avantajlarının yanında, bu harika avantajları var:
Tek rakibi Halifax, onu gönderecek bir doz afyonu var
Buzda uyuyan bir adam gibi dünyadan horlama
bir kış gecesi. Çok uzun uyuyordu, düşünüyorum
Asla uyanmayacak. Bu da kolay bir ölüm; Eğer onları uyandırabilirsin
Mesela, ama olmayacağımı yemin ederim. Bir zamanlar boğulmuş olan bir adam getirdim,
Ve bir gece sarhoş oldu ve beni kapitonladı; Birlik için yürüyemedim
hafta. Diyorum ki, "Sen boğulmaktan kurtaracağım son adamsın
Tüm doğduğum günlerim, eğer bunun için teşekkürler bu. "Hayır efendim,
Halifax geleneğinin koşusunu kaybetti. Yarmouth kiminle ticaret yapıyor?
St. John. Annapolis County kiminle ticaret yapıyor? St. John. Hepsini kim yapıyor
Madenler havzasındaki insanlar ve Bay Shore ile ticaret? St. John.
Cumberland kiminle ticaret yapıyor? St. John. İyi pictou, Lunenburg ve
Liverpool, kendilerini tedarik et ve geri kalan geri kalanı,
Halifax ile ticaret. Birkaç yarı açlıklı domuz, eski
Viteran kazlar ve uzun bacaklı tavuklar, bazı ram koyun eti ve sert sığır eti;
ve onları çay, şeker ve eski için çok az kavram için değiştirin
Kadınlar eve; John'un demiryolları ve kanalları giderken
Körfez Kıyısı ticaretinizi Miramichi'ye kesmek için ve orada. Sinekler
Yaz aylarında yaşa ve kışın öl, savaşta gürültülü bir şeysin
O küçük yaratıklar, ama huzur içinde küçük şarkı söylüyorsun.

"'Hayır, işiniz bitti; sen bir ağacın, güvenebilirsin; gurur duymalısın
düşmek. Kasabanız bir balo salonu gibi bir dans gibi. Oradaki insanlar yer
içti ve frolicked ve boş bir ev bıraktı; lambalar ve asmalar
kaldı, ama insanlar gitti. '

"'Bunun için bir çare yok mu?' dedi;
Cherokee Hint. Düşünüyor, sap şimdi uygun sıkıca takılıyor.
'Şey,' diyor ben, 'bir adam üşüttüğünde, dikkat etmesi gerekiyordu
Oldukça keskin, yukarıda ciğerlerine oturuyor; Eğer yapmazsa alır
Gallopin 'tüketimine ve onunla birlikte kazı yaptı. Orada
Zamanında uygulanırsa bir çare: Minas Havzası'na bir demiryolu yapın ve
Müşterilerinizin size ulaşması için bir yolunuz var ve
mallarınız onlara. En son New York'tayken, bir kuzenim,
Hezekiah Slick, bana dedi ki, "Sam'e inanıyorum, mahvolacağım;
Tüm geleneğimi kaybettim; Sokakları genişletiyor ve geliştiriyorlar,
Ve içinde çalışacak çok fazla araba ve insan var, millet gelemez
Ticaret için dükkanıma; Airth ne yapalım? Ve ben ödüyorum
Korkunç yüksek kira da? "" Durdur ki "diyor I," Sokak hepsi
Bitti ve kaydı, hepsi AGIN ve bir bütün olarak geri gelecek
Raft da daha fazla, her zamanki gibi iki kat satacaksınız;
Önümüzdeki yıl uygun bir mal süveti çıkaracaksınız, güvenebilirsiniz; "Ve
Böylece para kazandı, el ele ver. Bir demiryolu geri getirecek
Müşterileriniz, eğer yapılırsa; Ama Ticaret yeni yapana kadar bekle
kanallar ve bunlara oldukça yerleşir ve asla divaya çıkarmayacaksınız
tüm eternity için agin. Bir adam bir gal evlenene kadar beklediğinde, ben
Sanırım soruyu patlatmak için çok geç olacak.

"'St.John her halükarda devam etmelidir; eğer isterseniz, ama
Kendinizi zorlamalısın, size söylüyorum. Bir erkeğin sadece bir ayağı varsa ve
Yürümek istiyor, yapay bir tane almalı. Nehrin yoksa,
Bir demiryolu yapın ve bu yerini sağlayacaktır. '

"Ama," diyor Bay Slick, insanlar asla ödemeyeceğini söylüyor
dünya; Kanal kadar deli bir plan olduğunu söylüyorlar. 'Gerçekten mi?'
diyor ki; O zaman onları bana gönderin ve kolu onlara sığdıracağım
tu tu's. Ödeyeceğini söylüyorum ve en iyi kanıt, milletimiz
Hisse senedinin üçte üçünü al. Senin dışında hiç kimse duydun mu?
millet, bir doz dozunun verilip ödemeyeceği balta
hayat kurtarmak mı? Bu Everlastin 'Long Erie Kanalı New York'a Güvende Olabilirse
Bu uzak ülkenin tedariki, yaratılışın en çok diğer tarafı,
Elbette kırk beş millik bir demiryolu size ticareti verebilir
Fundy Körfezi. Halifax'tan Windsor'a bir demiryolu gidecek ve
Onlara bir kasaba, birinden daha kolay mal göndermek daha kolay
Vali Campbell'ın Amiral Cockburn'ün evi. Bir köprü yapar
Kasaba, bir nehir bir kasaba yapar, bir kanal bir kasaba yapar; Ama bir demiryolu
Köprü, nehir, cadde, kanal, hepsi bir arada; Ne kadar büyük
Yapacak yer, değil mi? Bu züppe olurdu
bir gerçek. Hayır, geri döndüğünüzde, bir parça tebeşir alın ve ilk
Karanlık Gece, Halifax'taki her kapıya büyük harflerle yazın-
Demiryolu-ve eğer anlamını bilmiyorlarsa, "bu bir
Yankee kelimesi; Sam yapıcısı Sam Slick'e giderseniz "(Chap
Bu bir Halifax bıçağına bir Yankee tutamağını düzeltti '-ve ben de
Bacağımın kazın, söylenecek kadar, bu sensin!) '""
Bir saat satın alır bir demiryolu hakkında her şeyi duyacaktır. "" "



No. XVIII

Grahamite ve İrlandalı pilot.


"Sanırım," dedi ben, "burası mutlu bir ülke Bay Slick.
neyse ki tek bir kökendir; Ulusal kıskançlık yok
bölmek ve onları ajite etmek için çok şiddetli bir politika yok. Onlar
Neşeli ve memnun gibi görünüyor ve sivil, iyi huylu bir
misafirperver yarış. Hemen hemen her parçanın huzursuz durumunu göz önünde bulundurarak
Dünyanın en kısa süresinde Nova Scotia'da çok şey yaparım
Bildiğim herhangi bir kısımda. "

"Akıllı bir ülke, güvenebilirsin," dedi, "çok zeki
ülke; Mineral servetiyle dolu, üstün suda bol miktarda
ayrıcalıklar ve asil limanlar, büyük bir kısmı asal ve
balıkçılığın tam kalbinde. Ama millet beni aklıma getirdi
Ülkemizdeki bir mezhepten Grahamitler diyorlar; Et yemiyorlar
Ve heyecan verici yiyecek yok ve sudan daha güçlü bir şey içmeyin. Onlar
Buna felsefe deyin (ve bu çok güzel bir kelime, aptallar yaptı
şimdi onlardan daha fazla insandan), ama ben buna tarnation saçmalık diyorum.
Bir zamanlar Maine eyaletinden biriyle seyahat ettim.
ahbaplar. Bir Whippin direği kadar inceydi. Cildi gibi görünüyordu
Üflemeli mesane arter Havanın bir kısmı sızmıştı, Kinder buruşmuş
ve gibi buruştu ve gözü,
Ile'nin kısa ödeneği. Beni bir çift mutfak maşası aklına getirdi,
Tüm bacaklar, şaft ve baş ve karın yok; gerçek bir gander gutted '
Critter, bir bambu olarak holler olarak ve iki kez Yaller olarak.
Actilly, denizde bir raf seçilmiş gibi görünüyordu ve
bir gimlet deliğinden sürüklendi. O bir avukattı. Düşünüyorum, Rab a
Müşterilerinizde Massy, ​​aç, yarı açlık görünümlü 'Critter,
Lord'un Musa'yı yaptığı gibi onları canlı olarak yiyeceksiniz. Sen Jist'sin
Bir keçiye süzülüp bir deve, tank, sap ve yutma adamı
kanat, hepsi bir yudum.

"Şey, bir hanına geldiğimizde ve bir sığır eti bifteği bize daha önce
Akşam yemeği, 'Ah bu benim için çok iyi, çok heyecan verici; Tümü
Yağlı et hastalıklı et, bana biraz ekmek ve peynir verin. ' 'Kuyu,'
'Ne dediğini bilmiyorum ama iyi değil
Benim için yeterli, çünkü Laushong gibi Tuf diyorum ve bu
Bütün gün chawing. Akşam yemeğim için tasfiye ettiğimde,
En iyisi olan en iyisi ve ben biraz çok memnun değilim
yapma. ' Gerçekten heyecan verici! Düşünüyor I. Tanrım, seni görmek isterim
Heyecanlı, eğer sadece bir şeyin eğlencesi için olsaydı. Ne Temptin '
Galler arasında olacağına bak, değil mi? Neden bakıyorsun
Doktor erkeklerin sahip oldukları yol arterine düştüğü bir konu gibi
Seni kazdı ve sopayı kesti ve koştu.

"Şey, çay geldiğinde, aynı şeyi söyledi, 'Çok heyecan verici,
Bana biraz su ver, yap; Bu natur yasası '.' 'Kuyu,'
Diyor ki, 'Durum buysa, sığır eti yemelisin.' 'Neden,' diyor
O, 'Bu' öneriyi nasıl ortaya çıkarıyorsun? ' 'Neden,' diyor, '
Çay yerine su içmek natur ', bu yüzden çim yiyor'
Natur'a '; Şimdi tüm etler çim, bize söyleniyor, bu yüzden yemek daha iyi
Bu ve ona sebze deyin; Bir zamanlar balık tutan bir adam gibi
Bir Cuma günü ve hiçbiri olmadığında, bir bacak o 'koyun eti
Fırın ve balık çıkardı. Diyor ki, "bu 'değişti plaice', bu
Hepsi, "ve" plaice "kötü bir balık değil. Katolikler yeterince hızlı,
Zarif bilir, ama sonra büyük bir rousin 'büyük muhteşem
Somon iki dolar ve kırk sent bir pound ve çok eski
Madeira midede ışık yüzmesini sağlamak için; Biraz mantıklı
iştah arter bu moda, ama senin
yol. Hayır, 'diyorum,' arkadaşım, natur hakkında konuşabilirsin ';
Natur'un tüm hayatım boyunca okudum ve natur'unuzun konuşabileceğine söz veriyorum
Dışarı, sana söylerdi, yarısından fazlası açlıktan ölmek istemiyor
Bu plan. Ağzın izleri hakkında çok şey biliyorsan
Yapıyorum, carniverous'un yanı sıra graniverous olduğunu bilirsin
dişler ve o natur 'bunun kastettiği, en çok yemelisin
Bu 'burnun, burnun, geçmesi için bir bilet verirdi
ağzına. Babam New York kursunda bir yarışa bindi,
Yakın elden yetmiş-ve bu daha fazla ne de yapacaksın, sanırım-ve o
Türkiye-cock kadar doyurucu yer; Ve asla kendini sınırlamadı
Su ne zaman bir şey alabildiğinde onu daha iyi topladı. Diyor
O, "Sam, büyükbaba kayganlığı eski bir atasözü olduğunu söylerdi
Yorkshire, 'Tam bir göbek güçlü bir geri döner' ve sanırım denerseniz
Bu, natur da sana çok şey söyleyecek. "Connecticut'a gidersen Jist
Babaya çağırın ve sana gerçek bir aşağıya gerçek bir yeni verecek
İngiltere kahvaltısı ve eğer bu kalbini mutlu etmezse, o zaman benim
İsim Sam Slick değil. En sertler arasında sizi hissettirecek,
Sana anlatırım. Ceketinizi denizde bir domuz gibi patlatacak. Sen
Belinizden bir veya iki resif sallamak ve iyilik yapmak zorunda
Sanırım, hepsini kapakların altında taşımak için. Hiçbir şey yok
Kaburgaları örtmek ve parlamayı yapmak için iyi bir mermür
On. '

"Şimdi bu eyalet böyledir 'ere Grahamite avukatının sığır eti,
İçindeki insanlar için çok iyi; Ya boşuna değiller
Değer veya kullanmayacak, çünkü iş 'natur yasalarına' değil. '
Dediğiniz gibi, yeterince sessiz oldukları için (
Bluenoses da, eğer buna gelirseniz) ve bu yüzden olmalılar
Sessiz, çünkü savaşmak için hiçbir şey yok. Siyasete gelince, onlar
İsmi terk etmek için hiçbir şey yok; Ama bu konuda yeterince konuşuyorlar ve
Saçmalıkların ve konuştukları bir şey de konuşuyorlar.

"Şimdi bizimle ülke mamutun iki partisine ayrıldı
cins-ins ve çıkışlar, yönetim ve muhalefet.
Peki burada yönetim nerede? Savaş Ofisi nerede
Dışişleri Bakanlığı ve Ev Ofisi? Sekreteri nerede
Donanma? Devlet Bankası nerede? Büyükelçiler nerede ve
Diplomatistler (onlar bir homurdanan Ravellins'i saran erkeklerdir
sanki bir makarada gibi kaygan) ve bu devlet gemisi nerede,
Forecastle Clean'den Starn-Post'a kadar uzanan,
İyi rahat rıhtımlarla dolu, bandalı bulunan ve mobilyalı, katman
Katman üzerinde, birbiri ardına, tutabildiği kadar kalın mı? Bu bir dümen
Handlin'e değer, size söylüyorum; Aşağıdaki milletlerin isyan ettiğini merak etmiyorum
Ve bunun için yukarıdaki güvertelerle savaşın; bir alçakgönüllülük yapar
tüm zaman ve yolcuları her zamanki halde tutar
Korku için Alarm BUSTIN 'B'ILER, A-RUNNIN'
başka bir zanaatın kargaşası ya da faul olsun.

"Bu eyalet olduğu gibi daha iyi, daha sessiz ve daha mutlu;
yeterince büyük ve yeterince büyük rıhtımlar; artmamaya dikkat etmeliler
'EM; Ve eğer bunu agin üzerinde yapacaklar olsaydı, belki de olurdu
daha azıyla. Burada iki partileri var, Tory Partisi ve
Muhalefet partisi ve her ikisi de aşırı uçlara koşuyor. Onları radikaller,
diyor ki, hepsi kendi seviyelerine inmek için, tho değil
peg daha düşük; Bu onların ölçüsü, kendi çentiklerine iniyor ve hayır
daha öte; Ve tüm ülkeyi bu nesneyi elde etmek için ajite ederlerdi,
çünkü bir adam komşusu kadar uzun olamazsa,
Ondan birkaç inç uzakta neden her ikisi de her ikisi de bir şeyden. Onlar bir
en tehlikeli, hoşnutsuz insanlar; Sonsuza dek hitap ediyorlar
Mafyanın en kötü tutkuları. Diyor T'OTher, aristokratlar,
Ülkeyi mahvetecekler; Tüm geliri harcıyorlar
kendileri. Bankacılar, meclis üyeleri, hakimler, piskoposlar ve
kamu görevlileri ve şahin gibi aç bir avukat kabilesi ve
Jist gibi, ülke gibi yutuldu
Çekirge sürüsü üzerinde. Yollar için hiçbir şey kalmadı ve
Köprüler. Bir adam Canvass'a yol açtığında, bir tane antagonize olmalı
yan ya da başka. Eğer bu güçlere asılırsa, o bir
Meclis adamı, o büyük maaşlar için, büyük olarak yapmak için
Halifax'taki insanlar ona söylüyor. O bir aptal. Eğer daha fazla taraftaysa,
Bankalarda, hakimlere, avukatlara ve böyle sığırlara ve Bawlin '
Alamayacağını bildiği şey, o zaman bir haydut. Öyleyse öyleysen
Her iki taraftaki zayıf ve gürültülü yaratıkları dinlemek için inanırsınız
Meclis Evi yarım rogues ve diğer yarım aptallardı. Tüm
Bu cehaletten kaynaklanır. Birbirlerini daha fazlasını biliyorlarsa, sanırım
Korkularının yarısını ve tüm istismarlarını bir kenara bıraktılar. Üst düzey
Sınıflar Middlin'de olan erdemin yarısını bilmiyor ve
Alt sınıflar; Ve bütünlüğün yarısını ve iyi olduğunu bilmiyorlar
Bu, diğerlerinde ve her ikisi de aldanıyor ve martı.
Gürültülü ve tasarım şampiyonları. Tarafından olan iki adamı al
kulaklar, birbirlerini duydukları her şeyi düşünüyorlar, her türlü impat
ve her eylemi yanlış yorumlamak; Daha fazlasını görmelerine izin ver
birbirlerine ve sürprizlerini öğrenecekler,
Sadece savaşın çok fazla olmayan bir büyüteçten bakmakla kalmıyor
Doğru, ama renkli bir ten rengi değiştiren ve
özelliği bozdu ve her biri çok iyi düşünecek
Bir tür adam, ve gibi hoş bir şey değil.

"Eğer baltalaşmış olsaydım, bu işaretten en uzaktı
Eyalet, söylemeye şaşkın olmam gerektiğine söz veriyorum. Ben ait olmadığım için
ülke ve her ikisi için parmağımın bir çırpınması umrumda değil,
Sanırım içindeki herhangi bir adamdan daha iyi yargılayabilirim, ama ben horluyorum
Çok fazla fark olduğunu düşünmeyin. Popüler taraf-demeyeceğim
Patriotic, çünkü vapurlarımızda, manzaraya sahip bir adam buluyoruz
Portmanter'daki mülkün, güvenliği için oldukça endişeli,
O sadece bir çift iplik çorabı ve temiz bir gömlek
onun-popüler taraf, daha iyi bilgilendirilmiyor ve onlar
Tutkularının daha fazla ele alındığından daha fazla hitap etmek
nedenleri, bu nedenle genellikle yoldan çekilirler veya daha doğrusu
bundan yola çıktı ve kötü rehberler tarafından yoldan saptı; Peki, başka tarafı var
Vizyonlarını azaltmak için doğum ve eğitimin önyargıları ve
pusu veya açık düşmanların dehşetinden bir şey üstlenmek için endişe duydu,
Rehberlerinin sis ve yanında etnikal olarak atıldığını,
Gücün nateral bir eğilimi vardır. Onlara gelince, ben
Ben olsaydım kısa bir çalışma yap.

"İngiltere ile son savaşta, Anayasa Fırsatürü yakındı
İrlanda kıyılarında bir kez, bazı Marchant gemileri arter,
Ve bir pilotu aldı; Eh, o derin, kurnaz, büküldü
Şapı, tohum gibi tohum. Bir çeşit karanlık vardı
Ona bak ve bir at gibi bir gözün köşesinden bir Lear
Bu tekmelemeye gidiyor. Kaptan yüzünde okuduğunu tahmin etti, '
Şimdi, eğer bunu burada çalıştıracak olsaydım Yankee Bir Kaya ve Sizinde Sağ Tokat
O, kral sonsuza dek bir adamım yapardı. ' Yani,
İlk lefdenant, 'o' e bloktan bir ipi yeniden canlandırın
ön bahçenin eend'i ve içinde bir ilmik koşmak. ' Lefaz
Wink kadar hızlı yaptı ve geri döndü ve diyor ki, 'Sanırım
Tamamlandı.' `` Şimdi, '' diyor kaptan, 'Buraya bak, pilot; İşte bir ip
Henüz tohum değil, sizin için kullanımını size açıklayacağım
kredisini istiyorum. Eğer burada fırkateyn, özgür ve bizim özgür ve
Aydınlanmış vatandaşlar, kargaşaya giriyor, sana gevşeklikte bir yolculuk yapacağım
o 'ip, o bahçeye kadar boynundan, sakız. ' Kuyu,
Tüm yazıları yüzünden ovaladı, o kadar çabuk
Bir arduvaz bir miktar çıkarır, bağımlı olabilirsiniz. Şimdi, bir
Halifax'taki devlet evinin sokak kapısında vinç ve ne zaman
Bu binanın her ikisinde bulunan pilotlardan herhangi biri,
Kırılanlar, bir onsafe köpek gibi yaylar. Bunun bir işareti
'Kamu Eğlence Evi' ile '
İşi hiç zamandan daha kısa sürede yapardı. Eğer tutmazsa
Kümes hayvanları bahçesinden şahinler, üzücü; onları korkutur
Bir yıllık büyüme, bu bir gerçek; Eğer bir kez kullanırlarsa, sanırım
Aceleyle agin için fırsat olmazdı; gibi olurdu
aloe ağacı ve bu yüz yılda sadece bir meyve taşır.

"Herhangi bir zamanda nasıl davranacağınızı bilmek istiyorsanız, Squire, asla kitaplara gitme,
onları kızlara ve okul çocuklarına bırakın; Ama hemen çık ve şifreleyin
Natur'dan ', bu kesin bir rehber; Seni asla aldatmayacaksın
bağlı olabilir. Örneğin, 'Bu benim için ne', çok yaygın bir cümle
İnsanların belirli olmadığı doğal bir şey olduğunu gösterdiğini
bir şeye ilgi. Her iki tarafta bir adam çok ısındığında
Bu ifadeyi hiç kullanmayacağı gibi, onu izle, hepsi bu! Tutun
Ona göz, yoksa nerede olduğunuzu bildiğin için tam sana yürüyecek.
Bir adam bana koşar ve 'Çitin düştü' derse, 'Teşekkür ederim' diyor
Ben, 'Bu nazik'. Eğer agin gelir ve 'sanırım biraz başıboş
Sığırlar kısa Sarce bahçenize girdi, 'Ona teşekkür ederim;
Ben, 'Şimdi gel, bu komşu; Ama etarnal olarak kaldığında
Bana bir Sarvant hakkında ve diğerinden bahsettiğim şey
Sarvant, arkadaşlarımın doğru olmadığını, komşularımın
Benden yararlanmaya meyilli ve şüpheli insanlar görülüyor
Benim yerim hakkında, kendime söylüyorum, Airth bu yaratık
İşlerime bu kadar büyük ilgi görüyor musunuz? Duymayı sevmiyorum
Bu tür masallar; Eğer savaş yapmazsa, dünya kadar emin bir şey var
'Benim için bu ne' derdi. Duyduğum şeye asla inanmıyorum
Bir erkeğin şiddetli arkadaşı ya da şiddetli düşman tarafından. Ne duymak istiyorum
İlgisiz insan söylemeli. Şimdi, ilgisiz bir adam olarak, diyorum ki
Meclis Meclisi üyeleri, hayaletleri üzmek yerine
ve insanları korkutmak ve hangi kılıç ustalarını göstermek için hobgoblinler
Onlar sadece var olan hayaletlerde, a-cuttin 've a-ithrustin'
Kendi beyinlerinde, kalbe ve el ele geçirecek ve geliştirecek ve
Bu güzel ülkenin kaynakları, ulaşım araçlarını kolaylaştırır,
iç gelişmesini teşvik edin ve dış ticaretini teşvik edin,
Şimdi en zengin ve en büyük yaparlardı, çünkü şimdi
Tüm Amerika'nın en mutlu bölümleri. Umarım onlar
Yapmazdım-onlar sıyrılırdım. "



Hayır. XIX

Clockmaker bir bluenose yorgan.


Havva'nın torunları onun örneğinden çok az kazançlıdır. .
Adil cinsiyetin merakı hala doyumsuzdur ve çoğu zaman
Hasta yönlendirilir, sıklıkla hatalı olarak sona erer. Ülkede bu
kadınsı eğilim bir gezgin için zahmetlidir ve
İthalattan kaçının, varışında bir kerede duyurmak için iyi olur
Bir Cumberland Inn'de, adı ve işinde, onun yeri
mesken ve ziyaretinin uzunluğu.

Güzel hostesimiz Bayan Pugwash,
Bu sabah kahvaltı masası, önerilen örneği sergiledi
Bu yansımalar. Sohbetimizde dehşetle vuruldu,
sadece duyduğu ikinci kısım ve elbette yanlış uygulandı
ve yanlış anlaşıldı.

"Başkan tarafından koştu," dedi ben, "
bir süredir. Gullard'ın halkı onu soydu, sonuç olarak
Suyu çok hızlı yapıyor. "

"Kimi soyuldu?" dedi Bayan Pugwash, aniden düştüğü için
elinden çaydanlık; "Soyuldu kim-cennet aşkına bana söyle
Kimdir? "

"Lady Ogle," dedi I.

"Leydi Ogle?" dedi ki, "Ne kadar korkunç!"

"Kaburgalarından ikisi, yeni ile değiştirilmesi gerekecek kadar kırıldı
olanlar. "

"İki yeni kaburga!" dedi ki, "Pekala, bunun ritmini asla heerd
Doğan günlerim; Zavallı yaratık, nasıl acı çekmesi gerekiyor. "

"Onu belinin altında incelerken buldular-"

"Onu hala daha düşük incelemek," dedi (cinsiyetinin tüm gururu
böyle ahlaksız bir sergi fikrinde isyan), "
Onu belin altına çıkardıklarını söylüyormuş gibi yap! Ne yaptı
Amiral diyor mu? Yakında durdu ve bu şekilde ele alındığını gördü mü? "

"Amiral, hanımefendi," dedim, "başını rahatsız etmedim.
Onu orada son derece sağlam buldular ve çok solucan yendi. "

"Solucan yiyen," diye devam etti, "Ne kadar korkunç! Onlar kötü olmalıydı
Jiggers, oraya girdi; Bana korkunç kalın olduklarını söylüyorlar
Batı Hint Adaları; Joe Crow onları ayağa kaldırdı ve ikisini kaybetti
ayak parmakları. Solucan yenen canım, canım! Ama yine de bu kadar kötü değil
Onları harika bir şekilde çizer. Kürsler olsaydı sana söz veriyorum
Beni soymak için üstlenirdim, onlara farklı tahminler öğretirdim;
Göndermeden önce önce ölürdüm. Ben her zaman anlatıyorum
İngilizce kaliteli bayanlar çok cesurdu, ama asla heerd
o 'o' gibi. "

"Airth'i ne sürüyorsun?" dedi Bay Slick. "Seni asla tohumlamam
Daha önce enleminde çok şey, Marm, yemin ediyorum. Konuşuyorduk
Bir gemiyi yeniden canlandırıyor, bir kadını zorlamıyor; Güneşin altında ne yapabilir
Bunu 'kafana crotchet mi?'

Kendi saçmalıklarının sonucunda ipotek ve alçakgönüllü görünüyordu
merak ve kısa süre sonra odayı bıraktı. "Sahip olmam gerektiğini düşündüm
iki ya da üç kez homurdandı, "dedi Clockmaker;"
Bir ipek puss'un üst eend'i gibi ağzımı büzün
Yawhawin Yüzünde, Yaratığın Clapper'ın koşmasına izin verdiğini duymak
moda. Bir ıstakoz yakalayan ilk el değil
Sırasında kürek içinde puttin, sanırım. Adımlarına dikkat edecek
Sonraki aksaklık, sanırım. "Bu Amherst'teki son kahvaltımızdı.

Patates tarlalarını koklayan ve değiştiren erken bir don
Hint mısırının güzel yeşil rengi ışık tonlarına dönüşüyor
sarı ve koyu kahverengi, bana sonbaharın varlığını hatırlattı.
Kısa günler ve kötü yollar. Devam etmeye karar verdim
Bir kez Parrsboro'ya 've bundan sonra Windsor ve Kentville rotası
Annapolis, Yarmouth ve Shelburne'a ve kıyıdan geri dönmek için
Yol, Liverpool ve Lunenburg'dan Halifax'a. Bu yüzden aldım
(çok fazla isteksiz olmadan olmasa da) saat yapımcısının
Niyet Fort Lawrence'a gitmek olmuştu.

"Şey," dedi, "Sizinle birlikte bir araya geldiğim için üzgünüm;
Bizim gibi önemli uzun yolculuk, geç oturmak gibidir
Gals, bir vücut sabahın oldukça iyi gittiğini biliyor,
Ve yine de yatağa gitmeyi hissediyor, çünkü sadece millet büyümesi
Sosyal. Kafamda bir plan var, "dedi," sanırım
İkimizde de cevap ver; Bence tüm onlar için borç aldım '
Konferin tarafından satılan saatler; Şimdi atını bunlara bıraktığını varsayalım
Bu sonbaharda püreler; Bir aptal kadar şişmanlaşacak, göremeyecek
bir ay içinde gözlerinden; Ve 'eski kil' koyacağım (ona kil diyorum
Bir Yankee vagonuna en iyi şey olan senatörümüzün arter)
Burada var ve seni kıyı boyunca sürüyorum. "

Bu reddedilmek için çok iyiydi. Benim için çimden bir koşu
at, kolay ve rahat bir vagon ve çok orijinal ve bir rehber ve
Bay Slick gibi eğlenceli, ikisi de benim
Tespit.

Koltuklarımızı vagonda alır almaz gözlemledi.

"Şu anda gerçek bir baharat ilerleyeceğiz; o 'at etarnal gidiyor
Hızlı, aksımı iki kez ateşe koydu. O bir şaplak olabilirsin
bağlı olmak. İki yaşında bir yaşındayken, tüm bacaklar ve kuyruk gibi vardı.
bir şeytanın darnin 'iğnesi ve onu babasının bilerek kırdı
Eski Nigger, Ocak kar. İngilizceyi çok iyi biliyor ve yakın yapabilir
Konuşmaktan başka bir şey hakkında. Bluenose'u bir kez bana yardım etti
Uygun bitkili yorgan. "

"Gerçekten kötü bir şans olmalıydı," dedi ben, "at tekme attı,
ve aynı zamanda ona çarpan bir adam. "

"Ah! Bu desen değil," dedi, "Tanrım Old Clay olsaydı
Onu tekmeledi, onu kırdı '
Pugnose's Inn, on yüz bin milyon flinders. Ah! Hayır, eğer
Onun için adil oyunda Flint'i düzeltmedim, üzücü. Söyleyeceğim
Sen nasıldı. Ezra Whitter's Inn'de Truro'ya hazırdım. Oradaydı
Deacon metni ve Deacon sadık bir tahkim. Kuyu,
Orada bir ulus manzarası vardı, çünkü bunun bir
Biter bit, ve spora tanık olmaya geldiler ve hangisini görmeye geldiler
Critter tahsis alacaktı.

"Şey, orada millet arasında küçük bir iş yapıyordum ve
Jist nehir için kapalı, eski kil üzerine monte edilmiş, arter alTer
Glass Ezra'nın en özel fahişeli jamaiky ve trottin '
Oldukça kaygan, ne zaman Agin'i kim koşmalıyım ama Tim Bradley. O bir
Korkunç çirkin, çapraz taneli yaratık, hiç tohum gibi,
Yaklaşık yarı tıraşlı olduğunda. Kısa durdum ve dedim ki, "Bay
Bradley, umarım yaralanmazsın; Üzgünüm, seni avladığım için sen, sen
Bu konuda olduğumdan daha çirkin hissedemiyorum, seni temin ederim. ' Beni aradı
Bir Yankee Seyddini, Bir Hile 'Vagabond, Ahşap Hindistan
Bana bu tür çeşitli donanım; Ve kalabalık
Millet diye bağırdı, 'Yankee ile aşağı!' 'Ona sahip olmasına izin ver Tim!'
'Ona daha iyi tavırlar öğret!' Ve oldukça yüksek devam ettiler, söylüyorum
Sen. Ben de kıyafetimi kaldırdım, Eend gibi hissettim;
Ve kendimi düşünürken, delikanlığım akıllıca bir şans alırsam, vereceğim
Sen hiç olmadığın gibi bir yorgan sen
Seedlin ', yemin ederim. Yani ben, 'Bay Bradley, sanırım daha iyisin
Bırak olalım; Bir inekten daha fazla savaşamayacağımı biliyorsun; Hiç olmadım
Wranglin'e getirildi ve hoşuma gitmiyorum. ' Korkaktan uzaklaş
Rascal, 'Hepsi şaşkına döndü,' onu çekti ve ona koydu! ' Bu yüzden
Beni yakadan tutuyor ve bana bir çekişiyor ve ben
Sanki dengemi kaybetmiş gibi devam edelim ve düşüyor. Sonra atlarım
Eend'de ve 'Kil'e devam et' ve yol açtığı eski atı söylüyor
Bir kafa, bu yüzden onu istediğimde ona sahip olduğumu biliyordum. Sonra diyorum, 'Umarım
Şimdi memnunsunuz, Bay Bradley, bununla "
Gin Me. ' Bana bir darbe yapıyor ve ben kaçtım. 'Şimdi,' diyor ben,
Bunun için üzgün olacaksın, size söylüyorum; Bu şekilde tedavi edilmeyeceğim
Hiçbir şey için, hemen gidip hayatıma yemin edeceğim, en çok ben
afeerd beni öldüreceksin. ' Peki, bana vuruyor, düşünerek
Başa çıkmak için gerçek bir yumuşak boynuz vardı ve beni omzuna vuruyor.
'Şimdi,' diyor ben, bütün gün bir köpek gibi köpüklenmeye devam etmeyeceğim
Bu moda uzun, hiç hoş değil; Sanırım sana vereceğim
bunun için kovalamak. ' Abroyu deli gibi koyuyorum ve o bana (ben
bunu kalabalığın arasından uzaklaştırmak için yaptı, böylece adil bir oyun oynayabilirdim
o). Yakında onun topuklu olduğunu ve onu oynayabildiğimi buldum
Sevdiğim gibi. Sonra biraz gevşettim ve yaklaştığında
Bana göre, neredeyse elini üzerime koyacak şekilde, doğru çırpındım
Aşağı, hepsi kısa ve bana bir çubuk ya
Tahmin et, kafasında ve burnuyla yere sürdü,
bir ya da iki ayak meselesi. Coulter'ı parlatmadıysa ve her ikisi de
Yüzünün kalıp tahtaları, üzücü. 'Şimdi,' diyor ben, 'daha iyisin
Olduğun yere yat ve gitmeme izin ver, çünkü uygun yorgunum; Ben üflerim
Heades olan at; Ve ayrıca, 'diyor ben,' sanırım
Yüzünü daha iyi yıkayın, çünkü en çok kendinize zarar verdiğinizden korkuyorum. '
Bu onu düzgün bir şekilde sardı; Yapması gerektiğini kastettim; Yani o ve bana
Boğa gibi korkunç; Sonra ona sahip olmasına izin veriyorum, sağ, sol,
Doğru, sağ elden başlayarak,
sol ve sonra sağ el agin ile. Bu şekilde yaptım "dedi
Saat yapımcısı (ve bana nasıl yapıldığını gösterdi);
"Bu, vurmanın güzel bir yolu ve her zaman işi yapar-
Her göz ve bir ağız için bir üfleme. On pound gibi geliyor
Bir demircinin örsünde on; Her iki gözü de onun için bir araya aldım ve koydum
İki tu'daki ölü ışıklarda ve üç dişini çekti, daha hızlı
Ruhunu canlı kurtarmak için Truro Doktor'un yapabileceği bir manzara.
'Şimdi,' diyor ben, 'dostum, gözünüzü kurtardığında sanırım
Hatanı göreceksin-savaşta korkmak için savaşta doğmadım
bir baykuş. Bir dahaki sefere en özel bir iyilikte hissederseniz
Mizah, bana gel ve sana bunun ikinci kısmını oynayacağım
Aynı melodi, bu bir gerçek.

"Bununla birlikte, eski kil için ıslık çaldım ve geri geliyor ve monte ettim
Ve kalabalık ortaya çıktıkça jist. Millet sendelenmiş görünüyordu ve
Kısa metrede nasıl bu kadar akıllıca yapıldığını küçük bir tahıl merak ettim.
Eğer onu hiçbir zaman yorgan yapmadıysam, bağımlı olabilirsiniz; Doğru tokat gittim
Bir bektaşi batrıya şimşek gibi bir parlama gibi. Buldu
Elbisesi hazır ve takıldı, yarısı ölçüldüğünü düşündü.
Düşünüyorum arkadaşım Bradley, umarım şimdi kendini tanıyorsun, çünkü yemin ederim
Hiçbir Livin 'ruhu olmazdı; Çorbanı yuttun, dışarı çıkmadan
Scaldin's ve yaklaşık bir pint yaklaşık bir buçuk yaklaşık ağlayınız
larfin '.

"Evet, dediğim gibi, bu eski kil gerçek bir bilir;
henüz bir colt olarak spry, berrak kum, omurgaya zencefil; Yardım edemem
A-düşünce bazen cins eski Kentuck'tan gelmiş olmalı, yarısı
At, yarım timsah, Airth-Quake haçı ile.

"Umarım sekiz yüz alırsam, teetotally mahvolmuş olabilirim
onun için dolar. Devam et, sen yaşlı klinker inşa edilmiş kötü adam, "dedi,
"Ve beyefendiye ne kadar harika bir şekilde seyahat edebileceğinizi göster.
O gerçek Connecticut hızlı adım. İşte bu! Bu yolu
Başkanın mesajını Washington'dan Yeniye'ye Kongre'ye taşıyın
York, hiçbir zaman! Boston'dan Rhode'ye bir gal taşıma
Ada ve onu evlenmek için bir adalete çıkar, ondan önce
Babam bir yaz sabahının yatağından çıktı. O bir güzellik değil mi? gerçek
oyuncak bebek? Cumberland yaratıklarınızın hiçbiri, onları ne kadar çok yorgan yaparsanız,
Ne kadar çok gitmezler; Ama uygun olanı, bedava bedava olacak
Hiçbir şey için, hepsi kendi başından volunterrly. Evet, bir at gibi
Eski kil, tüm tohum, cins ve nesil değer
Amherst Beasts bir araya geldi. O bir at, her santim, stok,
Kilit ve namlu, eski kil. "



No. xx

Rahibe Sall'ın kurumu.


"Onlardan biri var 'Ereelastin' Rottin 'Polonyalar
köprü; Bir yaratık bacağı için bir tuzaktan daha iyi değiller "dedi
Clockmaker. "Bana bir tuzağı hatırlatıyorlar Jim Munroe ayağını bire koydu
Gece, bu yaklaşık bir bacağı t'other'dan yarım yarda yaptı.
Sana ona söylediğime inanıyorum, ne umutsuz bir boş adamdı; O
Connecticut'taki Onion County'den geldi. Pekala, o kız kardeşi
Sall. O gerçek bir bedeldi 'galiydi; Daha çok tohum tohum
dışarı ve dışarıdan tam bir yaratık-iyi bir figür kafası ve
Eyalette olduğu gibi bir zanaatın güzel modeli, gerçek bir kesme makinesi ve
Eğlenceli ve bir yavru kedi kadar dolu. Sall'un oldukça döndü
KAFA; Ona ne kadar çok vazgeçmesini istedik, o kadar çok olmazdı,
Ve bu konuda plaguy aldık, çünkü karakteri hiçbiri
en iyi. Gals arasında tekil bir favoriydi ve yapmadı
Söz verdiği yerde evlenmeyi unutarak çok güzel davran,
Ve onun da unutmaması gereken yer; Yine de öyleydi,
Onunla ne kadar nadir bir kazanç, onlarla konuşamazdı
zaman. Sall oldukça büyülenmişti.

"Sonunda, baba ona bir akşam geldiğinde ona dedi.
'Jim,' diyor, 'Asla iyi olmayacaksın, eğer yaşlı gibi davranırsan
Yaptığınız gibi çizik; İyi bir adamın evine girmeye uygun değilsin
hiç ve yokluğunuz sizinkinden on kat daha kabul edilebilir
Şirket, sana söylüyorum. Sall'un onlara gitmesine rıza göstermeyeceğim
Huskin 'partileri ve frolics ile birlikte, artık yok,
Hesap, Polly Brown ve Nancy White'ın nasıl olduğunu bilmen için '' Şimdi yapma ''
Diyor ki, 'Şimdi yapma, Sam Amca, bunun hakkında daha fazla demeyin; Eğer biliyorsan
Söyleyemeyeceğiniz tek şey benim hatamdı; Ve ayrıca döndüm
Hakkında, ben şimdi daha da diğeri ve uzun bacaktayım; Ben
Şimdi bir pompa cıvatası kadar sabit. Kendimi yerleştirmek ve almayı planlıyorum
çiftlik.' 'Evet evet, ve tüm hesaplara göre de stoklayabilirsiniz, güzel
Pekala, çok yanlış bildirilmedikçe, 'diyor Baba,' ama
Yapmak. Babanı tanıyordum; O bizim Sargeant'ımızdı; uygun bir zeki ve
Cesur adam da öyleydi; Şanlıımızın kahramanlarından biriydi
devrim. Ona büyük saygı duydum ve onun için üzgünüm
Siz senin gibi davranacaksın; Ama sana bir kez söylüyorum her şey için yapmalısın
Sall'un tüm düşüncelerini şimdi ve Everlastin 'için bırakın.' Ne zaman Sall
Heerd bunu, umutsuz bir aceleyle deli gibi örülmeye başladı; o
Yeterince aptal görünüyordu, bu bir gerçek. Önce onu ısırmaya çalıştı
Nefes ve rüzgarda belirli bir şey yokmuş gibi bak,
Sonra kırmızı ateş gibi kızardı, ama onu kurtardı
Çok yakında; Ve sonra rengi gitti ve geldi ve geldi ve gitti
Sonunda tebeşir kadar beyaz büyüdü ve aşağı düştü
Yerdeki koltuğu, hafif bir uyum içinde. 'Anlıyorum' diyor Baba, '
Şimdi gör, sen etarnal kötü adam, 've eskisine çekti
moda kılıç, her zaman şöminenin üzerinden asılı (eskiden arardık
Eski sığınak, hikayeleri her zaman başladı, '
Hill ') ve onu dışarı çıkar, sanki sanki kötü bir klip yaptı
Saman çatallı bir sıçanda bıçaklıyordu; Ama Jim, kapıdan çıkıyor
Bir atış gibi ve onu da çeker ve babası eski sığınak gönderir
tam panelden. Seni kıymalı et kadar iyi doğrayacağım
Kötü adam, 'dedi,' Seni kapımın içinde yakalarsam; akıl
Sana söylediklerim, bunun için henüz sallanacaksın. ' Pekala, kendini yaptı
Önemli kıt arter, asla kapının içinde ayak izi
Agin ve ben Sall ve O'nun tüm umutlarını çırpındığını düşündüm;
Bir gece, en özel nadir bir karanlık gece, olduğum gibi
Komşu Dearborne'lardan A-Comin 'Eve, bir tane A-Talkin'
Sall'ın penceresinin altında. Pekala, duruyorum ve dinliyorum ve kim olmalı
Ash Saplin'in yakınında, ama Jim Munroe, Sall'ı ikna etmeye çalışmaya çalışmaya
Onunla evlenmek için Rhode Island'a kaç. Hepsi yerleşti
Bir at ve kapıya shay ile gelmeli ve sonra ona yardım etmeli
Pencereden, saat dokuzda jist, yaygın olarak
yatağa gittim. Sonra öpmesi için elinden aşağı uzanması için eksener
(çünkü Soft Sawder'da uygun zekiydi) ve onu uzatıyor
Ve onu öpüyor; Ve diyor ki, 'inanıyorum ki
Her şeyden dışarı çıkıyorsun, 've ona daha nazik bir jirk veriyor;
Çığlık atmış gibi aniden geldi; Öyleyse kapalı, sıcak ayak,
Ve hiçbir zaman kapının üzerinde.

"Şey, bütün gece bunun üzerinde şifreledim, a-kalkülatin nasıl yapmalıyım
Bu hileyi onunla karşılık ver ve sonunda bir plana çarptım. BEN
Partin'de Babanın Sözleri ',' Sana Ne Söylediğime Dikkat Edin,
Henüz sallanıyor; ' Ve düşünüyorum arkadaşım Jim, o kehaneti yapacağım
Yine de gerçekleşti, sanırım. Ertesi gece, Jist at Dark, veriyorum
Ocak kar, eski zenci, dirseğimi olan bir çukur ve en kısa sürede
Yukarı bakıyor, göz kırpıyorum ve dışarı çıkıyorum ve beni arat. Diyor ki, 'Ocak
Dilini dişlerinizin içinde tutabilir misin, yaşlı seni anlıyor musun? ' 'Neden
Massa, neden bu soruyu baltalıyorsun? Benim gor a'mity, sen yaşlıyorsun
Kar henüz bilmiyor mu? Dilim şimdi bol yer aldı
bir diş sol; Şimdiye kadar uzanabilir; Küçük bir bacak gibi
Büyük bir yatakta yeterince sessiz kaldı, Massa, Neber korkusu. ' 'Şey, o zaman'
Diyorum ki, 'Ash Saplin' Yumuşakça, sen yaşlı kartopu,
ve gürültü yapmayın. Saplin '
çentikli bir peg ve bir ilmik ve bir kayma düğümü ile öğütülmüş
Ağaçtan, yoldan yola çıkan parkurun
ev. 'Neden, benim gorum, massa, bu bir--' 'kupanı tut, yaşlısın
Nigger, 'diyor ben,' yoksa dilini göndereceğim
dişler; Sessiz kal ve şu anda beni takip et. '

"Şey, saat dokuzu vururken jist," Sally, bunu burada tut
Üzerine bir önemsememek kadar bir dakika boyunca sicim Hank; Bu
sevgili bir yaratık. ' Mumunu aşağıya çekti ve ben sicimi koydum
Elleri ve sonra çok yavaş rüzgar ve rüzgar yapmaya başlarım ve
Onu alt katta tutmak için topu her seferinde düşürür.
'Sam,' diyor, 'inanıyorum ki "
Gece, Ocak'a ver; Artık kalmayacağım, ben e'enamost
uykuda ölü. ' 'Yaşlı arkadaşın kolu çok şey var' diyor
'Yapmayacak; Ama Hark, bu nedir, eminim içinde bir şey heerd
Ash Saplin ', değil mi?' Ben orada kazları heerd, bu
Hepsi, 'Diyor ki,' Her zaman geceleri pencerelerin altına giriyorlar; ' Ancak
Yeterince korkmuş görünüyordu ve 'Yoksum yorgunum' diyordu.
Kollarımdan bu şekilde ve artık yapmayacağım; '' Ve o
Hank'i yere attı. 'Şey,' diyor, 'bir dakika dur,
Sevgili, orada olup olmadığını görmek için eski Ocak'ı gönderene kadar;
Belki de bazı komşu Dearborne'un sığırları
Sara Bahçesi. Ocak dışarı çıktı, ancak Sall faydası yoktu, çünkü
Kazların gürültüsünü biliyordu, her zaman eve yakın kaldılar
Geceleri, varmin korkusu için. Şu anda eski karda koşuyor
Saçları bir eend duruyor ve gözlerinin beyazları görünüyor '
Bir çorba tabağının jantları kadar büyük. 'Ah! Gor a'mity, 'dedi,' Oh
Massa, Oh Bayan Sally, Oh! ' 'Airth'in sizin için ne var?'
dedi Sally; Beni nasıl korkutuyorsun; Delildiğine inanıyorum. '
`` Ah benim gorum, '' dedi, 'Oh! Massa Jim Munroe Kendini asıyor
Ash Saplin 'Bayan Sally'nin Penceresinin Altında-Oh Gor!' O atış bir
yerleşimci, zavallı Sall'a rüzgar ve su attı; O verdi
Önde, sonra iyileşti ve başka bir nüfuz içinde battı
yerleştirmek; Ve Old Snow'un karısı Juno onu götürdü ve onu bıraktı
yatak. Zavallı şey, yeterince çirkin hissetti, sanırım.

"Şey, baba, ben de onun A yanlı olduğunu düşündüm, o kadar çok vuruldu
Bir yığınla, tamamen bung funger oldu. 'Canım, canım,' dedi, 'ben
Çok yakında geçeceğini düşünmemiştim, ama geleceğini biliyordum;
Ben önceden haber veriyorum; diyor ki, onu en son tohumladığımda, "Jim" diyor, "Zihin
Ne diyorum, henüz sallanacaksın. "Bana giydiğim kılıcımı ver
Bunker'in tepesindeydim-henüz hayat var-onu keseceğim. '
Fener yakında hazırlandı ve Dışarı Ash Saplin'e gittik.
`` Beni kes Sam, bu iyi bir adam, '' dedi Jim, 'tüm kan
Vücudumda kafamın içine girdi ve burnumdan atla
Ben boğuldum, cennet uğruna çabuk ol. ' Rab olsun
Övülmüş, 'dedi Baba,' Zavallı günahkar henüz ölmedi. Neden,
Yaşadığım gibi-bu tüm natur'u yenmezse! Neden asıldı
Kendisi bir bacak tarafından ve bir tavşan gibi baş aşağı bir sallıyor,
Bu bir gerçek. Neden, eğer ezilmemişse, Sam; O düzgün kablolu ben
Beya-bunun bir kısmı olduğuna yemin ettim, Sam-Well Wewell Bu Akıllı Oldu
Şema da, ama sanırım biraz tehlikeli biraz tahıl. ' Ayaklanma
Bak ve bütün gece orada bakıyorum, 'dedi Jim,' Beni kes, söylüyorum
Sen-ya da boğazımı kes ve sana lanet ol, çünkü ben
kan.' `` Hogshead, eski kar, '' dedim, ben alana kadar
Üzerinde üst üste ve onu kes. ' Bu yüzden yakında onu serbest bıraktım ama yapamadı
Biraz yürü. Ayak bileği şişti ve intikam gibi burkuldu ve o
Bir bacak yemin ettiren bir bacaktan yaklaşık altı inç daha uzundu. Jim
Munroe, 'diyor Baba,' Seni hiç görmem gerektiğini düşündüm
Kapımın içinde agin, ama şimdi girmenizi teklif ediyorum, sana borçluyuz
nezaket, her neyse. '

"Şey, uzun bir hikayeyi kısaltmak için Jim çok kesişti ve bu yüzden
Ağzından aşağı, cennet uğruna yalvardı.
gizli; Devleti yöneteceğini söyledi, eğer rüzgar alırsa
Elbette dayanamadı. `` Sanırım bir zaman olacak, '' dedi
Baba, 'önce de koşabilir ya da ayakta durabilirsiniz; Ama eğer istersen
Bana elini ver Jim ve kötü yollarını vereceğime söz ver, ben
Sadece gizli tutmakla kalmayacak, aynı zamanda eskide hoş bir konuk olacaksın
Sam Slick bir kez daha, baban uğruna. O cesurdu
Adam, Bunker Tepesi'nin kahramanlarından biri; O bizim çavuşumuzdu ve--
`` Söz veriyor '' diyor ben, 'Baba' (Yaşlı adam hakkını sıkışmıştı
Ayak, eski savaştan bahsettiğinde her zaman durma şekli;
Ve Jim bir peg karıştıramadığı için, bu büyük bir şansdı ve o
General Gage'den ona kadar tüm devrimi vermek için
Bağımsızlık), 'vaat ediyor' diyor ben, 'baba'. Hepsi
Yerleşti ve işler kısa süre sonra iki günlük bir süt tavası kadar sakinleşti;
Ve bir yıl bitti, Jim bakan olarak istikrarlı bir adamdı
Joshua Hopewell ve Sall'umuzla evlendi. Hiçbir şey hiç olmadı
Doktan'a kadar trampet hakkında dedi. Bakan ne zaman
Axin 'a Blessin' bitti, baba Jim'e gidiyor ve diyor ki, 'Jim
Munroe, oğlum, 'ona omzuna rousin' tokat attı
Beş dakika için onu kanser (çünkü o bir ölümcüldü
Güçlü adam baba idi), 'Jim Munroe, oğlum' diyor, 'Sen
Boynunuzun etrafında trampet var, sanırım şimdi, bacağınız yerine;
Saplin 'sizin için bir baba oldu, baba olsun
Birçok Saplin. '

"En çok özel bir zamanımız vardı, güvenebilirsin, hepsi hariç
Bakan; Babam onu ​​bir köşeye aldı ve ona bölüm verdi ve
tüm savaş için ayet. Arada sırada yanlarına geldikçe, ben
Bunker Tepesi, Brandywine, Clinton, Gates, vb. Oldu
Ayrıldığımız geniş bir gün ve sonuncusu zayıf bakandı.
Babam onu ​​kapıya temizledi ve "Bakan,,
Bu aksamamız zaman almadık, ya da sana evakyasyon hakkında her şeyi anlatırdım
New York'tan, ama bir dahaki sefere buluştuğumuzu söyleyeceğim. ''



No. xxi

Vali için kurulum.


"Onlardan birini hiç görmüyorum, küçük eski moda çaydanlıklar gibi
Bu 'Marm Pugwash'ın Dolabında Ere', dedi Clockmaker,
"Avukat Crownshield ve karısını düşünmediğimi.
Geçen Rhode Island'a kadar onlarla bir akşam geçirdim. Sahip olduğum arter
Bir süredir orada, siyah ev yardımı küçük bir eve getirdi
Damlı mum, ikiye dilimlenmiş bir şalgamda sıkışmış, ayakta durması için
Düz ve masaya koyun. 'Neden,' diyor avukat
Karısı, 'Canımı artır, Airth ne demekti' o '? Ne
Küçük Viney, bu kadar ışıkta getirerek anlamına mı geliyor?
Ücretsiz ve aydınlanmış birimizin kütük kulübesine bile uygun değil
Doğudaki vatandaşlar; Lamba nerede? ' 'Canım,' diyor, '
sipariş ettim-seni bir sonraki valiye ayarlamak için gittiklerini biliyorsun
yıl ve ben ekonomik olmalıyız yoksa harap olacağız; maaş
yılda sadece dört yüz dolar, bilirsiniz ve yapmanız gerekecek
Uygulamanızdan vazgeç; Şimdi hiçbir şeyini karşılayamayız. '

"Eh, çay getirildiğinde, küçük bir çiş çayını vardı,
yarım bir bardak ya da daha fazla konuyla ilgili, bardaklar ve mirasçı
Çocuk oyuncaklarının büyüklüğü hakkında. Bunu tohumladığında en çok büyüdü
Peskily riled, onun altında dudak, bir şeftali yaprağı gibi kıvrıldı
İçinde bir solucan ve dişlerini çıkardı ve öğütücülerini gösterdi,
Boğa köpeği gibi. 'Bu ne aptalca?' dedi. 'Canım,' dedi
O, 'Vali olmanın aptallığı; Feda etmeyi seçersen
Merdivendeki ilk basamak olmanın tüm rahatlığınız, suçlama
bunun için ben. Seni aday göstermedim-sanatta ya da bir parçası yoktu. BT
o 'kongre, belediye binasında' pişirildi. Peki, o
Bir kelime söylemeden bir süredir, gök gürültüsü kadar siyah görünmek
Bulut, sadece tüm natur 'çatlak agin yapmaya hazır. Sonunda kalkar
ve karısının sandalyesinin arkasında yürür ve yüzünü arasın
İki eli, onu açar ve ona gibi giden bir otobüs verir
bir tabanca; Onu görmek için ağzımı suyun suyunu yaptı; Düşünüyorum, onları
Dudaklar, yedek öpücükleri yatırmak için kötü bir banka değil.
`` Artış, canım, '' dedi, 'Yarı haklı olduğuna inanıyorum; Hasta
Yarın düşüş, bununla ilgisi olmayacağım. Ben olmayacağım
Vali, hiçbir hesap olmadan. '

"Şey, how ve gee gibi, ikisi de biraz,
Başını elinden çıkar; Sonra 'Zachariah' dedi.
O, 'Nasıl davranıyorsun! Utanmıyorsun? Zarif aşkına yap
kendin!' Ve koyu kırmızı bir piyani gibi renklendirdi; Eğer sen
Tüm saçlarımı da zorlamadı, bu bir gerçek 'diyor; Ve koydu
Haklarına bükülmesi ve eğlense de eğlence kadar memnun görünüyordu
her zaman ve hemen odadan çıktı. Şu anda gel
Biri muhteşem bir yaldızlı lambalı, gerçek iki iyi giyimli ev yardımı
Londra Touch ve başka bir çay tepsisi ile, büyük bir katı gümüş
Kahve potu ve çaydanlık ve krema sürahisi ve şeker kasesi, aynı
Orijinal metal ve en zarif bir gerçek yaldızlı Çin seti. Sonra
Marm Crowningshield'ın kendisi geldi, sanki gurur duyuyormuş gibi görünüyordu
cumhurbaşkanına kuzenini aramayın; Ve avukata bir bakış attı,
Söyleyecek kadar, sanırım Bay Slick gittiğinde, sana bunu ödeyeceğim
İlgiyle öpücük, sen canım sen; Görüşte bir faturayı cevaplayacağım
Bunun için, ben bağımlı olabilirim. 'İnanıyorum,' dedi agin, 'sen
Doğru, artış canım, bu pahalı bir onur türü,
Bein 'Valisi ve hiçbirine teşekkürler; Harika ağlama ve küçük
Yün, hepsi konuşma ve elma şarabı yok. Sanırım bir erkeğin yönetmesi yeterli
Kendi ailesi, değil mi canım? ' `` Sartin, aşkım, '' dedi,
'Sartin, bir adam asla kendi başına kendi uygun küresi değildir;
Ve yanında, 'dedi,' İradesi ev için yüce, hayır
onu orada tutmayan herhangi birinin tehlikesi; ' Ve bana kurnaz verdi
Bak, söyleyecek kadar, kendi başına usta olduğunu düşünmesine izin verdim
ev, bayanlar pantolon giydiğinde, petticoats onların
Onları saklayacak kadar uzun olun; Ama tahsis ediyorum, Bay Slick, görebilirsin
Burada 'gri kısrak daha iyi at' olduğunu göze alıyor.

"Ne yazık ki," diye devam etti Clockmaker, "
Marm Crowninshield'ın kitabından bir yaprak almazdı-daha fazla konuş
kendi işleri ve daha az siyaset. Everastin'den bıktım
'Meclis Evi' ve 'Konsey' ve 'Büyük İnsanlar' sesi. Onlar
Temmuz ayından Ethernity'ye kadar onlar hakkında konuşmayı asla hafifletmeyin.

"Bir keresinde siyaset hakkında meraklı bir konuşma yaptım,
Tam burada. "Ere House" dedi.
Bu, bir North River sloop gibi Leeward için bir zorlandı.
West Point'ten bir fırtına, gibi mi durdu? Seth Pine gibi görünüyor
Hartford'a uyar, bu bir bacağı daha kısa olan, ne zaman
Milis eğitimde rahatladı, en küçük olanı yeniden düzenledi.
En son bu şekilde geçtiğimde orada özel bir frolic vardı.
Forrard aksımdan keten pimini kaybettim ve oraya çıktım
Hakları almak için. Tıpkı kapıdan geçerken gördüm
Sevgili yaşam için ev için en büyük gal a-makin '
Petticoat bir etek gibi görünüyordu ve çıplak bacakları beni içeri aldı
Bir acele bataklıkta bitnin uzun şaftlarının zihni, a-drivin '
Çılgın, tam keski arter bir kurbağa gibi uzakta. Ne olduğunu düşünemedim
Airth meseleydi. Düşünüyorum, kendini iyi görünmesini istiyor
İçeri girdiğim gibi, çoraplarını yukarı çekmeyi sevmiyor
Ben; Bu yüzden eski atı çekip adil bir başlangıç ​​yapmasına izin verdim. Kuyu,
Kapıya geldiğimde, uygun bir scuddin duydum; vardı
Mısır'a düzenli uçuş, küçük çocuklar gibi bir gürültü gibi bir ses
Metresi aniden okula geldiğinde, tüm a-huddlin 've
Wink kadar hızlı, koltuklarına scroudgin '. 'Sevgili ben!' diyor
Yaşlı kadın, başını kırık bir pencereden çıkarırken kimden yararlanmak için
'Sen misin, Bay Slick? Bizi korkutmadıysan sniggers
Düzgün, şerif olduğunu düşündük; içeri gir.

"Zavallı şey, yarı açlıktan öldü ve yarı vahşi, açlık ve
Temper, su sahtekarları gibi yüzünde uygun güçlü çizgiler yapmıştı
sürülmüş bir tarlada; Kemik ve ince görünüyordu, bir at gibi
yulaftan daha fazla işim vardı ve sanki kötü bir ifadesi vardı
Savaş, topuklularına çok yakın bir yakın değil-Everlastin 'bir vurucu.
`` Dışarı çıkabilirsin John, '' dedi kocasına, 'Bu sadece Bay
Kaygan;' ve dışarıda John'un altından, dört ayaktan da çıktı,
Ayakkabı çerçevesinden bir öküz veya bir ıstakoz kafatası gibi yanlış eend gibi
en başta; Şahin kadar vahşi görünüyordu. Şey, swan, düşündüm
bölünmeliydim, bustin'den hemen sonra saklayamam
larfter; Hepsi tüyler, tiftik ve tozla kaplıydı, savin
ev inşa edildiğinden beri tüm süpürmelerden oraya itildi
düzenlilik için. On dakika meselesi için hapşırdı-o
Onunla ortaya çıkan flaff ve şeylerle yarısı boğulmuş görünüyordu
bir bulut gibi. Tanrım, sanki hepsi gibi bir kaz yarısı gibi görünüyordu
Taşlar gitmişti, ama pim-tavuk ve aşağı kaldı, jist hazırdı
Singein 've Stuffin için. Beni hasta bir adjutanttan aklıma getirdi,
Doğu Indgies'den gelen büyük uzun boylu hulkin kuşu, en çok
bir erkek kadar yüksek, çoğu bir bluenose olarak bildiği gibi. Yüz çırçır
Bu adamı bir fuarda gösteri olarak yapmış olmak; katran ve tüyler
Savaş yarısı kadar nateral değil. Hem larf hem de ağladınız.
Aynı zamanda, hain değil mi? Umarım sahip olamazsam vurulabilirim
aynı şeyi yaptı. Bu yaratık bir çantadan hindi gibi geldiğini görmek için
Noel'de, on sent atış yapmak için,
oynamak; Ama etrafına bakmak ve yoksulluğu görmek-yarı çıplak çocuklar;
eski çam sandalyeler için kütükler; Küçük bir fakir, sulu, yaller çöp kutusu
köşedeki patatesler; gün ışığı yanları ve çatısı
ev, bir geminin katranlı dikişleri gibi görünüyor, hepsi siyah nerede
Duman çıktı; pişirme veya yemek için mutfak eşyaları yok; ve açlık
Holler yanaklarına, Skinney Fingers'a bir handbill kadar düz yazdı.
Ve batık gözler-doğrudan kalbe geçti. Ben beyan ediyorum
Ağlamam gerektiğine inan, sadece bakıyorlardı
kendileri. Evli olan bir adam gibi alışkınlardı
Thunderin 'çirkin bir eş, onun görünüşüne çok alışkın oluyor
Everlastin 'kasvetli kupa, onu hiç çirkin düşünmüyor.

"Şey, ateşin yanında başka bir adam daha vardı ve baktı
Sanki gördü ve hissetti; Yarısından fazla memnun görünmüyordu
bağımlı olabilirsiniz. Bölge okul müdürüydü ve bana
Orada bir büyü yapıyor muydu, çünkü onların sırası vardı
o. Kendime düşünüyor, zavallı şeytan, domuzlarını bir
Güzel pazar, bu bir gerçek. Nasıl olduğunu görüyorum, bluenoses yapamaz
şifre. Kedi şimdi çantadan çıktı; Gitmedikleri şaşırtıcı değil
ileride, çünkü hiçbir şey bilmiyorlar; 'Okul müdürü yurtdışında'
Şeytanla, çünkü hiç evi yok. Neden Squire, sen
Jist de bir atın dişli içinde gitmesini bekleyebilir,
Halter kırıldı, dünyaya binmek için bir bluenose olarak,
Okul yok.

“Ama hikayeme geri dönmek için. 'Peki,' diyor ben, 'Seninle nasıl zamanlar,
Bayan Spry? ' `` Donuk '' diyor, 'çok donuk; Şimdi pazar yok
İşler hiçbir şey getirmez. ' Düşünüyorum, bazı insanlar yapmamalı
Piyasalardan şikayet edin, çünkü satmak için hiçbir şey yetiştirmezler, ama ben
Buna söylemedim; Çünkü yoksulluk yeterince keskin, keskinleştirmeden
Pokin 'eğlenerek Edge. 'Patates' diyor, '
Bu sonbaharda fiyat, çünkü genel bir şekilde kısa bir mahsul; Nasıl
Sen? ' 'Büyük' ​​diyor, 'tohum kadar eksiksiz; Üstlerimiz
küçük ve iyi görünmüyordu; Ama en yakışıklı diplerimiz var,
Genellikle tüm yerimizde izin verilir; Asla en iyisini tohumlamaz
Onlar, bakmaya değer. ' Bir chaw almam gerektiğine yemin ettim
Tobaccy'nin hemen dışarıda kalması için çok queer gibi geliyordu.
Kendime düşünüyorum, yaşlı bayan, değişemeyeceğin üzücü
Eend Eend, bazı insanlar çoraplarını yaparken; olurdu
O zaman kadran plakanızın görünümünü iyileştirin, bu bir gerçek.

"Şimdi insan natur vardı ', Squire," dedi Clockmaker, "
O kulede bile gurur. Paçavralarda ve Kral
Gümüşün yanı sıra başparmağın yanı sıra tereyağın yayıldığı cüppeler
Bıçak, Natur 'Natur' nerede bulursunuz.

"Jist o zaman, sporu görmek için bir veya iki komşu geldi, çünkü onlar
beni bir şerif veya constable ya da o cins hakkında bir şey aldı ve
Bence gördüklerinde haberi duymak için aşağı iniyorlar; Düştüler
siyasette de bir şey kadar istekli, sanki bir yemekmişmiş gibi
Gerçek Connecticut Slapjacks veya Hominy; ya da daha iyi olan, bir
Gönderen gerçek orijinal muhteşem nane julep, eu-up, oldukça
Bunu düşünmek için ağzım su. 'Acaba,' diyor biri, 'ne yapacaklar
Bu kış meclis evinde bizim için mi? ' 'Hiçbir şey' 'diyor
diğeri, 'Asla hiçbir şey yapmazlar' ama Halifax'taki harika insanlar
Onları söyle. Squire yeoman adam, o harika insanları ödeyecek
Hitch, kendilerine sahip olmasına izin verecek, yapabilecek çocuk jist
BT.' Diyorum ki, 'Keşke tüm erkeklerin dürüst olduğunu söyleyebilseydim, çünkü
Bu kış beni ödemeyecek çok şey var; BEN
Arkadaşınızla ticaret yapmak ister, o kim? ' 'Neden,' diyor,
Isle Sable County'nin üyesi ve eğer izin vermezse
Harika insanlar var, üzücü. ' 'Kime harika insan diyorsun?'
Dedim ki, 'Buraya geldiğimden beri bir tane tohum almıyorum. Tek
Bunun bir elden yaklaştığını bildiğim Nicholas Overnocker,
Kıyı boyunca, Margaret'in Körfezi hakkında yaşıyor ve o harika
Adam-onu sürüklemek için bir öküz boyunduruğu alır. Onu ilk tohumladığımda,
Ben, "Airth ne mesele o adam, o dropsy var mı?
O, şimdiye kadar tohumladığım en büyük adam Actilly; Sorunu tartmalı
beş yüz ağırlık; Kaburgada üç inç kesmişti; O yapmalı
Domurcukları doğru bir şekilde gör, o Chap.
Büyük adamlar, çünkü ülkede harika bir adam yok, bu bir gerçek;
Adı terk eden biri yok; Millet sadece sana larf olacak
Eğer bu şekilde konuşursan. Bazı zengin adamlar olabilir ve oraya inanıyorum
Ol, ve üzülmede daha fazla savaş değil, daha fazla ve hala daha büyük
Yazık ki, onlar arasında çok az ruh veya girişim var, ama
Ülke içinde zengin adamlara sahip olmaktan daha kötü değil, bağımlı olabilirsiniz.
Harika millet! Gel, bu iyi bir şaka, çalı patlatan. HAYIR,
Arkadaşım, 'diyor ben,' Namlunun tepesindeki et,
Bazen biraz daha aşağı olduğu kadar iyi değil; .
Üst ve Alt Eends, bunlarda küçük bir lekeye sahip olmaya yatkındır,
Ama orta her zaman iyidir. '

"'Şey,' diyor Bluenose, 'Belki de harika erkekler değiller, tam olarak
Bu anlamda, ama onlar bizim fakir insanlara kıyasla harika adamlar;
Ve tüm geliri yiyorlar; Yollar için hiçbir şey kalmadı ve
köprüler; Ülkeyi mahvetmek istiyorlar, bu bir gerçek. ' 'Mahvetmek istiyorum
Büyükannen, 'diyor (Çünkü kediyi duymaya hazırladım
böyle saçmalık konuşun); Bir adam duydum 'diyor ben,' o ateş sot
Bir kez kendi evine, squantum'a kadar, ama cunnin 'rascal sigortalı
önce; Şimdi büyük milletler ülkeyi nasıl mahvedebilir?
Eyaleti sigortaladığı sürece kendilerini mahvediyorlar mı? Bizim milletimiz
Tüm yaratılışları yarı hiçbir şey için sigortalayacak, ama asla söylemedim
Sigortalı bir ülke zengin adamlar. Şimdi duvara gidersen
Sokak böyle bir politika almak için, kapıyı arkanda açık bırak, bu
Tümü; Yoksa seni tutacaklar, başını tıraş edecekler ve blister
Bu, üzerinde düz bir ceket çırpın ve seni deli etmeye kırbaçlayın
Ev, sonra Jack Robinson diyebilirsiniz. Hayır, büyük adamların
Hiçbir şey değil ama zengin adamlar ve sana rahatlığını söyleyebilirim, var
Aynı şeyi alacaksan, seni de zengin olmaktan engellemeye hiçbir şey
Yaptıkları gibi. Bir zamanlar senin kadar fakir insanlardı ya da
Babaları onlardan önce; Çünkü onların tüm cinslerini, tohumlarını ve
nesil ve onlara bildiğinizi söylediğin için teşekkür etmezler
Babaları ve büyükbabaları, size söylüyorum. Krediyi istiyorsan
Herhangi birinden yüz pounddan, bu konuda karanlık tutun; görmek
İstediğiniz kadar ileri, ama insanlara sahip olmak her zaman hoş değildir
Çok geriye bakın. Belki biraz gururlu olurlar, ama bu
nateral; Bir mantar gibi hemen büyüyen tüm insanlar
Gece, kendilerinin küçük bir bira olmadığını düşünmeye yatkındır. Bir lahana var
Plaguy büyük yapraklar dibe ve onları kadar geniş yayar
yaşlı bir kadının petticoats, yayıldığı zemini gizlemek için ve
Çıkarmasını gizleyin, ama bu sizin için ne? Çok büyük olurlarsa
maaşlar, bir kerede rıhtımlar, ama bunun için konuşmaya devam etmeyin
Everlastinly. Çok fazla sarvanınız varsa, biraz ödeyin veya
Sarvice'nizi bıraktıklarında, odalarında başkalarını işe almayın, bu
Tümü; Ama bankacılara ateş etmeye devam ettiğinizde izini özlüyorsun,
Avukatlar ve kamu görevlileri, tüm kutsanmış zaman bu şekilde.

"Bir kez erkekken bir kez dışarı çıktım ve babam gittim
benimle öğretmek için benimle. Pekala, ilk plover sürüsü i tohum
Onları kaydırın ve onları kaçırdı. Baba diyor ki, "Ne blok başı
Sam, bu senin kendi hatan, çok uzaktaydılar; yapmadın
Çok yakında ateş etmeliyiz. Bunker's Hill'de İngilizlerin gelmesine izin veriyoruz
Gözlerinin beyazlarını tohumlayana kadar, sonra onlara izin veriyoruz
Tokat patlaması yap.
Ve ben de yarısından fazlası da azarlanmayı sevmedim; Yani, "Evet,
baba; Ama arkasında saklanacak bir çamur bankanızın olduğunu hatırla
uygun güvende ve silahlarınız için de dinlendiniz; Ama en kısa sürede
Gözlerinin beyazlarından biraz daha fazlasını tohumlarken,
Sevgili hayat, tam bölünme; Ve bu yüzden övünecek pek bir şey görmüyorum
Arter hepsi, şimdi gel. "" Sana bu şekilde konuşmayı öğreteceğim, sen köpek yavrusu
Sen, "dedi," o muhteşem günden "ve bana bir silme getirdi
Bir kaçmamış olsaydım, silahımı şımartacağına inanıyorum
o aksaklık; Bu yüzden ona bütün gün geniş bir doğum arter verdim. Peki,
Bir dahaki sefere özlediğimde, "O kadar ateş yaktı, o kadar sonsuza kadar, hayır
Merak ediyorum; "Ve bir sonraki özledim," Toz iyi değil, yemin ederim. "
Her atışı kaçırdım ve her biri için bir mazeretim vardı
'Em-Flint kötüydü ya da tavada ya da atışta parladı
ölçeklendirilmiş veya başka bir şey; Ve her şey yapmazsa yemin ettim
Silah hiç iyi değildi. "Şimdi," diyor Baba (ve hepsini kaldırdı
Bunker Hill hikayesinde o hit için bana ödemek için zaman.
kaçırmadığım tek atış mıydı), doğru sebebin yok
hepsi arter. Kendi hatandı Sam. "

"'Şimdi sizin için dava bu; bankaları ve konseyi suçlayabilirsin,
ve Meclis Evi ve "Büyük Adamlar", yorgun olana kadar, ama
Hepsi senin kendi hatan-ruh yok ve girişim yok, istiyorsun
Sanayi ve ekonomi; Onları kullanın ve yakında bu kadar zengin olacaksın
Halifax'taki insanlar harika insanlar diyorsunuz. Zengin büyümediler
konuşarak, ama çalışarak; Diğer insanlardan sonra bakmak yerine
İş, kendi en keskin arterlerine baktılar. Sen gibisin
Teknelerimizden birinin makineleri-yeterince iyi ve yeterince güçlü,
Ama buharı kaldırana kadar hava kullanmaz; ayarlanmak istiyorsun
Hareket halinde ve sonra her şey gibi devam edeceksiniz, güvenebilirsiniz.
Siyasetten vazgeç. Çorak bir alan ve iyi izlendi; ne zaman
Critter bir çiti iyi bir alana atlar ve yağ alır, daha fazla veya yirmi
bir sürü çenpin curs tarafından yuvarlak ve yuvarlak kovalanır
Oldukça dövülüyorlar ve yarı açlıktan çıkıyorlar ve
Sonunda asansörde. Çiftliklerinize bak, su güçlerinize,
balıkçılık ve fabrikalar. Kısacası, 'diyor, şapkama atıyorum ve
Başlıyor ',' Kendinize bak ve başkalarına bakma. ''



No. xxii

Kibir için bir tedavi.


"Bu en meraklı, hesaplanamaz bir şey, ama bu bir gerçek" dedi
Clockmaker, "Bluenoses çok kibirli, onlar
her şeyi bilin; Ve yine de Nova Scotia'da canlı bir ruh yok
Kendi işinin gerçek tamamı, çiftçi veya balıkçı, avukat
veya doktor veya başka bir halk. Bir çiftçi bana bir gün,
Pugnose's Inn River Philip, 'Bay Kaygan, 'diyor,' bunu tahsis ediyorum
"bir ekmek ülkesi" değil; Geliştirdiğim evi satmayı planlıyorum
ve eyaletlere git. ' 'Bu bir ekmek ülkesi değilse,' dedim, '
Asla bir tane tohum. Burada kullanılan daha fazla ekmek var, en iyisinden yapılmış
Süper unu ve 1 numaralı Genesssee, diğer yerlerden daha
Univarse'de aynı nüfus. Söyleyebilirsiniz.
Saat ülkesi, sartin bilgime ne zaman, daha fazla saat var
içindeki İncil'den. Sanırım ekmeğinizi hazırlamayı bekliyorsunuz,
değil mi? Ücretsiz ve aydınlanmış bir sınıfımız var
Bunu yapabilen vatandaşlar ve bu onlar gümüşle doğan
Ağızlarında kaşıklar. Bu gerçeği boşaltmadığın üzücü,
Kiloch'u yukarıda ve kapalı; Tavsiyemi al ve bulunduğun yere bide. '

"Şey, balıkçılar o kadar kötü. Bir dahaki sefere girdiğinizde
Halifax'taki balık pazarı, bazı eski elleri güdük; Seni söylüyor
'Kaç yüzgeç kelimesi, tek kelimeyle morina var?' Ve bahsi tasfiye edeceğim
Eğer kaybedersen. Şimdi daha önce kıyı boyunca bulunduğumda, a-vendin '
saatlerimin ve küçümseyerek kepekimi yükseltmeye başladılar
Yankees, onları her zaman yuvarlak bir şekilde yükselttim
Gereksinim, 'Kaç yüzgeç, tek kelimeyle bir morina var.' Asla
cevap verebilir; Ve sonra, 'Kendi işini larn ettiğinde,
Sanırım diğer insanlara öğretmek için yeterli zaman olacak. '

"Erkekler halkımızla ne kadar farklı, eğer bir
Soru, ne kadar güzel gidebilirler, değil mi? Hiçbir şey
onları asla durdurmaz. Josiah ve Eldad olmak üzere iki erkek kardeşim vardı, biri
avukat ve diğeri bir doktor. Onlar hakkında konuşuyorlardı
Bir gece, Vali Ball'un
Slickville'de Big Stone Barn. Josy diyor, 'Ben muayene edildiğinde,
Yargıç beni gayrimenkul hakkında büktü; Ve diyor ki, "Josiah" diyor,
"Ücret nedir?" "Neden," diyor ben, "Yargıç, bu natur'a bağlı
dava. Ortak birinde, "diyor ben," Altı dolar diyorum
adil olan; Ama avukat Webster şimdiden önce geldi, ben de söyledim
bin dolar ve ben bir ücret aradığım. "Hakim o
Larfed yanlarını bölmeye hazır (bence, eski adam, büst
Bir buhar b'iler gibi, eğer bir yerde bir güvenlik valfınız yoksa veya
diğeri) ve diyor ki, "Ben bu süperfinli söz veriyorum;
Sizin için sertifika, genç adam; Senden korkma yok, geçeceksin
Her neyse denetim markası. "

"'Şey,' diyor Eldad, 'Umarım aynı şey varsa derisi olabilirim
Sınavımda E'enamost bana gelmedi. Bana baltaladılar
'Ulus soruları görüyor, bazıları cevap verebilirim ve bazıları
'Hiçbir ruh, bir kelimede makaranın hemen dışında, biraz olmadan
Ciperin '; Sonunda beni baltaladılar, "Bir koymak için nasıl hesaplarsın?
Hasta ter içine, ortak modlar nasıl çalışmazsa nasıl? "" Neden, "
"Dr. Comfort Payne Sarved Baba olarak yaparım" diyor. "Ve nasıldı
Bu? "Dediler.
Yetiştirildiğimden beri, tüm doğduğum günlerde onu daha önce asla tohumlayın
Onu faturasına göndermek ve eğer bu onu terlemediyse üzücü; BT
bağımlı olabileceğiniz aktif bir dozdu. "" Sanırım o '
Onun gözü, "dedi Başkan;" Onay olarak geçmesine izin ver. "'

"İkisi de yeterince iyi biliyorlardı; sadece bilmiyormuş gibi yaptılar
Onlara biraz eğlenin, çünkü kaygan aile bir
Oldukça büyük sevimli olmanın genel yolu.

"Burada kendilerini üstümüzdeki bir tebeşirle. Ama sanırım
Bir ya da iki kırışıklık var, büyümek için önümüzde ilerliyorlar
henüz. Burada tam bir kibir yükü yoksa, o zaman asla
Bir yük tohum, hepsi bu. Bekletme takozu dolu, güverte yığılmış
pompa saplarına ve su altında scuppers. Onlar
Actilly ile dolu olan İngilizler bana Commodore'u hatırlatıyorlar
Seyahat. Yaklaşık yarı traşlıken herkesin sarhoş olduğunu düşündü ama
kendisi. Son savaşı hiç sevmedim, gerekli olmadığını düşündüm ve
hiç tutmamalıydık ve bu yüzden çoğu
New England milletimiz düşündü; Ve Gineral'i duyduğuma üzülmedim
Dearborne dövüldü, Kanada'ya gitmek için bir arayışımız olmadığını gördü. Ama ne zaman
Guerriere, eski ironsidlerimiz, Anayasa tarafından büyülendi.
Aralarında bir varginny mısır sapı kadar yüksek yükseltilmiş hissettim
Connecticut Middlins; İki inç daha uzun büyüdüm yemin ederim, gece
Heerd bu haber. Övgü, diyor ki, iyi bir köpek, ama Holdfast daha iyi.
İngiliz navalları, o kadar uzun zaman
Şehirlerimize indiklerinde, E'enamost'u da
Peleg Amca (çağrıldığı gibi büyük peleg) ve yürüdüğünde
Dar Boston sokaklarımızdan birinin merkezi, kollarını sallardı
her iki tarafında, böylece insanlar her iki ayağından da temizlemek zorunda kaldı
yollar; Şimdi, şimdi, her iki elin parmakları da dükkanı kesti
Sokağın her iki tarafındaki pencereler. Birçoğu Zavallı Feller'ın Cruper
Kemik parçaladı, büyük kalın botlarıyla,
Ayaklar onu tam teçhizattayken gözden kaçırdı
A-Swigglin yürüyüşünün tepesinde. Pekala, çok fazla kesiyorlar
Peleg Amca olarak parlıyor. Tahmin ettikleri bir fırkateyn, büyüleyecekti,
Lavabo ya da tüm donanmamızı yak. Bir gün bir deniz, kaptanın
Aldığı bir balıkçı teknesi, 'Doğru Commodore Decatur'un
Kılıç eski bir demir kasnağından mı yapılır? ' "Şey," diyor kaptan, "Ben
Bu konuda tam olarak sertifikalı değil, görmediğim gibi görün; Ancak
Sanırım bir şans alırsa, sana öfkesini gösterecek
Bu günlerde, her neyse. '

"Bir zamanlar bir İngiliz adam-o'-war bir zamanlar Boston gemilerimizden birini aldı ve
Gemiye tüm ellerini emretti ve onu sarkmak için bir parti gönderdi; Peki,
Kümesleri ve eski orijinal romu kaydırdılar, ama
Arranslarını unuttu ve onu terk etti. Ertesi gün başka bir fırkateyn
(çünkü onlar kurbağa kadar kalındı, yağmur yağıyor) yanına geliyor ve
getirmesi için bir atış ateş ediyor. Cevap verilmedi, hayır yok
Gemide Livin 'Soul ve başka bir atış ateş etti, hala cevap yok. 'Neden
Airth'in ne demek olduğu '' dedi. Neden yapmıyor
O lanet kazı ve ızgarayı mı çekiyorlar? ' (Buna böyle
Kartalımız ve bayrağımızda yıldızlarımız.) 'Neden,' diyor ilk soldan,
'Sanırım hepsi ölü adamlar, bu vuruş onları öldürdü.'
`` Burunlarını göstermekten çekiniyorlar '' diyor diğeri, '
çekimlerimizle traş edilmelidir. ' Hepsi aşağıda
"A-kalkulatin" sanırım kayıpları, "diyor üçüncü. Benim alacağım
Davy, 'diyor kaptan,' Bu bir Yankee numarası-içinde bir torpido
alt veya bazı tuzak; Onun olmasına izin vereceğiz; ' Ve elbette, sonra
Gün, geri döndü. Sana çeyrek vereceğim
bir saat, 'diyor adamlarına Guerriere'nin kaptanı,' bunu almak için
'Ere Yankee Frigate, Anayasa.' Sanırım hatasını buldu
Beklemediği yerde, bunun için de büyük bir bağımsız.
Evet (hikayemi ortaya çıkarmak için), beni iyi yaptı; Kendimi korkunç hissettim
Sana söz veriyorum. Soğuk sabahın acı çektiği kadar güzeldi. Bizim
Millet onları sık sık yendi, çok fazla tahıl aldılar
Ayrıca kibirli. Topuklarını botları için çok yüksek aldılar ve
Peleg Amca gibi yürümeye başladı, böylece Chesapeake geldiğinde
çırpıldı savaşım üzgün değilim. Bunu yedekleyebiliriz ve bu bizim
Navallar, kimin kim olduğunu görmek için,
A-larfin '. Tozu fırçaladı ve daha ziyade yürüdü
koyun. Taraklarını kesti, bu bir gerçek. Savaş bize bir tehlike yaptı
Birden fazla açıdan iyi görme ve İngilizlere biraz iyilik yaptı
fazla. Onlara çenelerini çok yüksek taşımamayı öğretti, korku için
Boşlukları görmemeliyim-birçok kepek şımarık bir hata
Şimdi kaplama ve pantolon.

"Eh, bu bluenoses bu hastalığı yakaladı, çünkü insanlar
Scotch Fiddle, İngilizlerle birlikte el sıkışarak. Cebceit
Doctor Rush'ın dediği gibi burada olun (Heerd Ona Söylediniz mi? O
Çağın ilk adamı ve genellikle doktorlarımızın almasına izin verilir
tüm dünyanın parlaklığı), alışılmış; arasında vatandaşlık
'EM; Ve tek tedavi gerçekten iyi bir yorgandır. İlk pirzola ile tanıştım
Colchester Gag Bu yaz Halifax yarışlarına gitti ve o
Bir Choctaw Ingian'ın yaptığı gibi, Racin 'hakkında çok şey biliyordum
bir demiryolu. O, atının a-praisin'di ve koşuyordu
Statiee gibi. O, Roncesvalles tarafından begot oldu, ki
Şimdiye kadar görülen herhangi bir attan daha iyi, çünkü bir zamanlar
İngiltere'de bir dük ahır. Sadece kan gibi bir adamdı
Bir Rab, dedi ki, bir attaki kanın ne olduğunu biliyordu. Kaptan
Halifax'ın bir memuru olan Currycomb, atını görmüş ve onu övmüştü;
Ve bu, değerini sabitleyen-onu damgalayan-yeterliydi. Oldu
Başkanın adı gibi bir banka notuna benzer şekilde, akımı geçmesini sağlar.
'Şey,' diyor, 'içimde bir damla kan yok, daha güçlü bir şey yok
Pekmez ve sudan daha yemin ederim, ama sanırım gördüğümde bir at biliyorum
Ona tüm bunlar için ve canavarının büyük sallanmasını sanmıyorum,
Her neyse. Bana ne başlangıç ​​vereceksin 'diyor ben' ve ben eskimleyeceğim
Kil seni agin, bir mil yalamak için bir eend. ' `` On çubuk, '' dedi,
'Yirmi dolar için.' Koşuyoruz ve ben onun içinde eski kil ısırık yaptım
Nefes ve sadece onu yarım boyunda döv. 'Sıkı bir çizik,' diyor ben,
`` Bu ve yenilmiş olsaydım beni doğru bir şekilde ele geçirirdi. Ben vardı
Eski bir roadster çalıştıracak iş yok, bu kadar hızlı, bu adil değil
Ona, değil mi? ' Diyor ki, 'Bahseyi ikiye katlayacağım ve eşit olarak başlayacağım ve
Cesaret edersen seni agin çalıştır. ' 'Şey,' diyor ben, son kazandığımdan beri
Size bir şans vermemek pek hoş olmazdı; Sanırım yapmamalıyım
reddetmek için, ama canavarımı onu vurarak kötüye kullanmayı sevmiyorum
Bu taraftan.'

“Para istiflendiğinde, 'Daha iyi değildik' dedim.
Ben, bahisler çiziyor mu? Bu 'senin kan atının çok nadir
Özel bir dip, belki de beni temiz bırakacak. ' 'HAYIR
Bunun korkusu, 'dedi, larfin', ama seni her neyse, seni kolayca yenecek. HAYIR
Flinchin 'diyor,' Pazarlıktan geri dönmene izin vermeyeceğim. Onun
koş ya da kaybed. ' `` Eh, '' diyor, 'dostum, korku var; senin
At beni gözden uzak bırakacak, bir sarinty'ye, bu bir gerçek,
çünkü bana zaman ayıramaz. Onu bırakacağım, Hull, Tu'ya
Tu. ' Eski kil onu aptal yerine koymazsa, bu üzücü. Yapmadım
Güzel dörtnala, hepsi bu mu? Ondan uzaklaştı, Jist
Şansölye Livingston Steamboat, Kuzey'deki çapada bir sloop geçer
nehir. Diyorum, 'Sana atın beni temizleyeceğini söyledim
Görme, ama bana inanmazsın; Şimdi, 'diyor,' Sana söyleyeceğim
başka bir şey. O 'at yardımcı olacak, daha fazla para kaybetmen
Halifax senden daha fazla düşünün; Çünkü aşağı inmiş bir canavar yok
Orada onu yenmeyecek. Biraz koşamaz ve söyleyebilirsin
İngiliz kaptanı öyle diyorum. Onu eve götür ve sat, iyi bir boyunduruk al
öküz; Bir çiftçi için yeterince hızlıdırlar ve kan atlarından vazgeçerler
istikrarlı kalmayı göze alabilecek onlara eğilimli olmaya yardımcı olur ve
daha fazla parası veya zekası olduğu gibi onlara yalnız '
Kayıplarını düşünmeden nakitlerini kaybetmek. ' İstediğimde
Tavsiyen, 'dedi,' soracağım ', en acımasızca somurtkan. 'Sen
Baltmadan önce almış olabilir, 'dedim' ama senden önce değil
istedim, buna güvenebilirsiniz. Ama dur, 'dedi,' bakalım
Her şey yolunda biz ayrıldı; ' Bu yüzden on beş pounddan fazla sayıyorum
onu kazandı, not ederek, herhangi bir şey kadar yavaş, rile
o; Sonra eski kil agin'i monte ediyorum ve diyorum ki, 'arkadaşım, sende var
Her neyse, bu aksamamın avantajı. ' 'Olası!'
'Bu nasıl?' Diyor. 'Neden,' diyorum, 'sanırım geri döneceksin
Geldiğinizden daha hafif ve bu daha çok ne de söyleyebilirim, her neyse; ' Ve
Sonra ona bir göz kırpma ve bir Jupe, 'Yap "dedim.
Aldın mı? ' ve devam etti ve onu starin 've claticin'
Yolunu kaybeden bir adam gibi. Eğer bu vatandaş doğmuş bir aptal değilse
ya da hastalığa çok fazla gitti, bağlı değil, bir tedavi buldu
Kibirli. '"



No. xxiii

Üfleme zamanı.


Az önce sahip olduğum kibir üzerinde uzun, başıboş tez
saat yapımcısından dinledi, bana ünlü olanı zorla hatırlattı
Aphorizm "Gnothi Seauton"
Antik çağlar ve bilgelik, birçoğu bir kehanetle ilişkilendirildi.

Keşfetmek için tüm kurnazlığı ve mizahı ile alay etmek için
Başkalarının Foibles, Bay Slick kendi başına birçok kusura karşı nazikti
karakter; ve "kibir için bir tedavi" reçete ederken,
Tüm söylediği ve yaptığı her şey, en aşırı kibir kendisi.
Onlara asla kendi vatandaşlarından bahsetmedi "
Airth karşısında en özgür ve aydınlanmış vatandaşlar "veya
"Tüm yaratılışın parıltısını al." Övündü ülkesi
"kutuplar arası en iyi", "cennet altındaki en büyük ihtişam".
Düşündüğü Yankees (ifadesini kullanmak için) "Actilly
tüm Amerikalılar arasında bilgi sahibi sınıflar, "
Sadece "diğerlerinin önüne geçmediler" değil, aynı zamanda son zamanlarda gelmişlerdi
En kıskanılacak NE artı ultra noktasında, "
"Kısacası, Slickville'in
Dünyanın en büyük ulusundaki en iyi yer ve kaygan
Aile içinde en akıllı aile.

Gördüğümde dikkatini bu ulusal özelliğe çağırmakla ilgiliydim
dizginlerini ayağının altına çeker (tuhaf bir sürüş modu
kendisi, aksi takdirde
gereksiz bir gecikmeden kayboldu) ve şapkasını çıkarıyor (ki
Peddler's Pack, genel bir çeşit içeriyordu), bir numara arasından seçim yapın
"Gitmek" gibi görünen gevşek puroların dediği gibi.
Bir Lucifer tarafından aydınlatılmış ve bunun "doğru olduğunu tespit etti
Taslak, "Dizginlerine devam etti ve dikkat çekti ...

"Bu, şüphenin ötesinde, her zamanki iyi bir ülke olmalı,
Milletler yapmaktan başka bir şey yapamazlar. İçinde
Kış, yer karla kaplandığında, hangi büyük zamanlar
Bu bataklıkların gals ile üzerinde bir kolu var ya da oynuyor '
Buzda top ya da güzel uzun kışın frolics'i yormaya gidiyor
Akşamları ve sonra moonlight tarafından deli gibi ev. Natur '
bu mevsimin tahrip olmasını amaçladı. Biraz düzenli şahane
Lookin 'Sleigh, bir atın gerçek bir klipseri, uzun bir çan dizisi
Boynunun etrafında bir inen dizisi ve sırtında bir dal olarak,
bir sürü elma gibi tüm dünyaya bakmak
Topla zaman ve yanında bir sevgilim, hepsi boğuldu ama
Gözleri ve dudakları-biri sana bakıyor ve diğeri
Seninle konuşuyorum-bir Ravin 'Tarin'
Dikkatli bir zevkle rahatsız oldu, değil mi? Ve sonra sevgili yaratıklar
Diyelim ki çanlar böyle bir din yapıyor, kendi kendine konuşmuyor; Bu yüzden
Güzel küçük kupalarını yüzünüze yaklaştırıyorlar ve konuşuyorlar,
Konuş, konuş, biri yerine onlara bakamayana kadar
at, ve sonra ikiniz de bir kar yağışı içine alabora olur
Birlikte deriler, minderler ve hepsi. Ve sonra küçük olanı görmek
Yaratır, kalktığında kendini salladı, bir ördek gibi
Gölet, bir kanarya kuşu gibi her zaman uzaklaşıyor ve sen bir
Haw-hawin 'zevkle, eğlencelidir, güvenebilirsiniz. Böylece
Bluenose kendini çok daha sevdikleri için sunmaya yöneliyor,
Nerede arıları.

"Ama evlendiğinde, görme yeteneğini biraz daha az kurtarır
Yarım zaman yok. Yakında treed olduğunu bulur; Onun çakmaktaşı sabitlendi,
bağımlı olabilirsiniz. Sirke'nin nasıl yapıldığını ona urner: 'Bol bırak
Suda şekerde şeker, canım, 'diyorsa,'
Bunu gerçekten keskin yap. ' Larf o zaman ağzının diğer tarafında.
Eğer kızağı yükselirse, artık komik bir mesele değil, size söylüyorum;
Sağa ve sola yakalar. Gözleri tam olarak bakmıyor
artık, ne de küçük dil halkası, yüzüğü, yüzük, çan gibi
Daha uzun, ama büyük bir büyük başlık başını ve harika bir şey örtüyor
Muff yüzünü kaplar ve bir torba kirli kıyafet gibi görünüyor
Yıkanacak dere. Dışarı çıktıklarında beklemiyor
Onunla birlikte kilidi yürümesi ve kilitlemesi için daha fazla, ama onlar gibi yürüyorlar
Her olukta bir at ve suya bir inek. Eğer değilse
Transogrifikasyon Yazık. Bir eş ve bir
Tatlım, yeni ve zor arasında olduğu kadar büyük
Elma şarabı: Bir adam asla dudaklarına atmaz, ama plaguy yapar
T'OTher'da alaycı yüzler. Düşündüğümde beni çok daha nazik yapıyor
üzerinde, evlilik için hiç girişimde bulunmaktan kaçındım. Ben gördüm
Bazı bluenozlar en düzgün ısırır, güvenebilirsiniz. Bir çocuk gördün
En güzel pürüzsüz bir buz üzerinde a-slidin ', hain değil sen, larfin',
ve hoopin 've hallooin' gibi, şu anda ekildiğinde
Baş ve kulakların üzerine mi giriyor? Nasıl dışarı çıktığı, yüzgeçleri ve flopları,
Ve düzgün bir şekilde korkmuş bir porpoise gibi darbeler, değil mi? Ve ne zaman
Oraya çıkıyor. hepsi titriyor ve sallanıyor ve su
Ayakkabısında bir squish-squashin 've pantolonları sopa'
bacaklarına slimsey benzeri. Eh, evden gizlice giriyor, gibi görünüyor
Aptal ve tanıştığı herkesi düşünmek ona A-Larfin '-birçok insan
İşte böylesine 'ere oğlum, altı aylık evlendiler.
Sıyrıktan da çıkmaktan memnun olurlar ve eğer gizlice ayrılırlar
Yapabilirler, bu bir gerçek. Evlilik boyunduruğu, safra için uygundur
Boyun, kül yayı yağışlı havalarda öküz yapar gibi,
özellikle iyi donatılmış. Bir sığır boyunduruğu gördün
Savaş düzgün bir şekilde çiftleşmiyor, her birini çekmek için daha fazla güç harcıyorlar
Diğer, yükü çekmekten daha. Durum böyle olmaya yatkın
Onları Sleghin 'Parts, Quiltin' Frolics'de eşlerini seçerken,
ve benzeri; Sütler, tezgahlar ve peynir evleri yerine.

"Şimdi Bluenoses Kışın A-Stirrin '. Gençler
Gals'tan dışarı çık ve sevgi ve her türlü şeyle konuş
Çörek olarak. Yaşlılar da ayrılmayı da yakından buluyor
Yaşlı kadınlar eve, korkunun bir araya gelmemeleri gerekir; Bu yüzden
Meclis Evi hakkında sohbet etmek için yalnız sürüyorlar.
Komşular, çocuklar ve işe alınan işlerin yapılmasına yardımcı olur. Ne zaman
Yay gelir ve tarlalar ekilecek kadar kuru, hepsi
sürülmeli, çünkü sonbahar yağmurları toprakları çok fazla yıkayın
Sonbahar ploughin '. Peki, pullukların düzeltilmesi ve keskinleştirilmesi gerekiyor,
Çünkü istediği zaman yapmanın ne faydası var? Peki,
Buğday çok geç içeri girer ve sonra paslanır; Ama bu kimin hatası bu?
Neden, Nova Scotia için bir ekmek ülkesi değil.

"Bir adam klips yapabildiği kadar hızlı koşması gerektiğinde,
durup nefes almak; Bunu yapmalısın ya da boğulmalısın. Yani bir
atış; Ona bir mil koş ve yanları bir demircinin gibi yükselecek
körük; dizginleri gevşetmeli ve ona biraz rüzgar vermelisin veya
Seninle düşecek. Akıl, değil mi? Atwixt
İlkbahar ve sonbahar işi 'zaman'. Sonra mahkemeler gelir ve
Büyük jüri işi ve milis eğitimi ve yarış eğitimi ve
Ne değil; Ve güzel bir büyü, hakkında ve hiçbir şey yapmak, gerçek bir şey
'Üfleme zamanı.' Sonra hasat geliyor ve bu uygun çalışmadır:
Mowin 've saha saman ve bükülme ve bink' tahıl ve patates
kazma '. Bu tek deri kadar zor, önce dövüldü
kucak taşı; En çok her şeyin yanında. Bir arkadaşını zor alıyor
Old Hickory (General Jackson) olarak buna dayanmak için.

"Ohio 'en çok milletin kurtarıldığını bildiğim tek ülke
bela; Ve orada freshets, zamanın nickinde jist geliyor
've tüm ürünleri bir yığın halinde süpürdü ve
Yapmayacağım ama eve götürüp evine ve bazen bir erkek
Kendi mahsulünden daha fazlasını alır ve uygun bir küveti bulur
yığılmış, sadece biraz ıslak; Ama tüm ülkeler Ohio gibi değil.
Arter hasadı düşüyor ve sonra büyük bir 'darbe var
zaman 'bahara kadar. Şimdi, Rab bluenoses nasıl şikayet edebilir?
Ülkeleri, sadece üçüncü bir iş ve üçte ikisi "
zaman, 'hiçbir ruh söyleyemez.

"Babam, onunla birlikte çiftlikte yaşadığımda 'Sam' derdi.
Diyor ki, 'Keşke yılda dört yüz gün jist olsaydı,
Çünkü bu benim için çok kısa bir manzara. Kadar çok iş bulabilirim
Bizimdeki tüm eller üç yüz altmış beş gün yapabilir ve
Jist otuz beş gün daha, eğer vardı. Minitimiz yok
kıyamamak; Mornayı kabuklamalısınız ve geceleri tahıl kazanmalısınız ve
Tüm kayganlığı temizleyin, ya da sanırım astarn'a Lord kadar kesin olarak düşeceğiz
Musa yaptı. ' Eğer hepimizi bu şekilde tutmazsa, dolu bir şey
Kesme, bütün mübarek zaman, üzücü. 'Blowin' yoktu
Zaman 'orada, bağımlı olabilirsiniz. Sevgili yaşamın tüm düşüşünü sürdük;
Kışın, araçları attık, yapıp onardık, pazara gittik ve
Mill ve yakacak odun ve raylarımızdan çıktı. Frost gittiğinde en kısa sürede
Sowin 've Plantin', Weedin 've Hoein'; Sonra hasat ve
Spreadin 'kompost; Sonra gübre, fencin 've hendek toplayın; Ve
Sonra tu çevirin ve ploughin 'agin sonbahar. Her şey bir tekerlek gibi döndü
Durmadan ve çok hızlı, sanırım konuşmacıları göremedin,
Temmuz'dan eternity'ye, zamansız sadece uzun bir zamansız inme
Pistlere bakmak için. Ülkenin üzerinde yarışmak yerine
genç bir doktor, bir erkeğin ne kadar meşgul olduğunu göstermek için,
Bluenose'un yaptığı gibi ve sonra bir 'üfleme' zaman al, bir rale tuttuk
Travellin 'Yürüyüşü, Saat Sekiz Mil, tüm yıl boyunca.
Daha fazla satın alırlar, bu da satarlar ve yükselttiklerinden daha fazlasını yerler.
ülke. Ne güzel bir yol, değil mi? Eğer yaratıklar biliyorsa
Nasıl şifreleyecekler, yakında bir toplamın bu şekilde belirtildiğini öğreneceklerdi
Her zaman boşa çıkar. Başarısız olduğunu hiç bilmiyordum ve ben meydan okuyorum
SO, başka bir şekilde ortaya çıkması için onu şifreleyecek.
Okul müdürü asistanı veya cebir. Ben çocukken Slickville
Banka kırıldı ve yaptığı korkunç bir düzensizlik, bu bir gerçek; Hiçbir şey
başka konuşuldu. Şey, uzun süre çalıştım ama ben
Bunu yapamadım: yani ben, 'baba, nasıl geldi'
kırmak? Savaş iyi inşa edilmedi mi? 'Ere Quincy Granit'in
Yani Amazin 'Güçlü All Natur' onu kırmazdı. ' Neden aptalsın
yaratık, 'diyor,' bu kırılgan değil ', bu
Parçalanmış bir uyum. ' 'Şey,' diyor ben, 'Biliyorum millet plaguilly
Bu konuda not verildi, ama “millet” diyorsunuz?
Konfar "? ' Baba, hiçbir şey gibi urfed;
dururdu; Ve kız kardeşi Sall hemen kalktı ve odadan çıktı,
Hatter kadar deli. Diyor ki, 'Sam, doğmuş bir aptal olduğuna inanıyorum
Yemin ederim. ' Babam larfin yaparken, 'Sana söyleyeceğim Sam,
nasıldı. Bir şeyleri ortaya çıkaracak şekilde şifrelediler
geri kalan. ' 'Olası!' diyor ki; Onların eend olmadığını düşündüm
Puss. Peleg Amca'nın musquash deliği gibi olduğunu düşündüm ve
Hiçbir ruh dibini bulamadı. Benim!' diyor I. 'Evet' diyor,
'Bu' Bank, yaptığından daha fazla para harcadı ve kaybetti ve ne zaman
Millet bunu yaparlar, eğer puss kadar uzun süre parçalanmalılar.
Sam Amca Ulusal Olan. ' Bu eyalet böyledir '
Bizimden, aynı yola gidiyor ve küçük eend'i bulacaklar
Boynuzdan yarıya indiklerini düşünüyorlar.

"Eğer millet sadece o everilastin 'evi hakkında konuşsaydı
Meclis ve Konsey'in ve çiftliklerine bakın, daha iyi olurdu
Onlar için sanırım; Hepsi için ne? Neden sadece bir çeşit
Önce büyük jüri doğrayın ve başka bir şey yok. Artık Kongre gibi değil
veya Parlamento, Marm Pugwash'ın Keepin 'Odası eyaletimiz gibi
salon. Jist değil. Kongre savaş ve barış yapar, söz sahibi
Tüm antlaşmalarda, cumhurbaşkanının tüm büyük adaylarını ele alıyor,
Orduyu ve donanmayı yeniden düzenler, yirmi dört bağımsız devleti yönetir,
ve parmaklarını Avrupa'nın tüm ulusları karşısında çekiyor,
Söyleyecek kadar, kim sensin? Ben senin kadar büyüküm. Eğer öyleyse
Altı ayak yüksekliğinde, Stockin 'ayaklarımda altı ayak altı yaşındayım, sakız ve
Hiçbir iki kişiden herhangi bir ikisini alamaz. İngilizler hepsini kırabilir
dünya ve İngilizleri kırbaçlayabiliriz. Ama bu küçük meclis evi
Bu millet böyle bir touss yapıyor, nedir? Neden iyi bir jist
Büyük Jüri. Küçük para oyları sunumlarını yaparlar.
Bu Everlastin 'Rottin' Küçük Ahşap Köprüleri'ni onarın
Yollarda yılda bir kez çamur kümesli ve sonra bir 'darbe' al
Üç aylık zaman ve eve git. Littler millet olsun, daha büyük
konuşuyorlar. Asla yüksek topuk giymeyen küçük bir adamı tohumlamaz
botlar ve yüksek taçlı bir şapka ve bu savaş en çok savaşmaya hazır değil
Herhangi biri, onun her santiminde bir adam olduğunu göstermek için.

"Geçen gün bir üyeyle tanıştım,
Peleg Amca. Sanki 'aynen' bulamadığını düşünüyormuş gibi görünüyordu
herhangi bir yer. En özel eğitim kelimelerini kullandı, gerçek
çene kırıcılar. Beni bir zamanlar ahşabımıza çektiğim bir sincap için aklıma getirdi
konum. Küçük yaratık ağzında bir hickory fındık aldı; Peki o
Çatlamayı çok zor buldu ve swaller için çok büyük ve hayat için
Ve onun ruhu, onu tüküremedi. Eğer bakmadıysa
Uygun bir aptal gibi, bağımlı olabilirsiniz. Ahırımızın bir göleti vardı
İyi bir büyük yıkama teninin büyüklüğü hakkında ve takozdu
Kurbağalarla dolu. Bu küçük yaratıklardan biri kendini bir
Boğa kurbağı ve yanaklarını şişirdi ve gerçek bir 'darbe aldı'
zaman '; Gök gürültüsü gibi kükredi; Sonunda şişti ve
Bir b'iler gibi patlayana kadar şişirildi. Konuşmacıyı görürsem
Kış (ve onu göndermezlerse onu bir sartainty olarak göreceğim
yeni konuşmacılarını öğretmek için Londra'ya; Ve o enfiye olmaya hazır
'ERE adam; Nasıl şifreleyeceğini biliyor), ona 'konuşmacı' diyeceğim.
Diyor ki, 'Evdeki insanlarınızdan herhangi biri gibi şişerse
Dropsy, onlara zamanında bir ipucu ver. 'Diyorsa, eğer biraz varsa
Sizinle ilgili güvenlik valfi, ara sıra biraz buhar bırakın veya
Bunun için gideceksin; Clockmaker'ın "Blowin 'hikayesini hatırlayın
zaman".'"



No. XXIV

Peder John O'Shaughnessy.


"Yarın Şabat Günü olacak," dedi saat yapımcısı; "Sanırım yapacağız
Pazartesi gününe kadar bulunduğumuz yere bide. Ülkede bir Şabat'ı seviyorum; Tümü
Natur 'dinleniyor gibi görünüyor. Burada bir neşe var, sen
Kasabalarda bulamayın. Natur'tan önce senden önce var ve hiçbir şey değil ama
Sanat orada. Bir kasabanın ölümcül durgunluğu ve çubuklu pencereler,
Ve dükkanları ve boş sokakları kapalı ve büyük uzun tuğlaların büyük çizgileri
Builin'in melankolik görünüşü. Görünüşe göre hayat Tickin'i bırakmış gibi görünüyor,
Ama çürümenin orada tutulması için zaman yoktu; sanki gün
kırılmıştı, ama adam uyudu. Tam olarak ne demek istediğimi anlatamıyorum ama ben
Orada her zaman daha nazik kasvetli ve wamblecropt hissedin.

"Şimdi ülkede, olması gereken Jist-bir dinlenme günü için
Emekten insan ve canavar. Şabatta bir adam yükseldiğinde ve baktığında
Güneşli tarlalarda ve dalga ekinlerinde, kalbi uygun hissediyor
Minnettarım ve geliyor, gel, bu muhteşem bir gün, değil mi? Hadi
Hazır olun ve en iyi yakınımıza koyun ve buluşmaya gidin. Onun
İlk düşünce dua ederek teşekkür eder; Ve sonra gittiğinde
ibadet etmek için tüm komşularıyla tanışır ve hepsini bilir ve
Birbirlerini görmekten mutluluk duyarlar ve eğer ikisi tam olarak değilse
Birlikte Durin 'Hafta, Neden Bir Tür Tarafsız Buluşuyorlar
zemin ve bakan veya komşular aralarında barış yapıyor. Ancak
Kasabalarda öyle değil. Orada tanışmadığın kimseyi bilmiyorsun. Onun
Komşulara ibadet, ama yabancılara ibadet de,
Komşular birbirlerini bilmiyor ve önemsemiyorlar. Evet, seviyorum
Ülkede Şabat. "

Bu dayanağı söylerken, masadan bir broşür aldı,
Ve başlık sayfasına dönerek, "Bunu burada gördün mü
'Yaşlı Tartışması?' (Konuyla ilgili bir tartışma
Bebek vaftiz). Bu yazarın arkadaşları bunun bir katkı olduğunu söylüyor; diyorlar
Elder'in ağzını bir şişe kadar sıkı mühürledi. "

"Hayır," dedim, "Ben yapmadım; duydum, ama asla okumadım.
Bence konu zaten tükendi ve kabul ediyor
Üzerinde yeni bir şey söylenmiyor. Bu dini tartışmalar
gerçek dinin nedenine ciddi bir yaralanma; Onlar derinden
tüm partilerin iyi ve ılımlı adamları tarafından yoksun. Zaten
bu eyaletteki anlaşmazlıkta birkaç mezhebi benimsedi ve
Ajitasyonun New Brunswick'e yayıldığını duyuyorum.
Şüphesiz eşit gayretle yenilenir. Tüm broşürlerin olduğu söylendi
Öfke noktasında istisna edilebilir ve bu özellikle
Sadece antagonistine en değersiz güdüleri atfetmekle kalmaz, aynı zamanda
diğerlerine göre çok haksız ve zahmetli saldırılar içerir
anlaşmazlık ile bağlantısız mezhepler. Yazar kendi yaralandı
Çünkü, Intermemate bir savunucu için bir açıktan daha tehlikelidir.
DÜŞMAN."

"Hiç şüphe yok," dedi Clockmaker, "
Çamur ve sen düşünen tek kişi sen değilsin, size söylüyorum. Hakkında
Anlaşmazlığın en sıcak zamanı, Halifax'taydım ve kimin
Katolik bir rahip olan Peder John O'Shaughnessy'den başka tanışıyorum. Tanışmıştım
Daha önce Cape Breton'da ve ona bir saat satmıştı. O öyleydi
A-leggin It It Sıcak Ayak. 'Olası!' 'Peder John, bu
Sen? Neden, Airth ne kadar? Seni böyle yapan ne
Bir Ravin 'Dikkati dağılmış gibi uzaklaşan bir acele' acele mi? ' 'A
Hasta ziyareti, 'diyor; 'Zavallı Pat Lanigan-Bradore'a sakıncası var
Göl-Ölümün P'Int'inde yakınında. ' 'Sanırım değil'
dedim ki, 'Çünkü heerd onun öldüğünü söyle' dedim. Bu onu getirdi
Hepsi ayakta duruyor ve bir jiffy içinde gemiye giriyor ve biraz yürüyor
Benimle ve bu konu hakkında konuştuk. Diyor ki,
'Sen nesin Bay Slick?' Ona bakıyorum ve göz kırpıyorum-'A
Saat üreticisi, 'diyor I. Gülümsedi ve 'Anlıyorum' diyor. kadar
Demek istediğim, bu soruyu hiç bükmemeliydim,
Sanırım, çünkü her insanın dini kendisidir ve kimsenin
işletme. `` O zaman, '' diyor, 'Bu ülke hakkında her şeyi biliyorsun. DSÖ
Millet anlaşmazlığın en iyisi var mı? ' Diyor ki, 'Peder John,
Geçen savaşta Kanada hattına kadar olan savaşlar gibi, her taraf iddia ediyor
zafer; Sanırım nary yolunda övünecek çok şey yok, hasar verildi
Her iki taraf da ve hiçbir şey öğrenebildiğim kadarıyla kazandı. ' Durdu
kısaca baktı ve yüzüne baktı ve dedi ki, 'Bay Kaygansın
dünyanın büyük bir kısmı olan ve
Adam ve sanırım seninle konuşabilirim. Şimdi, 'diyor,'
Zarif Sake Jist buraya bakın ve nasıl sizin her şeyi görün-Protestanslar
Demek istediğim, 'diyor (sanırım'
ayrılır), 'kulakların yanında, birbirlerine karşı uzakta, bütün
Kutsanmış zaman, diş ve çivi, kalça ve uyluk, çekiç ve maşa,
Hepsiyle birlikte, Revilin ', Wranglin' ​​ve Byoutin '
dillerini koyabilecekleri çirkin isimler türleri. Bu
Komşunuzu kendin gibi sevmenin nasıl? Bunun pratik olduğunu söylüyoruz
Şizme ve Moll Kelly'nin güçleri hakkında yorum, 'dedi' ama
Hepsi birlikte iyi bir şekilde kuzgunlaşmalı, tüm parti
tamamen.' Ben, 'Peder John, bana elini ver; biraz var
Bir şeyler, sanırım, sen ve ben kabul etmiyoruz ve büyük olasılıkla asla olmayacak,
Popish bir rahip olduğunuzu görün; Ama o Idee'de fikir ediniyorum
Seninle ve ben tüm kalbimle tüm dünya bizimle düşündüm. '

"Sanırım yarısı sevmedi '
onu gibi bir araya getirmek; Yüzü nazik görünüyordu, iyi su arter gibi
şiddetli bir yağmur; ve dedi ki, 'Bay Kaygan, 'diyor,' Ülkeniz
Özgür ülke, değil mi? ' 'En özgür,' diyor ben, '
Airth-hiçbir yerde "aynen" yapamazsınız. Hava kadar özgürüz ve
Dander'ımız kalktığında, tohum yaptığınız herhangi bir kasırgadan daha güçlü-
tüm yaratılış 'en çok; Bulunması gereken ritim yok
herhangi bir yer.' 'Buna özgür bir ülke mi diyorsun?' dedi. 'Tatlı
Önemli bir middlin 'diyor,' 'bir kralın altında olduklarını görüyorum'.
'Şey,' diyor, 'Connecticut a-shakin' ellerinde görüldün
Bir popish rahip ile birlikte, beni aramaktan memnun olduğunuz için '(ve o
bana bir sonraki anlaşmaya vardığınızı söyleyecek kadar bir yay yaptı), '
Şimdi benimle birlikte Halifax sokaklarında, tüm
Özgürlüğünüzü çatlatın ve toastin ', sanırım bir satmazsın
Bir süre bu durumda saat agin, size söylüyorum; ' Ve bana teklif veriyor
Günaydın ve döndü. 'Peder John!' I. 'Duramam' diyor
diyor; `` Zavallı Critter'ın ailesini görmeliyim; İçinde olmalılar
Büyük bir sorun ve hasta bir ziyaret inancımda bir kontrovarsy. '
`` Şey, '' diyor ben, 'senden bir kelime gitsin; Eğer o '
Popish rahip onggenteeldi, affetini baltalıyorum; Ben demek istemedim
Suç yok, seni temin ederim ve bunu memnuniyetiniz için söyleyeceğim,
Tu; Bu eyalette bana gerçek veren ilk adamsın
hemen tam kontrol eti, ilk ayağımdan beri, olacağım
Eğer değilseniz derili. '

"Evet," dedi Bay Slick, "Peder John haklıydı; bu antagonizasyon
Chaps iyi kapitone olmalıdır, tüm sallar. Adil
her biri onların
kendi adam. 'Agin!' diyor; 'Adil oyun!' Bir diğeri diyor; 'Sopa
O'na! ' üçte biri diyor; Ve 'Bu senin türün!' Dördüncü diyor.
Onlar yaramazlık yapan insanlardır. Çok net bir kum gösteriyorlar
Beni oldukça korkutuyor. Saçımı Eend'i görmek için ayakta duruyor
Bakanlar bunu yapıyor '. Bana öyle geliyor ki bir kitap yazabilirim
Kendim ve kavramlarımın lehine, herhangi birini yazmadan ve eğer
Hiç yazamazdım, horladım. Eski Bakanımız Bay Hopewell (gerçek iyi bir adam ve Larned bir adam da)
O Unitarians'ı Agin yazmaya bir kez, çünkü ilerliyorlar
New England'daki Statiee gibi, ama reddetti. Dedi ki, 'Sam' diyor,
Cambridge'e ilk gittiğimde bir boksör vardı ve Wrastler geldi
Orada, gittiği her yerde her birini dövdü. Peki, eski Bay Possit
Charlestown'daki İngiltere papazının cemaati oldu ve
Korkunç güçlü adam-gerçek bir hapşırdı ve
gelincik. Boksör onunla bir gün tanıştı, şehirden biraz uzakta,
Eşitlik yürüyüşünden ibaret ve dedi ki, "papaz" diyor, "
Diyelim ki en çok güçlü bir adamsın ve nadir nadir bir sert. "
"Şimdi," diyor, "Asla bir adamı tohumlamam henüz bu benim için bir maçtı;
Bundan faydalanmama izin verecek herhangi bir itiraz jistiniz olur mu?
Burada, hiçbir ruhun, hiçbir ruhun
daha akıllı olun; Eğer yapacaksan bu konuda karanlık kalacağım, swan. "" Gidin
yol, "dedi papaz," ve beni cezbetmek; sen karnaval fikirsin
Kötü adam ve ben böyle boş boş sporlardan zevk almıyorum. "" Çok
Peki, "dedi boksör;" Şimdi burada duruyorum "diyor,"
sağdan önce tokat attı; Eğer beni geçersen, o zaman bir işaret olarak alırım
Benden uzaklaştığın ve yolu korursan neden o zaman
Önce beni dışarı çıkarmalısın-bu bir gerçek. "Parson Jist bir bahar yaptı
Forrard, ve onu göz kırptı kadar çabuk mutluluk duydu ve doğru attı
çitin üzerinde sırtının genişliğinde ve sonra
Hiçbir şey olmuş olsaydı-istediğin kadar ağır ve uysal gibi görünüyorsun
Sanki tereyağı ağzında erir. "Dur," dedi boksör
Kendini alırdı, "Parson'u durdur" dedi, "Bu iyi
Adamım ve atımın üzerine jist Chuck, olur mu, çünkü ben inanıyorum ki
Birini T'Okter kadar kolay yapabilirsin. Benim! "Dedi,"
Bu çalıyı vurmaz; Sen aldığımdan başka bir tahmin adamısın
Her neyse, sen. "

"'Şimdi,' dedi Bay Hopewell, 'Yazmayacağım, ama eğer bir
Unitarian yolumu geçiyor, onunla çitin üzerinde hayır
Parson boksörü yaptığı gibi zaman; Yazmak için sadece
Rakipler ve onları asla ikna etmez. Asla yapılan bir dönüşüm tohum
Bu şekilde henüz; Ama sana ne tohum olduğunu söyleyeceğim: bir adam kendi başına
Kendi yazısından şüphe duyuyoruz. Düşmanlarınızı mutlu edebilirsiniz,
Rakiplerinizi canktankale ve bununla kendi nedeninizi yaralayın, ama ben
Sarve etmene meydan oku. Bu yazarlar, 'dedi,'
Boksörün öğrencileri. Bazen onlara iki katına çıkacaktı;
Eh, eldivenlerini giydiler ve başlarlar, larfin 've şakalaştılar
İyi mizah. Şu anda bir tanesi oldukça zor bir darbe koyacaktı;
Peki, T'other onu Aircest'e geri döndürecekti. "Ah," diyor diğeri, "
Bu senin oyunun, eldivenlerden ve bundan sonra; "Ve eminim, uzakta
Eldivenlerini uçurun ve ona diş ve çiviye giderlerdi.

"'Hayır, Sam, talihsizlik', hepimiz senaryo düşünmeye yatkınız '
kendimiz için değil, komşularımız için tasarlandı. Zavallı hepsi
Zenginler için yapıldığını düşünüyorum. "O 'dalışlara bak" diyorlar.
"Lazarus'la olan avarice tarafından ne kadar ateşli bir kazıma girdi;
Ve hiçbir şey kadar sade bir şekilde yazılmıyor, millet onu bulacaklar
Cennete gitmek kadar kolay, bir devenin gözünden geçmesi için
İğne? "Peki, o zaman, zenginler her şeyin fakirler için yapıldığını düşünüyor-bu
çalmıyorlar ya da sahte tanık taşıyorlar, ama itaatkar olacaklar
Onlar otoritede. Ve onlara gelince, 'ereanyalılar' ve o
Onlardan bahsettiğinde her zaman kedisini kaldırdı, 'Neden yapmıyor'
Onlarla hiçbir şey '' diyor. 'Oldukça güdük ve sen
neden geçemeyecekleri ya da geçemeyecekleri bir metin oluşturun, neden dediler
"Bu bizim varsyonumuzda değil; bu bir enterpolasyon, bu bir
Onların icadı 'everlastin' rahipler; "
onlarla yapmalısın, ama onları Parson Possit olarak sarmak için detaylı
Boxer-Tökümün sağ tutulması ve Chuck 'onları çitin üzerinden
Tüm kapılar kadar büyüklerdi. Bizim milletimiz bunu yapmalı
ilk başta onları yaptım, eyaletten temizler ve
Nova Scotia'ya ya da böyle tuhaf bir yere inelim
Hiçbir Hıristiyan ülkesinde yaşamaya uygun değiller.

"'Fightin' dönüşüm yapmanın bir yolu değildir; gerçek yol onları kazanmaktır.
Bir erkeğin ağzını durdurabilirsiniz Sam, 'diyor,' bir kitapla '
Onun boğazını, ama onu ikna etmeyeceksin. Yazmak için güzel bir şey
Bir kitap, Latin ve Yunan ve İbranice ile kaplı bir kitap gibi
Bu gerçek reçel olan dizgin, hepsi pirinç tırnaklarla yayılmış, ama kim bilir
Doğru ya da yanlış mı? Neden, on binde biri değil. Olsaydım
Dinim seçmek için ve savaş kendimi yargılayamıyor, söyleyeceğim
Ne yapardım: Kendime en iyi hayatı kimin yönettiğini sorardım? Şimdi,'
diyor ki, 'Sam, kimin yapmadığını söylemeyeceğim, çünkü makyaj gibi görünecek
Platformumuza tutan insanlar olduğunu söylemek için, ama size söyleyeceğim
kim yapmaz. Her zaman en büyük meslekleri yapan onlar değil;
Ve size söylediklerime dikkat et Sam, saatlerinizle yola çıktığınızda
Doğudan Nova Scotia'ya ve vahşi eyaletlere kadar, parlak tutun
Onlara çok fazla bak, çünkü uzun bir yüz pahal
Uzun bir vicdanı kapsar-bu bir gerçek. ''



No. XXV

Bir sörfü evcilleştirmek.


Amherst'ten Parrsboro'ya giden yol sıkıcı ve ilgisiz. İçinde
O kadar düz hale getirildiği yerler, birkaç mil görebilirsiniz
Sizden önce, bitmez tükenmez bir görünüm üreten,
Ladin ve huş ağaclarının bodur büyümesi bir
soğuk, ince toprak ve sahneyi melankolik ve steril olarak yatırır
bakış açısı. Burada ve kıvrımlı küçük bir vadi var
akarsu ve sahip olmasına rağmen yemyeşil ve verimli aralık
Onu aynı türden diğer birçok kişiden ayırt etmeye tuhaf bir şey yok,
kontrasttan kontrasttan gezgini hepsinden daha üstün vurur
çevredeki ülke. Bu tenha noktalardan biri beni çekti
dikkat, binaların sayısı ve düzgünlüğü,
Bir tabakçı ve currier sahibi, onun amaçları için dikilmişti.
ticaret. Bay Slick onu tanıdığını söyledi ve bunun üzücü olduğunu tahmin etti
Karısını fabrikası kadar iyi bir şekilde tutamazdı.

"Atlarını iyi bir araya getirmiyorlar. Düzgün
tavuk-pecked, "dedi" dedi; "
Bir köpeğin hayatını yönetir; Asla ritmi tohumlayın, yemin ederim. Yapmış
Hiç bir horoz kuluçkası bir tavuk kulağı gördün mü? "

"Hayır," dedim, "hatırlayamıyorum."

"Peki o zaman var," dedi, "ve eğer aptal gibi görünmüyorsa
Yumurtalarda A-Settin 'olduğu zaman, üzücü; Hiçbir ruh yardım edemez
onu görmek için larfin. Eski zenci Ocak karımız, bir agin'e sahipti
Babanın horozlarından biri, onun bir korkak olduğunu ve
kavga. Ona Dearborne derdi, genel olarak davranan genel olarak
Kanada'ya çok çirkin; Ve diyor ki bir gün, 'Sanırım sen daha iyi değilsin
Bir tavuktan daha eski tavuk yürekli kötü adamı her zamankinden çıkarıyorsun ve ben
Tüm kümes hayvanlarına larfin stok yapın. Sana bir numara koyacağım
Tüm doğan günlerinizi aklınızda bulunduracaksınız. ' Bu yüzden eski sevgili yakalar,
ve tüm tüyleri göğsünden çeker ve onu çıplak olarak sürer
Doğduğunda, boğazından temiz bir şekilde kuyruğuna ve sonra
Bir demet nettles alır ve ona sokulan uygun bir geçiş verir
ve onu deli gibi akıllı yaptı; Sonra biraz yumurta ısıtır ve koyar
Onları bir yuva içinde ve eski horoz sağ tepe üstü koyar. Peki,
Yumurtaların sıcaklığı fakir yaratıkların çıplak karnına iyi geldi ve
Kinder, ısırganların kaşınışını aşağıda tuttu ve bide olmaktan mutluluk duyuyordu
Nerede olduğu; Ve ne zaman yoruldu ve deriden indiğinde öyle hissettim
Soğuk, hemen geri koşar ve Agin'i çömelirdi; Ve tüyleri
Büyümeye başladı ve gözlemsiz kaldı, başka bir işaret aldı
Nettles, bu onu onun yerine iki kat hızlı geri döndürdü. Bir
Biraz zaman ticaret gerçek bir tamam değil. Şimdi bu John Porter
(Ve orada köprüde, yemin ederim; asla ritmi tohumlamam,
Eski Şeytan'dan bahsediyor ve görüneceğinden emin), o yaşlı gibi jist
Dearborne, sadece yumurtaları yumurtlamak için sığar. "

Köprüye geldiğimizde, Bay Slick sallamak için atını durdurdu
eski bir tanıdık olarak tanıdığı Porter ile eller ve
müşteri. Bir kabuk değirmesinden sonra,
Onun için devletler ve böyle bir makinenin değerini büyüttü ve
Bu kadar faydalı ve karlı icat eden vatandaşlarının zekası
makaleler; ve yeni bir bronzlaşma süreci tavsiye ediyordu,
Evden kadın sesi duyuldu, seslendirdi, "John Porter,
Bu dakika buraya gel. "" Geliyor canım "dedi kocası." Gel
Burada, doğrudan diyorum ki, neden o yankee ile konuşuyorsun
orada kötü adam. "Zavallı koca başını astı, aptalca görünüyordu ve
Bize güle güle teklif etmek, yavaşça eve döndü.

Biz devam ederken, Bay Slick, "Bu benim-bunu yaptım." Dedi.

"Ne yaptı?" dedi I.

"Onu geri gönderen bendim; ben onu aradım, karısı değil.
Diz yüksek olduğumdan beri bu 'bahşiş vardı; Ben bir
Ventriloquism'de gerçek tam el; Herhangi bir erkeğin sesini çıkarabilirim
Hiç Dokuzlara Heerd. Bir yasa olsaydı,
El yazısı için var, sanırım uzun zaman önce asılmış olmalıydım.
Birçok zamanla yüksek gidiyor, ama bu tehlikeli, tehlikeli,
Ve şimdi pratik yapmıyorum ama nadiren. Bununla gerçek bir maçım vardı
`` Vatandaşın karısı bir kez ve onu tamamen onun için kırdı; o
bir alan için bir sirk atı kadar nazik gitti, ama ona sahip olmasına izin verdi
Head Agin ve o zamanki gibi kötü. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim.

"Adaya düştüm ve saatler ve kiminle buluşmalıyım ama
John Porter; Pekala, onunla bir, kısmen nakit, kısmen kamyon için ticaret yaptım
ve üret ve ayrıca bana 'bana bükme değirmeni yapıyorsun
Axin 'hakkında ve yukarıda bile oldukça dikkate değerdi
Ticaretimizi bitirdik. Onunla birlikte eve geldim ve saatim vardı
Vagonda onu düzeltmek ve ona nasıl rejilen olacağını göstermek için
BT. Eh, evine yaklaştıkça endişelenmeye ve üstlenmeye başladı
korkunç oneasy; diyor ki, 'Umarım Jane Abed olmaz' çünkü eğer
O çirkin davranacak mı, sanırım. ' Heerd'den daha önce bahsetmiştim; Nasıl
Sert bir üst dudak taşır ve onu ve süpürgeyi yapardı
birlikte iyi tanıştı; Ve diyorum ki, 'Neden ona katlanıyorsun
öfke nöbetleri, eğer evin adil bir bölümünü yapardım, eğer öyleyse
Ben; İçeri alıp onu dışına ayırırdım
Çabuk, bu bir gerçek. ' Eve, eve geldiğimizde yoktu
İçinde ışık ve zavallı yaratık çok çizgili ve aşağı baktı
Ağız, onun için üzgün hissettim. Kapıya atladığında, o
'Orada kim var?' `` Ben canım, '' diyor Porter. Sen,
o, 'dedi,' o zaman olduğun yerde kalabilirsin, sana verdiği gibi
Akşam yemeği, sana yatmak yerine yatağınızı verebilir
Geceleri hırsız gibi. ' Dedim ki, fısıltıyla, 'onu bırak
Bana göre John Porter; Jist atları ahıra götür ve gör
Onlardan sonra ve onu senin için yöneteceğim, onu kadar tatlı yapacağım
Şekerli şeker, asla korkmayın. ' Ahır, görüyorsun, iyi bir parça
evin doğusunda; Ve akıllıca dışarı çıkmaz
Duymak, diyor ki, sesinin hayatına bir imitatin '
İçinde, Jane, 'diyor,' Bu sevgili bir yaratık; Seni eve biraz getirdim
Seveceğiniz şeyler, biliyorum. ' Korkunç bir kıskanç bir yaratıktı;
diyor ki, 'onları al' bile bile geçirirsin, istemiyorum
Sen ne de sunuyorsunuz. ' Arter çok fazla koaksin durdum
ve kapıyı yıkmakla tehdit etmeye başladı; diyor
Ben, 'sen yaşlı unmansum' günahkar, sen vinerger seni cruets, aç
Kapı bu minit ya da ben tam olarak parçalayacağım. Onu ızgara yaptı
düzgün bir şekilde, onu çok öfkelendirdi (hiçbir şey için bir kadının
onu çirkin çağırmak gibi cesaret; Onu bir kedi gibi geri alıyor
Garip bir köpek onun yanına geldiğinde; O tamamen gözler, pençeler ve
kıllar).

"Ben onun zıplamasını yataktan dışarı çıkardım ve o da kapıya geldi
idi, ondressed ve onbolik; Ve girdiğimde getirdi
elinin düzüyle yanağımın hemen karşısında bir kutu,
Agin ile karıncalanma. `` Sana Agin isimlerini aramayı öğreteceğim, 'diyor,' sen
varmin. ' İstediğim jist buydu; Benimle kapıyı ittim
Ayak ve onu bir eliyle kolundan ele geçirerek, onu kapitonla
Horsewip gerçek bir baharat, diğeri ile. İlk başta kükredi
kızgın; `` Sana on emri vereceğim '' diyor (
on pençe), 'Sana bunun için para ödeyeceğim, korkakça kötü adam, grev için
bir kadın. Elini nasıl kaldırmaya cüret edersin, John Porter, Yasal
eş!' ve benzeri; Her zaman bir colt gibi yuvarlak ve yuvarlak koşmak
Bu, ağız 'bit, nadir, tekme ve
Statiee gibi plungin '. Sonra teslim olmaya başladı.
af, dizlerimin üstünde affediyorum-beni öldürme, cennetin
Sake-değil, sevgili John, fakir karınızı öldürme, bu bir canım.
Bana teklif ederken yapacağım; İyi davranmaya söz veriyorum, onurum üzerine ben
Yap-OH! Sevgili John, affet beni, yap canım. ' Onu düzgün aldığımda
de getirdi, 'hiçbir şey için değil, ancak ince bir giysi, her
Bir fırıncının çetelesinde bir çentik gibi anlatılan kırbaç çatlağı, 'al
Bu, ne yakalayacağınız bir tadı olarak, bu şekilde davrandığınızda
Eski çizik. Şimdi git ve kendinizi giydirin ve benim için akşam yemeği al
Yabancı benimle birlikte eve getirdim ve hızlı ol, çünkü yemin ederim
Kendi evimde usta olacağım. ' Bir köpek gibi bir köpek gibi inledi
taş, yarım sızlanma, yarım sarp; 'Canım, canım,' diyor, 'eğer hepsi değilsem
Parmağım kadar büyük Welts ile kaplı, inanıyorum ki
canlı;' Ve o, her şey gibi dışarı çıktı. 'Sanırım,' dedi ben,
Her neyse, insanların onları görmeyeceği yerler var ve ben de hesaplıyorum
Onları nerede olduklarını göstermek için Forrard'ın bitmeyecek. Ama gel 'diyor
Ben, 'a-stirrin' ya da seni hayatta olduğun gibi yorganım;
Senin için saklayacağım, bağımlı olabilirsin, sen yaşlı yaşlısın
düve seni. '

"Ahıra gittiğimde," John Porter, karın yaptı
Tam bana, bir Ravin 'Dikkati Dağı Daylı Çılgın, Kapıyı açtığımda,
Sence sensin; Ve ona bir iki çatlak vermek zorunda kaldım
inek derisinden uzaklaşmak için. Bir tedaviyi etkiledi
tamamen; Şimdi onu terk et ve hayatına izin vermeyin
Savaş değil değilsin ve kendi başına bir kez daha usta olacaksın
ev. Şimdi hepsi Docity Jist-onu öyle tut. ' Geri döndüğümüzde gördük
Keepin 'odasında bir ışık, ateş yakıyordu neşeli,
Ve Marm Porter, kavrulmuş bir bezelye kadar tempolu hareket etti, ancak
Dumb kadar sessiz ve akşam yemeğimiz hiçbir zaman hazırdı. En kısa sürede
koltuğunu aldı ve aşağı indi, sanki sanki Eend'e yayıldı
Sıcak kömürlerin bir tavasında sot vardı ve her yerde renkli; Ve sonra gözyaşları
gözlerinde başladı. Kendime düşünüyorum, bunu yazdığımı hesaplıyorum
'Her neyse, büyük harflerle ders, bunu yazabilirim'
hecelin ve hata yok; Sanırım oldukça iyi ısındın
Bu aksaklık. Sonra agin denedi, önce o
Bir bacak o zaman daha sonra, oldukça oneasy ve sonra her ikisini de atwixt,
A-fidgettin 'hakkında korkunç bir şekilde; Bütün gün süren bir adam gibi
kötü eyer ve yolda biraz deri kaybetti. Eğer tohum olsaydı nasıl
Porter'a baktı, seni snicker yapardı. Yapamadı
gözlerini kredi. Sarhoş değil, savaş değil, ama orada
Göze çarpan ve istediğiniz gibi meechin '. Hepsi vurulmuş gibiydi
isyanındaki bir yığın. Ertesi gün başladığımda, ben
ona bir erkek gibi davranmasını tavsiye etti ve şimdi sahip olduğu hava koşullarını tuttu
O ve her şey yolunda olurdu, ama fakir yaratık sadece bir günde veya
İki, yakında onun üstünlüğünü aldı ve onu itiraf etti,
Ve tüm hesaplara göre şimdi her zamankinden daha kötü bir hayat sürüyor. Bunu koydum
'Onu denemek için şimdi onun üzerinde hile yap ve bununla gittiğini görüyorum
o; Jig onunla birlikte, yakında onu bir düdükle arayacak
bir köpek. Sık sık orada karanlıkta dans ettiği hornpipeyi düşünüyorum
Benimle birlikte, kırbaçımın müziğine-harika bir şekilde dokundu
Stil, bu bir gerçek. Bunun bir kez gideceğim, söz veriyorum.
Eski Bowry'deki bir oyuna eşitti. Bağlı olabilirsin, Squire,
Bir shrew'i evcilleştirmenin tek yolu inek derisidir. Büyükbaba Slick
Eski İngiltere'de Kent kıyılarında büyüdü ve eskiden
Orada eski bir söz vardı, ki beklediğim, çok uzakta değil
işaret:

  'Bir kadın, bir köpek ve bir ceviz ağacı,
   Onları ne kadar çok yalarsanız o kadar iyi olurlar. '"



No. XXVI

Bakanın boynuz kupası.


"Bu ülke," dedi Bay Slick, "Üstün değirmen ayrıcalıklarında bol miktarda bulunuyor,
ve kişi böyle bir su gücünün manzarasını hesaplardı
makine bilgisine yol açardı. Sanırım bir bluenose olsaydı
Özgür ve aydınlanmış vatandaşlarımızdan birine gitmek ve ona nova'ya söylemek
Scotia, her yöne nehir ve brooklarla kesişti ve
Yaklaşık dörtte biri suyla kaplı, 'Ben de
Hemen başlayın ve gör, yemin ederim, çünkü sanırım bir şeyler alacağım.
Ben oradan doğuya bir kırışıklık daha alacağım. Böyle
Deney için muhteşem şans, hangi ilk chop fabrikaları yapmalı
bir sartainty var. Böyle yeni kombinasyonları göreceğim ve böyle yeni
su kuvvetinin harekete uygulanması, benim
Fortin ', çünkü en çok bir şey geliştirebiliriz.' Peki, onu bulacaktı
Hatalı sanırım, bir kez yaptığım gibi, gece geçit yaptığımda
Providence için New York'ta ve kendimi bir sonraki sabah temiz buldum
Charleston'da Cape Hatteras için Steerin 'Away'e Dışarı
vapur. Yanlış yere gittiğini fark ederdi, sanırım; Orası
Eyalette görülmesi gereken herhangi bir değirmen değil. Eğer olsaydı
`` Onlar, güneyde kumar oynadığımız için onları sarardık '
'Bunlar, sekiz kırkta bırakılan bir tane olmazdı
saat.

"Burada olması gereken bazı yerli fabrikalar; bu önemli
sosyal sistemin bir parçası. Şimdi diğer uçlara koştuk, bu
Bizimle çok büyük bir ilgi olmalı ve uygun değil
Büyük ülkemizin siyasi kurumları. Natur bizi tasarladı
Bir tarım insanı için ve hükümetimiz
öyle olacağımız varsayımı. Bay Hopewell aynıydı
fikir. Gardenin ', Orchadin', Farmin 've
Ne değil. Bir çiftlik evine hazırdım ve "Sam, ne
Eski orijinal elma şarabı bir şişe mi söylüyorsun? Sanırım biraz aldım
Bu, uzun bir tebeşirle babanızın parıltısını alacak
Yaşlı beyefendi onun övünürken. Asla daha önce ortaya çıkarmam
o. Tüm Connecticut'ta en iyisine sahip olduğunu düşünüyor. Bu bir masum
hırs; Ve Sam, benim için fakir bir şey olurdu
Gururumu, humblin'in pahasına tatmin et. Bu yüzden asla
Daha iyisine sahip olalım, ama bu süper yüzey hakkında karar veriyorum
Özel bir makalem, çünkü hayat olarak düşünmüyordum. '
Gerçek bir ilkel iyi adamdı. `` Biraz aldım '' dedi
O, o yıl görkemli eylemin yapıldığı yıl şişelenmişti
Anayasa ve Guerriere arasında. Belki tüm dünya
Bu kadar parlak bir kırbaç gösteremedi. Bu bir
muhteşem tapu, bu bir gerçek. İngilizler tüm havayı kırabilir,
Ve İngilizleri kırbaçlayabiliriz. Gençlerimiz için parlak bir vaatti
kartal; Asil bir kuş da; Büyük yabancı, büyük cesaret ve
Sagacity'yi aşan. '

"Eh, mahzene indi ve bir şişe getirdi
boynuna bağlı sopa, gündüz ve tarihte,
Squire Hendrick'in bahçesindeki ağaçlar. 'Onları görmeyi seviyorum' ERE COBEBS, '
diyor ki, 'onları' fırçalarken, eskisinde gri kıllar gibi
adamın başı; Saygıdeğer yaşlılığı gösteriyorlar. ' Çarpışmadığı gibi, diyor
O, 'Sanırım Sam, bu senin taşışını ısıtacak, oğlum; Sanırım bizim
Büyük Ulus
bu burada. Bu züppe, bu bir gerçek. Bu, 'dedi, A-SMAkin'
Dudakları ve Sparklin'in tepesine bak ve başını geri döndür,
ve onunla dolu bir boynuz kupa ağzından çıkıyor-'o' dedi ve onun
Gözler parıldadı Agin, çünkü bu güçlü bir şeydi-'
Kendi bahçem. ' 'Şey,' dedim, 'Bakan' diyorum, 'Seni asla görmüyorum
o 'ere boynuz kupa, benden birini düşünmüyorum
Metinleriniz. ' "Bu nedir Sam?" diyor ki, 'senin için her zaman en çok
Çocukken özel bir anı. ' 'Neden,' diyor ben, "Boynuz
Doğru adamın yüceltilmesi; "Sanırım onlar bu
"Korna exaltin" ile demek, değil mi? Tanrım yeniysen yeniysen
Orleens ve bir siyah gök gürültüsü bulutu tohumlamak ve
Bütün gökyüzü, yüzünü tohumladıysan düşünürdünüz. BT
Mısır kadar karanlık görünüyordu. "Utanç için!" Diyor ki, 'Sam, bu ondecent;
Ve size bu tür konularda şaka yapan bir adamın gösterdiğini söyleyeyim.
Hem zekâ hem de duyu eksikliği. Mirth'i seviyorum, biliyorsun,
Uzun yüzler giyen sadece Ferisiler ve İkiyüzlüler, ama sonra
Mirth beni memnun etmek için masum olmalı; Ve bir adamın neşeli yaptığını gördüğümde
Ciddi şeylerle onu kayıp bir koyun olarak bıraktım. Geliyor
Lowell'e spekülatin; Ve yemin ederim, onlara kasabalar yapacak
Her iki cinsiyetten gençliğimizi yozlaştırır ve dengesizlikli bir yatak haline gelir. Fenalık
İletişim, oranlar kadar iyi davranışları endamnify; bir uyuz
Koyun bir sürü bulaşacak-vice o kadar kötü kadar yakalıyor
Scotch hastalığına sahip, elleri sarıldı ve her ikisi de eend
Aynı şekilde-Brimstone'da. Yerli fabrikaları onaylıyorum, ama
Bizim için daha fazla. Bize veya kurumlarımıza uymuyor. A
Cumhuriyet sadece aydınlanmış ve daha değişken insanlar için hesaplanır,
ve esas olarak çiftlik hattında. Bu masum ve
mutlu meslek. Tarım onun tarafından bizi yaptı, çünkü bizim
baş meslek. '

"Düşünüyorum, işte güzel bir şey nasılsın; şimdi içindeyim, bu bir
hakikat; Jist düşecek ve düzenli bir Sarmon'u okuyacak ve öyle biliyor
Birçoğu ezbere asla durmayacak. Philadelphia avukatı alacaktı
ona cevap vermek için. Yani, diyorum ki, 'Bakan, affediyorum, kendimi çok hissediyorum
Çirkin sana suç verdi, ama bunu kastetmedim, eminim
Sen. Birinden birinden bir mantar gibi beklenmedik bir şekilde patladı.
Onları elma şarabı şişeleri, benzeri şeyler yapacağım
Agin, bağımlı olabilirsiniz; Yani 'bir bardak içiyoruz
uzlaşma. ' 'Yapacağım,' dedi, 've başka bir şeyimiz olacak
Şişe de, ama camıma biraz su koymalıyım (ve o yaşadı
O kelimede ve bana baktı, oldukça hissediyorum, söylenecek kadar,
iyilik için değil, o 'ere word boynuz agin'den yararlanmayın
Sevmediğim bir şaka), 'Başım için güç değil benim
Elma şarabı var. Bunu tat, Sam, 'dedi (başka bir şişenin açılışı);
Son zamanla aynı yaşta, ancak farklı elmalardan yapılmış ve
Bazen hangisinin en iyisi olduğunu söylemek için oldukça şaşkınım. '

"'Bunlar zevkler,' diyor, 'bir ülke hayatının.
Emek ona yiyecek ve eğlenmek için bir iştah sağlar. İzin ver
Bakın hangi yöne gideceğini ve iyiliğini ve ödülünü görüyor
Yaratıcı, bilgeliği, gücü ve Majesteleri. Asla olmadı
O kadar doğru bir şey, "ERED SEYIN" gibi, adam kasabayı yaptı, ama
Tanrı ülkeyi yaptı "ve her ikisi de farklı mimarlarını ısmarlıyor
yanlış anlaşılamayacak kadar açık terimler. Bir erdemle dolu
ve diğeri Vice ile. Biri bolluk ve diğeri
istemek; Biri güzel saf suyun bir eşyası ve başka biri
Cess-Pool. Kasabalarımız o kadar ticari ve faktoring yapıyor,
Yakında çeteler üretecekler, Sam '(ne kadar doğru, ortaya çıktı,
Hain değil mi? Yakınlarda bir değirmen taşına kadar görebiliyordu
Bu deliği içine alır), 've çeteler itaatsizlik yaratacaktır
ve yasalara meydan okumak ve bu anarşi ve kan dökülmesinde başlamak zorundadır.
Hayır, 'dedi yaşlı adam, sesini yükselterek ve masaya bir silme
Gözlükleri tüm jingle agin yapan yumruğuyla, 'Bana ver
Ülke-"Dedi" Dedi, "
çim, bitki tohum verir ve ağaç meyvesi verir "ve kim
İyi olduğunu gördüm. Tüylü kabile ile jine
Mornin '(Umarım şimdi havadan kalkarsın Sam; orada bir çocukken
Yataktan çıkmadan ve gün batımında,
Yaratıcılarına şarkının tam gelgitinde söyledikleri ilahiler. İzin vermek
Kalbimin minnettarlığını tüm iyiliğin verene döküyorum
Şeyler, zevk aldığım sayısız nimetler için ve onu kutsamak için
Artışım, isteklerini hafifletmek için nerede olabileceğim
Diğerleri, benimkini önler ve rahatlatır. HAYIR! Bana ülkeyi ver.
Bu-'Bakan Spavin'e sahip bir at gibi jist idi: o
İlk başta önemli bir sert, ama bir zamanlar başladığında,
Bir ev gibi yangın var. Rüzgar gibi gitti, tam bölünmüş. O öyleydi
Jist konuyu ısıtmaya başlıyor ve yapıp yapmadığını biliyordum,
sahip olduğu harika dip; En çok nasıl bir şey kalacağını; Bu yüzden,
Ben, 'Bence ben de bakan, ülkeyi seviyorum, her zaman uyuyorum
Orada kasabalardan daha iyi; o kadar sıcak değil, ne de çok gürültülü
Ne de değil ve sonra eğilmeye başlamak hoş bir şey ve
Soğuk duman, değil mi? Bence, 'diyor ben de, bakan,
Bu 'nadiren nadir bir bedeli elma şarabı bir boru, ne
Sence? ' 'Şey,' diyor, 'Bence kendim bir boru olmaz
AMISS ve ben hiç tohum gibi, gerçekten iyi bir varginny var,
Eski bir kolej chum olan Rowland Randolph'dan bir hediye; Ve hiçbiri
damaktan daha kötüsü Sam, bygone hatırlamaları ile
BT. Phoebe, canım, 'dedi,' boruları getir ve
tütün.' Yaşlı beyefendi, onun içinde bir boru alır almaz
Ağız, Phoebe'ye göz kırpma, söyleyecek kadar, savaş o kadar da iyi değil
Tamamlandı? Ben buna en özel bir bandal düzeltmesi diyorum. Konuşabilir
Şimdi (ve onun yaptığını duymayı sevdiğim), ama konuşma yapamıyor,
veya bir Sarmon'u vaaz et ve onun dışında onun yapmasını duymayı sevmiyorum
Şabat günü veya belediye binasına kadar, orasyon zamanlarında.

"Bakan nadiren hoş bir adamdı-çünkü en çok bir şey yoktu
Bilmiyordu-kepçesini kaldırdığında ve sonra
İpliklerini Everlastinly için dışarı çevirin.

"Ama ben onun fikrim. Eğer buradaki insanlar ülkelerinin gitmesini istiyorsa
Önde, pulluğu onurlandırmalıdırlar; Ve General Campbell
Saddles'e, tam keski, olabildiğince zor
sürmek. Sanırım onu ​​çekiçle ilgili bir şey yapabilirim.
kadar. Bir şeyi nasıl yeneceğini bilen her biri
KAFA. Eğer sahip olmasaydım nasıl bu kadar bin saat satabilirdim
o ustalık mı? Neden, yarım düzine satmazdım, güvenebilirsin.

"Tarım sadece ihmal edilmez, burada da bozulur. Ne sayı
Genç insanlardan bu kısımlarda görünüyor, a-ridin
gerçek reçeli, penine gidip kıyafetlerinde, a-doin '
Hiçbir şey. Bunu düşünmek melankolik. Bu etkisi
Son savaş. O zamanların tembelliği ve savurganlığı kök saldı,
ve bol miktarda meyve taşıyordu ve şimdi gençler onların üstünde
işletme. Instep'te çok yüksek, bu bir gerçek.

"Eski Drivvle, burada Maccan'a, bana bir gün dedi,"
aşkına, 'diyor,' Bay Slick, bana Johnny ile ne yapacağımı söyle. Annesi onun tarafından harika bir mağaza kuruyor ve onun bir
önemli akıllı adam; Şimdi hızla büyüyor ve ben oldukça iyiyim
Dünyada yapmak ve makul ön plana çıkacak, ama ne olduğunu bilmiyorum
Köpekler onu koyacak. Avukatlar örümcekler gibi-yemek yiyorlar
Tüm sinekler ve sanırım yakında birbirlerini yemek zorunda kalacaklar, çünkü
Onlarda şimdi her mahkemeden daha fazlası var. Doktor ticareti
fakir bir şey, ödeyecek kadar nakit para alamıyorlar
ilaçları; Henüz bir ülke uygulayıcısını asla tohumlamam
konuşmaya değer bir şey. Sonra, vaaz gelince, neden kilise ve
muhalifler hemen hemen aynı çubukla katlanmışlar, içinde yaşıyorlar
sürüleriyle aynı merdiven; Ve onlar arasında beslendi
Oldukça yakın sana söylüyorum. Bana onunla ne yapmamı tavsiye edersin? '
`` Şey, 'diyorum,' Sana benimle miffy olmayacaksın söyleyeceğim. ' 'Miffy
Gerçekten seninle, 'dedi,' Sanırım sana çok zorlayacağım;
Her gün bir kişinin bir kişisine danışma şansına sahip değil
deneyim; Böyle bir görüşe sahip olmak oldukça ayrıcalık sayıyorum
senin gibi anlayan bir adam. ' 'Şey,' diyor ben, 'bir sopa al ve
Ona gerçekten iyi bir yorgan verin; Jist Tantune onu alevler gibi ve ayarla
onu çalışmak için. Yaratık ne istiyor? İyi bir çiftliğin var
O, bırak ve ekmeğini havalandırın; Ve bunu ne zaman yükseltebilecek
Onun için tereyağı yapması için bir eş alır; Ve her ikisinden daha fazlasına sahip olduğunda
İstediğinden, onları satmasına ve parasını koymasına izin ver,
Yakında ekmeği her iki tarafta tereyağını çekin. Onu koy, ha! Neden
onu pulluğa koy, en nateral, en mutlu, en çok
Masum ve dünyadaki ev sahibi sağlıklı istihdam. ' 'Ama' dedi
Yaşlı Adam (ve yarısından fazlasına bakmadı), pazarlar
Çok karışık donuk, emek çok yüksek ve bankalar ve büyük insanlar
A-Swallin '
çiftçiler; Günümüzde, plough tarafından yaşamak zor bir sürtün
Tüm günleri zor bir adam zor bir adam olun. ' 'Ah!' diyor ki, eğer isterse
Farmin tarafından zengin olmak için bunu da yapabilir. Buğdayı satmasına izin ver
ve yulaf ezmesini ve çavdarını yiyin; Sığır eti, koyun eti ve kümes hayvanlarını
pazar ve domuz eti ve patateslerini yiyin; kendi bezini yap, ör.
Kendi çarşafları ve dükkanlardan uzak durun ve yakında zengin büyüyecek-
Makin'den daha fazla Fortin var, sanırım, bir plaguy
Görüş-Pastasını yiyemiyor ve da var, bu bir gerçek. Hayır, yap
bir çiftçisi ve onu görmekten memnuniyet duyacaksınız
Dürüst, bağımsız ve toplumun saygın bir üyesi-
tüccarlardan daha dürüst, profesyonel erkeklerden daha bağımsız ve daha fazlası
ikisinden daha saygın. '

"'Ahem!' diyor Marm Drivvle ve boğazını temizlemeye başladı
aksiyon; Knittin'i düşürdü ve gözlüklerini pençeledi,
Ve iyi bir hedef almak için doğrudan bana baktı. Ben A tohum
Düzenli Nor'wester A-Brewin ', Sartin'in bir yere çıkacağını biliyordum,
ve tüm dumanları yap, bu yüzden temizledim ve eski drivvle
Squall'a durun. Tempestik bir zaman geçirmiş olması gerektiğini kibarca
Bundan, çünkü Ebenezer'i kaldırdı ve uygun görünüyordu
hapşırma. Johnny'yi bir çiftçi yap, ha! Sanırım bu çok fazlaydı
Mideye benziyor.

"Gurur, Squire," diye devam etti saat yapımcısı (böyle bir havayla
Endişe, inanıyorum ki, adamın ilgisi hissediyor
çok uzun zaman harcadığı bir eyaletin refahı), "Gurur,
Squire ve yanlış bir gurur da bu ülkenin harabesidir, umarım
Değilse tenli olabilirim. "



No. xxvii

Beyaz zenci.


En sevimli ve aynı zamanda en eğlenceli özelliklerden biri,
Clockmaker'ın karakterinde, bağlılık ve nezaketti
atını gördü. Yukarıda "Eski Kil" i düşündü
"Özgür ve Aydınlanmış" dan birini yaptığı gibi bir il atı
Vatandaşlar "Bluenose'dan üstün. Ona seyahat olarak davrandı
refakatçi ve aramızda işaretlendiğinde, sık sık
Ona yalnız, yolculuklarını takip etmekten sözleşmeli bir alışkanlık
yalnız. "Şimdi," derdi, "Old Clay, sanırım senin
Zamana kadar ilerliyoruz. Devam et, sen
Eski heykel ve ayak parmaklarınızı söndürün. Sanırım sen de
Shad, orada duyuyor musun? Devam etmek! Eski kil. Şimdi orada, "derdi,
"Squire o kadar korkunç hoş değil mi? Eylem var. Bu görünüyor
Doğru: Altının Altında Bacaklar-Eşyalar Up Snug-
Kafa-omuzlarını yuvarlamıyor-arka kısımlarının wabblin'i yok, ama
Bir pompa cıvatası olarak sabit ve altındaki hareket. O zaman adil
Kendini ona bırakır, tüm intikam gibi yumruklar. O zaman ona bak
kulak-tavşan gibi jist; Yok o 'onlar gibi flop-kulakların
Canavarlar, yarım atlar, yarım domuzlar, ama boğulup p'inted ve değil
İpuçlarına çok yakın; Bunun için 'ere, ben her zaman bir at gösteririm
Çizmek doğru değil. Sadece iki şey var, squire, bakmaya değer
bir at, eylem ve sağlamlık; çünkü hiç bir yaratık görmedim
Kötü bir canavar olan iyi bir eylem vardı. Eski kil beni bir tane aklıma getiriyor
Özgür ve aydınlanmıştır. "

"Affedersiniz," dedi ben, "Bay Slick, ama gerçekten bu kelimeyi uygunsun
vatandaşlarınıza 'özgür', sanki başka kimsenin
Dünya kendinize hak kazandı. "

"Onlar da değil," dedi. "İlk önce örneği sot ediyoruz. Bakım
Bağımsızlık Bildirgesi. Jefferson tarafından yazılmıştı ve o
çağın ilk adamı; Belki de dünya asla dittosunu tohumlayın. Bu bir
Güzel bir cezacılık parçası, İngilizlere popo eend verdi
oradaki zihninin. Belirli bir şekilde kalamayacağınızı hesaplıyorum,
Genellikle onun kapağı olması için izin verilir. İlk sayfasında,
İkinci bölüm ve ilk varse şu sözler: 'Bu gerçeği tutuyoruz
Kendinden emin olmak için, tüm erkeklerin eşit yaratıldığı. ' Sanırım Kral
George bunu okuduğunda sterlin çevirdi. Bir şey to chaw
Onda lezzetine alışkın olmamıştı, sanırım. "

"Jefferson küçük bir kelime eklemeyi unuttum," dedi; "O yapmalı
'Bütün beyaz adamlar' dedi. çünkü şimdi olduğu gibi, bu bir pratik
gerçek köleliği en kötü şekilde tolere eden bir ülkede
ve en yasaklayıcı form. Bu bir utanç beyanıdır ve değil
Bağımsızlık. Bildiğim kadar mükemmel bir yanlış isim. "

"Şey," dedi, "bir yerde gevşek bir vida olduğunu itiraf etmeliyim
Ve keşke Kongre'ye toplanmasını, bir şeyler yapmasını isterdim
ya da zencilerimiz hakkında başka bir şey, ama bunun nasıl onaylanmadığını
haklara sot olmaktır; Bizi anlamadığınızı kabul ediyorum. Ancak,"
dedi ki, konuyu her zamanki el becerisiyle kaçınarak, "sadece
Zencilerde-ve bu kalın kafalı, çarpık tüylü, düz ayaklı,
Uzun topuklu, yünlü başlı beyler, başka bir şey için uygun görünmüyor ama
Kölelik, sanırım. Onlar kendileri için zeka için uygun değiller.
Çekirgeler gibi jistler; Bütün yaz dans ediyor ve şarkı söylüyorlar ve
Kış geldiğinde, bunun için hiçbir şey sağlamadılar ve uzan ve
öl. Birinin onları görmesini gerektiriyorlar. Şimdi siyahla ilgileniyoruz
Sadece zenciler, ancak bluenoses kendi türlerini satıyorlar-
Beyaz Köleler. "

"Tanrıya şükür," dedi ben, "kölelik onun hiçbir bölümünde yok
Majestelerinin Hakimiyetleri Şimdi, sonunda bu ulusal
lekelemek."

"Tam değil, sanırım," dedi bir zafer havasıyla, "bitmedi
Nova Scotia ile birlikte, bu insan sığır satışlarını benim
kendi gözleri; Burada eski Furlong'un gerçeğinden faydalandım
Geçen Kasım. Sana hikayeyi anlatacağım, "dedi o; ve bu hikaye olarak
Clockmaker'ın bazı olağanüstü ifadeler içeriyordu.
Daha önce hiç duymamıştım, günlüğümde, amaçla not ettim
gerçeklerini tespit etmek; Ve eğer gerçekte kurulmuşsa, onları döşemek
uygun yetkililerden önce. "Geçen sonbahar," dedi, "Ben Partridge Adası'na gidiyorum, göndermek için
Ticaret yolunda aldığım bazı kamyon ve üretim; Ve
Eski Furlong'un evine yaklaşırken, bir Amazin kalabalığını tohumluyorum
kapı hakkında; Kendi kendime dedim, dedim ki, kim öldü ve ne
Şimdi ödeme? Tüm bunların Airth ne demek? Vandew mi yoksa
Bir evlilik ya da bir rolin 'frolic ya da dini bir karıştırma, ya da nedir?
Düşünüyorum, göreceğim, bu yüzden eski kili çitle tutarım ve yürürüm
İçinde. Biraz zaman geçti.
kalabalık ve eve gir. Ve yaptığımda kim görmeliyim ama
Deacon Westfall, pürüzsüz yüzlü, kaygan saçlı, Meechin 'Lookin'
Chap, yüzünde gördüğünüz gibi, bir taburede, bir
Müzayedecinin elinde çekiç; Ve ondan sonra bir Jerry Oaks'dı
ve karısı ve iki küçük yetim çocuğu, en güzel küçük
Tüm doğduğum günlerde oynadığım kurbağalar. 'Beyler,' dedi, '
Apple River'dan Jerry Oaks'ı koyarak satışa başlayacak,
Henüz akıllı bir adamın dikkate alınması ve birçok küçük ev işini yapabilir
Çocukları ve domuzları beslemenin yanı sıra, sanırım o değere yakın
onun tutun. ' "Ona ses, rüzgar ve uzuv garanti edecek misin?" uzun boylu diyor
Ragged Lookin 'Countryman, çünkü bana sanki kurulmuş gibi görünüyor
her iki ayağında ve pazarlığa bir ip durdu. ' Sen ne zaman
benim kadar yaşlı, 'diyor Jerry,' Mayhap sen de kurulabilirsin, genç
Adam; O şakayı geçmeye cesaret edemeyeceğin günü gördüm
Bana göre büyük. ' `` Herhangi bir beyefendi ona teklif verecek mi '' diyor
Deacon, '7'lerde ucuz. 6d. ' 'Neden Deacon,' dedi Jerry, 'Neden kesinlikle
Zavallı eskiden ayrı satmak için onurun almıyor
Karısı sen misin? Elli yıl birlikte erkek ve eş olarak birlikte yaşadık,
Ve iyi bir eş o benim için tüm sıkıntılarım ve
Denemeler ve Tanrı yeterince sahip olduğumu biliyor. Kimse yollarımı bilmiyor
Ve benim rahatsızlıklarım ama o ve beni bu kadar nazik eğilebilir ya da kim yapacak
Karısından başka fakir yaşlı bir adamın şikayetlerine mi katlanın? Yap, Deacon,
Ve cennet sizi bunun için korusun ve sizinki, bizi birlikte sat. Sahibiz
Ama şimdi yaşamak için birkaç gün, ölüm yakında bizi bölecek. Ayrılmak
onun eski gözlerimi kapatmak, mücadele geldiğinde ve geldiğinde
Size, Deacon, hepimiz için gelmesi gerektiği gibi, bu iyi iş yükselsin
Sizin için, Tanrı'nın önünde bir anıt olarak. Keşke sahip olmaktan memnun olsaydı
Bizi daha önce aldı, ama onun yapılacak; ' Ve asıldı
başı, sanki onun
Dregs. `` Ödeyemem, Jerry-karşılayamayabilir, yaşlı adam, 'dedi
Deacon, Kasım güneşi verdiği gibi bir gülümsemeyle, A-Passin 'atween
bulutlar. Geçen yıl oranlar için yulaf aldılar, şimdi hiçbir şey değil buğday
aşağı inecek ve bu nakit kadar iyi; Ve çoğu gibi takılacaksın
Sen, ama bu yıllardır. Eski Joe Crowe var, inanıyorum
Vicdanım sonsuza dek yaşayacak. ' Bidin 'sonra devam etti ve
Haftada altı şilin için satıldı. Zavallı yaratık bir tane verdi
Uzun, yüksek, derin inilti ve sonra kollarını göğsünün üzerine katladı,
O kadar sıkı ki, kalbini Bustin'den uzak tutmaya çalışıyor gibiydi. BEN
Ruhumdan talihsiz sefil çukurlaştırdı; Ben hiç olmadığı kadar bilmiyorum
Bu kadar çok çizgili hissettim. Karısı öyle değil, hepsi dildi. O
yalvardı, dua etti, ağladı ve azarladı ve çok bahşişte konuştu
Sesi, zavallı yaratık olana kadar, bitkin ve gitti
Hafif bir uyum içinde ve onu keterlediler ve onu dışarı çıkardılar
hava ve o durumda satıldı.

"Pekala, tüm bunların başını veya kuyruğunu yapamadım, pek zor yapamazdım
Gözlerime ve kulaklarıma inan; Yani, diyorum ki, John Porter'a-
Bir eşin katamount'u var mı?
Porter, 'diyor ben,'
Her şey ne anlama geliyor? Bu 'yaratık ne yaptı
Bu moda satılması gerektiğini mi? ' 'Tamamlamak?' dedi ki, 'Neden
Hiçbir şey, ve onu satmalarının nedeni bu. Bu kasaba buluşması
gün ve her zaman yoksulları yıl boyunca, en düşük teklif sahibine satıyoruz.
Onları en düşük miktarda tutacak onları alırlar. ' 'Neden,' diyor
Ben, 'onu satın alan arkadaşlarımın kendisi, sartinime karşı
bilgi. Onu topuklardan alıp sallayacak olsaydın
Bir hafta boyunca ondan altı pens sallayamazsın. Nasıl tutabilir
o? Bana öyle geliyor ki yoksullar yoksulları buradan satın alıyor ve hepsi
Birlikte açlık çek. ' Diyorum ki, 'Bir zamanlar çok iyi bir adam vardı
Liverpool, çok iyi, yedi yıl günah işlemediğini söyledi; Peki
Nehrin karşısına bir değirmen demeti koydu ve tüm balıkları durdurdu
Up 've mahkeme ona elli lira para cezasına çarptırdı ve bu
İyi adam çok öfkeliydi, yemin etmek için daha iyi hissetmesi gerektiğini düşünüyordu
Biraz, ama vicdan ona kötü olduğunu söyledi. Bu yüzden birleştirdi
vicdanla ve şeytanı aldattı, buna "baraj iyi
iş.
Kahretsin fakir yasa, sana söylüyorum ve bu kadar iyi kalpten hiçbir şey gelemez
Doin's. Ülkenizin gelişmemesi şaşırtıcı değil, kimin heerd için
böyle bir taşıma üzerinde bir kutsama mı? ' Diyorum, 'Hiç
Lazarus adlı bir dilenci olan Sartin zengin bir adamı anlatın
kapısında ve köpeklerin sahip olduğundan nasıl daha fazla şefkatleri vardı ve
Gelip yaralarını yaladı mı? Çünkü varsa, o öngörü
Ve 'Deacon Westfall, Deacon Westfall ve zengin adamı görüyorsunuz.
Ve sonra şuna bak, o öküze sürüklendi o öküz arabasına sürüklendi
Karısı sonsuza dek, eyaletlerin hapishanesine bir adam gibi ve görüyorsun
Lazarus. Neyin tetiklendiğini hatırla John Porter ve hiçbir sanata sahip değil
Hıristiyan bir adam olduğun için de bir parçası. '

"Beni bütün gün hasta etti. John Porter beni terk etti
House ve eski bir kil, 'dedi,' Bay Kaygan, 'diyor
O, 'Asla o tohumlamam' '
Ve bildiğiniz gelenek, birini her şeye uzlaştıracağını. Söylemeliyim
Görünüşe göre, ortaya koyarken,
fakirler; Ama, ilahi olan erkek ve karısı konusuna dokunurken, neden '
(ve kimsenin duymadığını görmek için her yerde baktı '),' Neden
Bilmiyorum, ama satılmam gereken tahsisat olsaydı, hayat olarak olurdum
Beni Jane'den ayrı satarlardı, çünkü bana öyle geliyor ki
en iyi kısmı hakkında. '

"Şimdi sana Squire'a söylediklerim," dedi saat yapımcısı, "
gerçek; Ve eğer üyeler, Everlastin 'siyasetleri yerine,
Sadece bu konulara bak, sanırım çok daha iyi olurdu
ülke için. Yani, Bağımsızlık Bildirgesi'ne gelince, sanırım
Beni köle satımlarımızla twitt etmesine gerek yok, çünkü sadece uğraşıyoruz
Siyahlar; Ancak Bluenose, renklerde bir ayrım yapmaz ve ne zaman
Yoksulluğa indirgenmiş, köleliğe indirgenir ve satılır-beyaz
Zenci."



No. xxviii

Süt ürünlerinde ateş.


On beş veya yirmi mil içinde Parrsboro'ya yaklaştıkça '
Yolun ani dönüşü bizi doğrudan büyük bir öne getirdi
İki katlı ve muazzam bir çatıdan oluşan ahşap ev,
bir taş temel tarafından yapının yüksekliği çok arttı,
yerden birkaç metre yükselen.

"Şimdi, hiç gördün mü," dedi Bay Slick, "böyle bir katamaran?
Sizin için uygun bir joney var, gidip böyle bir binayı yükseltmek için
Bu 'ere ve o için çok kullanıyor, sanırım, eski benim
Burada vagon beşinci bir tekerlek için var. Bluenose her zaman sahip olması
büyük bir ev, çünkü büyük bir adam ve önemli bir adam gösteriyor
Önsöz ve dünyada yapılması çok iyi. Bu Nova Scotians
Bir şişe burun porpoise'i ortaya çıkardıkça mavi burunlarını açın
burun, puf ve küçük bir evde onun gibi snort. Eğer
Komşu Carrit'in iki katlı bir evi var, hepsi de sargılarla dolu,
Sandy Hook Light House, komşu yaban havucu iki ayak daha fazla jist eklemeli
onun görevine ve kirişe kadar daha fazlası, gitmek için
önünde; Yani tüm bu uzun Sırp Beyleri,
Gökyüzündeki en parlak, çiftliklerinden uzakta. New England'da bizim
Maxim küçük bir ev ve en fazla bir Everlastin 'Big Barn;
Ama bu yaratıklar onu canlandırıyor, onların
sığır, iyi bir büyük ayı tuzağının büyüklüğü ve bir ev
Nuh'un gemisi kadar büyük insanlar için. Jist ona bak ve gör
Ne figürü kesiyor. Bir bölme cam içine doldurulmuş eski bir şapka,
Ve eski bir pazen petticoat, sarılık gibi, bir diğerinde,
önden bitirin; eski bir çift pantolon ve bir kepek ped '
Yeni sepet-saddle yıpranmış, Eend'i titre ederken, arka taraf
Hepsi rüzgar nedeniyle kapandı. Yağmur yağdığında, eğer yoksa
Oldukça nasıl yap, bu odadan çıkmış bir acıma-portal,
ve yıkamak için yumuşak su yakalamak için başka bir küvet; iken
Clapboardlar, Eends'te Gevşek, Git Altma, Altma, Alkış, Kızlar gibi
a-hacklin 'keten ve sargılar ve kapılar,
müzik. Evdeki tek kuru yer Chimbley köşesinde,
Eski bir tavuk ve tavuklarının yaptığı gibi, millet nerede toparlanıyor
ıslak bir günün arabası altında. Keşke yarım düzine meselem olsaydım
Pound of Nails, 'Büyük evdeki yaşlı beyefendiyi duyacaksın
'Eğer yapmazsam lanetleneceğim, çünkü eğer olsaydım onları düzeltirim'
Clapboardlar; Sanırım bugünlerde biraz gidecekler. Keşke
Sen vardı, 'karısı söylerdi, çünkü onlar en özel
Unhansum clatter, bu bir gerçek; ' Ve böylece bir sonrakie kadar olmasına izin verdiler
Tempestik zaman gelir ve sonra agin diliyorlar. Şimdi bu büyük
Evin alt katta sadece iki oda var, bu tamamen yukarı doğru
ve tamamlandı; diğeri jist kaba dilekçe verdi
gibi, yarım harika karanlık girişler ve bu yarım yer
Odalardan daha çok paket kutuları gibi bir manzaraya bakın. Peki, hepsi
Üst katta, her türlü her türlü
Natur'da Nothin 'Trumpery'-Eends olmadan variller; mısır cobları
yarı kabuklu; eski koşum takımı kıyafetlerini ve parçalarını dökmek; koyun derileri,
gizler ve yün; Elma, yarı çürük ve yarısı ezildi;
Wites ve kırılan bin veya iki zona
her yerde gevşek; saman tırmıkları, çatalları ve orakları,
kulplar veya dişler; Paslı tırpanlar ve sayısız olasılık ve etkilenir.
Bir şey istendiğinde, o zaman genel bir revizyon vardır
Bütün kargo ve uzakta forrard, tek tek değişiyorlar
Kayıp biri olana kadar birlikte bir yığın içine attı ve
kurmak; Ve bir dahaki sefere, Starn Agin'e atılıyorlar,
higglety pigglety, baş üstü topuklu, koyun gibi bir bölünme gibi
bir duvarın üzerinde; sadece her harekette artıyorlar, çünkü biraz
Onlarda, daha önce olduğundan daha fazla parçaya gireceğinden emin.
Ne zaman bu büyük evlerden birini görsem ve bir şapka bakıyor o '
Sinder, içinde nary başı ile, sanırım, eğer öyleyse lanetleneceğim
Ahşap bir saat için bir yer-bir Londra dokunuşundan yok
Onlarla birlikte millet, bu yüzden yanmayacağımı hesaplıyorum.

"Bu kadar büyük bir yere geldiğinizde, Squire,
Çiftliğin hepsi bir parça değil-devrelerin büyük ürünleri ve
Yabani otların verimi ve sığırların en iyi beslenmesi
Ülke, çünkü her zaman tahıl tarlalarında veya kesici topraklarda,
ve patates yamalarında domuzlar rootin '. Bir Spic ve Serası Yeni konser
Kapıda, güneşin ne zaman Windsor'un çamur bankalarını seviyor
Onlarda ve dili onhitched ile eski bir saman vagonu sargısı,
Ve bir domuz kuyruğu gibi arkasına sopa, hepsi büyük bir adamı gösteriyor.
Yukarıda Farmin 'Araçlarını Düşünüyor, Bran'ın yeni olduğunu görüyor
Gig ve işe alınan arabalara bakmaya yardımcı olur. Onu onunla yakalayın
Metinli kıyafetler üzerinde, A-Rubbin 'kötü yağlı akslarını agin,
Katranlı bir zenci gibi; Gerçekten, seni ona yapıştırmazdı.

"En son buraya geldiğimde biraz arter gün ışığıydı
aşağı, kediler ve köpekler ve Mısır kadar karanlık; Yani, bence olacağım
Jist, Shelter'ın Bill Blake's'i Squire için buraya dönün. Eh, vururum
Ön kapıdan uzakta, ben de içine gireceğimi düşünene kadar; Ama arter
bir süre önce hiçbir amaca yöneldi ve kimsenin gelmediğini bulamıyorum, benim
Arka kapıya doğru ilerliyor ve onu açıyor ve tüm
Keepin 'Odası'nın mandalının bölünmesi, bulmadan, ben
İçeriden biri 'Yürüyüş!' Düşünüyorum, ben
Bunun 'içeri gir' veya 'dışarı çıkın' olup olmadığını akıllıca bilmiyorum.
Paguy kısa metre, bu bir gerçek; Ama yine de göreceğim. Kuyu,
Arter bir süre gropin, sonunda ipi tuttum ve
mandalı kaldırdı ve içeri girdi ve eski Marm Blake, kapanış
Chimbley şöminenin bir köşesine, bir rockin '
sandalye ve yarım büyümüş siyah ev yardımı, yarısı uyuyor
Köşe, A-Scroudgin, közlerin üzerinde. "Kim sensin?" dedi Marm
Blake, 'Seni göremiyorum.' `` Bir yabancı, '' dedi I. 'Beck!' diyor ki,
Köşedeki siyah düve, 'Beck!' Agin,
Vuruş 'Sesi,' Bir yazı kadar Deff olduğuna inanıyorum, kalk
Bu minit ve kömürleri karıştırın, ben adamı görene kadar. ' Kömürleri arter
bir yangına karıştırıldı, yaşlı bayan beni kafadan ankete attı
Ayak, sonra bana adımı ve nereden geldiğim, nerede olduğum
a-goin 've işimin ne olduğu. 'Sanırım,' dedi, 'yapmalısın
makul ıslak olun; Ateşe oturun ve kendinizi kurutun veya Mayhap
Sağlık endamnifiye olabilir. '

"Bu yüzden aşağı iniyorum ve yakında oldukça iyi tanıştık,
Ve oldukça sosyal ve dili oldukça uyandığında,
Kapı kalktığında değirmen yarışları gibi koşmaya başladı. Ben olmamıştım
Long 'Long,' Bence neredeyse onun Agin'i kaybettim,
Little Beck, sağ ve sol süpürgesini geliştirmeye başladı.
Harika stil, bir temizlik ve o kadar auful bir kalın
Bulut o 'tozu, ben de görmem gerekip gerekmediğini bilmiyordum
Agin. Her şey haklara ve yangın oluştuğunda, eski
Leydi mum yok için özür dilemeye başladı; Sahip olacağını söyledi
Gece önce büyük çay partisi ve hepsini kullandı ve bir bütün
Vittals'ın da görüşü; Yaşlı adam o zamandan beri iyi değildi ve
Airly yatağa gitti. 'Ama,' diyor, 'tüm kalbimle diliyorum
Dün gece geldim, çünkü en çok özel bir akşam yemeğimiz vardı-punkin
turta ve çörek ve elma sarkı ve ile doldurulmuş bir kızartma kaz
Hint Puddin 've pekmez ve soğan içinde bir domuzun harabası,
Ve hepsinin ne olduğunu bilmiyorum ve bugünün ön kısmı çağırdı
sona ermek. Seni daha önce ayarlamak için hiçbir şey bırakmadım; çünkü hiçbiri
O 'Skim-Hilk Partileriniz, ancak Superfine Üst Crust, Real Reçel ve biz
temiz iş yaptı. Ama yine de senin için biraz çay yapacağım ve
Belki de, 'dedi,' dedi, tonunu değiştirirsin, belki de
Kutsal Yazıları Dönüştür, çünkü onları atladığımdan beri
güçlü bir şekilde açın. O iyi adamdan beri oldukça kaldırılmadım
Judas Oglethorp bu yolu gezdi 've sonra bir inilti verdi ve
Başını astı ve toprağın nasıl yattığını görmek için köşe yollarına baktı
oralarda. Çay örtüsü buna göre takıldı ve biraz domuz yağı
yağ içine kızardı ve bir bardak içine döküldü; hangisi, yardımı ile
İnç pamuk fitil, bir mum için bir vardiya olarak hizmet etti.

"Eh, arter çayı bir süre modaya geçip sohbet ettik ve
Piyasalar ve Sarmons ve Skandal ve her türlü şey; Ve içinde
Bunun ortası, Nigger Wench'i geçirir, uçta screemin '
Sesi, 'Oh Missus! Missus! Süt ürünlerinde ateş var
Süt ürünlerinde ateş! ' `` Bunun için sana vereceğim, '' dedi
Leydi, 'Sana bunun için vereceğim, sen-nothin için iyisin; Bu
tüm dikkatsizliğiniz; Git ve bu miniti dışarı atın; Airth nasıl
Oraya vardı mı? Gecem sütüm gitti, diyorum ki; Bu Minit'i çalıştır
Ve söndürün ve sütü kurtarın. 'Ateşten korktum, ben
her zaman bir çocuktandı ve fakir aptal yaratık görüyor
Süpürgesinde korku içinde, çay parlatıcısıyla birlikte çalışıyorum ve onu takip ediyor; Ve
Uzakta girişten geçtik, o mahzene bakıyor '
Sağdaki kapı! ' 'Soldaki yakın atın Kear'ı al!' Ve
Yani, ama hiçbir şey göremediğim gibi, hemen önde kaldım.
Sonunda ayağım bir şey ya
Bir çubuktan biraz daha az, sağ zavallı siyah yaratık,
Ve uzakta gittik, başının üstünde topuklu. Ben bir sıçrama ve inilti ve
Plagan ekşi bir şey kokladım, ama hiçbir şey göremedim; Sonunda ben
onu tuttu ve onu kaldırdı, çünkü çığlık atmadı, ama
Garip bir tür chokin 'gürültüsü ve bu zamana kadar Marm Blake geldi
bir ışıkla. Zavallı Beck, Aircest'te gitmesine izin vermediyse ve şarkı söyle
Sevgili yaşam için, bu üzücü, çünkü önce kafaya gitmişti
Swill küveti ve çay parlatıcısı ayaklarını haşlanmıştı. Tuttu
Bir Ravin 'Dikkati dağılmış gibi aşağı yukarı ve aşağı inkar ve
Boo-hoo bir şey isterdi, her zaman kafasından uzaklaştı,
yününe yapışan şeyleri temizlemek için.

"Elimden geldiğince tuttum, patlamam gerektiğini düşünene kadar,
Çünkü hiçbir ruh a-larfin'e yardım edemezdi ve sonunda hemen dışarı çıktım.
'Sen hiç de aptalca sürtün,' dedi yaşlı bayan zavallı
Beck, 'Seni doğru çekiyor, bırakacak işin yoktu
Orada-sana ödeyeceğim. ' 'Ama,' dedi, talihsiz için interferin '
Critter, 'İyi zarif, Marm! Ateşi unutuyorsun. ' 'Hayır bilmiyorum'
dedi ki, 'onu görüyorum' ve sörgeden düşen süpürgeyi gör
Nigger'ın eli, 'Onu görüyorum, kötü varmint' ve
En çok zavallı bir yarı açlıklı bir cur,
Gürültü girişe çekmişti. `` Sana öğreteceğim '' dedi, '
süt içmek; Seni süt ürünlerine çalman için larn edeceğim; Ve besot
Critter, Beck ile koroya katıldı ve ikisi de birlikte bağırdı.
Ev yüzüğünü oldukça agin yaptılar. Şu anda Old Squire Blake
başını bir kapıdan fırlattı ve gözlerini kızartı, yarısı uyuyor ve
Yarı uyanık, 'Şeytan şimdi ne ödeyecek, eş?' Dedi. 'Neden Hiçbir Şey', '
Diyor ki, 'Sadece süt ürünlerinde ateş ve Beck swill küvetinde,
Hepsi bu. ' `` Peki, böyle bir tous yapma, o zaman 'dedi,'
Hepsi bu, 've kapıyı vurdu ve yatağa gitti. Biz ne zaman
Keepin 'odasına döndü, yaşlı bayan bana her zaman
Büyükbabası Binbaşı Donald'dan beri 'Ateş' denilen bir köpeği vardı
Fraser'ın zamanı, 'Ve çok garipti' diyor, '
Bir şansı olsaydı süt içerdi. '

"Bu zamana kadar duş bitti ve ay çok parlak
Ve açık olacağım ve karıştırmamın daha iyi olduğunu düşündüğüm ve arter
Zavallı Nigger Wench'in eline birkaç sent kaydırdım, aldım
Büyük evdeki büyük insanların ayrılması. Şimdi, Squire, bunlar arasında
Middlin'in büyüklüğünde çiftçiler bunu kural olarak bırakabilirsiniz: daha büyük
Ev, aptallar o kadar büyük olursa.

"Ama nasıl, asla akla gelmiyorum 'büyük eve gider,
sağa kadar, 'ateşte ateş
GÜNLÜK.'"



No. xxix

Kafası olmayan bir vücut.


"Büyük ülke squire'imizi ziyaret etmeniz gereken tahsis ettim," dedi
Clockmaker, "İyi ve her şeyden ayrıldın.
Bizi anlayın. Kutuplar arasındaki en görkemli konum
Amerika Birleşik Devletleri ve canlı ilk adam Gineral Jackson, Kahraman
İngilizleri yedi algısından çıkaran yaştan.
Sonra büyük Danel Webster var, genellikle izin veriliyor, o
Uzun bir tebeşirle Airth'in yüzündeki en büyük hatip; Ve
Bay Van Buren ve Bay Clay ve Amos Kindle ve Yargıç White ve
tüm devlet adamları, her şeye ve her türlü siyasete kadar;
Her yerde bulunacak olanların ritmi yok. Duyacak olsaydın
`` Her neyse, bir kez gerçek saf İngilizce duyacaksın; için
Genellikle İngilizlerden daha iyi İngilizce konuşmamıza izin verilir. Onlar
Hepsi beni burada bir Amerikan vatandaşı olmak için, konuşmamla, konuştuğumuz için
New England'da tamamlandı.

"Evet, özgür bir insan görmek istiyorsanız-
Kendi kavramlarına göre yasalar-eyaletlere gidin. Gerçekten de
Onları hiç bitirebilirsiniz, onlar çok özgürler. Bizim
Milletlerin başları çok önemsiz, bazen, özellikle de
Hem konuşma özgürlüğü hem de basın özgürlüğü. Biri yapmamıştı
Her zaman en üstte olan her zaman BLART'tan çıkmalıdır. Bir At
Bu çok özgür, kendisini ve binicisini de korkutuyor ve her ikisi de kaybediyor
uzun vadede et. Hayatlar bazen kırbaç kullanırken e'enamost
Everlastinly A-Pullin 'için dizgin. Kişinin kolu
Plaguy yorgun, bu bir gerçek. Sık sık bir ders düşünüyorum Jehiel
Bir kez tuhaf, dili iyi davranışlarını geride bıraktı.

"Bir yaz Larn Gildin 've Bronzin'e Rhode Island'a düştüm,
Saatlerime bitişe dokunmak için. Peki millet
Bana bir domuz-yüzer seçti, bana eğlenmek için Jist ve Bay Jehiel,
Bir avukatın fasulye direği, bunun dibindeydi. Yani bir gün yukarı
Bizimize teslim edilecek bir orasyonun olduğu belediye binasına
Bağımsızlık, jist, hatip başlamıştı, Jehiel'de koştu
en çok ateşli acele; Ve diyor ki, 'Merak ediyorum' diyor, eğer varsa
Ary burada bir domuz bırakın mı? Çünkü eğer varsa onun bir dönüşüne ihtiyacım var
ofis.' Ve sonra dedi ki, bana bak ve arıyor
İpucu sesinin eend'i, 'Bay Domuz-Reave Slick, 'diyor,' İşte bir iş
burada senin için. ' Millet iyi bir anlaşma yaptı ve ben de cesaretimi hissettim
Yarı sel gibi, bu bir gerçek; Ama nefesimi ısırdım ve
oldukça havalı konuştu. 'Olası?' diyor ki; 'Şey, görev, sanırım,
Her ne kadar dünyanın en kabul edilebilir olmasa da yapılabilir. Ben oldum
A-düşünce 'diyor ben,' elli sent para cezasına çarptırılacağım
büyük bir domuz koşmak için ve en büyüğü olduğunuz için,
Sanırım, tüm Rhode Island'da, burnunu çınlayarak başlayacağım,
Futur'un "
gerekir; ' Ve onu burnundan ele geçirdim ve neredeyse onu kapattım.
Asla, eller ve ellerin clappin 'sich, ve
Hayatında Cheerin '; Gök gürültüsü gibi hawed. Diyor ben, 'Jehiel
Quirk, bu senin mükemmel bir şakaydı; Larf'ı nasıl yaptın
Sen değil mi? Sen tohumladığım en zeki yaratıcı sensin. BEN
Sanırım parçalarınıza dikkat edeceksiniz ve Agin'i inceleyeceksiniz
sonra fıçıdan bu moda çalıştırmasına izin verdin, değil mi? ''

"Düşündüm," dedim, "senin arasında Cumhuriyetçiler yoktu
rütbe veya ofis dereceleri ve hepsi eşitti, domuz-reake
ve vali, yargıç ve Crier, Üstat ve onun
hizmetkar; Ve şeylerin natur'undan daha fazla güç olabilir
birine diğerinden emanet edilmek, ancak hepsinin rütbesi
tam olarak aynı. "

"Şey," dedi, "teoride, ama her zaman pratikte değil;
Pratik yaptığımızda, tahılın biraz agine gibi görünüyor,
Eğer savaş da tam olarak doğru değilse. Orada son zamanlarda Baltimore'a
orada bir mahkemeydi ve Baş Adalet Marshall orada detaylandırıldı
görev. Şey, New England'da bizimle şerif, hakime katılıyor
Mahkeme ve şerif için, 'Neden buna eşlik etmiyorsun' diyor
Devlet Meclisi'ne saygıdeğer eski yargıç? O bizim ulusumuza bir kredi
O adam, o vinçteki ilk pot kancası; bütün
Ağırlık onun üzerinde; Eğer onun için savaş yapmazsa, yağ ateşte olurdu
çarçabuk. Acaba ona bu saygıyı göstermiyorsun-olmaz
Sanırım sana bir lokma incitti. ' Diyor ki, oldukça miffy, 'değil mi?
Benim kadar mahkemeye giden yolu biliyor musun? Yapmadığını düşünürsem
Ona yolu göstermek için zencilerimden birini gönderin. Acaba onun kimdi
Geçen yıl Lackey, bu sefer onun olmamı istiyor. Yapmaz
herhangi bir
Dostum, bu bir gerçek; Görkemli bizim için çok İngilizce ve çok yabancı
kurumlar. Yasaya saat on saatte orada olmaya bağlı ve öyleyse
Ben ve ikimiz de orada olduğunu biliyoruz. '

"Hikayeyi bakanımız Bay Hopewell'e anlattım (ve biraz garip var
Onunla ilgili kavramlar, o adam, her zaman ne bırakmasa da
düşünür). Diyor ki, 'Sam, bu kötü tadı' (büyük bir ifadenin
yaşlı beyefendi), 'Kötü tadı içinde, Sam. Şerif bir
Goney; Kumbaşını kesmeyin, desenini ya da giysiniz
Sen ol, sana söylüyorum. Arkadaşımıza ibadet etmek için çok aydınlandık
Vatandaşlar, kadimlerin yaptığı gibi, ancak büyük saygı göstermeliyiz
Bu hayatta Vartue ve Yüce Yetenekler; Ve ölümlerini arter,
Ulusal olarak yerleştirilen seçkin adam heykelleri olmalı
Tapınaklar, arter çağlarının ve kamu törenlerinin sayılması için
onurlarına her yıl gerçekleştirildi. Hepsi arter, Sam, 'dedi (ve
sanki şüpheli gibi uzun bir duraklamadan büyük bir duraklama yaptı
konuşmalı ya da konuşmamalı), 'hepsi arter, Sam,' dedi, '
kendimiz (ama izin vermemelisin, dedim ki, dolgunluğu için
Zaman henüz gelmiyor), yarım avlu mavi kurdele bir plaguy ucuz
İngilizlerin yaptığı gibi liyakatin ödüllendirilmesinin yolu; Ve biz de
'(insanlar için her zaman sahip olmadıkları şeyleri her zaman alacaklar ve asla
alabilir), ancak başlıklar hırs nesneleri olarak kötü şeyler değil,
Onlar?' Sonra, beni omzunda tut ve bak ve gülümseme,
Bir Idee'den memnun olduğu her zaman yaptığı gibi, 'Sir Samuel Slick
Kulağa kötü gelmez, sanırım Sam? '

"'İngiliz Lordlar Evi'ne baktığımda,' dedi, 've böyle gör
toplanan çok fazla larning, dindarlık, yetenek, onur, vartue ve incelik
Birlikte, kendime bu soruyu baltalıyorum: üreten bir sistem olabilir
ve dünyanın daha önce hiç görmediği ve
Agin'i asla görmeyecek mi, kusurlu? Pekala, kendime cevap veriyorum
Bu, tüm insan kurumları böyle, ama sanırım bu
Hepsi en iyi arter. Şimdi burada olmaz Sam, ne de belki
Gelecek bir yüzyıl, ama er ya da geç biriyle gelecek
varyasyonlar. Şimdi Newtown Pippin, İngiltere'ye nakledildiğinde,
Long Island ve İngilizce'de olduğu gibi meyve üretmeyin
Meyveler burada lezzetlerini korumazlar, ikisi de; ödenek olmalı
toprak ve iklim farkı için yapılabilir (oh Tanrım!
Bahçesine dönüyor, işim bitti; Ona vermem gerek
bir şekilde kaçın, çitteki bir delikten, bu
bir gerçek; Ama o zaman geçti). 'Öyleyse,' dedi, '
Anayasalar; Bizimlerimiz yavaş yavaş yaklaşacak ve
Onların bizim için. Yönetici güçlerini kaybettikçe
Cumhuriyetçiliğe ve hükümet biçimini canlandırırken
(yapmamız gerektiği gibi veya yaşlı çocuğa git), bir
monarşi. Bu yavaş yavaş ortaya çıkarsa, insandaki değişiklikler gibi
Beden, yaşlılığın yavaş yaklaşımı ile, çok daha iyi; Ama ben
Korku, ateş, konvülsiyon uyumu ve kolikler ve bir
Önce bağırsakların her zamanki 'Gripin'; Sen ve ben yaşamayacağım
Gördüğünüz gibi Sam, ama posterlerimiz olacak, güvenebilirsin. '

"Bakanla tüm figüre gitmiyorum," dedi Clockmaker,
"Ama onunla kısmen onunla görüş alıyorum. İş ilişkilerimizde biz
siyasi ilkelerimize inan; Her erkeğin eşit olduğunu söylüyoruz
Sendika ve hükümette eşit oy ve sesi olmalı; Ancak
Bankalarımızda, demiryolu şirketlerinde, fabrika şirketlerinde vb.
Her erkeğin oyu hisse senedi ve hisse senedi oranı ile düzenlenir;
Ve eğer öyle olmazsa, hiç kimse bu şeyleri tutamazdı.

"Natur" öyle adlandırdı-bir ailenin babası kafa ve kurallar
evinde yüce; En büyük oğlu ve Darter ilk gibi
onun altındaki leftaners ve sonra zencilerin üzerinde bir gözetmen var;
Orada herkesin eşit olması için yapmazdı. Yani Univarse'de
Bir üstün güç tarafından yönetilir; Bütün meleklerin bir sesi olsaydı
Hükümet sanırım-- "Burada hızlıca uyudum; başını sallıyordum
Bir süredir söylediklerinin onaylanmasında değil, ağırlık içinde
İzle, çünkü daha önce onu ilk kez duymamıştım
Onu Colchester Yolu'nda devraldı. Bir konu olarak siyasetten nefret ediyorum
konuşma; Chit-chat için çok geniş bir alan ve çok sık
kızgın tartışmalarla biter. Bu trene ne kadar devam etti
Bilmiyorum spekülasyon, ama farklı yönüne bakarak
Ülke, bir saat yatmış olmalıydım.

Tüfeğinin raporu ile uzun süre uyandım.
vagondan taburcu edildi. Onun konuşmasını en son hatırladığım
Sanırım, sesleri olmayan Amerikalı melekler hakkında
Hükümet, uykulu fakültelerime çarpmayan bir iddia
kesinlikle doğru; Amerikan bayanların konuştuğunu sık sık duyduğum gibi
siyaset konusunda sık sık ve sıcak bir şekilde ve
Çok yakın zamanda General Jackson'ın ayrılma kredisi vardı.
Kabine. Uyandığımda, ilk duyduğum "iyi!
Bu da Amazin 'iyi bir atış değil, yaratıcının nasıl olduğunu düşünün
Bütün mübarek zamanı atlayın; Eğer başını kesmezsem
Top, boğazın altında jist, bu bir gerçek. Bir hata yok
İyi Kentucky Tüfek! Sana anlatırım."

"Kimin başı?" dedim ki, büyük alarmda, "Kimin başı Bay Slick?
Cennet aşkına ne yaptın? "(çünkü bunları hayal ediyordum
Melek Politikacıları, Amerikalı Bayanlar.)

"Neden 'emin olmak için' tavuk partridinin kafası," dedi; "Sen değil mi
Ne kadar özel akıllıca göründüğünü görün, arter hakkında bir flutterinin
KAFA?"

"Doğru," dedim, gözlerimi ovuşturdum ve görmek için onları zamanında açıyorum
başı kesilmiş bedenin son kas spazmları; "Doğru Bay Slick,
önceki konuşmamızın mutlu bir örneği-
KAFA."



No. xxx

Bunker Tepesi hikayesi.


Bay Slick, gördüğüm tüm vatandaşları gibi, onun
Birleşik Anayasa'nın varoluşunda kendi varlığı vardı
Devletler ve onu tüm vesilelerle korumak onun göreviydi. O
Hükümetini ve kurumlarını mükemmel olarak düşünmekten etkilenen
ve eğer istikrar veya karakteri konusunda herhangi bir şüphe önerildiyse
Ya, tüm Amerikalıların ortak cevabını verirdi, "Sanırım sen
Bizi anlamayın, "ya da başka bir çirkin savunmaya girin. Ne zaman
Ancak, kendi düşüncelerinin özgür ifadesine bırakıldı,
Çoğu erkeğin içinde hissettiği endişelere genellikle söz vermek
henüz oldukça denenmemiş ve
Birçok parça, arkadaşlarının sanguine umutlarını hayal kırıklığına uğrattı.
Ancak, bu durumlarda bile, uyanıklığı uykusu gibi göründüğünde,
Genellikle onları,
diğerleri veya onları bir masalda gizlemek. Onu veren bu alışkanlıktı
Söylem yerine bağlı bir "yüksek sesle düşünme" görünümü
konuşma.

"Biz harika bir ulusuz, Squire," dedi, "bu sardain; ama ben
Tamamen doğru başlamadık. Siyasette olduğu gibi
Racin ', her şey adil bir başlangıça bağlı. Eğer sen de kapalıysan
Hızlı, yukarı çekip geri dönmelisin.
rüzgarın dışında ve şaşkın ve eğer başlangıçta kaybedersen hain yapmıyorsun
Arterward'ları adil bir şansım var ve plaguy içinde sarsılmaya yatkın
kurs. Kendimiz için olduğu gibi ev tuttuğumuzda,
Üvey annemizden nefret ettik, eski İngiltere, çok korkunç kötü, yapmazdık
Herhangi birini yönetme yollarından herhangi birini foller, ancak yeni makbuzlar yaptı
kendimizi. Eh, en çok tüketen birçok şeyde kaçırdık, bir şekilde
ya da başka. Hiç gördün mü, "dedi"
Bir kavga tarafından ikisinde ve bir kısım gidip kendileri için mi kuruyorsunuz? "

"Söylediğim için üzgünüm," dedi ben, biraz melankoli gördüm
tür örnekleri. "

"Eh, duruma göre öne vururlar ya da ASTERS'i bırakırlar, ama
Yakında başka bir yapışmaya başlayın ve eski gemiyi temiz bırakın.
İnsanlar bir zamanlar dine bu şekilde göç etmeye başladığında,
Nerede bide olacağınızı asla bilmiyorum. Önce bir yer denerler ve sonra
Başka bir deneyin; Bazıları buraya yerleşir ve bazıları orada gelişir, ama onlar
Atlarını uzun süre bir araya getirin. Bazen sahip olduklarından şikayet ediyorlar
Çok az su, diğer zamanlarda çok fazla var; bunlar
Asla tatmin olmamış ve bu ayrılıkçılar nereye giderse gitsin
diğerleri kendileri kadar kötü. Asla bir cazibeye hiç bakmam
Sallar.

"Zavallı babam, 'Sam, sana ne söylediğime dikkat et, eğer bir adam derdi
Kilisesiyle birlikte tüm ayrıntılarda anlaşmayın ve
Onlarla bütün domuz, o hesapta haklı değil, nasıl, nasıl,
Onlardan ayrı olarak, Sam için şema Tanrı'nın gözünde bir günahtır. .
Bütün Hıristiyan Dünyası, 'derdi,'
Aileler, Katolik ve Protestan. Katolik birleşik
aile, mutlu bir aile ve güçlü bir aile, hepsi
KAFA; Ve Sam, yumurtaların yumurta olduğundan emin, o 'ere ailesi
bir tane daha, sap, dal ve kök; İzin O kadar fazla olmayacak
zeminde tohum, nateral olarak şans eseri büyümek
merak. Şimdi Protestan ailesi bir çöp demeti gibi
Zona, birlikte dolaştığında (asla ve asla olmayacaktı
tüm eternity'ye göre), hepsi bir demet arter hiçbir şey yok; alabilirsin
Bir kolun altında ve winkin 'olmadan onunla yürü. Ama ne zaman
Hepsi her zaman olduğu gibi gevşek, Jist ona bak ve ne olduğunu gör
görme, hepsi her doktrinin rüzgarından üfleniyor, bazıları uzakta
E'enamost gözden uzak, diğerleri kirde tekrar tekrar yuvarlanıyor,
Bazıları parçalara ayrılır ve diğerleri hava durumu tarafından çok çarpık ve çatladı
Güneş tarafından-hiçbir ikisi yakın bir J'Int yapmak için yalan söylemeyecek. Onlar
hepsi mezheplere, railin ', kavgaya, ayrılmaya bölündüler ve
Hiçbir şeyde kabul edin, ama birbirlerine nefret et. Düşünmek korkunç.
T'OTHER AİLE BİR GÜN VEYA DAHA YAPACAĞI
Bir demet içine ve onları sıkıca bağlayın ve bunları uygun şekilde kınamak
Güneşin altında hiçbir şey, ama ateş. Şimdi bunlardan birini bölüyor
Burada şema ile mezhepler ya da şema vaaz eden kişi,
günah; Ve Sam, eğer kendi huzurunuzu vallalling yaparsan, yapmamaya gerek yok
Böyle insanlarla.

"'Siyasette hemen hemen aynı.
Vicdan, Sam, görkemli devrimimiz hakkında. Eğer o 'kan
isyanın içinde adil bir şekilde döküldü, o zaman Rab'bin yapıldı,
Ama yasadışı bir şekilde, paylaşım için nasıl cevap vereceğim? Ben vardı
Bunker's Hill (genellikle izin verilen en muhteşem savaş
hiç savaştı); Çekimlerimin ne etkisi, söyleyemem ve ben
Yapamam'a sevindim, biri hariç, Sam ve o atış-'Burada eski
Beyefendi korkunç ajite oldu, bir ague uyum gibi salladı ve
Odadan yukarı ve aşağı yürüdü ve ellerini sıktı ve inledi
acı. Rab'le uğraştım Sam ve dua ettim
beni o p'int üzerinde aydınlatacak ve bunun lekesini yıkaması
Elimden kan. Sana hiç söylemedim '
Anne de, dayanamadı çünkü zavallı yaratık, o
Kinder narvous.

"'Şey, Doktor Warren (yaşının ilk askeri, asla olmasına rağmen
önce savaştı) İngilizceye kadar ateşimizi yeniden canlandırmamıza emretti
P'Int-Blank atışına geldi ve beyazları akıllıca görebiliyorduk
Gözlerinin ve bunu yaptık; Ve onları çim gibi biçtik ve
Ateşimizi korkunç bir etki ile tekrarladık. Ben sonundaydım
göğüs işinin arkasında kaldı, çoğu için, ikinci
Çekin, kesin ve tam bölünme. İngilizler bize yakındı; Ve
Kılıcıyla bir subay, adamlarına liderlik ediyordu ve
onları suçlamaya teşvik etmek. Onun özelliklerini görebiliyordum; O bir
gerçek bir bitkili adam, onu şimdi beyaz pantolonları ve siyahıyla görebiliyorum
Yürüyüşçüler ve kırmızı ceket ve üç köşeli eğimli şapka, sanki sade
Dün, '75 yılı yerine. Pekala, istikrarlı bir amaç aldım
ona ve ateş etti. Bir alan için hareket etmedi ve ben de
Onu özledim, aniden, hemen bir
Eend, kılıcı ellerinden p'int'e kadar kaydı ve sonra
Bıçağın üstünde yüzüne düz düştü ve doğrudan çıktı
sırtından. Oldukça kayaklanmıştı. Asla hiçbir şey tohum
Büyüdüğümden beri korkunç; Ben dehşetle çığlık attım; Ve ben
Silahımı attı ve boynuna geri çekilen onlara katıldı
Charlestown'a. Sam, o 'isyan bizim isyan bizim
Onsjust veya onlawful, öldürüldü, bu bir gerçek; Ve Idee, şimdi ben
Yaşlanıyorum, gece gündüz beni rahatsız ediyor. Bazen ile başlarım
Damga hareketi ve ben tek tek tüm şikayetlerimizi gözden geçiriyorum ve
Onlar yeterli bir gerekçe değil mi? Pekala, uzun bir liste yapar,
Ve daha nazik olduğum ve herhangi bir şey kadar net görünüyor. Ancak
Bazen aklımda şüpheler var, bir konuk gibi jist değil
Davet edildi veya beklenmiyor ve sizi kısa bir sürede alıyor ve diyorum ki,
Savaş Damga Yasası yürürlükten kaldırıldı ve tavizler verildi ve savaş değil
Teklifler her şeyi adil bir şekilde yerleştirmek için mi gönderildi? Ve sorunlu ve onasy agin alıyorum.
Ve sonra kendime söylüyorum, diyor ki, oh evet, ama onlar da teklifler geldi
geç. Şimdi, yalnız olduğum zaman, ama tekrar tekrar tartışıyorum
Agin. Bazen uykumdaki o adamı hayal ediyorum ve sonra
Onu benden önce sanki sade gör ve ben de her şeyden geçiyorum
Ben o 'atışa gelene kadar ve sonra yatakta sıçradım ve
Tüm intikam gibi çığlık atın ve annen, zavallı eski yaratık, diyor
"Sam," diyor, "Airth seni ne kadar eski gibi davranmasını sağlıyor
Uykunuzda çizik mi? Bir şey ya da başka bir şey olduğuna inanıyorum
senin vicdanın. "Ve diyorum ki," Polly canım, sanırım biz
Yağmur, o plagan sevimli romatis ayağımı ele geçirdi ve
Beni antagonize ediyor mu, bu yüzden huzurum yok. Her zaman bunu yaparsa yapar
Bir değişiklik gibi. "" Sevgili Kalp "diyor (Zavallı Basit Yaratık),
"O zaman sanırım ovmuş olsam iyi olur, değil mi Sam?" Ve o sürünüyor
yatak ve kırmızı pazen petticoat alır ve ayağıma ovalar
hiç bu kadar uzun. Oh, Sam, eğer kalbimden ovalayabilirse
Ayağımdan ovaladığını düşünüyor, huzur içinde olmalıyım, bu bir
hakikat.

"'Ne yapıldı Sam, yardım edilemez, ağlamada bir faydası yok
Dökülmüş süt, ama yine de üzerinde düşünemiyor. Ama yapmıyorum
Şemaları seviyorum ve isyanı sevmiyorum.

"'Devrimimiz daha hızlı büyümemizi ve zenginleşmemizi sağladı; ama Sam,
Biz daha genç ve fakirken, daha dindar ve daha mutluyduk.
Din ya da siyasette düzeltilmedik. Hangi bağlantı
Kilise ve eyalet arası olmalı, ben boşaltılmadım, ama bazıları
Lord'un Musa'yı yaptığı kadar emin olmalı. Tesis kaldığında
Bizim için, bizim gibi, çok rütbe ve bereket büyüyor. Suckers ve
filizler ve kesişen sürgünler ve gereksiz ahşap,
Bakmak için güzel gölgeli ağaç, ama meyve nerede Sam? Bu
Soru-Meyve nerede? HAYIR; insan bilgeliğinin gururu ve
Beslendiği varsayım bizi mahvedecektir. Jefferson bir kâfirdi ve
onu yakaladı ve içinde yüceltti ve buna aydınlanmasını söyledi
yaş. Cambridge Koleji Unitarian, çünkü şüphe etmek akıllıca görünüyor,
ve bir çocuğun her bageti atalarının inancını alay eder.
Ülkemiz sadakatsizlikle karartılacaksa, hükümetimiz
Her devlet tarafından ve çeteler tarafından yönetilen her devlet tarafından meydan okudu-sonra Sam,
Devrimimizde döktüğümüz kan, kanda kefaret edilecek ve
Vatandaşlarımızın acı çekmesi. O iç savaşın cinayetleri
devletin siyasi intiharı tarafından giderilebilir. '

"Ben biraz babanın görüşüyüm," dedi The Clockmaker, "
Onunla tüm figüre gitme, ama böyle bir
İngiliz subayının çakmaktaşı '
O, çünkü o zamana kadar kendisinden öldü, sanırım, olsaydı
A atışını ona kaçırdı. Biraz daha iyisini yapmış olabilirdik
Ve p'r'aps yapamayabiliriz, eskisine biraz daha yakın
Anayasa. Ama söyleyeceğim bir şey, sanırım hepsini, senin
Koloni hükümeti bildiğim kadar mutlu ve iyi bir şey.
Bir erkeğin hayatı ve mülkiyeti burada az maliyetle iyi korunuyor ve
İstediği yere gidebilir ve istemediği için sevdiği şeyi yapabilir
komşusuna izinsiz giriş.

"Sanırım bu bizim için yeterli, şimdi değil mi?"



No. xxxi

Bluenose martısı.


"Ben tahsis ediyorum," dedi Bay Slick, "Bluenoses en saf olanı
Airth-rigüler yumuşak boynuzların yüzündeki insanlar, bu bir gerçek.
Siyaset ve böyle şeyler, bir Chimbley'deki çocuklar gibi 'em a-gapin'
Köşe Dinle 'Tales of Ghosts, Salem Cadı ve Nova Scotia
kar fırtınaları; Ve tüm gözleri ve zaptını durdururken ve
Ağız, ceplerini her kuruşa alıyorlar.
Bir aday adam 'Feller vatandaşları, bu ülke gidiyor' diyor
Köpekler el ele verir; Nehirlerinize bak, köprü yok;
Vahşi topraklarınızda yolunuz yok; Hazinenizde değilsin
İçinde bir kuruş var; Piyasalarınızda, işler hiçbir şey getirmez; -den
Balıklarınız, Yankees Ketch 'onları. Arkanda hiçbir şey yok ama
Çevrenizden ama yoksulluktan acı çek, senden önce kölelik ve ölüm.
Bu korkunç durumun bu olmayan durumunun nedeni nedir, ay, ne
Sebep? Neden hakimler, bankalar ve avukatlar ve büyük insanlar var
Bütün parayı yuttu. Seni indirdiler ve seni tutacaklar
Tüm eternity'ye kadar, siz ve posterleriniz sizi araziye seçin. Gibi yükselmek
Erkekler, kendinizi freemen gibi uyandır ve beni yasa koyun ',
Ve küçük ama vatansever grubu yöneteceğim, büyük perukları koyacağım
Facins aracılığıyla, onların ayakkabılarında sallanacağım, çalacağım
Zincirlerinizden ve seni özgür kıl. ' Şey, tavuklar tu sonbahar ve
Onu seçin ve toplar, tüfek, toz, boynuzla hemen Desarts
Ve hepsi. Çok söz verdi.

"O zaman gerçekten iyi bir adam geliyor ve Everlastin 'iyi bir vaiz, en çok
özel bir manevi adam; dünyayı, eti ve
Şeytan, vaazlar ve gece gündüz dualar, fakirlere çok nazikçe vb.
Mütevazi, bir bebekten daha fazla gurur duymuyor ve o kadar kısa elle değil
Ekmeğine tereyağı-tüm kendini inkar, eti iptal eder. Peki,
Çalışabildiği anda, tüm sürüsü ile en zengin gal ile evlenir,
Ve sonra ekmeği her iki tarafta tereyağlanmış. Çok söz verdi.

“O zaman bir doktor geliyor ve onun da 'var' diyor, diyor
O, 'vidalı bir burgu emetik ve sıcak mahsul ve eğer her türlü iyileştiremezsem
o 'Natur'daki şeyler' benim adım quack değil. ' Eh, mideye dönüyor ve
Cep, her ikisi de içten dışa ve fakir bluenose-ölü bir adam bırakır. O
Çok söz verdi.

"O zaman bir avukat geliyor, dürüst bir avukat,
Güneş, tüm şeylerinde bir zona kadar düz. O çok dürüst o
Diğer avukatlara anlatmayı duymaya dayanamıyorum; Agin 'onları yazıyor, övgüler
Agin 'Em, oy verir, hepsi ondan başka haydutlar. O jist
Adam elinde bir dava alacak, çünkü adaletin yapıldığını görecek. Kuyu,
davasını kazanır ve maliyet için hepsini fob eder, çünkü görmek için yemin etti
Adalet kendisi yapıldı. Çok söz verdi.

"O zaman bir Yankee Clockmaker geliyor" (ve burada Bay Slick baktı ve
gülümsedi), "" Yumuşak Sawder 've' İnsan Natur 'ile ve satıyor
Saatler Temmuz'dan Ethernity'ye, duraklara kadar koşmaya zorlandı.
Ve söylemeliyim ki, ahşap saatler kadar uzun sürer-
Genellikle, bu bir gerçek. Ama şu anda size nasıl koyduğumu göstereceğim
Onlara sızın, çünkü işte biraz önümüzde,
Flint geçmişken bunu düzeltmek için kararımı verdim. "Buradaydık
Bunlardan birinin parçalanmasıyla neredeyse vagondan atıldı
Çok sinir bozucu ve çok tehlikeli olan küçük ahşap köprüler
Gezginler. "Bunu" Snap "duydun mu?" dedi; "Eh, emin
kader, onların üzerindeki saatlerimi kıracağım 'EREnal Log Bridges, eğer yaşlanırsa
Kil klipsleri bu moda. Onlar 'kutuplar plaguy
hain, eski marm sabırlı dişlerin dişleri gibi jistler,
Squaw'da Büyük Birleşik Bağımsız Demokratik Oteli Tutan
Massachusetts'teki Neck Creek-Biri Yarı Gitti ve T'OTHER YARIM KORTU
Eends. "

"Son saatini bertaraf ettiğini sanıyordum," dedi ben, "
Colchester, Deacon Flint'e. "

"Ben de yaptım," diye yanıtladı, "sonuncusu ona satmak zorunda kaldım ama aldım
Birkaç kişi henüz diğer insanlar için kaldı. Şimdi bu yolda bir adam var, biri
Zeb Allen, gerçek bir orijinal Skinflint, uygun bir yakın yumruklu müşteri
En çok her yerde göreceğiniz gibi ve tamamen olmayan biri
Her ikisinde de düz bir şey. Kimsenin yaşamasını istemiyor
Ama kendisi; Ve o benim için güçlü bir calde, saatlerimin hepsi
bir hile ve ülkeyi mahvettiğimiz, her damlanın
Bundan para, bana bir Yankee süpürgesi ve ne değil. Ama o
Dediği gibi tüm jist müjdesi değil. Şimdi ona bir saat koyacağım
Biliyor, ona bir düdük kadar kaygan olacağım ve oynayacağım
onu bir alabalık gibi çizgimin eend'ine. Onun içinde bir kanca yapacağım
Gills, o düşünürken sadece yemde kokuyor. Orada o
şimdi, eğer olmasaydı, dükkan kapısından önce duracağım,
Jamaiky kadar güçlü görünüyor; Sanırım onu ​​kıracağım
Bung, Spicket'i arit ederken ve p'r'aps olacak
Hiçbiri o 'onu bulana kadar daha akıllıca değil. "

"Peki, Squire, nasılsın," dedi, "hepsi nasıl evde?"

"Makul iyi, sana teşekkür ediyorum, yanmaz mısın?"

"Bugün yapamıyor," dedi Bay Slick, "
Paketi Katch, Sou'West için herhangi bir komutunuz var mı? Ben gidiyorum
Ada ve körfezin karşısında Windsor. Bu şekilde herhangi bir kelime var mı? "

"Hayır," diyor Bay Allen, "
Tereyağının nasıl gittiğini sorun; Bana peynirin düştüğünü ve ürettiğini söylüyorlar
Bu sonbaharda her türlü özel donuk. "

"Peki, sana bu soruyu söyleyebildiğime sevindim," dedi Slick, "
Bu parçalara dönmek için hesaplamayın; tereyağı bir kuruş yükseliyor veya
iki; Benimkini Tenpence'e koydum. "

"Geri dönme! Mümkün? Neden, nasıl konuşuyorsun.
saat ticareti? "

"Sanırım var, şimdi Follerin'e değmez."

"Çoğu zaman," dedi diğeri, "çünkü tüm hesaplar tarafından
Saatler savaşa değmez ve çoğu enfarnal canım da millet başlar
gözlerini açmak için. "

"Senin durumunuzda savaşa ihtiyaç duyulmadı," dedi Bay Slick, bu tuhaf bir şekilde
Bastırılmış hissi gösteren bestelenmiş bir şekilde, "çünkü
her zaman geniş uyanık; Bütün insanlar göz teeth'lerini hava gibi kesmiş olsaydı
Senin yaptığınız gibi, bu bölümlerde satılan birkaç saat var, ben
tahmin temek; Ama haklısın Squire, söyleyebilirsin, onlar
Hin'e değmezdi ve gerçek bu. Gerçek şu ki, "dedi.
Dizginlerini atmak ve en gizli tonu etkilemek, "Ben
kendimden neredeyse utanmış hissettim; Sana anlatırım. Uzun ve kısa
mesele şiir: bugünlerde iyi olmayanlar yapmıyorlar, hayır
Dahası, çünkü onları ev kullanımı için değil, göndermek için hesaplarlar. BEN
Aldığım son lotu tohumladığımda bir yığıntan vuruldu
Devletler; Onlar tarafından düzgün bir şekilde ısırdım, bağımlı olabilirsiniz-ödemediler
maliyet, çünkü onları net bir vicdanla tavsiye edemedim ve ben
Adil bir anlaşmayı sevdiğimi söylemeliyim, çünkü ben yukarı ve aşağı boğuluyorum ve seviyorum
Hemen ilerlemek için bu bir gerçek. Onları hiç gördün mü?
İlk geldiğimde, Körfez üzerinden mi sattım? "

"Hayır," dedi Bay Allen, "Yaptığımı söyleyemem."

"Şey," diye devam etti, "Onlar en önemli makaleydi, sana söylüyorum, hayır
orada hata, herhangi bir pazara uygun, genellikle orada izin verilmez
Onların ritmi her yerde bulunacak. Bir saat istiyorsan ve
Ellerinizi onlardan birine koyun, şansı bırakmamanızı tavsiye ederim;
'Lowell' Mark tarafından 'onları bileceksiniz, çünkü hepsi yargıçta yapıldı
Beler'in fabrikası Squire Shepody, beş adaya kadar beni baltaladı
Ona bir tane ve sahip olduğum özel bir iş al
Arter, değerinden daha fazla; Ama ona bir tane aldım ve belirli bir
Yakışıklı bir, copal'd ve yaldız. Sanırım ARY'ye değer
Bu kısımlarda yarım düzine, erkeklerin yapabilecekleri yerde olmasına izin verin. Yapabilirsem
A Got Onlarla birlikte verildi, ben de büyük bir özellik yapabilirdim
Onlardan, çünkü hemen aldılar ve çabucak çıktılar. "

"Yanında var mı?" dedi Bay Allen, "görmek istiyorum
BT."

"Evet, burada var, hepsi yedekte, kuş yumurtası kadar rahat,
Jarrin'den saklayın, çünkü onları sarsmak için onları acıttı
Onlar 'etarnal ahşap köprüler. Ama onu çıkarmak için bir faydası değil,
Satılık değil; Ismarlama ve aynı belaya girmem
yirmi dolar daha almak için. Bunu bildiğim tek kişi
Herhangi bir şans var ', Crane'nin artışını arttıran bir şey
Wilmot, Sellin'in kapalı olduğunu söylüyorlar. "

İyi bir ikna ettikten sonra, Bay Slick saati açtı, ancak
Onun sormasına karşı protesto etti, çünkü satılık değildi. Oldu
Sonra sergilendi, her bölüm buluşta yeni olarak açıklandı ve övüldü
Ve işçilikte mükemmel. Şimdi Bay Allen'ın çok yüce bir fikri vardı
Squire Shepody'nin tadı, yargısı ve bilgisini kurtarmak; ve gibi
Bu kadar üstün bir saati alma son ve tek şansıydı
kalite, Squire'ın sahip olduğu fiyata almayı teklif etti
Yedi kilo on şilin. Ama Bay Slick yapamayacağına söz verdi
onunla hiçbir şekilde bir şey, nereden alabileceğini bilmiyordu
agin (çünkü Crane'in artmasından pek emin değil) ve
Squire hayal kırıklığına uğrayacaktı; Bunu düşünemedi.
Zorluklarla orantılı olarak, Bay Allen'ın ateşini yükseltti; onun
Sekiz kilo, sekiz kilo on şilin
dokuz pound.

"Yemin ederim," dedi Bay Slick, "Keşke bunu yapmama izin vermemiş olsaydım
Tümü. Seni reddetmeyi sevmiyorum, ama nereden benzeyeceğim? "
Benzer bir doğa hakkında çok fazla tartışmadan sonra,
Saat, büyük bir isteksizlikle olsa da ve cebinde
Para, ne yapacağına mal olan bir protesto ile
Squire'ın borusunu koymayı düşünemediği için bir başkasını temin et
Bu moda, çünkü o çok zeki bir adamdı ve adil
Boot Jack olarak.

"Şimdi," dedi Bay Slick, yolumuza devam ederken, "
düzgün bir şekilde sarıldı, sahip olduğum en aşağı makaleyi aldı ve ben
Jist onun üzerindeki fiyatı iki katına çıkardı. Azalanması gereken üzücü
Yankees'in her zaman yalanları; Bu ona şimdi biraz yardımcı olacak
gerçeğin tahılı. "Sonra sesini ve tarzını taklit ederek tekrarladı
Allen'ın güçlü bir burun twang ile sözleri, "'Vermen için çoğu zaman
Saat ticareti boyunca, sanırım, tüm hesaplar tarafından değmezler
Hin 've çoğu enfnel sevgili; Millet gözlerini almaya başlar
açık.' Sizin için daha iyi, eğer açık olsaydın, sanırım; şaka
bir şaka, ama consid ben şaka bulacaksın. Bir dahaki sefere sen
Yankee satıcıları hakkında hikayeler anlatın, ahşap saati takın
Ahşap punkin tohumları ve hickory jambonları, olur mu? Bluenoses,
Squire, hepsi Zeb Allen gibidir; Her şeyi bildiklerini düşünüyorlar, ama
Yılın Eend'inden yılın Eend'e maruz kalırlar. Çok fazla bekliyorlar
başkalarından ve kendileri için çok az şey yapın. Actilly bekliyorlar
Güneş parlamak ve yağmur yağacak, küçük evlerinden
Toplantı. Bizim için ne yaptın? Üyelerini aktarmaya devam ediyorlar.
'Son seansa kimin cesaretini çektin?' tüm mevzuat gibi jist
Halifax'ta yarım düzine Puss gururlu insanlara saldırıdan oluşuyordu,
kendileri kadar büyük erişte olanlar. Hiçbir şey duymadın
Fakat siyaset, siyaset, siyaset, bir Everilastin 'Sound of Give,
Ver, ver. Eğer vali olsaydım, aklımın poposunu verirdim
Bu konuda, onlara biraz ışık bırakana kadar pateslerini kırardım,
Eğer ben olsaydım biliyorum. Üyelere söyleyebilirim, buraya gelme
Halifax Siyaset hakkındaki uzun kilitli kilitlerinizle, Makin ', harika bir touss
hiçbir şey hakkında; Ancak ülkeyi aç, araziyi koruyun, cesaretlendirin
Ticaret, şirketleri birleştirin, köprü kurun, nakliyeyi kolaylaştırın,
Ve her şeyden önce Windsor'dan Halifax'a bir demiryolu yapar; Ve
Şimdi sana söylediklerime dikkat et-korkmak için aşağı söyle unutmalısın
Bu bir gerçek; Ve eğer bana inanmıyorsan, seni yalayacağım
Siz, çünkü içinde bir yalan sözü yok, sakız-böyle bir iş
Windsor Köprüsü tüm yasalarınıza, oylarınıza, konuşmalarınıza ve
Kararlar, son on yıldır, eğer bağlanır ve bir yemeğe konursa
Birlikte torba. Eğer değilse, umarım vurulabilirim! "



No. xxxii

Ateşte çok fazla ütü.


Parrsboro'dan Windsor'a üç saatlik hoş bir yelken vardı. .
su ile varışlar ve kalkışlar, bu yerde düzenlenir.
Tide ve Bayan Wilcox'un rahatına ulaşmadan önce gün batımı oldu
Han. Burada, diğer yerlerde olduğu gibi, Bay Slick mükemmel görünüyordu
Ev; ve başarılı bir kanıtı olarak ahşap bir saate işaret etti.
ve genişletilmiş ticaret ve "yumuşak testere" nin evrensel etkisi,
ve "insan natur" bilgisi. Bir kalem bıçağı çıkardı, kesti
Yakacak odun çubuğundan bir kıymık ve kendini bir bacağında dengeliyor
sandalyesinin sağ ayağının yardımıyla en sevdiği
Genellikle sessizce izlediği Whitling'in eğlencesi. Aslında
Onunla birlikte vazgeçilmez bir eşlik gibi görünüyordu
yansıma.

Bu soyutlanmış bir şekilde oturdu,
Ham malzemesinin tamamını narin, çok
Kasıtlı olarak dinlenerek daha fazla kolaylık ve güvenlik pozisyonuna devam etti
sandalyesi bir yerine iki bacağı üzerinde ve her iki ayağını da takmak
şömine parçası. Sonra purolarını aydınlatarak, her zamanki gibi dedi
sessiz bir şekilde--

"Onların içinde gerçek bir gerçek manzarası var '' eski atasözleri.
Damıtılmış gerçekler bir öze buğulanmış. Taşınabilir gibiler
Çorba, küçük bir pusulada Amazin 'bir anlaşma. Onlar ben
Vally en çok, deneyim. Babam eskiden, 'Hayatın eski olması olarak
Homespun, Kolejde Profesör Ary olarak kendi kendine öğretilen doktor
Philadelphia veya New York bana katılacak; bildikleri şey için
kitaplarla değil, deneyimle bilin; Ve deneyim her şeydir,
Duyuyor ve görüyor ve deniyor ve bir adamın bir
Bilmiyorsa aptal doğdu. Bu eski atasözlerinin güzelliği; Onlar
bir erik çizgisi kadar doğru ve şeker şekeri kadar kısa ve tatlıdır.
Şimdi bu ülke hakkında her şeyi görmeye geldiğinizde gerçeği bulacaksın
Ateşte çok fazla ütüyü olan bir adamın
Plaguy 'Em Burnt' hakkında biraz bilgi almaya yatkın.

"" Seni Parrsboro'ya gösterdim "diye hatırlıyor musun?
Hepsi kostik ile ovulmuş bir siğil gibi siyah düğmelerle kaplı. Kuyu,
Erik ağaçları birkaç yıl önce aynı hastalığa sahipti ve hepsi
Öldü ve Konsittiğim Kiraz Ağaçları da bunun için gidecek. Çiftlikler
İşte hepsi aynı 'siyah düğmeler' ile kaplı ve bakıyorlar
Eski çizik gibi. Eğer bir yer görürseniz, sarmak ve mahvetmek için
Bağımlı olabileceğiniz ipotek. 'Kara düğme' üzerinde. Benim planım sen
Bilin, bir eve saat koymak için baltalar ve ben kadar olmasına izin ver
geri dönmek. Asla onu satmakla ilgili tek bir kelime söylemiyorum, çünkü geldiğimi biliyorum
Geri, bir zamanlar alıştıkları arter'e gitmesine izin vermeyecekler. Peki ne zaman
İlk geldim, kimseyi bilmiyordum ve sormak zorunda kaldım.
Bir adam bunun için iyiydi, sonra onu bıraktım; Bu yüzden bir p'Int yaptım
her insanın yolda yaşayan yeri hakkında her şey. 'DSÖ
Orada büyük evde mi yaşıyor? ' Diyor ki, 'Bu güzel bir yer,
Onları oldukça önemli iyileştirir. ' Neden efendim, bu A. B. 'S; O
dünyada bir kez yapmak iyi oldu, sert bir üst dudak ve keerd taşıdı
Kimse için; Büyük aristokratlarımızdan biriydi, uzun bir kuyruk giydi
ceket ve fırfırlı bir gömlek, ama bina yapmak için almalı ve
köpeklere gitti. ' `` Ah, '' dedim, 'ateşte çok fazla ütü.
Eh, bir sonraki çiftlik, domuzların patates tarlasında olduğu
Bu mu? ' `` Ah, efendim, bu C. d's; O önemli bir ön eldi
Çiftçi, bizim yerimizde olduğu gibi, ama bir meclis adamı ve
Bir mağaza açtı ve bir şekilde çağrıldı; şansı yoktu
Arterwards. Yerinin ipotek olduğunu duydum ve onu alıntıladılar
Chancery'de. ' 'Kara düğme' onun üzerinde, dedi I. 'Siyah ne,
Sayın?' Bluenose diyor. 'Hiçbir şey', 'diyor I.' Ama bir sonraki, gelişen
O ev mi? ' 'Neden E.F.'s; O en büyük çiftçiydi
Bu bölümler, aristokrasiden bir diğeri; en çok asil bir stok vardı
Sığır ve J'Int notlarında yüzlerce mesele. Peki o
birliklerle sığır eti sözleşmesini aldı; Ve astar düştü, bu yüzden ben
Sanırım onunla birlikte gitti. Ağır ipotek. ' Çok fazla
ütüler agin, 'dedi I.' Orada solda kim yaşıyor? O adamın
çoğu özel bir ince aralık ve büyük bir bahçede de; O olmalı
iyi bir işaret, bu. ' `` Bir keresinde efendim, birkaç yıl önce; Ancak
Fullin 'değirmeni ve bir değirmen yaptı ve bir kereste koydu
kuruluş ve Batı Indy hattında spekülasyon; Ama baraj
Fresetler tarafından taşındı, kereste düştü ve inanç da düştü;
O vuruldu, bu iki yıldır tohum değil, çiftliği bir
yaygın ve oldukça tükeniyor. ' `` Ah, '' dedim, 'şimdi anlıyorum, adamım;
Bu milletin gördüğünüz ateşte çok fazla ütü vardı ve bazıları da
yanmış. ' Bluenose; 'Onlar
KULLANIM, ama benim bilgime değil; ' Ve başını çizdi ve
Sanki onun demek isteyecekmiş gibi görünüyordu, ama sevmiyordu.
Arter daha fazla soru yok; İpotekli bir çiftliği tanıyordum
Görebildiğim gibi. Hepsinde güçlü bir aile benzerliği vardı-
Aynı çirkin özellikler, aynı döküm. "Kara düğme"
fark edilebilirdi, hata yoktu: ahır kapıları kırıldı, çitler
yanmış, pencerelerden cam; Yeşil ve her ikisinden daha fazla beyaz ürün
fakir ve yabancı görünüyor; Ahşap yığın yok, Sarse Bahçesi yok, kompost yok,
stok yok; Mowin topraklarındaki yosun, sürülmüş topraklarda devrilme,
ve her yeri ihmal etmek; Skinnin 'başlamıştı-her şeyden çıktı ve
Puttin 'Nothin' in-Gittin 'Harekete Hazır, böylece hiçbir şey yok
ARKA. Flittin 'zamanı gelmişti. Foreklosin için foregatherin '.
Lanet ve bırakmaya hazırlanın. Bugün geldiğimiz o güzel nehir
Her iki tarafında hangi süper çiftlikler var, değil mi? Bu bir
görülecek görme. Milletimizin şimdiye kadar böyle bir ülke hakkında hiçbir fikri yok
Doğu, Nova Scotia'nın olduğu gibi, en çok yaratılışın ötesinde. Eğer çizecek olsaydım
Slickville Gazetesi için bunun bir hesabını kaldırın, sanırım çok az
Biraz da bir adam olmadan, iyi niyetli bir taslak olarak kabul edin
Ona, o savaşın yanmasına verilmedi '. Bir olduğunu söyleyeceklerdi
altına arazi spekülasyonu veya içine koymak için su ayrıcalığı
pazar ya da inmek için bir plaister kaya ya da böyle bir plan. Onlar
olurdum, hordum. Ama umarım gün ışığını asla göremem, eğer varsa
Windsor Vi-Cinity olarak tüm büyük ulusumuzda bir ülke.

"Şimdi gibi bir jist, bir mavimsi, o tohum
Bizi tarlalarından, tam bölünmüş, adil bir rüzgarla yelken açıyor
Paket, hemen evden çıktı ve karısına, 'Şimdi yap
Zarif 'aşk, anne, jist buraya bak ve onları ne kadar kaygan görün
millet devam ediyor; Ve o kaptan bütün gün yapmayacak, ama oturmak
bacaklarını yeke boyunca uzatın ve denizcileri hakkında sipariş ver, ya da
Yolcularına bir beyefendi gibi konuşun; En çok kolay bir zaman var
Ami Cuttle'ın sahip olduğu gibi, kürk ticaretini aldığından beri, a-snarin '
tavşanlar. Sanırım bir gemi alacağım ve bayanları yapacağım
ploughin 've küçük işler; Şimdi dikkate değer olmak için büyüdüler
Erkek topakları. 'Şey, uzağa gidecek, sıcak ayak (çünkü biliyorum
yaratıklar daha iyi ne de kendilerini tanıyorlar) ve gidip biraz satın alacak
Bir geminin eski sallanması, plaister taşımak ve çiftliğini ipotek etmek
onun için ödeme. Gemi onu onarım ve yeni için sıkı sıkışacak
Riggin 've şerif yakında ona bir ziyaret ödeyecek (ve o en çok
özel zahmetli ziyaretçi; Eğer bir kez sadece hafif alırsa
Nasıl-DO-DO Tanıdık, o çok samimi arterlere geçiyor,
A-comin 'in kalıp ve tüm saatlerde içeri ve dışarı,
Ve çok şey yaparak ücretsiz ve kolay, bu bir pazarlık kadar
Daha sonra ondan uzaklaşabilirsen). Gelgit tarafından Benipt ve
Şerif tarafından Benipt, gemi onunla kısa bir çalışma yapıyor. Kuyu,
Sonuç şu ki, Yüzbaşı Cuddy denizde iken çiftlik ihmal ediliyor
Plaister-Drogin '. Devreler tahıl tarlalarından geçiyor, onun
Sığırlar saman arazisi üzerinden geçer, ilgi süresi boyunca devam eder,
Mortgage her şeyden geçiyor ve sonunda Jist çizgilere geçiyor
Eastport'a, kendisine. Ve kendini orada bulduğunda,
Sokak, Binbaşı Pine's Tavern'in yakınında, elleri pantolonunda
Cepler, bir başıboş bir şilin '
bir diğeri, bir akşam yemeği için takas etmek için yakalayabilir, bakmayacak
Ravin'in dikkati dağılmış bir aptal gibi, hepsi bu mu? O gibi hissedecek
Bir zamanlar yaptığım gibi, St.John Nehri'nden aşağı indi. Bu
Mart ayının ön kısmı-fredericton a-speculatin'e kalmıştım
küçük kereste meselesi ve şehre geri dönüyordu, a-galop
Old Buntin'in atlarından, buzda ve hepsi birde
Atımı kaçırdı, sağa gitti ve buzun altına kaydı
Göz kırpma kadar çabuk görüldü ve orada yalnız kaldım. Kuyu,
Diyor ki, köpekler atım ve liman mantosuna ne oldu? Onlar
Bana uygun bir kaçma verdi, bu bir gerçek. Bu daha anlatımlı bir gıcırtı
Her şeyi oldukça patlatıyor. Sanırım o kadar çirkin hissedecek,
Kendini bu şekilde ayağa kaldırdığında; Ve olacak
Ona çok aniden gel, diyelim ki, neden, kaybettim mümkün değil
Çiftlik ve gemi de, tu tu bu şekilde, ama hiçbirini görmüyorum
'. Eastport, kesmek zorunda kalan insanlardan oluşan herkesin yakınında
Ve bunun için koş.

"Geçen sonbaharda oradaydım ve Thomas Rigby'den başka kim görmeliyim,
Windsor. Bana üzerime göz attığı miniti tanıyordu, çünkü satmıştım
Ona bir saatte bir saat. (Yine de bunun için para aldım, çünkü tohum
Yangında yanamamak için yangında çok fazla ütü vardı; Ve
Ayrıca, her sonbaharda ve baharın rüzgarın çizgileri için yer aldığını biliyordum
Windsor'dan çok güçlü-düzenli bir ticaret rüzgarı-bir tür monshune,
Bu tek yönden, vardiya olmadan uzun süre esiyor.) Eh, ben
Onun için üzgün hissettim, çünkü çok zeki bir adamdı ve baktı
Korkunç bir şekilde kesin ve ağızdan şaşkına dönün. 'Neden,' diyor ben,
'olası? Sen misin Bay Rigby? Neden, yaşadığım gibi! Eğer o değilse
Eski arkadaşım-neden nasılsın? ' 'Doyurucu, teşekkür ederim,' dedi,
Nasılsın? `` Makul iyi, sana teşekkür ediyorum '' diyor; Ama ne
Airth seni buraya getirdi mi? ' `` Neden, '' diyor Bay Kaygan, yapamadım
Peki bundan kaçının; Koyun üzerinde zamanlar nadirdir; Hiçbir şey yok
Bu yıl orada sıyırın ve asla düşünmeyeceğim. Ölümlü ruh yok
Nova Scotia'da yaşayabilir. Ülkemizin bir
Pazar gecesi, Arter Univarse'nin geri kalanı bitti. Bir
Yarısı, Nuh'un gemisinin tüm balastını oraya attı;
Ve diğer yarısı bankacılar, avukatlar ve diğer büyükler tarafından yemek
millet. Tüm paramız maaş ödemeye gidiyor ve fakir bir adamın yok
hiç şans. ' 'Şey,' diyorum, 'stok ve fluke yaptın mı-bir
Total Wrack? ' 'Hayır,' diyor, 'Henüz iki yüz pound kaldı
İyi, ama benim çiftliğim, stok ve mutfak eşyalarım, onları genç kan atları,
Ve kepek 'yeni gemi i-buildin', hepsi pota gitti
Thrashin 'zemini kadar temiz süpürdü, bu bir gerçek; Köpekbalığı ve Co.
hepsini aldı. '' Şey, 'diyor ben,' tüm bunların nedenini biliyor musun
talihsiz? ' 'Ah,' diyor, 'herhangi bir aptal bunu söyleyebilir; kötü zamanlar
Elbette-her şey ülkeye döndü, bankalar her şeye sahip
Kendi yolları ve çok iyi olabilir. 'Şey,' diyor ben, '
bankaların bizi de yememesinin nedeni, çünkü sanırım
Olduğunuz gibi aç ve hiçbiri yiyecekleri hakkında hiçbir şekilde hiçbir şekilde;
Oldukça keskin set-jilet gibi kesilmiş, bağımlı olabilirsiniz. Söyleyeceğim
Sen, 'diyor,' Bunu nasıl elde ediyorsun '' ere slayt, sana topuklu
Kafa-Ateşte çok fazla ütü vardı. Sahip olmamalıydın
Gemi yapımını hiç ele geçirdi; Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordun. Sen
Çiftliğinize yapışmalıydım ve çiftliğiniz takılıp kalacaktı
Sen. Şimdi geri dönün, paranı harcıyorsun, Douglas'a git,
Ve iki yüz pound için iyi bir çiftlik satın alacaksın
Kayıp ve bunu gör, sadece buna ve zengin büyüyeceksin. Gibi
Bankalar için, bir ülkeye zarar veremezler, sanırım,
Breakin 've ben de kırmaktan korkulmadığını düşünüyorum; ve
Avukatlar ve onlar ağır koçlar için, onlara yolun yarısını verin,
Ve eğer sizi agin alıyorlarsa, onların yasasını al. Bölünmemiş, armipsiz
Bir şeye dikkat, yüzlerden doksan dokuz vakada,
başarı sağlayacak; Ama eski Sayin'i "çok fazla biliyorsun
Ütüler. "

"'Şimdi,' diyor ben, 'Bay Rigby, saat ne?' 'Neden,' diyor,
'Ay bir parça, sanırım saat yedi ya da var.
Sanırım A Comin '.' 'Dur,' diyor ben, '
Ben, sana göstermek için gerçek bir nateral merakım var-senin gibi bir şey
Nova Scotia'da asla gözlerini bırakmadı, biliyorum. ' Bu yüzden yürüdük
plaja doğru. 'Şimdi,' diyor ben, 'O'ya bak' Adam, eski ay,
Ve oğlu, moonlight'ın a-salank 'tahtası, o' ere gemisi için
oradaki hisse senetleri; Yarın sabah sabah, akıllıca yapabilirim
Bir avlunun konusunu ya da daha önce sizden disners,
Onları bul. Sanırım bu gemi bu insanları mahvedmeyecek.
İşlerini biliyorlar ve buna sadık kalıyorlar. ' Pekala, Rigby'ye gitti
Oldukça somurtkan (çünkü onun kendi hatası olduğuna dair hiçbir fikri yoktu,
Halifax'a olan tüm suçu bıraktı), ama sanırım o bir
Küçük tahıl poz verdi, geri gitti ve Sowack'e satın aldı,
Duyduğundan daha iyi bir çiftliğe sahip.

"Bir zamanlar süt yardımı olarak İrlandalı bir gal vardı;
Bir ineğin kötü şeytanı ve süt kovasını tekmeledi ve koştu
Dora ve Bogle yemin etti. Jist çok fakir Rigby, yapmaz
Bırakın bunun nateral nedenler olmasına izin ver, ancak hepsini siyasete koydu. Konuşma
Dora, beni kızların aklına getiriyor, çünkü o kötü görünen bir savaş değil
düve. Benim! Ne gözü vardı ve ben de
Ona bir kez yardım ettiğimde belirli küçük ayak ve ayak bileği de
saman biçme, yumurta için sarar; Ama tam olarak söyleyemem, çünkü o zaman
Onları getirdi, Anne başını salladı ve tehlikeli olduğunu söyledi; o
düşüp kendini incitebileceğini söyledi ve her zaman yaşlı gönderdi
Daha sonra kar. Uzun başlı bir kadının dikkate değerdi,
anne idi; Çoğu insan kadar ileride görebiliyordu. O savaş değil
Dün doğdu, sanırım. Ama bu 'atasözü saygılar kadar doğrudur
Gals da. Ne zaman bir sürü ile bir tane görürsen
Tatlım, onlarla evlenirse eşit bir şans.
Biri serinler ve diğeri serin ve herhangi birini getirmeden önce
Onları sağa doğru ağırlıkta, kömür gitti ve yangın
dışarı. Sonra yorulana kadar üfleyebilir ve esebilir; Patlayabilir
Toz, ama bir alevin deuce, ruhunu kurtarmak için agin patlayabilir
canlı. Asla bunun tehlikesi altında zekice bir görünüm görmüyorum, yapmıyorum
Kulağına fısıldamak uzun, sevgili küçük yaratık, sen, kendine iyi bak!
Ateşte çok fazla ütü var; Bazıları Stone Soğuk alacak,
Ve diğerleri yakılacak, bu yüzden asla iyi olmayacaklar
Natur '. "



No. xxxiii

Windsor ve Uzak Batı. Ertesi sabah saat yapımcısı,
komşu. "Yapmamalıydın," diyor, "acele etmek için; sen
Bu konumun çevresini görmeli; Vuruş yok
Her yerde bulunacak. "

Hizmetçiler eski kilden yararlanırken, yeni bir şey görmeye gittik
Yakın zamanda Avon Nehri üzerinde inşa edilen köprü. "O,"
dedi ki, "muhteşem bir şey. New Yorker onu inşa etti ve millet
St. John bunun için para ödedi. "

"Halifax demek istiyorsun," dedi; "Aziz John diğer eyalette."

"Demek istediğim," diye yanıtladı "ve bu yeni bir kredi
Brunswick. Hayır, efendim, halifax millet ne bilmiyor ne
Ülke hakkında-üzerinde tutunmazlardı ve olsaydı
onlar için bekledi, bir
Köprü, sana söylüyorum. Ruhları yok ve küçük sempati
Ülke ile ve size bunun nedenini anlatacağım. Bir
Orada diğer bölümlerden birçok insan ve her zaman kimdi, kim
para kazanmaya gel ve başka bir şey, onu eve çağırmayan ve
Evi hissetmeyin ve Kiloch'u kimin yükseltmeyi planlıyor ve en kısa sürede
Ned'lerini Bluenoses'ten çıkardılar. Hakkında var
Ülkeye bir seyyar satıcı olduğu kadar,
sırtında bir paket var. Yürür, çünkü sonunda binmeyi planlıyor;
Güvenler, çünkü sonunda dava açmayı planlıyor; Gülümsüyor, çünkü o
sonunda hile yapmak; Hepsini kurtarır, çünkü hepsini hareket ettirmeyi planlıyor
son. Geçici Paupers ve geçici olarak istila etmek
spekülatörler ve bu son homurdanan ve boğucu bir ayı gibi
Kafa, bütün mübarek zaman, her şeyde; ve pek bir
Sivil dil kafalarında, paran elini çekerken
el ele. Bu yaratıklar, başlıktan başka hiçbir şeye ilgi duymaz
Cent; Kamu ruhunu ölümüne neden olurlar; Kendileri yok, kendileri yok
ve diğerlerinde larf; Ve numaralarını eklediğinizde
çekingen olanlar, cimri olanlar, cahil olanlar ve fakir olanlar
her yerde bulunacak, neden birkaç akıllı ruhlu olan
Bu bir şey yapmak için çok az ve bu yüzden hiçbir şey yapılmaz. BT
Bana öyle geliyor ki ben bir mavimsi olsaydım-ama şükürler olsun 'değil,
Ben hiçbir şey diyorum; Ama tamamen jist olmayan bir şey var
Doğru bu ülke, bu bir gerçek.

"Ama bu körfez ülkesi ne bir ülke, değil mi?
Medder, fean değil mi? Illanoy'un dua gözleri
bizimle merdiven, ama bu boyalar onları bir
Uzun tebeşir, bu sartin. Uzak batıdaki topraklar, genellikle
İzin ver, daha iyi olamaz; Ne ektiğiniz, büyüyecek ve verim
Peki, yemek o kadar ucuz ki orada yarım hiçbir şey için yaşayabilirsiniz. Ancak
Bizimle aynı fikirde değil New England millet; Sağlığın hoşuna gitmiyoruz
Orası; Ve eğer böyle bir
etarnal dispepsi sindiremez misin? Bir adam orada pek yaşayamaz
Bir sonraki çimden önce Yaller yaprağında. Tıpkı bizim gibi
Bran 'Maine'de, Best Hackmatack'te inşa edilmiş yeni gemiler veya
Daha da iyisi, gerçek Amerikan canlı meşemizden (ve bu olmasına izin veriliyor
dünyanın en iyisi hakkında); Onu Batı Hint Adaları'na gönder ve
Bir süre orada yalan söylemesine izin ver ve solucanlar her şeyi dibe atacak
teneke cullender gibi deliklerle veya ördek gristi olan bir tahta ile dolu
İçinden vur, ne kadar delikli olduklarına inanmazsın. Kuyu,
Batı iklimi için dava bu. Isı alır
dizlerden ve dirseklerden lehimer, eklemleri zayıflatır ve
çerçeve ricketty.

"Ayrıca, tuzlu suyun kokusunu seviyoruz;
Bize Nateral New Englandlılar. Daha fazla ploughin'i yapabiliriz
Denizler, bir dua gözünün ploughin '. Yakın bir dip alacaktı
Connecticut Nehri olduğu sürece, buğdayı satın alacak kadar yükseltmek için
Bir Nantucket Balinası veya Salem Çay gemisinin kargo. Ve sonra ayrılmak
Kişinin millet ve kişinin yetiştirildiği yerli yer, yular kırıldı,
ve vitese gitmek ve eskisinin tüm konforlarını değiştirmek için eğitilmiş
Onlar için eyaletler yenileri, hiç de iyi inmiyor gibi görünüyor. Neden
Yankee kızlarının görüşü ağrılı gözler için iyidir, canım
Küçük yaratıklar! Çok şahane görünüyorlar, size söylüyorum,
Yanaklar beyaz bir kıza tomurcuklanmış kırmızı gül gibi çiçek açıyor ve gözleri
Bayan Adams'ın elmasları gibi (millet de karanlıkta parladığını söylüyor
ışıkta olduğu gibi), boyun gibi boyun, dudaklar öpücüklerle dolu-lick!
Onları düşünmek için ağız suyunu oldukça yapar. Ama hayır
konuşmayı kullanın, onlar sadece bir gerçek olan yaratıklar, dolu
sağlık ve yaşam ve güzellik. Şimdi, onları değiştirmek için muhteşem
Connecticut ve Rhode Island'ın beyaz su yurtları
Illanoy'dan Yaller Crocusses, sevmediğimiz şey. En çok gider
Grain'i rahatça agin, sana söylüyorum. Zavallı yaratıklar, aldıklarında
Uzakta, kesilmiş bir çıta kadar ince büyürler; Onların küçük
Peepers haşlanmış bir morina balığı kadar sıkıcıdır; Ciltleri Yaller'a benziyor
Ateş ve tüm ağzı timsah gibi görünüyorlar. Ve bu değil
En kötüsü de, bir kadın saller büyümeye başladığında
onunla her yerde; O bir ağacın yukarıda, o zaman güvenebilirsin, hayır yok
hata. Renk yapabileceğinden daha fazla çiçek getiremezsin
Bir yaprağa don, sonbaharda dokundu. Kaz gitti
O, bu bir gerçek. Ve hepsi bu değil, çünkü öfke plaguy apt
yanakla da değişmek. Gençliğin tazeliği üzerinde olduğunda
Hareket, öfkenin tatlılığı onunla birlikte başlamaya eğilimlidir.
Siyam ikizlerine benzeyen bir yanak ve ekşi bir öfke,
Aralarında nateral bir Birlik Kablosu. Biri bir işaret tahtası
üzerine büyük harflerle yazılmış firmanın adı. O yapmıyor
Bunu biliyorum, okuyamıyorum, sanırım. Dökülen süt üzerinde ağlamak için bir faydası yok,
Hepimiz biliyoruz, ama söylemek yapmaktan daha kolay. Kadınlar nazik ve
Özellikle bekar insanlar, onların solması için korkunç bir şekilde alacak
Güller ve frettin'leri sadece dikenlerin daha keskin görünmesini sağlıyor gibi görünüyor.
Bakanımız Rahibe Sall'a söylerdi (ve gençken o
gerçek bir cadı, en çok bir Everlastin 'tatlı bir kız),' Sally 'kullandı
'Şimdi gençken Larn'ın zamanı; Zihnini saklayın
Şey, canım ve koku uzun kalacak gülün var
yapraklarını döktü. Güllerin su samuru gülden daha güçlüdür ve
Plaguy manzarası daha değerli. ' Sall bunu yazdı; Savaş yapmadığını söyledi
kötü bir Idee; Ama baba larfed, bakanın öngördüğünü söyledi.
Courtin 'Days War bitmedi, bu kadar güzel konuşmalar yaptığında
Bu kızlara. Şimdi, karısını veya onun
Darter veya kendisi, böyle bir iklimin tehlikelerine
On beş yerine dönüm için otuz kile buğday? Görünüşe göre
Boğazımızda düşündüğümüzde boğazımızda yükselen bir şey,
Ve bize izin vermeyecek. Beğenmiyoruz. Bana kıyıyı ver ve izin ver
Uzak batı oraya gitmek gibi, diyorum.

"Burası, Illanoy veya Ohio kadar Fartil, herhangi bir parça kadar sağlıklı
dünyanın ve tuz suyunun hemen yanında; Ama millet
Endüstri, girişim, ekonomi-üç şey istemek; bu bluenoses
Bu konumu nasıl vallalayacağınızı bilmiyorum; Sadece ona bak ve ne olduğunu gör
Bisness için bir yer: ilin merkezi; nateral
Minas Havzası'nın başkenti ve Fundy Körfezi'nin bir parçası; .
John, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük cadde; .
kireç, alçı, freestone ve öğütme taşı ihracatı; Dykes-ama
Konuşmanın bir faydası yok; Keşke sahip olsaydık, hepsi bu. Bizim millet gibi
Bir kaya akçaağaç ağacı: onları her yere sopa, ama yukarı ve yukarıdan aşağı,
Ve kök salacak ve büyüyecekler; Ama onları gerçekten iyi bir toprağa koy
Bunun gibi ve onlara adil bir şans ver ve devam edecekler ve
Tam olarak, en çok acele et, bu bir gerçek. Evet, olsaydı
O, ne olduğundan başka bir tahmin yeri yapardık. Birinde
Yıl, taştan farklı olarak Halifax'a bir demiryolu oluruz
Bu iki kuşu öldürdü, her iki yerin de yapımı olurdu. Sık sık
İnsanlara bunu söyle, ama söyleyebilecekleri tek şey, 'Oh, biz çok fakiriz
Ve çok genç. ' Diyorum ki, 'Beni büyük bir bacaklı aklıma getiriyorsun,
Uzun kuyruklu Colt, babası vardı. Colt adını asla değiştirmedi
Yaşadığı sürece ve tepeler kadar yaşlıydı; Ve olmasına rağmen
En iyisi, bir Whippin 'direği kadar inceydi. O bütünüydü
Günler-her zaman genç-her zaman fakir; ve genç ve fakir olacaksın, ben
Bölümün eend'ini tahmin edin. ''

Han'a dönüşümüzde, tehdit eden hava durumu
Geçmiş bir süre için çok fırtınalı oldu. Üçü yağmur yağdı
Ardışık günler ve yollar neredeyse geçilmezdi. Devam etmek için
Yolculuk tamamen söz konusu değildi. Bu nedenle belirledim,
Halifax için koçta oturun ve gelecek yıla kadar erteleyin.
turumun kalan kısmı. Bay Slick, Haziran ayında benimle burada buluşmayı kabul etti.
Ve bana Amherst'ten kullandığım aynı nakliyeyi sağlamak için.
Toplantımızdan tekrar zevk alıyorum. Onun tarzı
Ve deyim bana mükemmel yeni ve çok eğlenceli idi; Onun iyisi
ses duygusu, gözlem arama ve queer mizahı,
Onun konuşması bir anda değerli ve ilginç. Çok var
onu çizmek istediğim konular; Ve kendime söz veriyorum
Toplumun durumu hakkındaki sözlerinde bir eğlence fonu ve
Halifax'ta görgü ve yerel yönetim makineleri
her ikisi de birçok orijinal ve bazılarını çok eğlendiriyor gibi görünüyor
sadece görüşler.

Antrenörde beni terk ederken, fısıldadı, "senin içinde
Harika büyük pelerin bir kutu sarılmış, binler içeriyor
Gerçek gerçek ilk doğrama Havanas-hata yok-açık bir şey. Ne zaman
Sigara içiyorsun Bazen eski arkadaşın, Sam kaygını
Clockmaker. "








Thomas Chandler Haliburton'dan Gutenberg'in Saat Yapan Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLOCKMAKER ***

This file should be named 9196.txt or 9196.zip

Produced by Andrew Sly

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

