*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Sketch of the Life of Brig. Gen. Francis Marion (Brig hayatının bir taslağı. Gen. Francis Marion)
Yazar: William Dobein James
Yayın Tarihi: May, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/923
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Sketch of the Life of Brig. Gen. Francis
Marion, by William Dobein James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Sketch of the Life of Brig. Gen. Francis Marion

Author: William Dobein James

Posting Date: July 27, 2008 [EBook #923]
Release Date: May, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF FRANCIS MARION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan R. Light, Gary Johnson ve Carolyn Lancaster tarafından üretildi





Brig hayatının bir taslağı. Gen. Francis Marion

Ve tugayının bir tarihi,

Haziran 1780'deki yükselişinden, Aralık 1782'de dağılana kadar;

Karakterlerin ve sahnelerin açıklamalarıyla, şimdiye kadar yayınlanmadı.


Ayrıca, geçen mektupların kopyaları olan bir ek içerir
o günün önde gelen karakterlerinin birkaçı arasında; Esas olarak
Gen. Greene'den Gen. Marion'a.


William Dobein James, A.M.

Bu dönemde Marion milislerinden biri.

Şu anda Güney Carolina, özkaynaklardaki yardımcı hakimlerden biri.


     _Quae Contentio, Divina ve Humana Cunkta Perniscuit, Eoque
     Vecordiae Processit Uti Sivilbus Studiis Bellum Finem
     Faceet ._-- Sall.


Transcriber'ın metin üzerine notu: Bazı belirgin hatalar düzeltildi.
Bazı yazımlar modernize edilir. Ek için ETEXT'in sonundaki notlara bakın
Açıklamalar.




Güney-Carolina Bölgesi.

-| L. S. |-Hatırlansa da, Nisan ayının beşinci gününde ---------
Anno Domini, bin sekiz yüz yirmi bir ve
Amerika Birleşik Devletleri Bağımsızlığının Kırk Beşinci Yılı,
Onurlu William Dobein James, bu ofiste yatırıldı
bir kitabın, yazar ve sahibi olarak iddia ettiği hak,
Takip eden kelimeler, zekâya:

"Tuğgeneral Francis Marion'un hayatının bir taslağı ve bir tarih
Haziran 1780'deki yükselişinden gelen tugayının Aralık ayında dağılana kadar,
1782; şimdiye kadar değil karakterlerin ve sahnelerin açıklamalarıyla
Yayınlandı.-Mektupların kopyaları olan bir ek de içeren
o günün önde gelen karakterlerinin birkaçı arasında geçti,
esas olarak Gen. Greene'den Gen. Marion'a. William Dobein James,
A.M. O dönemde Marion'un milislerinden biri-şu anda
South-Carolina, Hakimler Hakimleri. "

ABD Kongresi Yasası'na uygun olarak, "
Haritaların kopyalarını güvence altına alarak öğrenmenin teşviki için hareket edin,
bu tür kopyaların yazarlarına ve sahiplerine grafikler ve kitaplar
Buradaki Times, "ve ayrıca" Bir Yasa adlı bir eylem
Bir eylemin tamamlayıcısı, '
Haritalar, grafikler ve kitapların kopyalarını,
Bu tür kopyaların yazarları ve sahipleri, buradaki zamanlarda
'Ve faydalarını tasarım sanatlarına genişletmek,
Tarihsel ve diğer baskıları gravür ve aşındırma. "

James Jervey, Güney-Carolina Bölgesi Katibi.




Önsöz.


Charleston Kuşatması sırasında, Mayıs 1780'de Gramer Okulu
Salem, Black River'da, babam tarafından yerleştirildim, Binbaşı John
James, ayrıldı; Ve okul çocuk çalışmalarımı terk etmek zorunda kaldım,
ve on beş yaşında bir milis adamı olun. O yaşam zamanında
büyük bir kayıptı; Ama yine de general olacak kadar şanslıydım
Komutanım olarak Marion ve samimi olan çok onurlu babam
Christian, danışmanım ve koruyucum. Yazmayı düşünmüyorum
kendi hayatımın tarihi; Ama böylece, harika bir şekilde oldum
Bundan sonra tarif edilen sahnelerin göz tanıklarını ölçün; Ve ne yaptım
Görmüyorum, sık sık güvenin yerleştirilebileceği başkalarından duydum.

Bu olayları kaydetmek için erken bir eğilim hissettim; Ama büyük wemyss
tüm kağıt stokumu ve küçük klasik kütüphanemi yanmış
babanın evi; Ve iki buçuk yıl sonra,
yazma veya okumanın yaygın uygulamaları. Bu garip görünebilir
Sunmak; Ama bir gerçektir ki, bizim generalimiz bile,
Patrol, memurdan ona bir kağıt almaya çalışmasını isterdi.
Savaştan sonra, diğer aktif arayışlar beni şımartmamı engelledi.
eğim; ve halkın dikkati, uzun zamandır sabit olmak
Avrupa'daki kanlı savaşlar ve büyük savaşlar, bizim için tüm zevkleri kaybetmişti.
devrimci tarih ve nispeten az çatışmaları. Fakat,
Ne zaman Dr. Ramsay, tarihini yayınlamak üzere olduğunu açıkladı.
Güney Carolina, aceleyle hafızadan kısa bir geçmişi çizdim
Marion'un tugayı, onun için; on beş sayfaya ekledi
ilk cilt. Bu, generalin gelişinden daha düşük bir şey yok
Güney Carolina'da Greene. Neyse ki geç savaşın olayları yeniden canlandı
Ulusal Ruh ve kendi tarihimiz için bir tat ile; onunla
Ayrıca, Marion'un tugayınınkini iletmek için eğilimim yenilendi.
Ancak hala malzemelerin daha kesin olarak güvenmesini istedim
hafıza.

Geçen yıl Bay Richard Singellton'a olan dileğimden bahsettim,
Binbaşı John Postell'in damadı Colleton'dan ve zorunlu olarak yerleştirdi
Elimde General Marion'dan buna orijinal harflerin bir demeti
seçkin subay. Geç generalin bunu duyduktan kısa bir süre sonra
Peter Horry, General Marion'un yazışmalarının kopyalarını korumuştu.
General Greene ve diğer memurlar; Ve yöneticisine başvurdum, Bay
James Guignard, çok kibarca beş duodecimo cilt yerleştiren
Ellerim, General tarafından yakından yazılmış. Orijinaller bırakıldı
Rev. M. L. Weems ile General Horry, ama öyle görünüyor ki
onları Marion hayatında kullanıyor. Bunlarda belirtilen tarihler ve gerçekler
Kopyalar Güney tarihindeki hesapla oldukça iyi aynı fikirde
Carolina tarafından Dr. Ramsay ve General Moultrie'nin Amerikan Anıları
devrim.

Ayrıca Marion'un birkaç memuruna danışmak için acıları da aldım
ve hala hayatta kalan erkekler. Hon. Thomas Waties bana önemli verdi
Generalin operasyonlarının ilk bölümüne saygı duyan bilgiler
Tanık olmadım; Marion'un beyaz bataklığa geri çekilmesinden sonra, ben
Kuzey Carolina'da hasta kaldı. Marion'un Watson ile mücadelesi sırasında vardı
Geri döndü, ama küçük Pox ile yatağımla sınırlıydı; Ve daha büyük
Bu hesabın bir kısmı Kaptan Gavin Witherspoon, Robert'den alındı
Witherspoon, Esq. ve diğerleri. Camden hakkındaki işlere saygı duymak,
General Cantey ve Dr. Brownfield bana çok fazla bilgi verdi; ve
Charleston Bölgesi Şerif, Francis G. Delieseline, Esq.
ve ben konuyla ilgili _Generally_ notlarını karşılaştırdım.

Tüm bu bilgi kaynaklarından kendimden faydalandım; Ayrıca
o dönemin olaylarının her hesabına başvurduğum
Danışmanlık benim gücümde olsaydı. Umarım bu tatmin edici bir şekilde hesap verir
İfadeden yapılan herhangi bir kalkış için Dr. Ramsay'ı döşedim.

Hiç şüphe yok ki anlatımda pek çok hata yok, çünkü hiçbir şey insan
onlardan muaf; Ancak genellikle daha fazla olmadığına inanılıyor
Doğru tarih olarak kabul edilen şeyde meydana gelir. Ayrıca ihtiyacı olabilir
Diğer konularda düzeltme ve büyük olan hamile olmayabilir
olaylar; Ama yine de bu bir tür iç tarih, öğreten
Modern ve nadiren aşılamayan sabır ve vatanseverlik dersleri
Eski zamanlarda.

Wm. Dobein James.




Giriiş.

     Fransız Protestanların ilk yerleşiminin bir görünümü
     Santee. Lawson'ın onların hesabı.  Ataları
     General Marion aralarında göç ediyor.


Nantz Fermanının İptali, Lewis Xiv.
Fransa'ya zararlı, Hollanda, İngiltere ve
diğer Avrupa ülkeleri; Protestan mültecileri aldı ve
sanatlarını ve endüstrilerini teşvik etti. Bu haksızlığın etkileri ve
bağnaz kararname, kendilerini Kuzey Amerika'ya da genişletti, ancak daha fazlası
Özellikle Güney Carolina'ya: İlk on yedi yıl sonra
1690 yılında ve daha sonra kısa bir süre arasında yerleşim
Kanlı zulümden kaçan yetmiş seksen Fransız aile
ana ülkelerinde onlara karşı heyecanlı, bankalarına yerleşti
Santee. Bunlar arasında General Francis Marion'un ataları vardı.
Bu aileler ilk başta kendilerini sadece alt feribottan genişlettiler.
Güney Santee, St. James'in cemaatinde, Lenud'un birkaç miline kadar
feribot ve nehirden St. Dennis, aradı
Turuncu çeyrek. İlk yerleşimlerinden, var gibi görünüyorlar
komşularını, Sewee ve Santee Kızılderililerini uzlaştırdı; Ve sahip olmak
Bu istifa ve neşe ile titiz kaderlerine boyun eğdi
bu da uluslarının karakteristiğidir.-Birçoğu olmalı
ormanlarla kaplı bir toprağa yerleşmede onlar tarafından katlanan zorluklar,
Yırtıcı ve yırtıcı hayvanlar, doğal olarak steril ve
Bir iklim tarafından en içten olmayan bir iklim tarafından istila edildi. Bir fotoğrafı için
Acı çekenler, bunlardan birinin dilini okudu, Judith Manigault,
Leydi rahat ve zenginlik:-"Fransa'dan ayrıldıktan sonra deneyimledik
Her türlü sıkıntı, hastalık, haşere, kıtlık, yoksulluk, zor
iş gücü; Ekmek tatmadan altı aydır birlikte bulundum,
Yerde bir köle gibi çalışmak. "
topraklar ve ilk başta doğal olarak buğday, arpa ve diğerlerini yükseltmeye çalıştı
Hintliler tarafından daha iyi öğretilene kadar Avrupa tahılları. Gelenek
Bizi, erkeklerin ve eşlerinin birlikte çalıştıklarını bilgilendirir, ağaçlarda birlikte çalıştı,
evler inşa etmek, çit yapmak ve gerekçesiyle kürek çekmek
Yerleşimleri kuruldu; ve daha sonra işçilerine devam etti
Whip-saw,* ve pazar için katran yakıyor. Onların endüstrisi buydu
ilk yerleşimlerinden on dört yıl sonra ve
Bunların ilk belirli hesabına, müreffeh içindeydiler
durumlar. 1701 yılında, John Lawson, o zaman genel olarak araştırmacı
İl, bu girişimci insanları ziyaret etti ve olduğu gibi
"Bin Mil Dergisi'nin iki kopyası birkaç kişiden geçti
Hintlilerin ulusları ", şu anda var olduğu bilinen özür dilememek
En ilginç özleri sunmak için gerekli gibi görünüyor
okuyucuya bazı bölümler:-


     * Gen. Horry, büyükbabasının ve büyükannesinin
     çalışarak bıraktıkları yakışıklı servete başladı
     Whip-Saw'da birlikte.


"28 Aralık 1700'de Kuzey Carolina için yolculuğuma başladım,
Charleston, büyük bir kanoda. Öğleden sonra dörtte, yarım selde,
Bataklıktan ihlalden geçtik, Sullivan'ın Adası'ndan ayrıldık
Sancak bizim; Tasarladığımız ilk yer Santee Nehri idi.
tarafından izin verilen ve teşvik edilen bir Fransız Protestan kolonisi var
Lordlar mülk sahipleri. "-Sewee Körfezi ve Santee'den geçtikten sonra,
Ağzı taze, kanalizasyonları ziyaret etti; "Eskiden" o
diyor ki, "Büyük bir ulus, şimdi çok azaldı, İngilizceden beri
topraklarını oturttum ve diğer tüm Hintliler ulusları gözlendi
Aynı kaderi katılmak için. Sert kürekle o gece aldık (11.
Ocak 1701,) Mons'a. Eugee's * 1 * evi, on beş duran
Nehrin millerine kadar, karşılaştığımız ilk Hıristiyan konutu
bu yerleşim ve onun ve onun tarafından çok nazikçe karşılandı
eş. Fransızların çoğu, Hintlilerle bir ticareti takip ederek çok yaşıyor
bu faiz için uygun. İşte oturmuş yetmiş aile hakkında
Bu nehirde, bu kadar düzgün ve mutlu bir şekilde yaşayan herhangi bir ekici
Amerika'nın güneye doğru kısımları. Fransızlar ılıman, çalışkan bir
insanlar, bazıları çok az etki getiriyor, ancak
kendi aralarında çabalar ve karşılıklı yardımlar (bu
övgüye değer) onlarla birlikte daha büyük olan İngilizcemizden daha fazla
servet. Bütün gece Mons'a uzanıyoruz. Eugee's,* 1* ve bir sonraki
Sabah daha fazla yola çıktı. -Den
Öğlen Birkaç Fransız tarlası bulduk, birkaç tane ile buluşuyoruz
Bu arada Dereler: Fransızlar yardım etmek için çok memurdu
küçük dorlar, bu suları geçmek için (tanıştığımız tanıştığımız
kiliselerinden) hepsi çok temiz ve iyi olmak
Giyim-Evleri ve plantasyonları düzgünlük ve
çelişki. Hepsi Cenevre Kilisesi ile aynı görüşlerdir.
Öğleden sonra Mons'a geldik. L'Jandro's,* 2*
akşam yemeği. O gece Mons'a geldik. GALIAR'lar,* 3*
Yakınlaşan tuğla ve taştan yapılmış meraklı zıt ev
o yer. Yakınlarda, Charleston'dan ve geri kalanından yola geliyor
İngiliz yerleşimi, karada çok iyi bir yol ve yukarıda değil
Otuz altı mil. "* 4* Bundan sonra yazarımız uzun bir açıklama verir
Santee'yi küçük bir kanoya geçme zorluğu ve tehlikesi
Bir Freset Zamanı. Daha sonra aşağıdaki gibi devam ediyor:-"Mons'a tasarlandık.
GALIAR'S Jun. Ama kayboldu ***********. Eve geldiğimizde
Bize çok tedavi eden Fransız sakinlerinin birkaçını bulduk.
nazikçe; böyle bir yolculuk yaptığımızı merak ediyorum
Ülke, vahşilerden başka hiçbiri ve çok farklı ulusların yaşadığı ülke
ve diller. Kendimizi yeniledikten sonra,
Bize güvenli ve müreffeh dile getiren nazik, sevgi dolu, nazik insanlar
Yolculuk. "Gezginimiz şimdi aşırı sınırına ulaşmıştı.
Güney Carolina'nın beyaz nüfusu ve sonuç olarak
Ve bu Charleston'dan kırk mil uzaklıktaydı. Kurs olarak
Yüz yirmi yıldan ne bir değişiklik ve ne için bir konu
refleks! Ancak, Fransız mültecilere dönmek için. Aynı sebat ediyor
ataları ayırt eden sanayi ve nazik tavırlar
çocuklarına teslim edildi ve hala göze çarpıyor.
Üçüncü ve dördüncü nesillerin torunları. Çoğu olabilir
Yararlı ve onurlu vatandaşlarımız arasında sınıflandırılır ve birçoğunun çok
hem sivil hem de askeride kendilerini devlette seçti
İşler: Ama ikinci karakterde, bu anıların konusu,
General Francis Marion, en önde gelen ve ünlü olanı ortaya koyuyor
örnek.*5*


     * 1* Güney Santee ve arasında çatalda yaşayan huger ve
     Wambaw Creek.

     * 2* Gendron.

     * 3* Gaillard's.

     * 4* Bu yerin yakınında Fransızlar bir kasaba koydu ve aradı
     Jamestown;    Bu yüzden Adı St. James ', Santee.

     * 5* Bartholomew Gaillard'ın evinden ayrıldıktan sonra, Haziran. Açık
     Santee'nin doğu tarafında, Bay Lawson artık görmedi
     Beyazların yerleşimleri. Santee Kızılderililerini ziyaret etti,
     Ülkenin tanımından kim yaşamış olmalı
     Nelson'ın Feribotu ve Scott's Lake hakkında.  Geçirirken
     nehir, Hint yolu bir tepenin üzerine çıktı, gördü
     "Olduğumdan beri gördüğüm en şaşırtıcı olasılık
     Carolina'da. Bir bataklık tarafında seyahat ettik, Bataklık, ben
     Yirmi milden az olmadığına inanın; Diğer taraf
     Varlık, iyi fark edebildiğim kadarıyla; Orada harika görünüyor
     Bizden gelen dağların sırtları w.n.w. Bir ALP,
     bir şeker somunu gibi, kafasını geri kalanı çok ilerletti
     oldukça; Gün çok sakindi, bu da bize
     uzun bir yol görmenin avantajı; Bu dağlar giyinmişti
     Bize çok büyük gibi görünen ağaçlarla her yerde
     keresteler.  Bu adil beklentinin gözünde hepimiz kaldık
     gece; Hintlimiz yarım saatten önce gidiyor, üç
     Şişman hindiler ona ulaştık. "
     Açıkça, Santee Tepeleri'nden görülen kişidir;
     eski Hint yolu bunlardan birinin bir noktasından geçti
     Captain Baker'ın Plantation, Beklentinin uzadığı
     yirmi milden fazla; Ve ALP, öyle
     göze çarpan, aşçının montajı olmalı, zıt
     Stateburgh.-Gezginimiz daha sonra Congaree'yi ziyaret etti,
     Güney Carolina'daki Wateree ve Waxhaw Kızılderilileri ve
     Kuzey Carolina'daki dalgıç kabileleri, Roanoke'e kadar; Ve o
     Melankolik mi, bunların hepsi şimdi
     yok olmuş. Ona ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; ayı eti gibi
     ve petrol, geyik eti, hindi, mısır, inek bezelye, chinquepins,
     Hickory fındık ve meşe palamudu. Kralları ve kraliçeleri
     Farklı kabileler her zaman misafirleri olarak görev aldı.





Marion'un Hayatı.





Bölüm I. (Erken Tarih)

     Gen. Marion'un doğumu. Onun soyunu.  İlk varış yeri
     Denize gidiyor. Batı Hint Adaları ve Gemi Enkazı'na yolculuk.  Onun
     John's, Berkley'de yerleşim.  Sefer Altında
     Vali Lyttleton.  Fort'a yapılan saldırının bir taslağı
     Moultrie, 1776 ve 1779 kampanyası.



Francis Marion, Güney Carolina, Georgetown yakınlarındaki Winyaw'da doğdu.
1732 yılında;-Birçok seçkin doğurmak için unutulmaz
Amerikan Vatanseverleri. Marion Fransız ekstraksiyonuydu; Büyükbabası,
Gabriel, Nantz Fermanının iptalinden kısa bir süre sonra Fransa'dan ayrıldı
1685, Protestan olması nedeniyle ve zulümden emekli oldu
Bu yeni dünyaya, o zaman bir vahşi doğa; şüphesiz birçok sıkıntı altında ve
tehlikeler ve göçmenlerin yeni yerleştiği tesislerin azı ile,
Ancak günümüzde zengin ülkeler. Oğlu, Gabriel olarak da adlandırılır,
beş oğlunun babasıydı, Isaac, Gabriel, Benjamin, Francis ve Job,
ve Mitchells ailelerinin büyükanneleri, iki kızından
Georgetown ve Dwights, eskiden aynı yerde, ama şimdi
St. Stephen'ın cemaati.


     * Bu hatalı-Marion ailesi WinYaw'a taşındı
     Francis altı ya da yedi yaşındaydı.  Francis muhtemelen
     John's Cemaat, Berkeley veya St. James's'te doğdu
     Cemaat, Goose Creek; babasının ilgili evleri
     ve annenin aileleri. 1732 muhtemelen yıl olarak doğru
     Francis'in doğumu, ama kesinlikle kesin değil.  Aksine
     Bu hatadan başlayarak, yazarın bundan uzaklığı
     Daha sonra belirtilen olaylarla etkinlik devam etmez
     tanık olduğu kitap. Bu sözler olmalı
     uygun ağırlıkları göz önüne alındığında.-a. L., 1997.


Francis Marion'un eğitiminden hesabımız yok; Ama
Orijinal mektuplarının sağladığı dahili kanıtlar,
sade İngilizce olandan daha fazlası değildi; Huguenots için
şimdiye kadar kendilerini ülkeye asimile etmişlerdi
Fransızlarını unuttu. Bu erken durumda gerçekten nadir bir şeydi
Ülkemizin, bir İngilizcenin ilkelerinden daha fazlasını almak için
eğitim; Erkekler temizlenmesinde çok fazla istihdam edildiğinden
Çortlu topraklar, bilime çok katılmak için.

Böyle bir eğitim, Marion'u mütevazı ve ayrılmış gibi görünüyordu
konuşma; Düşünmek, çok fazla okumak değilse; Ve her şeyden önce olmamak
iletişimsel. Erken bir arkadaşı, merhum kaptan John Palmer,
ilk eğiliminin denizcilik hayatı için olduğunu ve
On altı yaşında Batı Hint Adaları'na bir yolculuk yaptı. Gemi
denizde kurucu ve mürettebattan oluşan
Altı kişi, su veya hüküm olmadan açık bir tekneye aldı: ama,
Türkişen, bir köpek, kan hizmet veren gemiden onlara yüzdü
altı gün boyunca içecek ve gıda için çiğ eti; üzerinde
Yedinci, Francis Marion ve mürettebatın üçü toprağa ulaştı, ancak
Diğer ikisi denizde öldü. O zaman kazara görünen şeyler,
Genellikle insan yaşamının kaderini sallar. Böylece,
Bu dar kaçışın etkisi ve ihale bir annenin katılımları,
Francis Marion, üzerinde bir unsur için denizi terk etmeye teşvik edildi.
Tek başına faydalı olacaktı. Annesinin kızlık soyadı kordes idi,
Ayrıca Fransız ekstraksiyonuydu. Geliştirmekle meşgul
Toprak, on yıl boyunca Marion'u duymuyoruz. Bay Henry Ravenel,
Şimdi 70 yaşından büyük olan Pineville, 1758 yılında onu tanıyordu;
Daha sonra babasını kaybetmişti; ve annesi ve erkek kardeşi ile uzaklaşmak
Georgetown'dan Gabriel, Frierson'ın kilidi yakınında bir yıl boyunca yerleştiler,
Mevcut Santee Kanalı'nda. Ertesi yıl Gabriel Belle'ye kaldırıldı
Isle, St. Stephen'ın cemaatinde, oğlu Hon'un ikametgahı geç.
Robert Marion. Francis kendini St.John's'a yerleşti,
Pond Bluff, altta bir gölet olması durumundan
bir blöf, nehir alçak arazisi ön planda. Burası yer alıyor
Santee'de Eutaw'un yaklaşık dört mil altında; Ve tutmaya devam etti
* Diğerleri daha sonraki bir dönemde St.John's'a yerleşmesini düzeltir:
Bu küçük bir sonuç, ama bazılarından olan şey,
Tüm istasyonların en kullanışlı, zeminin bir yeke, çalışkantı
ve başarılı. Aynı yıl, 1759'da Cherokee Savaşı başladı,
ve kardeşinin eyalet birliğinde gönüllü olarak çıktı
süvari. 1761'de Col. Grant altındaki keşifte görev yaptı.
Kaptan Wm. Moultrie'nin şirketi,
İl Alayı, Col. Middleton tarafından yönetildi. İnanılıyor
Bu seferde kendini ayırt etti, aralarında ciddi bir çatışma
Col. Grant ve Hintliler, bir Hint kasabası Etchoee yakınlarındaki; Ama eğer o
Bunu yaptı, ayrıntılar bize herhangi bir yetkili tarafından verilmedi
hesap. General Moultrie ona, "Aktif, cesur ve
Hardy Asker; Ve mükemmel bir partizan subayı. "Şimdi buna geliyoruz
Marion'un hayatının bir parçası, daha göze çarpan bir durumda hareket etmek,
Daha kesin bir şekilde, işler onun hakkında biliniyor. Başında
1775 yılı, o zamanlar il olarak adlandırılan bir seçildi
John's'dan Güney Carolina Kongresi. Bu kamu bedeniydi
ünlü Kıta Derneği'ni kabul etti,
Kongre, malların, malların ve malların ithalatını önlemek için,
Büyük Britanya'dan: Aynı şekilde tüm davalara hukukta dururlar, ancak
Borçluların yükümlülüklerini yenilemeyi ve makul vermeyi reddettikleri yer
güvenlik veya eyaletten ayrılma niyetinden şüphelenildiğinde,
veya alacaklılarını dolandırmak; Ve komiteler atadılar
eyaletteki birkaç bölge ve cemaat
Kamu Güvenliği Komiteleri, bu eylemleri yürürlüğe koymak. Bunlar
yüksek belediye makamı kullandı ve genellikle bir
Nüfus bazen inatçı, verilen tekil cezalar **
sadece suçlu değil, hatta şüpheli olan gibi,
dernek. İl Kongresi de, haberleri aldıktan sonra
Lexington Savaşı, savunma savaşına karar verdi ve çözüldü
Piyade ve Süvari'nin iki alayını yükseltmek. Marion
bu ikisinin ikinci alayında bir kaptan seçti, bunlardan William
Moultrie Albaydı. Charles Cotesworth Pinckney ve Thomas Pinckney,
Çok seçkin olduğundan, bu konuda da seçilmiş kaptanlar
Aynı zamanda alay. Yüzbaşı Marion'un ilki
İngilizlere karşı silahlar, bu yılın ikinci kısmındaydı,
Albay Motte altındaki üç kaptandan biri olarak harekete geçti.
Fort Johnson, James Adası'nda. Bu vesileyle çok direnç
bekleniyordu, ama garnizon kaleyi terk etti ve kaçtı
İki İngiliz gemisi, Tamar ve Cherokee, sonra Charleston'da yatıyor
liman. Aynı yılın sonbaharında bir yazı kuruldu
Dorchester, ordunun bir kısmını göndermenin ihtiyatlı olduğu düşünülüyor
Mağazalar ve Kamu Kayıtları Charleston'dan; Ve burada kaptan
Marion'un komutu vardı. Bu sadece açıklamaya layık
durum, bu yerin iklimi olarak oldukça kötü
Sonbahar, Vatanseverlerimizin zaten çok fazla coşkusu olduğunu gösteriyor.
ancak hiçbir istasyonu reddetmedikleri için neden
tehlikeli. İl Kongresi ve Kamu Güvenliği Komiteleri olarak
eyaletteki tüm yasama ve yargı yetkilerini kullandı,
bekleniyor, yakında onlar için çok karmaşıklaştılar ve
büyük karışıklığa atıldı. Ceza Kanunu hala yürürlükte kaldı;
Ancak bu yargı yetkisini kullanacak hiçbir yargıç yoktu. İl
Kongre, bu nedenle, halkın bir kongresini beklemeden,
Bir Anayasa Çerçevelendirildi: bununla generalin adını aldılar
Güney Carolina Meclisi ve kendi devamlarını sınırlandırana kadar
21 Ekim 1776; Ve o dönemden sonraki iki yılda bir, bir general
Meclis üyeleri için seçim yapılacaktı. Yasama
Bir Başkan, Meclis ve Yasama
Konsey, kendi bedenlerinden seçilecek. Tüm kararlar
Kıta ve İl Kongresi ve o zaman tüm güç yasaları
devam etti. Bir yasayı geçtiler, pirincin sadece üçte ikisinin
Devletin ihraç edilmesine izin verilmeli, diğer üçüncüsü
Tüketimi için ülkede kal ve değişim için
Gerekli Yaşam Maddeleri: Ve bu fiyatlar üzerinde sabitlenecekti; BT
Pamuk yetiştirmek için insanlara tavsiye edildi; koyun cinsi
geliştirilmeye yönlendirildi; Ve belirli bir günden sonra hiçbiri olmayacaktı
piyasa veya ev tüketimi için öldürüldü; Ama Kıta Kongresi
Kısa bir süre sonra, hiçbir pirincin ihraç edilmemesi gereken bir yasayı geçti; Ve öyleydi
bir üfürüm olmadan gönderildi. Başkan Yardımcısı ve Özel Konseyi
Altı üyeden seçildi ve diğer görevlerin yanı sıra egzersiz yapacak
Chancery yargı yetkisi; ve diğer hakimler tarafından seçilmeye yönlendirildi
Genel Kurul.


     * Pond Bluff şu anda Marion, S.C.
     --A. L., 1997.

     ** Tarring ve tüylü gibi.


Birkaç yıl içinde, böyle bir karışıklık izledi,
Başkan, Valiye ve İkisinden Kısa Kısa süre sonra
Konsey, devletin tüm sivil ve askeri güçlerini kullanıyor.

John Rutledge Başkan, Henry Laurens Başkan Yardımcısı seçildi ve
_EX-officio_ Özel Konsey Başkanı. Bu yıl, (1776,)
Francis Marion, ikinci alayda Binbaşı rütbesine yükselmişti,
ve Sullivan Adası'ndaki kalede albay ile konuşlandı. O
28 Haziran'ın eylemindeydi, bu kale ile dokuz arasında
İngiliz gemileri, Sir Peter Parker yönetiminde. Bunun ayrıntılarından
Savaş, herkes duydu ve burada anlatılması gerekmiyor. İki
Gemilerin elli silahı taşıdı, Bristol, Commodore Sir Peter gemisi
Parker ve deney; Ve pudra kalede çok az olduğu için
Emirler, "Commodore'a dikkat edin!" "İki elli silahta ateş
gemiler. "Col. Moultrie, komutanın şefi aldı.
Kongre, Gen. Lee ve Başkan Rutledge, cesur davranışları için
bu zaferde; Ve dahası, onun kalpten şükranları onun
vatandaşlar. Kale adıyla çağrıldı ve
Tuğgeneral rütbe. Binbaşı Lieut rütbesine yükseldi.
Albay. Bu eylem, göğüslerindeki en yüksek kızgınlığı heyecanlandırdı
İngiliz hükümdarlar; Ve sonunda şiddetli intikam yaptılar
Güney Carolina Eyaleti. Ancak üç yıl önce geçti
başka bir girişimde bulundu. Aralık 1778'de otuz yedi bir İngiliz filosu
Yelken, Gürcistan'daki Savannah'dan geldi ve yaklaşık 4000 kişiye indi. Bir
Bunların yarısı, Col. Campbell altında, hemen bir saldırı yaptı
kasaba. Gen. Howe, altı ya da yedi yüz Amerikalı ile
onlara karşı çıkmak; ama ilk başlangıçta yenildi. Düşman aldı
kasabaya sahip olmak; Ve Gürcistan milisleri geriye doğru
Dönüştürünce, bütün ülke yakında hakimiyetlerine düştü. Kısa süre içinde
Savannah'ı ele geçirdikten sonra, Gen. Lincoln Amerikan'ın komutasını aldı
Ordu ve İngilizlerin Prevost'u. Şubat 1779'un 3d'sinde Gen.
Moultrie, yaklaşık 300 milisli bir parti ile, çoğunlukla vatandaşlar
Charleston ve Beaufort, eski topçu şirketi ile
Charleston, düşmanın olduğunu duyduğu Beaufort'a gönderildi.
ilerlemek. Hemen yardımını gönderdi, Yüzbaşı Francis Kinloch,
Reconnoitre; Beaufort feribotuna giden yolda ilerlerken. Kinloch yakında geri dönüyor, İngilizlerin sözde gücünü belirtti ve
Yolun yakınında olduklarını; Moultrie şimdi bir
Defile, ama onu düşman tarafından işgal etti. Alternatif yok,
Daha sonra adamlarını açık zeminde çizdi, iki tarla parçası ile
merkez ve sağda biri. İngiliz gücü iki şirketti
bir bataklığın örtüsü altında yayınlanan hafif piyade. Milisler
onları meşgul etti ve mühimmatlarına kadar bu dezavantaj altında savaştı
hepsi harcandı ve Moultrie bir geri çekilme emretti; Ama İngilizler yaptı
Eşzamanlı bir hareket ve çizilmiş bir savaş haline geldi. Lieut. Wilkins
Eski topçu, ölümcül bir şekilde yaralandı ve yedi adam öldürüldü.
Yüzbaşı Heyward, Lieuts. Sawyer ve Brown ve on beş adam yaralandı.
Generalin eylemi açıklamasında, İngilizlerin kaybı
belirtilmedi; Memurlarının ve erkeklerinin davranışlarından çok bahsediyor;
özellikle Yüzbaşı John Barnwell; Ve gerçekten küçük bir mesele değildi
Böylece milisleri, açık alanda, örtü altında düzenli olarak savaşmak.

Lincoln'ün gücü, esasen milislerden oluştuğu için dalgalanıyordu.
kontrol altına alınamayan; Ve kolların ortasında, ne zaman
Düşman sadece üç mil uzaktaydı, memurları
onları savaş eşyalarına tabi tutmayı reddetti; ve ısrar etti
sadece onlara maruz kalan devletin milis yasaları tarafından yargılanmak
küçük bir maddi para cezasına. Dava da çirkin bir şeydi; özel
Col. Kershaw'ın alayı kendini korumadan yoktu ve
Kaptanı tarafından kınan, ona küfürlü bir dil verdi; Kaptan sipariş etti
onu nöbet tuttu ve adam memurunu vurmaya çalıştı; ama
önlendi. Bu dava genel kuruluna ve ardından oturmaya yönlendirildi,
Milisleri savaş eşyaları altına getirmeyi de reddetti.
Gen. Jackson son zamanlarda onun ile böyle bir müdahaleye gönderdi
Otorite, Yeni'nin muhteşem zaferini asla duymamalıydık
Orleans. Gen. Lincoln'un milislerle başka ilgisi olmazdı,
ve onlarla birlikte hareket etmek için onların emrini Gen. Moultrie'ye bıraktı.
Ayrı Kolordu. Bu karar uyarınca ve bir konseyi aradıktan sonra
Savaşın (20 Nisan) yaklaşık 2000 hafif birlik ve süvari yürüdü,
Augusta için bagajını takip etmek için bıraktı. Augusta yakınında bir
3000 erkeğin takviyesi ve niyetleri mülkiyete sahip olacaktı
Gürcistan'daki bazı güçlü görevlerden, düşmanın sınırlarını sınırlamak için,
ve Cherokee Kızılderililerinden aldıkları işe alımlarını önlemek için ve
Tories. Yaklaşık 1200 milis ile Gen. Moultrie'yi Black Bataklığı'nda terk etti.
Gen. Prevost bu hareketi duyur duymaz kendini kullandı
ve Abercorn'dan hemen Savannah'ın üzerinden geçti
Purysburgh, siyah bataklığın yirmi beş mil altında, niyetiyle
Şaşırtıcı Moultrie, ama geçişinin zekasını alıyor,
Coosawhatchie'ye emekli oldu. Bu yerde bir arka muhafız bıraktı ve
Merkezini Tulifinny'nin doğusuna doğru tepeye çıkardı, iki
Charleston'a doğru miller önceden. (1 Mayıs.) Yeniden uzatıldıktan sonra
Coosawhatchie Fords ve Tulifinny Bridges, General
Bataklıklarda çok az su bulundu, aşırı kuraklıktan
Daha sonra, bu yazıda bir eylemi riske atmamaya karar verdiğini* hak etti.
Arka koruyucusunu çıkarmak için yardımlarından birini göndermek üzereydi.
Col. John Laurens kendini bu hizmet için gönüllü olarak sundu; O
kolayca kabul edildi ve daha sonra Binbaşı John James ile kaptan
150 seçilen tüfek, yanlarını örtmek için gönderildi: bunlar, arkada
Gardiyan, geri çekilen ordunun dörtte birine yakındı. Getirmek yerine
Arka bekçi dışında, Col. Laurens onları doğu tarafına çekti
Nehir, tüfekleri köprüye gönderdi, tahtalardan attı ve
düşmanla nişanlandı. İngilizler Batı Şeria'daki evleri işgal etti,
Bundan sonra ateşli bir ateş tuttular; Birkaç Laurens'in adamı
Öldürüldü ve yaralandı ve ata geri döndüğünde çok göze çarpıyordu
Kuşaklar, büyük bir beyaz tüyle, yakında kendini yaraladı ve
atı öldürüldü. Laurens daha sonra emekli oldu ve daha sonra Col.
Shubrick, bir geri çekilme emretti. Bu arada Moultrie deşarj etmişti,
ve tüfekler, tahtalar atıldıkça,
Tulifinny ve Pocotaligo, ip parçalarında köprüler; Ve yapmadım
SaltKetcher Köprüsü'nü geçene kadar ana gövdeyi geçin. Burada izin ver
Bir an için duraklayın ve zemini görüyoruz; On iki mil
bir sabah bir sabah geçmişti, bu da devam etti
her iki tarafta da kalın ormanlarla kaplı geçidin boşluğu veya
Hendekler ve çitler ve dört nehir geçti; Hangisi
Yüksek köprüler ve sadece hafif bir çarpışma gerçekleşmişti. Doğru,
Köprülerin üzerindeki bataklıklar kurudu, ama sonra çok geniş ve kalınlıydılar,
İngilizlerin asla onlara girmeyeceği. Aynı şekilde
Col. Laurens'ın milislerin savaşmayacağını söylediği doğru, ama
Riflemen, geri çekilmeleri emredilene kadar durdu ve geri çekilmeleri
kesilmeyi severim. Laurens kavgada yanlış değildi, çünkü
Milisleri çalıştırmak için her zaman en iyisi: ama siparişsiz katılım,
Ve nehrin yakınındaki evleri yakmamada, Gen.
Moultrie. ** Ancak Moultrie'nin kendisi acı çekmede daha fazla suçlanacaktı
Coosawhatchie'yi geçmek için düşman. En azından olmamalılar
SaltKetcher'ı geçmeye izin verildi. Hiç şüphe yok ama Moultrie bir
Firma vatansever ve cesur bir asker, ama şimdi dürtü altında hareket etti
daha sonra genel olarak memurlar arasında hüküm süren bir görüşün
Güney Carolina birlikleri, Charleston'un hepsi önemli ve alınırsa,
Devlet kaybolmalı. Bu sistemin etkisini göreceğiz
son. Aynı şekilde Edisto ve Ashley şimdi geçti.
Bir darbe vuruyor. Amerikalılar hem hükümler için büyük ölçüde acı çekti hem de
Su isteği için, yoldaki her su birikintisinden içmek, ancak
pis. Düşman, aksine, en zengin kısımdan geçti
devletin ve kendilerini yurtdışına dağıtmak için acı çekti ve
Seçim ücreti ve değerli yağma ile kendilerini doyurun. Genel
Moultrie, Charleston'a yürüyüşüne devam etti ve Prevost daha önce görev aldı
çizgiler.


     * Tulifinny'deki güzel bahar tamamen başarısız olmuştu.

     ** 1. cilt Moultrie'nin Anıları, s. 403-4.


Bir süredir Lieut'u gözden kaçırdık. Col. Marion ve okuyucu
Doğal olarak sorabilir mi, Tulifinny'de miydi? O değildi. İkincisi ile
Alay komutası altında, Fort Moultrie'de garnizondaydı. Önce
Gen. Moultrie, Black Swamp'taki kampını kırdı, Gen. Lincoln'e yazdı.
ona düşmanın Purysburgh'a hareketi hakkında tavsiyelerde bulunmak ve
Charleston'a ilerlemelerinin zamanında; Ama Lincoln yürüdü
Augusta, Gürcistan'a geçti ve diğer tarafa taşındı
nehrin bir süredir, çok kasıtlı olarak.* Ancak, Jannett'in
Feribot, aşağıdakilerin bir özütü olan bir mektup yazıyor: "
Düşman, Charleston'a karşı tasarımlarına dair kamu kanıtı vermelidir, ben
Düşün, gücünüzle, _Strong Passes_'e sahip olduğunuz gibi, siz
ilerlemelerini durdurabilecek ve bize gelmemiz için zaman verebilecek. "
10 Mayıs, yine Gen. Moultrie'ye yazıyor, "yapıyoruz ve
Charleston'un rahatlaması için her efor yapmaya devam edecektir. .
Bagaj kalacak. Sadece erkeklerin yetersizliği, bir dönem koyacak
Günlük yürüyüşlerimize. Adamlarımız ruhlarla dolu. Vazgeçme veya
İnsanlara umutsuzluğa maruz kalır. "Ama vali ve konsey umutsuzluk yaptı
Zaten, çoğunluğu nihayet teslim olmayı teklif etmişti ve
Büyük Britanya ve Güney arasındaki savaş sırasında tarafsızlık önerdi
Carolina; Ve soru, devletin harika olup olmayacağı
İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'nden biri olarak kalıyor,
Barış Antlaşması; Bu tekliften Gen. Gadsden ve Bay Thomas Ferguson
muhalif. Çok utanç verici terimleri taşımak, Prevost için Col. Laurens
üzerine atıldı; Ama öfkeyle taşıyıcı olmayı reddetti. Cols.
M'Intosh ve Roger Smith daha sonra bir bayrakla gitmeye ikna edildi. .
İngiliz komutanı Col. Prevost'u alacak komiser olarak atadı
onlara; Ve generalden bir mesaj verdi, "Hiçbir şeyi yoktu
Vali ile yapmak, işinin Gen. Moultrie ile birlikte olduğunu; Ve
Garnizon kollarında olduğu için savaş esirlerini teslim etmelidirler. "
Bu cevap, Vali ve Konsey boş görünüyordu; Ve bazıları
Bu aşağılayıcı öneri bile göndermek için: ancak Moultrie
Kısa konferans, "ona bırakıldığı gibi,
Son ekstremiteye kavga. "Mevcut olan ve oturan Laurens,
İfadede ayağa kalktı, ellerini kaldırdı ve ona teşekkür etti
Tanrı! Böylece, yüksek güçler için sadece Prevost'un bir hatasıyla
Sivil otorite, kasaba ve Güney Carolina eyaleti,
daha sonra kurtarıldı. Bu sunan şey daha şaşırtıcı olanı,
Garnizon, 3180 güçlü, iyi ruhlar içinde ve altında bir ordu
Lincoln, düşmanın arkasında yardımlarına yürüyordu; DSÖ
3680 erkekte hesaplanan kuşatılmış olandan çok daha güçlü değildi. **
Ertesi sabah erken saatlerde Prevost ayrıldı ve John's'a geri çekildi ve
James Adaları. (13 Mayıs.) Kasabada büyük bir sevinç vardı; Ancak
iki denemeyi iterek geldiği sonucu geldiği sonucu
Düşman, sadece ona karşı daha büyük bir silahlandırma getirdi ve sonunda,
daha derin bir sıkıntıya batırdı. Stono Ferry'deki İngilizlere bir saldırı,
şimdi Gen. Lincoln tarafından planlandı. Gen. Moultrie, üzerine atacaktı
James Adası, kasabadan kurtulabilecek tüm birlikler,
ve olumlu bir fırsat varsa o tarafta veya saldırı yap
teklif edildi; Başlıca çaba Lincoln tarafından Stono'da yapılacaktı.
Moultrie'nin işbirliği yapmadan önce saldırıyı yaptı (20 Haziran) ve
hatlarında kalan düşman ve güçlendirilmiş olmak,
geri çekilme. Bu olayda birkaç kişi öldü ve Col. Roberts,
Topçu, ölümcül yaralı. Kaybı büyük ölçüde ve adil bir şekilde ağıt yakıldı.
William Richardson Davie, son zamanlarda öldü ve daha sonra çok
Gen. Davie olarak kutlandı, yaralılar arasındaydı. Prevost, kısa bir süre sonra
Bu, sahildeki ada zinciri boyunca çekildi,
Port Royal ve Savannah'a ulaştı. Zaman boyunca Prevost daha önce yatıyordu
Charleston, Majör Benjamin Huger, aktif bir subay,
Bilge devlet adamı ve erdemli bir vatandaş maalesef öldürüldü. Ne
kaderini daha melankolik hale getirdi, eylemin
kendi vatandaşlarının hatası. Şu anda da, Gen.
Bir polis olan Pulaski, kendini partizan olarak ayırt etmeye başladı. Onun
Tek savaşta adres büyük ölçüde kutlandı. Col. Kowatch, altında
Onun emri, çizgilerden önce öldürüldü ve utanç verici bir şekilde sakatlandı
İngilizler. 1779 kampanyasının amacı bu değildi
Yazar bir dakika detayını verecek; Ama sadece bu duyguları çizmek için,
ve bu davranış hattı, kabine ve alanda,
Sonraki yılda, ülkeye harabe ve utanç getirdi.


     * Lincoln'ün mektubu, 20 Nisan.

     ** 1. Vol. Moultrie'nin anıları, s. 425 ila 435.





Bölüm II. 1780 kampanyası.

     Sir Henry Clinton, 12.000 kişilik bir ordu ile geliyor
     Güney Carolina. Charleston'da oturan Genel Kurul,
     ayrılmak. Gen. Lincoln kendini kasabada kapatıyor ve
     Clinton kuşatır. Kasaba tamamen kanamadan önce
     Marion, ayak bileğini çıkarır ve
     ülke.  Kasaba teslim olur. Tarleton'un kariyeri
     katliam.  Monk's Corner ve
     Buford Waxhaws.  İçindeki insanların yükselmesi
     Williamsburgh ve Pedee'de.  Gen. Marion onlara bir
     Komutan.  Kapılar, yenilgi. Marion 150 Amerikan'ı geri alıyor
     Nelson Feribotu'ndaki mahkumlar.  Binbaşı Wemyss kendisine karşı gönderildi;
     Kuzey Carolina'daki beyaz bataklığa çekilir. Geri dönüşler
     ve Black Mingo'daki Tories ve Siyah Çatalını yener
     nehir. Georgetown'u hayal kırıklığına uğrattı.  Marion Post'u Alıyor
     Snow Island'da. Sumter'ın kariyeri.  Ferguson'un yenilgisi.  Ruh
     Whigs'in canlanmaya başlaması.


1780 yılı, Güney'in Annals'ında en olaylı olanıydı
Carolina. Savannah saldırısının geç başarısızlığı; küçük
Birden fazla yürüyüşte Gen. Prevost'un tanıştığı muhalefet
eyalet boyunca yüz mil; Ekicilerin davranışları
mülklerini kurtarmak için göndermek; ve iyi bilinen zayıflık
Güney Ordusu; Hepsi düşmanı inanmaya teşvik etmek için komplo kurdu,
Charleston ve Güney Carolina, kolay bir av haline gelecekti. Sir Henry
Baş komutanları Clinton, müthiş bir seferi meditasyon yapıyor
onlara karşı; Bu görüşle 26 Aralık'ta New York'tan yelken açtı,
1779, bir ordu ile, sonraki takviyelerle
Yaklaşık 12.000 adam. Bu büyük güce karşı çıkmak için, Gen. Lincoln daha fazla
Büyük bir kısmı milisdi. Merkezi Mahallesi
genel kurulun sakinleştiği Charleston'daydı
müzakere, çünkü yükselen fırtınayı henüz duymamışlardı. Lieut.
Col. Marion, bu küçük ordunun dışarı çıktısını komuta etti.
Sheldon, Pocotaligo yakınlarında, hareketlerini izlemek için emirleri vardı
Önceden ve hüküm malzemeleri almasını önlemek,
Savannah Nehri'nin Carolina tarafı. Burada kalması bekleniyordu
Bir süredir Gen. Lincoln tarafından büyük bir güven, büyük bir güven,
Mektuplarında göründüğü gibi, bu dönemde. İngilizlerin sıkıcı bir
Madnance'larının bir kısmını kaybettikleri pasaj, çoğu
Topçu ve tüm atlar, süvarilerini monte etmeye mahkum. Üzerinde
11 Şubat 1780'de Charleston'dan yaklaşık otuz mil indi. .
Meclis orada otururken, derhal ayrıldı, delege ettikten sonra "
Bir sonraki oturumlarından on gün sonra, John Rutledge'e ve onun gibi
Konsey rahatça danışabileceği gibi, her şeyi yapma gücü
kamu yararı için gerekli; Bir hayatın hayatını ortadan kaldırması dışında
Vatandaş, yasal yargılanma olmadan. "Bu neredeyse aynı güçtü,
Roma Senatosu, diktatörlerini yatırdı. Ama bir karar,
Sonuçlarında ölümcül, bu meclis tarafından oybirliğiyle kabul edildi:
Yani, kasabayı en üst düzey ekstremiteye savunmak. Güç,
Böylece Vali ve Konsey'e devredildi, yürürlüğe girdi
Daha sonra, canlılık ve şimdi düşünülecek olanlarla
Özel hakların ihlali. Ama zamanların ruhuyla ve
Kamusal durum, böyle bir canlılık gerekliydi. Vali Konseyi,
dik ve erdemli adamlardan oluşuyor ve John Rutledge
Güney Carolina'nın doğum yaptığı en seçkin oğulları. Onun
Hem Kongre'de hem de evde atasözü meşhurdu. Bu
Demosthenes, özlü, enerjik ve komuta. İçinde bir şey vardı
dikkatini perçinleyen onun tarzı ve sesinin tonu
izleyicilerinin. Önünde bastırılmışlardı. Konseyleri salladı
Devletin, komuta eden general konseylerini salladı
Güney Ordusu: Ve eğer düzenlediyse, iyi bir vicdanla ortaya çıktı ve
En saf güdülerden.

Vali Rutledge tarafından verilen ilk sipariş,
Mühendislik acı altında kasabanın savunulması için milisleri hazırladı
mülk. Bu emir kısmen itaat edildi;-
Sebep için dost, son kampanyada çok taciz edilmişti ve
Genellikle küçük pox'un kasabada olduğu biliniyordu. Aynı
Vali, birçok etkili memur gönderdi,
ilk siparişinin yürütülmesi; ve sadece faaliyet göstermesi amaçlanıyor olsa da
Şimdiki, bu son sipariş zamanında şanslı bir
sonuç; Bu memurlar daha sonra insanlara yöneldi. Anlamda
Zaman, Gen. Lincoln Lieut'u sipariş etmişti. Col. Marion iki yüz seçecek
Onunla üç alaydan, Sheldon'da ve yürüyüş yapmak
hemen şehre. (31 Ocak) Sahada hiçbir birlik kalmayacak
ama iki yüz hafif piyade ve Washington'un altındaki at.
Marion, emirlere göre şehre tamir etti; Ama garnizondan önce
düşman tarafından sarıldı, kazara kaçmaya çalışırken
Bir içme partisinden, ayak bileğini çıkardı. Gen. Lincoln bir
sipariş, "tüm süperümerlik memurları ve tüm memurlar
Görev için uygun, garnizondan ayrılmalı ve ülkeye çekilmeli. "
Bu emrin sonucunda Marion, St.John's'a emekli oldu. O öyleydi
daha sonra evden eve taşınmaya zorlandı
arkadaşlar ve genellikle ormanda saklanmak, daha iyi olana kadar; Ama gibi
Mümkün olduğu anda birkaç arkadaş topladı ve Gen. De'ye katıldı.
O zamanlar yaklaşık on dört yüz adamla ilerleyen Kalb
Maryland ve Delaware birlikleri, Güney Carolina'ya doğru. Yazışma
General Horry burada aniden kırılır; Ve daha fazla Marion duymuyoruz
Beş aydır. Ama ona görünmesi gereken bir kaza
O zamanlar büyük talihsizlik, daha sonra en çok üreticiydi
Mutlu efektler. Bir diğeri sadece birkaç sayfa geri döndü.

Bu arada, düşman kuşatma içinde dikkatli bir şekilde ilerledi
Charleston. James Adası'nda bir depo oluşturdular ve bir
Wappoo kesimine ve ana, üzerine tahkimat. 28.
Mart, Feribotun yakınındaki Ashley Nehri'ni geçtiler ve bir lojman yaptılar
Charleston Neck. Col. Laurens, Hafif Piyade ile,
onlara; Ancak, onu sayıları büyük ölçüde aştıkça,
Çizgiler içinde emekli olun. 1 Nisan gecesi Sir Henry
Clinton ilk paraleline, on bir yüz mesafede başladı
Amerikan eserlerinden yarda. 7., düşmanın on iki yelkeninde
Gemiler ağır bir ateşin altında Fort Moultrie'yi geçti. Garnizon
savunmaya hazırlanmada güvenilir; Eski eserler güçlendirildi ve
Ashley'den Cooper Nehri'ne çizgiler ve yörüngeler uzatıldı. Güçlü
Abbatis önde yapıldı ve derin, ıslak bir hendek açıldı
Bir tarafta bataklık, diğer tarafta, çizgiler öyle
tırmıklamak için inşa edilmiş. 10'da, düşman onların
İlk paralel ve Gen. Lincoln teslim olmak için çağrıldı; Ama reddetti.
Şehir dışına kuşatılmış gücü kaldırma girişimleri vardı,
Uygulanabilirdi, Vali ve Konsey'e karşı çıktı ve
Güney Carolina birliklerinin memurları; ve Gen. Lincoln,
onlara karşı koymak için karar. Uzun zaman tavsiye edilirdi,
Vali ve üç konsey kasabadan ayrılmalı; Ve bu
Lieut. Gov. Gadsden ve diğer beş kişi kalmalı. Savaş gemileri, içinde
Charleston'un limanı, karşı çıkmaya oldukça yetersiz olmak
Fort Moultrie'yi geçen kuvvet, silahlarından elden çıkarıldı.
Pilleri güçlendirir ve değişimin hemen karşısında batmıştı
Düşman Up Cooper Nehri'nin geçişini engeller. Bundan kısa bir süre sonra efendim
Henry Clinton, iki bin beş yüz adam tarafından güçlendirildi,
Lord Cornwallis'in altında, onları Cooper Nehri üzerinden itti ve
Thomas'ın cemaati ve Mesih Kilisesi'nin yanında kuşatıldı; ve
Kasaba şimdi tamamen kara ve su tarafından yatırıldı. Bu sefer
Ahiren, bundan böyle olmak üzere yenilenen Amerikan güçleri
anlatıldı ve İngilizler ikinci paralellerini tamamladı
Sewing Teklif Lincoln tarafından Sir Henry Clinton'a yapıldı ve
Reddedilmiş. Kuşatıcıların pilleri, şimdi karar vermişti
Üçüncü paralelin olduğu zaman kuşatılmış olanların üstünlüğü
topunu açtı ve İngilizler ıslak hendekten geçti
SAP tarafından, yirmi beş metre içinde bir tüfek ateşi açtılar.
Amerikalılar. Sir Henry Clinton'un bu kadar yavaş ilerlemede dikkat edilmesi
aşırı oldu ve Amerikalıların şüpheli olmayan güvenliği hala
Harika; Ancak bir Fransız mühendis memuru olan Gen. Duportail, geldi
Ülke ile iletişim kapatılmadan önce kasabada, ilan edildi,
kuşatılanların eserlerinin zorunlu olmadığını ve
on gün önce fırtına yaptım. Bu onun gerçek durumunu açıkladı ve indüklendi
Gen. Lincoln, kendisine önerilen bir teslimiyet dinlemek için
8 Mayıs. Bundan 10'a kadar, olumsuzluk devam etti.
11'de teslimiyet kabul edildi ve ertesi gün,
Amerikalılar yürüdü ve kollarını toprakladı. Bir aylık kuşatmadan sonra
ve on dört gün, 2500 adam 12.000 kişilik bir orduya gönderildi; Ve o
Sadece bu kadar uzun süre dayandıkları şaşırtıcıydı. Kıta birlikleri ve
Denizciler değiş tokuşa kadar savaş esirleri olarak kalacaklardı; Milisler
şartlı tahliyede mahkum olarak eve dönmesine izin verildi, ki
Gözlemledikleri gibi, onların içinde taciz edilmelerini sağlamalı
mülk.

Sabah, Amerikalılar teslim olmaya geçtiklerinde, gözyaşları
Gen. Moultrie'nin yanaklarından aşağıya baktı.

Kuşatmadaki Amerikalıların kaybı büyük değildi; Sadece beş
Ayrım memurları: Col. Parker ve Capts. Bowman, Moultrie,
Templeton ve Neyle öldürüldü. Kuşatma sırasında Gen. Lincoln aradı
iki savaş konseyi,
kasaba, ama bu tür tüm girişimlere, önce sivil tarafından karşı çıktı
otorite, daha sonra Güney Carolina subayları ve son olarak
sakinler. Kasabaya girmemeli; Örneği vardı
önündeki ünlü Washington'un
ve böylece ülkesinin bağımsızlığını korumuştu. .
Ülkede hareket eden Amerikan Ordusu, ruhları koruyacaktı
ve İngilizlerin süvarileri monte etmesini engelledi ve
hükümler elde etmek, onlar gibi kolay bir şekilde. Rağmen
Lincoln'ün gücü küçüktü, en azından Gen.
Washington, 1776'da Delaware üzerinden çekildiğinde. Ülke
New Jersey'den daha açık ve partizan bir savaşa daha uygun değildi,
Ve birkaç ay içinde iklim savaşlarıyla savaşacaktı. Oldu
Yazar tarafından kuşatma ayrıntılarını anlatmayı amaçlamamış
Charleston; Bunlar aydınlanmış tarihçi tarafından detaylandırıldı
Güney Carolina, Dr. Ramsay. Ama bunun zihinleri üzerindeki etkileri
Ülkedeki insanlar, özellikle eyaletinde daha çok geliyor; o zamandan beri
Bundan sonra etkilendikleri için harekete geçeceklerdi.
Olayları geçerek. Şimdi sahada hiçbir güç yok, ama
Gen. Huger altında iki yüz hafif piyade ve altta
Col. Washington; Lincoln'ün Gen.
Marion; İngilizler küçük partileri ayırmak için acı çekti.
ülke ve uygun olan tüm atları almak için
topları ve bagajları ya da süvarilerini monte etmek. Bir ay sonra
İnişleri, Col. Tarleton Lejyonu monte etti ve onun
katliam kariyeri. 18 Mart'ta bir partiyi şaşırttı
Saltkatcher Köprüsü'nde 80 milis, birkaç kişi öldürdü ve yaraladı ve
gerisini dağıttı. 23d'de başka bir partiden uçmaya başladı
Ponpon, üçünü öldürdü, yaralandı ve dört mahkumu aldı. 27.
Rantowle Köprüsü yakınında, Col. ile bir rencounter vardı. Washington,
300 kişilik lejyonunun başkanı; Tarleton bu olayda kamgarada kaldı ve
Yedi adamı, mahkumları kaybetti. 13 Nisan'da Amerikan Piyadeleri ve
Gen. Huger, Lay, Biggen kilisesinde piyade ve
Washington, Monk's Corner'da süvari. Col. Tarleton ile
Ferguson'un Marksmen Kolordusu, çeyrek evden ilerledi
33D ile Col. Webster ile birlikte katıldı Goose Creek
Piyade 64. Alayları. Amerikan Postası'na bir saldırı vardı
uyumlu ve gece yapması tavsiye edildi, çünkü
Washington'un süvarilerinin üstünlüğünü işe yaramaz hale getirecekti. Bir hizmetçi
Huger'ın memurlarından birinin yolda alındığı ve bir
Düşmanı bir yoldan, Monk'un köşesine yönlendirmek için birkaç dolar.
Sabah saat üçte, Washington'un koruyucusunu suçladılar.
ana yol ve onları kampa götürdü. Amerikalılar tamamen
şaşırmış. Pulaski'nin Lejyonundan Binbaşı Vernier ve yirmi beş adam
öldürüldü. Yüz subay ve ejderha, elli vagon
Mühimmat, kıyafet ve kollar ve dört yüz at,
Muhasebe alındı. İngilizlere en değerli satın alma.
İngiliz piyade lejyonuyla büyük cochrane, pasajı zorladı
Biggen Bridge'de ve Gen. Huger ve Piyadeleri önüne sürdü.-
Amerikalıların bu olay, Binbaşı James Conyers, seçkin
kendisi ustaca bir geri çekilme ve dikkatini çekerek
Uyuyan arkadaşlarından düşman kendine. İngilizlerin sadece bir tane vardı
Memur ve iki adam yaralandı. Amerikalıların kaybının hesabı
Bu olay, "haksız davranışları" suçlayan Tarleton'dan alındı
yanlış bir eğilimini yapmanın yanı sıra Amerikan komutanının
Kolordu, süvarilerini köprünün önüne yerleştirerek, gece boyunca,
Ve arkadaki piyadeleri, onun önünde Patroller göndererek ihmal edildi.
Videtes.
Monk'un köşesindeki evler, sonra bir köy, daha sonra terk edildi,
Ve uzun süre ölümcül itme izlerini ve çok kan dökülmesini taşıyordu. Beyaz
Kısa süre sonra Amerikan süvarilerinin komutasını aldı, ancak daha iyisi yok
talih. 5 Mayıs'ta bir İngiliz subayı ve on yedi adam aldı.
Lejyon, Ball'un plantasyonunda, sabah çilek yakınında,
ve yirmi beş mil geri itti, Lenud'un feribotuna, Santee'deki. Sırasında
Oradan geçen Tarleton, öğleden sonra üçte onu şaşırttı; DSÖ
Beş memur ve Amerikalıların 36 erkeğinin öldürüldüğünü ve
yaralı ve yedi subay ve altmış ejderha alındı; O kaybederken
sadece iki adam ve ejderhalarını yeniden yaptı. Cols. Beyaz ve Washington, Binbaşı
Jamieson ve nehir yüzerek kaçan birkaç memur ve adam,
ama birçoğu benzer girişimde yok oldu.* Böylece Amerikan Kolordusu
Açık alanda süvari ve piyade tamamen imha edildi ve
SaltKetcher'dan Santee'ye, yüz yirmi mesafe
Terör ya da genel bir ruh depresyonu olan miller yayılmış
ülke aracılığıyla. Bunu artırmaya hizmet eden şey, topun
kasabada. Bu Güney Carolina'da ve su boyunca yeni bir şeydi
Kurslar, yüz milden fazla duyuldu. O mesafede,
Kocası, babası, erkek kardeşi veya
Garnizonda oğul; Ve bunlar sesi en derinle dinledi
kaygı ve doğal olduğu gibi, az umutsuzluk olmadan.


     * İki erkek, Francis G. Deliesseline ve Samuel Dupre vardı
     Taahhüt etmek için cesurluk ve on dört
     Beyaz'ın süvari atları İngilizlerden ve onları teslim etti
     Georgetown'daki Binbaşı Jamieson'a, bir ödülü reddederek
     teklif edildi.


Kasaba teslim olur olmaz Lord Cornwallis, 2500 adamla ve
Beş tarla parçası, St. Thomas'tan Nelson'ın feribotuna yürüdü. Oradan
Gen.
Caswell ve Col. Rahatlamaya yaklaşan Buford
Charleston, yaklaşık 700 milis ve 3 ila 400 kıtası arasında.
Camden, Caswell'de, milislerle birlikte, daha sonra komuta eden Buford'dan vazgeçti
kıtalar ve Pedee yoluyla geri çekildi. Buford'un Alayı
Kısa bir süre sonra Gen. Huger'ın komutasına yerleştirildi,
Gov. Rutledge, sonra Camden'de; ve ölümcül bir güvenlik ile gözaltına alındı,
General tarafından, o yerde iki gün. Ve onların koruyucusu çok fazla
yöneticilerimizin kendileri, Gov. Rutledge ve onun konseyi
misafirperver bir şekilde eğlendirildikten kısa bir süre sonra, Clermont'ta, Col.
İngiliz davasına karşı sorgulanan İngiliz. Gece yarısı,
Onları uyandırdı, Tarleton'un yaklaşımını tavsiye etti ve bazılarıyla
zorluk, kaçmaya ikna etti; Gün ışığında Tarleton geldi
Clermont. O sabah Huger, Buford'a tekrar komuta verdi,
ve vali ve ikisi ile Charlotte yolunu aldı
Konsey, Daniel Huger ve John L. Gervais. Buford hızla ilerledi,
Salisbury Yolu üzerinde ve koşullardan, bagaj vagonları
O sabah komutu tekrar almadan önce gönderilmiş olmalı;
Aksi takdirde, yaptığı çok hızlı yürüyüş yaparken,
arkasında çok uzakta kaldı. Ama Tarleton onları öne gönderdiği için suçluyor,
çünkü ona bir sur olarak ve diğer tarihçiler olarak hizmet etmiş olabilirler
hesabını benimsedi. Yüz millik bir arayıştan sonra
Elli dört saat, Tarleton buford'a yaklaşık kırk mil uzakta yaklaştı
Camden ve Clermont'tan yirmi altı; ve gönderildi Yüzbaşı David Kinloch
bir bayrakla, ona verilen şartlara teslim olmaya çağırıyor
Charleston garnizonu. Buford, memurlarının bir konseyini aradı.
Bir aldatmaca olarak görerek yürüyüşüne devam etti. Öğleden sonra,
Tarleton maalesef açık bir ahşapta onu geçti ve parçalara ayrıldı
Arka koruyucusu. Borçasının sesiyle Buford, adamlarını çizdi, hepsi
piyade; Ama topçularına komuta eden Yüzbaşı Carter, (Benjamin değil),
ve minibüsü yönetti, yürüyüşüne devam etti. Tarleton ilerledi, onunla
Merkezde piyade ve kanatlardaki süvarileri. O kontrol edildi
Buford'un ateşi; Ama süvari, arkasını kazandı. Umut Yok
Artık bir savunma yaparak Buford, Ensign Cruitt'e bayrak gönderdi
ateşkes ve kollarını toprakladı. Bayrağı göz ardı etmek ve kurallar
Uygar savaştan Tarleton, Cruitt'i kesti ve suçladı
Buford, süvarileri arkada; Binbaşı Cochrane, çileden çıkmış
Scotchman, sabit süngü ile koştu. Buford'un birkaç adamı,
İngilizler on adım içindeyken kollarına devam etti ve ateş etti,
ama çok az etkisi ile;* beklendiği gibi,
belirtilmiş.


     * Dr. Brownfield'ın bu olayla ilgili açıklamasına bakın,
     Şimdiye kadar yazılan herhangi bir şeyden daha fazla ışık.
     Ek, s. 1. Davranışını solumak için Tarleton
     takip edilen en kısmi hesabı
     Moultrie ve büyük ölçüde Ramsay tarafından. Taahhüt edilen hatalar
     Buford tarafından, bagajını ileri gönderdiğini söylüyor ve
     Süvari on adım içinde olana kadar ateş etmiyor.-Ama
     Buford, ona karşı heyecanlanan tüm odyumlara rağmen
     Onun kötü serveti, bir mahkeme dövüşü tarafından yargılandı ve
     beraat etti.  Tarleton zulmünü mazeret eder,
     Atı ilk ateşte yıkıldı: ve adamları,
     Öldürdüğünü, ölümünün intikamını almak için daha fazlası
     her zamankinden daha sanguinary ve o yapamadı
     Durum, bir süredir onları kısıtlamak.  Ama Rab
     Cornwallis bütünü onayladı ve övgü ve okşadı
     Tarleton, şanslıyken.


Buford'un alayı tamamen suçlama ile kırıldı, hiçbir çeyrek
İngilizler tarafından verildi; Amerikalılardan 113 erkek öldürüldü ve 151
Yerde bırakılacak şekilde kötü yaralandı. Bu neredeyse üçte ikisiydi
Tarleton'un kendi hesabına göre tüm Amerikan gücü; Ve
Yerde kalanların örgütlenme şekli,
Diğerleri, korkunç. Hiçbir yerleşim yoktu, ancak yalnız bir kabin
Zavallı dul kadın; Ve ölülerin durumu, ne zaman şanslıydı
yaşayanlarınkiyle karşılaştırıldığında. Tarleton diyor ki, iki tane kaybetti
memurlar ve üç ayrıcalık öldürüldü ve bir subay ve on üç
yaralandı. Katliam yolun bulunduğu yerde gerçekleşti
Lancaster'dan Chesterfield'a Salisbury Yolu'nu geçiyor. .
Bu iki etkinliğin haberleri, şehrin teslim olması ve yenilgisi
Buford, aynı zamanda ülkeye yayıldı ve
Whigs'in Ruhu, umutsuzluğa battı. Amerikan davası ortaya çıktı
kaybolmak; Ancak, bu seferde Tarleton, Gen'in evini yaktı.
Sumter, Stateburgh yakınlarındaki* ve aslanın ruhunu canlandırdı; Camden'de,
Adamlarının bir partisi, onun için yanlış yaptıkları Samuel Wiley'i parçalara ayırdı.
Kardeş, John Wiley, sonra bölgenin şerifi, kendi evinde. **
Vali Rutledge ve Konseyi yine Tarleton'dan kaçtı,
Dakikalar ve Kuzey Carolina'daki Charlotte'a giden yola çıkarak. Açık
1 Haziran, Sir Henry Clinton ve Amiral Arbuthnot,
Sakinler, bazı istisnalar dışında, "geçmiş ihanetleri için aff
suçlar ve şimdiye kadarki hak ve dokunulmazlıklarda eski haline getirme
Kendi yasama organı dışında vergilendirmeden muaf. "
Birçoğu için, bu fiili teklif, oldukları her şey gibi görünüyordu
yarışma; Ve bu kadar yüksek kazanmak için tüm mahallelerden akın ettiler
ayrıcalıklar. Bunlar, bağlılık beyanlarını imzalayan, alınan
konu olarak koruma veya tarlalarına parolled edildi
savaş esirleri. Ancak, yirmi günlük kısa alanda bir saniye
Tüm kişiler için gerekli olduğunu belirterek bildiri yayınlandı
Majestelerinin hükümetini güvence altına almak için aktif rol almak için
o zamanlar şartlı tahliye mahkumları, alınanlar dışında
Charleston ve hapsedilen diğerleri,
paroles ve vatandaşların haklarına geri döndü; Ve ihmal eden herkes
Onların bağlılıklarına geri dönmek isyancı olarak düşünülmelidir.


     * Uygun isim Stateburgh'dur.  Ama çok harika
     Amerikalıların S'yi tanıtma eğilimi
     Zaten tıslayan İngilizce dili, şimdi yazılmış
     Genellikle Statesburgh.

     ** Tarleton en sevdiği çavuş Hutt'a gönderdi.
     her zaman onun yanında, bir çavuş koruyucusu ile suçlanır,
     Bu tapu yap. Ziyaret Wiley tarafından beklenmedikti.
     Evine giderken, iki adam gizli kaldı,
     Bahçenin girişinde iki büyük kapı direğinin arkasında;
     Hutt, geri kalanı ile aniden eve girdi; O
     Wiley'nin ayakkabı tokalarını istedi ve
     Onları aç, sefil Hutt kılıcıyla bir inme hedefledi
     kafasında.  Wiley, azalan parıltıyı görmek
     silah, kafasından, eliyle,
     bazı parmakların kaybı; Sonra, kapıdan dışarı çıkıyor,
     Kapı için koştu, iki gizli adam sevk etti
     onu birçok darbeyle.  Suçun nedeni, John
     Wiley, şerif olarak, bazılarının infazını denetledi
     Mevcut eyalet yasaları kapsamında, o zamana karşı
     ihanet.  Cowpens savaşından sonra Hutt kayboldu.


Hiçbir şey insanları bu sondan daha fazla şaşırtamazdı
bildiri, parolleri almış olanlar
Güvenlik ve kolaylıktaki tarlaları; Ama şimdi çağrıldı
bağlılıklarına geri dönmek ve Majestelerinin güvenliğini sağlamaya yardımcı olmak
devlet. Tasarrufi iyi anlaşıldı; Aslında onlardı
vatandaşlarına karşı silah almak için:
Onlar iğrençti. Bu çarpık politika daha erken kabul edilmedi,
İngiliz davası Güney Carolina'da azalmaya başladı. İş parçacığı
Yukarıda kaydedilen olaylar, şimdi doğal olarak bizi tarihe götürecektir.
Marion Tugayı. Haziran sonu hakkında, bu yıl, Yüzbaşı Ardesoif,
İngiliz donanmasının, sonuncuyu taşımak için Georgetown'a geldi
Sir Henry Clinton'un yürürlüğe girmesi ve insanları
İçeri girin ve Kral George'a bağlılık yemin et. Sakinlerin çoğu
Bu bölgenin bu yeni bozulma eylemine sunuldu. Ama orada
Santee'den pedee'ye uzanan bir kısmı olarak kaldı ve
şimdiki Williamsburgh ve bir kısmı dahil
İngiliz kollarının nüfuz etmediği Marion Bölgesi. .
Bunun sakinleri genellikle İrlanda ekstraksiyonuydu; Bir insan, kim
Savaş sırasında her zaman, boyun eğme veya vasaladan nefret etti. Arasında
Onları, gelenek aşağıdaki hikayeyi teslim etti:-Halka açık bir toplantı
eleştirel durumlarını kasıtlı olarak çağrıldı ve Binbaşı John
Şimdiye kadar onları sahada emreten ve temsil eden James
Yasama Meclisinde, aşağı inmesi gereken kişi olarak seçildi
Yüzbaşı Ardesoif ve ilanıyla, ondan bilir.
Vatandaşlarına karşı silah almaları gerektiği anlamına geliyordu. O
Georgetown'a, bir ülke ekicisinin düz kıyafetinde ilerledi ve
Kaptana, lojmanlarında, önemli bir mesafeden tanıtıldı
onun gemisi. Aşağıdaki doğanın bir tartışması gerçekleşti. Sonra
Binbaşı görevinin doğasını anlatmıştı, kaptan, şaşırttı
Böyle bir büyükelçiliğin kendisine gönderilmesi gerektiğini, "Gönderim
Koşulsuz olmalı. "Bir soruşturma için, sakinlerin
Evde, tarlalarında, huzur ve sessiz kalmasına izin verilecek mi?
"Majestelerine karşı isyan etmenize rağmen,
hak etmediğin ücretsiz bir affın, çünkü hepiniz
asılmak; Ama o size ücretsiz bir af verdiğinden, silah almalısın
davasını desteklemek için. "Binbaşı James'e '
temsil etmek için geldi bu terimlerle boyun eğmezdi, kaptan, tahriş oldu
Cumhuriyet dilinde, özellikle de sözde
_REPRESENT_, cevapladı, "Böyle bir dilde konuşursan asi bir asi
Hemen avlu koluna asılmayı sipariş edeceğim. "-
Kaptan bir kılıç giydi ve Binbaşı James hiçbiri, ama ne dönüşü algılıyor
Konular muhtemelen bu kadar sert bir dili desteklemiyordu, o
Aniden oturduğu sandalyeyi ele geçirdi,
kaptanın yüzü ve geri çekilmesini arka kapıdan iyi hale getiriyor
evin atını monte etti ve ülkeye kaçtı.
Görünüşe göre önemsiz olan bu durum kesinlikle yükselişi hızlandırdı
Marion Tugayı. Hikaye şu anda anlatıldığı gibi veya süslenmiş, anlattı
her zaman aynı şekilde sonuçlandı: "Desteklemek için silah almalısınız
Majestelerinin davası. "Williamsburgh'un birçoğu sunmuştu
ve paroles aldı, ama ellerini kandaki imbrue etmek zorunda kalmak
onların vatandaşları, zihninde komutlardan birinin ihlali
Tanrı'nın ve onlarca düşünüldüğünde ürperdiler.-
İngiliz komutanı Amos Gaskens ve
John Hamilton; Küçük hırsızlığı nedeniyle ilk hor gördükleri ilk
hileler ve son kişi küfüründen dolayı nefret ediyorlardı. Bunun hakkında
zaman, kapıların yaklaşımına ilişkin haberler, halka açık bir toplantı
Bu insanlar çağrıldı ve oybirliğiyle silah almaya karar verildi
Ülkelerinin savunmasında. Binbaşı James onlara komuta etmek istedi
şimdiye kadar ve tekrar kaptanlarının altında kendilerini dizildiler
William M'Cottry, Henry Mouzon, John James,* Göl ve John
M'Cauley. Dört şirket, bu büyük girişimde çözüldü,
yaklaşık iki yüz adamdan oluşuyordu. Kısa bir süre sonra, Col. Hugh Giles,
Pedee, iki şirketle onlara katılmayı önerdi, Whitherspoon ve
Thornly's; Ve teklifi memnuniyetle kabul edildi. Gen. Gates şimdi gelmişti
Devletin sınırları ve bir konsültasyonda, bunlar arasında düzenlenen
Memurlar, kendisine bir komutan ataması için kendisine gönderme kabul edildi.
Bu akıllıca bir çözümdü ve en saluterle katıldı
sonuçlar. Bu arada, Col. Cassels mahkumları yaptılar,
Yüzbaşı Gaskens ve onların üzerinde atanan memurların çoğu
İngiliz ve Witherspoon'un Lynch's Creek'in geçişinde görev aldı
feribot. Bu dönemde, Lynch's Creek'teki Tories, mahallede
M'Callum'un feribotu, cinayetlerine ve depredasyonlarına zaten başlamıştı.
Messrs Matthew Bradley, Thomas Bradley ve John Roberts, saygın
Daha sonra hiçbir partiye ve ayrıca bazılarına katılmayan vatandaşlar
kendi evlerinde onlar tarafından öldürüldü. Bunlar ikisi tarafından yönetildi
Harrisons, biri daha sonra bir albay, diğeri İngiliz
hizmet; Tarleton'un Fortune Men dediği. Aslında ikisiydi
Ülkeye istila eden en büyük banditti. Düşmeden önce
Charleston'dan sefil bir kütük kulübesinde, yoldan, yakınlarda yaşadılar
M'Callum's, burada yatak örtüşmesinin olmadığı ama vahşi derilerin
canavarlar; Yarışma sırasında binbaşı öldürüldü; Ama sonra
Albay, çok servetle Jamaika'ya emekli oldu, tarafından edinildi
depredasyon. Yüzbaşı M'Cottry şimdi Witherspoon'un öncesinde yayınlandı
Ferry, Indian Town'da ve Col. Tarleton, Lenud'un
feribot ve Williamsburgh toplantısının işitmesi, gelişmiş,
Binbaşı James'i şaşırtmak için yetmiş monte milis ve süvari başkanı.
M'Cottry, ilk hareketini bildiren, geri gönderilen bir
takviye ve hemen elli kişilik şirketine yürüdü
Ona savaş vermek için monte edilmiş milis. Tarleton karanlıkta gönderilmişti,
Kingstree'de ve M'Cottry gece yarısı ona yaklaştı, ama Tarleton
gelmeden birkaç saat önce yürüdü. Karısı ile
Hamilton, ülkenin o bölgesindeki tek Tory, kazanmıştı
Beş ile M'Cottry'nin yaklaşımının zekası
yüz adam.-İkincisi takip etti, ama belki de neyse ki
onu geçerek. Bu yolda Tarleton, Yüzbaşı Mouzon'un evini yaktı;
Ve Kingstree'den Salem'e kadar otuz mil gönderdikten sonra Bay'ı aldı
James Bradley mahkum, ertesi gün. Bu Lieut'tan kısa bir süre sonra. Sütun
Hugh Horry Georgetown'dan geldi; Ve doğru bir şekilde sahip olurdu
Binbaşı James partisinin komutası, ama bir süre reddetti. İle ilgili
Bundan sonra daha fazla söylenecek. 10 veya 12 Ağustos'ta genel
Marion, Vali tarafından görevlendirilen Lynch's Creek'e göreve geldi
Parti komutasını oradaki ve büyük ölçüde almaya rutledge
Santee'nin doğu tarafındaki ülke. Memurlara yabancıydı
Ve erkekler ve geleceği hakkında bir görüş elde etmek için onun hakkında akın ettiler
Komutan. ** Erkeklerin orta boyunun altındaydı, yalın ve
Swarthy. Vücudu iyi ayarlanmıştı, ama dizleri ve ayak bilekleri çok
oluşur; Ve hala bir bacağın üzerine toplanmıştı. Bir yüzü vardı
oldukça sabit; Burnu Aquiline idi; çenesi yansıtıyor; onun
Alın büyük ve yüksekti ve gözleri siyah ve deliciydi. O öyleydi
şimdi kırk sekiz yaşında; Ama yine de bu çağda bile, onun çerçevesi
yorgunluğa ve her özelleştirmeye dayanabiliyordu, bir
partizan. Bilgeliği ve vatanseverliği bundan sonra göze çarpacak.
Bir karakterin, çok fazla saygıdeğer, hatta önemsizler bile önemli hale gelir. O öyleydi
Yakın yuvarlak gövdeli kırmızı bir ceket giymiş, kaba bir doku ve
İkinci alayın üniformasının bir parçası olan bir deri kapak giydi,
önünde gümüş hilal, "özgürlük ya da ölüm" kelimeleriyle yazılmış.
Ona arkadaşı Col. Peter Horry ve diğerleri eşlik etti
memurlar. Gelişinden sonraki ikinci veya üçüncü gün, General Marion
Adamlarına beyaz horoz monte etmelerini, kendilerini ayırt etmelerini emretti
Tories ve pedee, Port'un feribotundan geçti, büyük bir
Binbaşı Ganey'in altında, Britton'un boynuna yerleştirilmiş,
Harika ve küçük pedee. Sabah şafakta onları şaşırttı, öldürdü
Kaptanlarından biri ve birkaç özel ve iki adam yaralandı.
Binbaşı James, gönüllü bir at birliğinin başında ayrıldı.
atlarına saldır; Onlarla geldi, suçladı ve sürdü
ondan önce. Bu olayda, Binbaşı James Binbaşı Ganey'i seçti (
tek saldırısının nesnesi olarak). Yaklaşımında Ganey
kaçtı ve onu yakından takip etti ve neredeyse onun erişebileceği
Kılıç, yarım mil; Bir çalılık arkasında, bir partiye geldi
toplanan Tories. Hiç korkutucu değil, büyük bir varlık ile
Akılda, Binbaşı James, "Hadi oğlum!-İşte öyleler!-İşte burada
Onlar! "Ve tüm Tories cesedi tekrar kırıldı ve içine koştu
Küçük Pedee Bataklığı. Tories'in başka bir partisi nehre daha yüksekti,
Yüzbaşı Barefield'ın komutası altında; birinde asker olmuştu
Güney Carolina Alayları. Bunlar saflarına kadar durdu, çok iyi ve
O kadar kararlı görünüyordu ki, Gen. Marion onu ortaya çıkarmak istemiyordu
erkekler, eşit terimlere yönelik bir saldırı ile; Bu nedenle bir inzivaya çekildi ve
onları mavi savannah yakınında bir ambuscade'ye götürdüler.
yenildi. Bu, türün ilk manevrasıydı.
Daha sonra çok göze çarpıyordu.


     * Binbaşı için ikinci kuzendi.  Bu ailenin orada
     Marion altındaki hiçbir erkeğin daha fazla olduğu beş kardeşti
     cesur; Bunlar John, William, Gavin, Robert ve James'ti.
     Gavin birkaç hafta o zamandan beri öldü, ailenin
     yok olmuş. Daha fazla Gavin ve Robert bundan sonra.  20 Temmuz,
     1821.

     ** Bundan bir süre sonra bir general atanmadı,
     ama komisyonunun tarihi olmadığı için, bundan böyle
     genel olarak şekillendirilecek; ve diğer memurları, kaçınmak için
     Tekrarlar, genel olarak tuttukları rütbeye göre belirlenir
     Tugay'ın dağılmasında.


Böylece Gen. Marion, aynı anda, istihdam üzerine düştü,
Milisleri teşvik etmek ve komuta etmeye; Ve ruhları canlanmaya başladı. O
Port'un feribotuna döndü ve doğu kıyısında bir yeniden attı.
Tories'i korkutmak için iki eski demir alan parçası monte ettiği Pedee.
17 Ağustos'ta Col. Peter Horry'yi alacak emirlerle ayırdı.
Bonneau, Mitchell's, Benson's ve Lenud's, dört şirketin komutası
Georgetown yakınında ve Santee'de; Tüm tekneleri ve kanoları yok etmek
nehirde, alt feribottan Lenud'a; Muhafızlar göndermek için
Charleston ile tüm iletişimi önlemek ve onu temin etmek
Yirmi beş ağırlıklı barut, top veya kova atış ve çakmaktaşı
Oran. Bu emir, daha sonra bir plan uyarınca yapıldı
yürürlüğe girdi; düşman için hiçbir yaklaşım bırakmak
komuta aldığı bölge. İkinci kısmı
Düzen, savunmasının araçları ne kadar az olduğunu gösterir. Çok azdı
erkekler, o coşku günlerinde bile,
Böyle bir girişim. Gen. Marion'un kendisi üst kısmına yürüdü
Santee, inanılıyor, aynı nesneye sahip olduğu gibi
emanet edilen Horry. Yolda yenilgisinin zekasını aldı
Camden'deki kapılar ve iletişim kurmadan hemen ilerledi
Nelson'ın feribotuna doğru. (16 Ağustos.) Nelson'ın yakınında bilgilendirildi,
İzcileri tarafından, bir mahkum partisi olan bir muhafızlarının
Charleston'a giden yol; ve büyük savanda evde durmuştu,
Ana yolda, nehrin doğusunda. (20 Ağustos.) Geceydi ve
General, ertesi sabah gün ışığından biraz önce, komuta verdi
On altı adam Col. Hugh Horry. Ona sahip olmaları emredildi
Horse Creek'in geçişinde, bataklıkta, ana gövde, ana beden,
Kendi altında, arkaya saldırmaktı. Pozisyonunu alırken
Karanlık, Col. Horry, ona ateş eden bir nöbetçiye çok yaklaştı. İçinde
Bir an eve koştu, İngiliz kollarını daha önce yığılmış buldu
kapı ve üzerlerine ele geçirildi. 63D'den yirmi iki İngiliz düzenli
Alay, iki Tories, bir kaptan ve bir subaltern alındı ​​ve bir
Maryland hattından yüz elli, özgürleşti. Onun hesabında
Bu olay Gen. Marion, bir adam öldürdüğünü ve Majör Benson'u söylüyor
yaralı. Ama göğsünden vurulan adam Josiah Cockfield;
tekrar cesurca savaşmak ve tekrar yaralanmak için yaşadı. Hesapta
Col. Tarleton'un bu eylemi göz önüne alındığında, aşağılayıcı bir şekilde,
Muhafız "Bay Horry" tarafından alındı; Ama Gen. Marion, komuta olarak
Memur, kredisine hak kazanır. Gen.
Gates şimdi halka açıldı ve bu vesileyle tüm neşeyi bastırdı; HAYIR
Henüz gerçekleşen olay çok kalamik olarak kabul edildi. Bir hesap
Kendi sözleriyle verilecek. Gen.
Gates, Kongre Başkanı'na, 20 Ağustos, Hillsborough tarihli,
1780:-

    "Sayın,
En derin sıkıntı ve zihin kaygısında, tanışmak zorundayım
Benim emretim altındaki birliklerin yenilgisiyle ekstrencencin. BEN
Maryland hattı, topçu ve Kuzey Carolina ile geldi
Milis, 13. Inst. Rugely's, Camden'den on üç mil;
Oraya gönderdi ve ertesi gün Gen. Stevens'ın katıldığı gün
Virginia'dan 700 milis. 15., gün ışığında Albay'ı güçlendirdim
Sumter, 300 Kuzey Carolina Militia, 100 Maryland hattı ve
Topçudan Üç Kivilik: Daha önce ona sipariş etmiş olmak
Camden'in karşısındaki Waxhaws'tan, herhangi bir mağazayı engellemek için
Düşmana ve özellikle doksan altıdan gelen birliklere geliyor.
Bu Col. Sumter tarafından iyi yürütüldü. Planımı ileten
15'in öğleden sonra genel memurları,
Gece onda Mart, çok avantajlı bir durumda görev almak için,
Camden'den yedi mil uzakta derin bir dere (sakız bataklığı*). Onda
Ordu yürüyüşe başladı ve yaklaşık beş mil hareket ettikten sonra
Lejyon, düşmanın süvarileri tarafından suçlandı ve iyi desteklendi
Düşmanın atını geri alan ve kendisi olan Col. Porterfield
Maalesef yaralandı, (ölümcül) ama düşmanın piyadeleri ilerliyor
Ağır ateşle, öndeki birlikler ilk Maryland'e yol açtı
Tugay ve düzenlenmesi biraz zaman aldı. -Den
Uzunluk Ordunun savaş doğrultusunda değişti. Gen. tugayı
sağ, bir bataklığa yakın; Merkezdeki Kuzey Carolina milisleri; .
Virginia Militia, Hafif Piyade ve Porterfield's Corps,
sol; Topçu tugaylara bölündü. İlk Maryland Tugayı
Kolordu olarak yolda rezerv. Col. Armand's Corps
Sol kanadı destekleyin. Gün ışığında saldırdılar ve bizim
Ön tarafta hafif parti, sola ilerlemesini ve saldırmasını emrettiğimde
düşman; Ama şaşkınlığım için sol kanat ve Kuzey Carolina milisleri
yol verdi. Bir dizi memur tarafından desteklenen Gen. Caswell ve ben
Hepsi onları toplama gücümüzde; Ama düşmanın süvarileri
arkada, bir torrent gibi koştular ve onlardan önce taşıyorlardı. "Hepsi bu
General eylemi biliyor gibiydi. Kuzey Tugayı'nın bir parçası
Gen. Gregory tarafından yönetilen Carolina Militia iyi davrandı. Onlar
kıtaların solunda oluştu ve alanı tutarken
Kartuşlar sürdü. Adamlarını çıkarırken, Gen. Gregory üç kez
Bir süngü tarafından yaralandı ve tugayının birçoğu mahkum yaptı,
yaralar ama süngü. De Kalb altında kıta birlikleri
Ve daha düşük sayılarla öz, zemini durdu ve sürdürdü
Büyük sertlik ile eşit olmayan çatışma. Bir zamanlar almışlardı
önemli mahkumlar; Ama uzunluğunda, sayılarla güçlendi,
Sahadan ayrılmak zorunda kaldılar. Tarleton'un Lejyonu
Asma kayaya kaçak, on beş mil ve kendilerini parçaladı
kanla. Baron de Kalb, ikincisi komuta, büyük bir subay
Ruh ve uzun deneyim, on bir kez aldıktan sonra esir alındı
yaralar ve öldü. Kongre, bir anıtın inşa edilmesi gerektiğine karar verdi
Annapolis'te ona. Camden halkının şükranları dikti
O kasabadaki bir diğeri ve ondan sonra bir Street de Kalb adını verdi. ** Capts.
Maryland birliklerinden Williams ve Duval öldürüldü; ve Gen.
Kuzey Carolina'dan Rutherford ve Majör Thomas Pinckney,
Carolina, yaralandı ve mahkum aldı. Du Buysson, Baron DE'ye yardım
Kalb, genelini kurtarmak için cömertçe maruz bırakarak, birkaç tane aldı
yaralar ve alındı. Lord Cornwallis, kapıların gücünü belirtiyor
altı bin adam ve iki binde kendi: harika
gerçekten eşitsizlik. Aralarında hesapladığı Amerikalıların kaybı
Sekiz dokuz yüz öldürüldü ve birçoğu
yaralandı; Bir dizi renk, yedi parça pirinç top, hepsi
Askeri mağazalar ve bagaj ve yüz elli vagon. Onun
Lordship şüphesiz muhteşem bir zafer elde etti; Ama onun tarafından karar verdi
Kısa süre sonra verilen siparişler. Lord Cornwallis'in emirlerinden alıntı:-


     * Gen. Gates, sakız bataklığının önemli geçişine ulaşmıştı,
     ve düzgün bir şekilde işgal etti, savaşın serveti olabilir
     değişti. Bir Miry Creek, kilometrelerce geçilmez,
     Yol hariç. Sadece birkaç dakika kaçırdı.  Ve
     Popülerliği, çok liyakat tarafından kazanılsa da, hayır tarafından kaybedildi
     Milislere çok fazla güvenmekten daha büyük suç.

     ** Marquis de la Fayette ve Baron de Kalb geldi
     aynı küçük gemideki Amerika Birleşik Devletleri
     Georgetown yakınlarındaki North Inlet'e,
     Haziran, 1777 yılında.
     kano, içinde iki negro ile, girişten çıkın
     Balıkçılık, onları yakalayan bir tekne gönderdiler.
     Neyse ki Yüzbaşı Benjamin Huger'a aitlerdi.
     Ailesiyle birlikte Kuzey Adası'na yeni geldi, harcamak için
     yaz. Zenciler Marquis ve Baron'u yürüttü.
     Master'ın evi, onları sevinçle aldı ve
     Misafirperverlikle eklenmesine gerek yok.  Asla bir toplantı olmadı
     Üç daha uygun ruh daha. Daha sonra yapılan ana dal
     Charleston'a iki ünlü konuğu. Binbaşı huger
     Daha sonra kuyu ile uğraşan Col. Huger'in babası
     Marquis'i zindandan teslim etmenin bilinen girişimleri
     Olmutz; Ve belki de o onurlu tohumlar
     Taahhüt babasının çatısının altına ekildi.


"Emir verdim, eyalet sakinleri,
Bu isyana katılan, en büyük titizlikle cezalandırılmalıdır;
ve ayrıca sonuçlanmayacak, hapsedilebilecekleri ve
Mülkleri onlardan alındı ​​veya yok edildi. Benzer şekilde sipariş ettim
Bu tazminat mülklerinden, sahip olan kişilere yapılır
onlar tarafından yaralandı veya ezildi. En çok sipariş ettim
olumlu bir şekilde, bizimle silah veren her milis adamı ve
Daha sonra orduya katıldı, hemen asılacak. Arzu ediyorum
İsyanları cezalandırmak için en titiz önlemleri alacaksınız.
komuta ettiğiniz bölge; ve en katı şekilde itaat ettiğini
Bu mektupta verdiğim talimatlar, sakinlere göre
bu ülkenin. "
Emirler yürürlüğe girdi. Camden'in altında veya yakınında,
Samuel Andrews, Richard Tucker, John Miles, Josiah Gayle, Eleazar
Smith, ---- Sones ve diğerleri asıldı. Onların altında da, Cols.
John Chesnut ve Joseph Kershaw, Bay James Brown, Bay Strother, Bay
James Bradley ve çok sayıda başkası, ütülerde dururken
Mülkleri yok edildi ve aileleri açlıktan ölüyordu. Henüz
Tarleton, Lord Cornwallis'i söylüyor, "Kendini yürütmeye çalıştı
Hiçbir tarafa suç vermek için ve sonuç o onun yapabildiğiydi
Tamamen hiçbirini memnun etmek. "Bu adamın kalbi ne tür şeyler olmalı
yapıldı mı? Ama doğası hakkında biraz daha bilgi alalım
bu emirler; ki, bunların ölçüde ölüme mahkum olurdu,
Milislerin dördüncü üçü hapis ve el konulması
O zaman veya daha sonra Güney'deki Amerikan Standardı altında hareket etti
Carolina. İngiliz komutanlarının 1.
Haziran 1780, daha önce fark edilmeden, insanları tuzağa düşürmek için bir tuzaktı
bağlılık ve gerekli bir sonuç olarak,
ordu; Ya da İngilizler tarafından oldukça sunulan teslimiyet şartlarıydı
Komutanlar, onlara boyun eğecek tüm insanlara. Başka bir deyişle,
Ciddi Antlaşma _.* 1* Bildiri bir trampet olsaydı, getirmek için
genel olarak olduğu gibi vatandaşlarına karşı savaşacak insanlar
düşünce, bu komutanlara inanç ihlali ve bağlayıcı değil
insanlar üzerine;* 2* ve ihanetten kaçınabilirlerse
daha iyi. O zaman, davanın bu görüşü üzerine, o kadar kötü olan
Lord Cornwallis'in emirleri,
inançsız bildiri. Yine, eğer bir antlaşma olarak tasarlanmışsa; gibi
altında yayınlanan paroller onları mahkum yaptı; insanlar, terimlerden
Ve onun doğası, evde kalmak için acı çekmiş olmalı
barış ve sessiz; Mahkum oldukları için,
Sebep veya ilke, onları hapis cezasına çarptıranlara hizmet edin.
Ayrıca, 20.
Haziran, geçersiz ve geçersiz olmak,
rızası olmadan, en güçlü olan bir taraf tarafından üzerinde anlaşmaya varıldı
diğer; hangisi, sivillerin dilinde, _is doyious _.* 3* Sonra
İngiliz komutanları, antlaşmalarını kırdı ve geçersiz ilan etti,
İnsanlar hangi prensipte bir ihlalle cezalandırılabilir? Üzerine
hiçbiri; çünkü yoktu. Ama dahası, silah almak lehine
İngilizler, on kişiden dokuz durumda zorunlu idi; ve yok olamazdı
Yasal veya ahlaki olarak konuşan bağlanma etkisi.


     * 1* puf. L.N. VIII.6.24.  Vatt. B.2.C.14.  S.214-15.

     * 2* agy, b.2.c.13.  S.200.

     * 3* Vattel B.2.C.17.  S.304.  B.3.C.13.  S.201.


Bu tür adamların üzerinde olduğu ilkenin büyüklüğüne ek olarak
acı çekmek, yasanın belirsizliği idi; Lord Cornwallis'in emirleri için
çok karışık bir şekilde çizildiler, sanıklara karşı olduğu gibi, herhangi bir
İnşaatın enlemi: Yine de müsadere, hapis cezasını kınıyorlar
ve ölüm. Belirtilen koşullar altında, Rab'bin müsadereleri
Cornwallis soygunlardı, hapsetmeleri haksız ve acımasızdı ve
İnfazları, her zaman gibbet üzerine, askeri cinayetlerdi. Ve ise,
Dikkatini kazanmak için, Alva Dükü gibi, (
benzer meslek) raf, kazık ve ibne, kullanın,
Yine de Lord Cornwallis, diğer tüm ceza biçimlerine başvurdu, daha fazlası
Geliştirilmiş medeniyet, sivil özgürlüğü bastırmak için onu terk etmişti. Böyleydi
Güneydeki İngiliz Kuvvetleri Şefi Komutanın karakteri
Carolina.

Şimdi, lehine ve saygı duyma hakkına sahip cömert bir düşmana sahipiz ve
Bundan sonra, vadesi gelen her yerde vermelidir; Ama insanlığın ilgisi
gerektirir ve tarihçide kutsal bir güvendir, bu acımasız
Otomatik ruhlar tamamen maruz kalmalıdır.

Nelson'daki olaydan kısa bir süre sonra Gen. Marion geri döndü
Port'un feribotu. Yolda, milislerin çoğu ve tüm kurtarılmış
Kıta, üç hariç, onu terk etti. Bunlardan ikisi çavuşlardı
Daha sonra not edilen M'Donald ve Davis
tek savaşta cesur ruh ve adres; ikincisi, hastası için
bir yara tarafından sakatlandıktan sonra hizmetler. Gerçek bir zevk
Asla kapasitede hizmet veren erkeklerin erdemlerini kaydedin
Beklenen bu tür erdemler bilinmelidir. Gen. Marion'un eforlarıyla
Ve memurları, sarkan milislerin ruhları canlandırmaya başladı. Ancak 27 Ağustos günü, sadece bir kişinin komutasına sahip olmak
Yüz elli adam, yukarıda büyük wemyss yaklaşımını duydu
Kingstree, 63d Alayı'nın başında ve bir Tories gövdesi, altında
Majör Harrison.

Majör James, bir şirketin başında anında gönderildi.
Reconnoitre emirleri ile gönüllüler ve onları sayıyorlar. Sütun Peter Horry
çağrıldı ve General Lynch's Creek'i geçti ve
savaş ver. Binbaşı James'in emirlerini aldıktan sonraki gece, ay
Parlak bir şekilde parladı ve kendini bir çalılıkta saklayarak, hatlarına yakın
Mart ayında, düşmanın gücünün iyi bir tahminini oluşturdu. Gibi
Arka koruyucusu geçti, saklandığı yerden patladı ve biraz aldı
mahkumlar. Aynı gece, yaklaşık bir saat önce Marion buluştu
Plantasyonundan yarım mil uzakta. Memurlar hemen
söküldü ve danışmak için emekli oldular ve erkekler atlarına oturdu
endişeli gerilim durumu. Konferans uzun ve canlıydı. -Den
Sonunda, yürüyüşü Lynch's Creek'e yönlendirmek için bir emir verildi,
ve en kısa sürede içi içi bir inilti duyulmuş olabilir
tüm çizgi boyunca. Şimdi insanlar için acı bir fincan karışmıştı
Williamsburgh ve Pedee; ve onu boşaltmaya mahkum oldular
DREGS: Ama sonunda bir saltary tıbbı olduğunu kanıtladı. Maj. James bildirdi
İngiliz gücü Marion'un iki katı olacak; ve Ganey'in partisi
Arkadaki Tories, her zaman beş yüz adam olduğu tahmin ediliyordu. İçinde
Böyle bir kriz, bir geri çekilme ihtiyatlı kabul edildi. Gen. Marion,
Pedee, Port's'ta; Ve ertesi akşam, batan güneşte başladı,
Kuzey Carolina'ya çekilmesi. (28 Ağustos 1780.) Kendisine eşlik etti
Birçok memur tarafından, herkesin isimleri artık hatırlanmıyor ve
Birkaçından bahsetmek için çirkin görünüyor; ayrıcalık sayısı azalmıştı
Altmış erkeğe. Yüzbaşı John James, yaklaşık on seçilmiş adamla
Sıkıntıları ve zekayı iletmek için geride kaldı.
Generalin yürüyüşü, bir süredir iki alan tarafından çok fazla engellendi
Almaya çalıştığı parçalar; Ama küçükleri geçtikten sonra
Pedee, onları sağa doğru çevirdi ve bir bataklığa bıraktı;
O zamandan beri merak uyandıran geyik avcısını eğlendirmiş olabilirler. Bu
General tarafından tahliye edilen askeri geçit töreni son örneği. Yürüyerek
Gece gündüz, Browning Creek'teki Amy's Mill'e geldi; o zaman o
Mücadele Binbaşı James, küçük bir gönüllü partisi, güneye geri dön
Carolina, zeka kazanmak ve milisleri canlandırmak. Düşünerek
Geri olan mesafe ve arkadaki İngiliz ve Tories, bu bir
tehlikeli girişim. General yürüyüşüne devam etti ve onu attı
Bir süre kamp, ​​beyaz bataklığın doğu tarafında, başın yanında
Waccamaw.

Bu yerde yazar, (babasının yokluğunda) vardı,
Onur General ile yemek yemeye davet edilmek. Akşam yemeği daha önce kuruldu
Şirket, General'in hizmetçisi Oscar tarafından kısmen bir çam kütüğünde,
ve kısmen yerde; Tuzsuz yağsız sığır eti ve tatlı
patates. Yazar kampında küçük bir tencere haşlanmış homminy bırakmıştı,
ve ev sahibinin bunu göndermesini istedi; Ve teklif
memnuniyetle tanıştı. Homminy'de tuz vardı ve kanıtladı, ancak
Tencereden yendi, en kabul edilebilir bir yeniden. General dedi ama
çok az ve başta bir oğlun olması muhtemeldi
Babasının övgüsünde memnuniyet duydu. İçecek hiçbir şeyleri yoktu ama
kötü su; Ve tüm şirket oldukça ciddi görünüyordu.

Uzunlukta Majör James geldi. Haber, ülkenin aracılığıyla
hangi wemyss yürüdü, yetmiş mil uzunluğunda ve yerlerde
On beş mil genişliğinde, bir ıssızlık sahnesi sergiledi. Açık
Her evin yere yakıldığı tarlaların çoğu, negroes
taşındı, sakinler yağmalandı, stok, özellikle
Koyun, ahlaksız öldürüldü; Ve gelebilecek tüm hükümler
yok edildi. Neyse ki mısır genellikle barındırılmadı ve çok fazla
Bu kurtarıldı. Yüzbaşı James, M'Gill'in bir partisine ateş etmişti
plantasyon; Ama sadece düşmanın öfkesini artırdı. Adam Cusan vardı
Bir Tory subayı John Brockington'un siyah hizmetçisine vuruldu.
Black Creek'in karşısında biliyordu. Kısa süre sonra esir alındı ​​ve bunun için
Bir mahkeme dövüşü tarafından denenen ve negro kanıtı üzerine suç,
asıldı. Karısı ve çocukları Wemyss'ten önce kendilerini secde ettiler.
bir af için at sırtında; ve üzerlerine binecekti, olmasaydı
Kendi memurlarından biri faul eylemini engelledi; Bu sahneden o
infazını denetlemeye devam etti. Ama bu ahlaksızlık eylemleri
ve zulüm milisleri canlandırmıştı; ve Maj. James olduklarını bildirdi
General'e katılmaya hazır. Marion, birkaç gün sonra geri döndü
Güney Carolina zorla yürüyüşle. İkinci gün, geçerken
Tory yerleşimi boyunca, küçük pedee üzerinde altmış mil yol kat etti,
ve Lynch's Creek'in yanına gelen Capts katıldı. John James ve
Henry Mouzon, önemli bir güçle. Burada bir
Tories Partisi, ama kendisinden daha çok sayıda, Black Mingo'da yat,
Yüzbaşı John Coming Ball'un komutası altında on beş mil aşağıda. O
Yakında güçlendirilmiş olabilir, ancak adamlarını oybirliğiyle bulmak
Savaş, isteklerini memnun etti. Tories, Shepherd'ın
Feribot, Black Mingo'nun güney tarafında, derin bir gezilebilir dere ve
pasajın komutası vardı. Onlara yaklaşmak için Gen. Marion mecbur kaldı
Boggy bir geçit ve köprünün üzerinden bir mil yukarıda, bir mil yukarısına geçmek için
tahtalar. Köprüye geldiğinde neredeyse gece yarısıydı; Ve iken
Parti onu geçiyordu, Tory kampında bir alarm tabancası duyuldu. .
General hemen adamlarına tam dörtnala takip etmelerini emretti ve,
Birkaç dakika içinde, feribota yol açan ana yola ulaştılar,
önünde yaklaşık üç yüz metre. Burada hepsi söküldü
Süvari görevi gören küçük bir organ hariç. General bir kolordu emretti
Yüzbaşı Thomas Waties'in komutası altında,
Yolda ilerleyin ve Dollard'ın evine saldırın
Tories gönderildi ve aynı zamanda iki şirketi ayırdı
Sağda, Col. Hugh Horry ve soldaki süvari altında
saldırıyı destekleyin. Memurlar Kolordusu eve ulaşmadan önce,
Sağdaki parti, ayrılan düşmanla karşılaşmıştı
ev ve onun karşısındaki eski bir alanda çizildi. Bu
Durum, ikincisine bir sürprizin tüm avantajını verdi ve
İlk ateşleri, Horry'nin adamlarını zorunlu kılmak için çok şiddetli ve beklenmedikti
biraz karışıklığa geri dönmek; Ancak bunlar kısa süre sonra toplandı
Yüzbaşı John James'in büyük çabaları. Ve ortalama tories
Memurlar Kolordu tarafından kanatlarına saldırıya uğrama ve bulma
Kendileri iki yangın arasında, birkaç turdan sonra yol verdi ve
Arkalarında olan Black Mingo bataklığına sığınıyor. Bu eylem,
Kısa bir süre olmasına rağmen, o kadar yakından ve keskin bir şekilde tartışılmıştı ki
Her iki taraftaki kayıp neredeyse üçte biri, öldürüldü ve yaralandı.

Charleston'dan Yüzbaşı George Logan, beyaz bataklığın yakınında hasta olmuştu;
Ancak, Marion'un Güney Carolina için yürüdüğünü duyarak,
yatağını, atını monte etti ve bir gün önce seksen mil sürdü
Eylem, ona katılmak için ve o gece Black Mingo'da öldürüldü. Böyleydi
Bu düşmüş Patriot'un enerjisi. Diğer iki cesur subay, Capt.
Henry Mouzon ve Lieut. Joseph Scott, yaralarıyla,
daha fazla hizmet için uygun değil.

Düşmanların çoğu son zamanlarda Marion ile silahlı arkadaşlar olmuştu ve
Kısa bir süre ona tekrar katıldı ve daha sonra iyi davrandı. Birçoğu
Partisi ailelerini çok sıkıntı içinde bırakmıştı, general
evlerine gitmek için ayrılırlar ve onlarla tanışmaları için atadılar.
Snow's Adası, pedee üzerinde. O kadar uzun süre ertelediler ki başladı
Geldiklerinin umutsuzluğu ve birlikte olan birkaç memura önerildi
O, Güney Carolina'dan vazgeçmek ve Charlotte'da Gen. Greene'e katılmak için.
Ama koynunda arkadaşı olan Col. Hugh Horry ve daha çok parayı aldı
Diğer tüm adamlardan daha güven, kalması için hüküm sürdü.
Col. Hugh Horry'nin hizmetleri, sahada kesinlikle
değerli; Ama ülkesini asla daha etkili bir yardım sağlamadı
Bu dost ikna eylemiyle. Milis uzunluğunda geldi.
General kısa bir süre sonra Williamsburgh'a yürüdü ve kazandı
Her gün takviyeler. İlk amacı Harrison'u azarlamaktı.
Lynch's Creek; Ve o amaç için yükseliyordu, ama bunu duyuyor
Col. Tynes, Salem halkını ve siyah çatalını çağırmıştı
nehir, Majestelerinin özneleri olarak görev yapmak için anında çözüldü
Partiyi parçalamak için, yeni yapılan dönüşümleri
İstemedikleri ilkelerde onaylandı.-Tynes yatıyordu
TARCOTE'de, Black River çatalında, koruyucusunun dışında,
ve Gen. Marion, bunun kuzey şubesinin alt fordunu geçiyor
Nelson'ın plantasyonunda nehir yürüdü ve onu şaşırttı
gece. Tarcote Bataklığı'nın yakın olduğu için rute evrenseldi ve katıldı.
katliamdan daha fazla dehşetle. General Marion bir erkeği kaybetmedi; Bazı Tories
öldürüldü ve geri kalanlar arasında Yüzbaşı Amos Gaskens; Daha önce not edilen bir adam
Küçük hırsızlık savaşı ve başladıktan sonra,
Binbaşı Wemyss. Gen. Marion'a katıldıktan kısa bir süre sonra Tynes'in erkeklerinin çoğu ve
cesurca savaştı.

Bir sonraki düşman Gen. Marion karşılaşmaya devam etti, ünlü Col.
Tarleton. Charleston'dan ayrıldığını duyduğu yerde
bir süre ateşle sınırlı bir zaman ve geçecekti
Nelson'ın feribotu bir süvari, Gen. Marion onu bekle,
Nehir bataklığı, iki günün bir parçası. (Kasım 1780.) Çalıları kesmişti,
ve onları yol tarafına, sağlayacak şekilde dikti
ona ölümcül bir ateş. Ama ikinci günün akşamı bilgilendirildi
Tarleton'un Camden'e gitmeden önce geçtiği;
ve general hemen aynı şekilde yola çıktı
yön. Gece, Bay Charles'ın yakınında bir ahşapta durdu
Richardson şimdi yaşıyor ve kamp yapmak üzereydi; Ama harika bir ışık görmek
Gen. Richardson'ın plantasyonuna doğru, bunun
Plantasyonun evleri yanıyor ve Tarleton oradaydı. Sırasında
Ne yapılacağını müzakere eden Col. Richard Richardson geldi ve
ona düşmanın orada olduğunu bilgilendirdi ve en azından numarasını iki katına çıkardı.
iki saha parçası; Ve adamlarından birinin terk ettiği keşfedildi
Onlara. Tarleton'u bulmak artık bir rehber vardı ve pozisyonunun
Güvensiz, Marion hemen geri çekildi; ve odun ağını geçmek, sonra bir
muazzam bataklık, en derin karanlıkta,* asla durmadı
Jack's Creek'teki Richbourgh'un değirmen barajını geçti, yaklaşık altı kişi
mil. Şimdi bir değirmen göleti ve Miry'nin düşman arasında bataklık olması,
ve dar bir geçişin komutu, generalin ilk kelimeleri
"Şimdi güvendeyiz!" Tarleton alır almaz
Gen. Marion'un konumunun zekası ve bir rehberi vardı, diye düşündü
Avından emin olmak için ve yürüyüşüne başladı: Sessizce önderlik etti
başka bir katliam sahnesi olarak düşündüğü noktaya; Ancak
Amaçlanan kurbanı uçmuştu. Woodyard'ı takip etti, ama yapamadı
O gece geç. Ertesi sabah Marion, uyanıklığını bilerek
Foe, Betimes Betimes; ve Black River'dan aşağı rotasını takip ederek
Otuz beş mil, ormandan ve bataklıklar ve bataklıklar, burada
ertesi gece avantajlı bir zeminde kamp yapmadı
Benbow's Ferry, şimdi Lowry'nin Köprüsü, Kingstree'nin yaklaşık on mil üzerinde,
Black River'ın doğu tarafı. Partizan bir savaşta bu pozisyon
alınabilecek en iyisi. Şimdi kendini savunabilirdi, önce
Black River'da; Ve bundan sonra üç zor geçişte,
Bataklıklar, arkasında; Hepsi on mil içinde, nehrin o tarafında,
Kingstree'ye ulaşmadan önce; Ama o yere doğrudan yolda,
Batıda, nehirdeki bir defile vardı; yanında
ulaşmadan önce geçme olasılığı. İşte o zaman Marion
bir tavır yapmaya kararlı ve engellemek için yolun karşısında ağaçları kesti
düşman. Geri çekilmeden sonraki sabah Tarleton Marion'un
Woodyard boyunca iz, ama etrafına gitti ve dediği gibi takip etti,
"Yedi saat boyunca, bataklıklar ve defiles yoluyla." Aslında takip etti
Yirmi beş mil, Ox Swamp'a geldiğinde, ** geniş ve Miry,
Ve onu geçecek bir yol olmadan, adamlarına "Gel
Oğullarım! Geri dönelim ve yakında oyun horozunu bulacağız (yani
Sumter) Ama buna gelince, d ---- d_old Fox_, şeytanın kendisi yapamadı
onu yakalayın. "Bundan sonra iki general karakterize edildi.
Tarleton'un bu arayışın görkemli hesabını okumak için eğlenceli. O
Marion'un tek görüşünün kendini kurtarmak olduğunu ima eder; Tarleton olarak
Benbow'un on veya on iki mil kısa bir süre sonra durdu, duymamış olabilir
onu almak için orada yapılan hazırlıklardan. Aynı mesafe için
Marion, Black River'ın güney şubesini süpürüyordu ve
Herhangi bir zamanda, birkaç dakika içinde, içine dalmış ve düzenli bir gövde yok
Süvari onu takip edebilirdi. Tarleton yorgunuyla ilerlemişti
Benbow'un atları, gücünü böyle keskin bir şekilde ortaya çıkarırdı
henüz deneyimlemediği gibi ateş etmek ve
ya topçu ya da süvari ile hareket edemezdi.


     * Karanlık görünür.

     ** Bu öküz bataklığı Kingstree'nin yirmi üç mil üzerinde,
     Bir diğeri bundan sonra bahsetti, on üç mil aşağıdadır.


Bu seferde Tarleton evi yaktı, evleri, mısır ve
yem ve sığır, domuz ve kümes hayvanlarının büyük bir kısmı
Gen. Richardson. General Amerikalılarla aktifti, ancak
şimdi öldü; ve İngiliz lideri, medeni zamanlarda dul kadınını
ve çocuklar kocanın ve ebeveynlerin eylemleri için acı çekiyor,
Doğu tarzı ve Barbary sahili. Zalim doğaya ne ekledi
Yasadan, evde ilk kez yemek yemişti ve kendisine yardım etmişti
Verdiği bol miktarda tezahürat. Ama daha önce gördük
misafirperverlik gerektirdiği tarz. Genellikle gözlendi
Tarleton ve Kolordu'nun sadece daha fazla eylemi yerine getirmedikleri
İngiliz ordusundaki herhangi birinden daha zulüm, ancak aynı zamanda
depredasyon ruhu.

Gen. Marion'un bilge politikası, şimdiye kadar kendi partisini korumak için olmuştu,
Henüz ama küçük, sürekli hareket halinde ve böylece onu çoğaltmak için
düşmanın görüşü; ve hemen diğer tüm partilere grev yapmak için
onlara katılmaya hazırlanıyor. Ülkeden partiler yaşadı
İngilizlere dahil olmak ve prensiplerini birleştirmek ve
Görüşler, görevden alık görme duygusu ve beklenen ceza
Beklemek, ayrıca görüşün gururu, genellikle yeni bir
Dönüşüm, onları müstehcenliklerinde sağlam tutmuş olabilir. Bir gerçek,
General Marion, ülkesinin davasına birçok dönüşüm yaptı.

Eğilim ve prensipten birçoğu ona katılmak için güçlü bir arzu hissetti
ve yine kendilerini ilk başta kabul ettikleri nedenle uzlaştırmak için
ve en büyük isteksizlikle terk edildi ve onların içinde onaylandı
görünür yetenekleri ve başarılarıyla görüşler; Diğerleri hissetmişti
gece yarısı darbelerinin ani ve beklenmedik şiddeti
Onunla birleşmenin adımı en ihtiyatlı veya politik olacaktır. İtibaren
Her iki düşüncenin de işleyişi, bu ülkenin bu yolu,
Bir çizgide, Camden'den Black Creek'in ağzına kadar uzanıyor,
Pedee, genellikle Wateree, Santee ve Pedee'nin her iki bankası da dahil olmak üzere,
Sea Coast'a doğru, şimdi Harrison'ın Lynch'in partisi hariç tutuyor
Creek) Gen. Marion'a katılmaya hazır ya da hazırlanıyor. Birçoğu zaten vardı
onun altında, İngiliz veya Tories çizgileri içinde ve
sonraki tüm kayıplara sunuldu; ne olmasına rağmen
kredileri, şimdi pişman olmak çok fazla, onlar
özel. Eski Cheraw Bölgesi halkına gelince, çizginin üstünde
Belirlenmiş ve özellikle pedee üzerinde, şu anda altındaydılar
Liderleri Gen. Thomas,
sınırlarında Tories; hala kalıyor ve daha fazlası
Muhtemel kalmayacak, kaydedilmemiş.

Benbow's Ferry'den Gen. Marion'un ilk seferi planlandı
Georgetown. Neredeyse karşılaştığı müthiş düşman
enerjilerini azalttı. Georgetown, o dönemde ve daha sonra,
genellikle görüşlerinin yönlendirildiği noktaydı; Orada olduğundan beri
Sadece mühimmat, giyim ve tuz malzemelerini almayı bekliyor,
çok istedi. Planını hızlandırmak için Black River'ı geçti,
Emekli bir yer olan patates feribotunda ve Georgetown'a doğru ilerledi.
boşluk yolu.-Kasabadan üç mil uzakta beyaz denilen bir bataklık var
Körfez,* kendini iki ağızdan boşaltan, biri Black River'a,
diğeri Sampit'e, böylece kasabayı yalıtıyor. Birinin üzerinde,
kendini sampit içine boşaltan, iki mil uzakta bir köprü var
Georgetown, Beyaz Köprüsü olarak adlandırıldı. Bu bataklıkların arkası, Gen. Marion
Köprünün üstünde kamp adı verilen bir yere yakın durdu. İşte o
P. P. Horry'yi Black River'a doğru gönderdi ve Yüzbaşı John Melton
Her ikisi de kasabaya giden Sampit Yolu'na yeniden uzanıyor. -Den
White'ın plantasyonu Horry, birkaç tane ile Capt. Merritt'e düştü
Dragoons, Georgetown'dan birkaç bayana eşlik ediyordu; Merritt,
Kendini cesurca savunduktan sonra kaçtı ve alarm verdi. Melton,
Ne yazık ki, bir Tories partisiyle, Barefield altında,
Köprünün yakınında devriye gezen kendisinden çok daha büyük. Bir kaç
Çekimler değiştirildi ve Melton geri çekilmeye zorlandı. Ama bunda
General'in yeğeni Gabriel Marion, atı vardı
onun altında öldürüldü ve esir alındı; Ama adı olur olmaz
Açıklandı, insanlık dışı vuruldu. Ölüm aracı dikildi
O kadar yakın, ketenlerini göğsünde yaktı. Teğmen olmuştu
İkinci alayda, iyi eğitimin genç bir beyefendi
Yüksek beklentiler oluştu ve tugayda çok sevilen.
Generalin çocuğu olmadığı için, bir
tek bir oğlunun baba; Ama kısa süre sonra bir örneği olduğunu hatırladı
Setlemek ve kısa bir süre sonra bu teselli için halka açık olarak
Kendisi-yeğeni erdemli bir genç adamdı-düştüğü
ülkesinin davasında ve artık onun üzerine yas tutmayacaktı. -Den
Aynı zamanda değerli bir adam olan Bay Swaineau öldürüldü. Bu, vardı
bir okul müdürünün barışçıl mesleğini kullandı; Ama bulma
Bu tehlikeli zamanlarda onun için hiçbir iş yoktu, cesurca vardı
Tüfeği omuzladı ve bir asker öldü. Ama o kadar eğilimli insanlık
Bu en kullanışlı erkek sınıfının esasını aktardı,
Bir Marion'un yanından düşmemesi, belki de hafızası olurdu
unutulmuş. Aynı zamanda, başka bir okul müdürü Bay Bentley
eylemde öldürüldü. Tüm halk eğitiminin askıya alınması
Bu tür adamların kaderi ve tüm dini ibadetin kalmazlığı,
bundan sonra daha fazla fark edilirse,
Bu dönemde ülkenin calamitous eyaleti. * Alt ve orta ülkedeki iç bataklıklar
     _Bays_, _bay_ ağacı olan doğal büyümelerinden,
     yeterince uygun bir isim.


Georgetown'daki İngilizler şimdi endişeleniyor, Gen. Marion'un Bilge Şeması
Onları şaşırtmak sinirliydi; Ve Snow's Adası'na emekli oldu. Bu
Ada bundan sonra kampının en sabit yeri oldu; A
Güvenli geri çekilme, kolları ve mühimmat için bir depo; Ve benzer altında
baskılar, ikinci bir _athelney_,
modern, ama atalarından daha az vahşi yağmacılar yok,
Danimarkalılar. Snow's Adası, geri çekilmesi kadar bataklık değil
Büyük Alfred, Lynch's Creek ve Pedee'nin birleşmesinde yatıyor. Açık
Doğu pedee akar; West Clark's Creek'te gezilebilir bir akarsu,
Yukarıdaki Lynch's Creek'ten çıkarma; Ve Kuzey'de Lynch's Creek,
Neredeyse kütük salları tarafından boğuldu, ancak geniş ve derin. Ada
yüksek nehir bataklığı ve büyük, çok fazla hüküm ve canlı
O gün tüm Pedee Nehri bataklığı gibi. Yerlerde orada
adada açık ekili arazilerdi; Ama çok kaplıydı
kalın orman ve baston frenleri ile; Ayrıca Ganey'in partisine yakındı
Tories; Ve nehri geçerek ve iki veya üç saat yürüyerek,
Marion bir düşmanın ülkesinde yem yapabilirdi. Tüm bu avantajlar
Gen. Marion gibi bir liderin görüşlerine çok uygun; ve
Okuyucu, böyle bir tür bataklık olduğunu akılda tutmaktır.
dolu. Şimdi ona her gün ona geliyordu ve partisi
Şu anda bir tugayın görünümünü ve gücünü üstlenmeye başladı. O
Onları almak ve adamlarını ve atları bırakmak için burada yatmak; hangisinden
Snow's Adası'nda duruncaya kadar beyaz bataklığı terk ettiği zaman
hızlı yürüyüşlerde en az üç yüz altmış mil geçti ve
Öncelikle gece yapılan tezgah yürüyüşleri. Marion şimdi bir
Düşmana katı izle. Bu sefer Lieut. Roger Gordon
Bir parti ile, Lynch's Creek'teki patrole'ye gönderildi ve
hükümler ve ikramlar için ev. Oradayken saldırıya uğradı
Yüzbaşı Butler, başarılı olan çok daha büyük bir Tories partisi ile
Eve yaklaşımlarını iyi yaparken ateşe ver. Gordon
daha sonra çeyrek vaadiyle teslim oldu; Ama en kısa sürede partisi yoktu
kollarını toprakladılar, hepsinin ölümüne bırakıldıkları. Çok geçmeden değil,
Col. Kalb, Bay Thomas Evans ve bazıları, Gibson tarafından öldürüldü.
Renkli Adam ve Tories Partisi, daha şok edici bir şekilde
insanlığa. Gecenin ölümünde, Kalb'in kendi evi kuşatıldı ve
ateşe ver; O, karısı ve ailesi ve bazı komşular vardı,
Ve yatakta, uyanırken, mahalleler için dava açtılar. Gibson buna söz verdi
Eğer teslim olurlarsa incinmemelidirler; Ama erkekler vardı
Çatışma ışığına geçti, hepsi vuruldu.
İki Bradley'in öldürülmesinden bahsettiğimizden beri biraz zamanımız var,
ve diğerleri, Lynch's Creek'te ve son zamanlarda Gabriel Marion. Çok
Provokasyonlar artık doğmayacaktı. Bundan böyle başladı
Whigs ve Tories arasında böyle kanlı bir savaş, nadiren olduğu gibi
Hatta sivil kargaşının yıllıklarında kaydedildi.*
Bahsedilen provokasyonlar, bir Tory esir alındığında,
Onu güvence altına almanın bir yolu yok ve yakında kaçtı ve
Daha sonra ortakları için bir rehber oldu. Whigs ile öyle değildi
Mahkumlar yapıldı, çünkü Georgetown veya Camden'e gönderilebilirlerdi.
Ama şimdi, her iki tarafta nadiren mahkumlar yapılmıştı ve eğer yapılırsa,
hayatları için güvenlik yoktu: öldürüleceklerdi,
açık ya da özel olarak, birkaç çileden çıkmış adam tarafından
Hiçbir itaate tabi tutuldu. Yeterince söylenir. Gerisi gömülsin
unutulma.


     * Bella, artı quam sivil; Bella, Nullos Habitura
     Triumphos.


Snow's Adası'nda ve yakınında, Gen. Marion istediği tekneleri güvence altına aldı; Ve
daha uzakları yaktı. Bir düşmanın yaklaşımını önlemek için düştü
Ülkenin olabildiğince yalıtım planı üzerine
emretmek. Bu amaçla köprüleri kırdı ve ağaçları kesti.
Geçitler ve zor geçişler. O gün pazar olmadığı için ve
Bir yolun çevresi tehlikeliydi, sakinler ona çok yardım ettiler
Bu tasarım. Tarih, iyi etkinin sayısız örneğini verir
böyle bir savunma savaş sistemi. İzcilik partileri taşındı
esas olarak gece ve her yönde ve hangi kursun
Bir düşmana kolayca bulundular. İngilizlerin Nelson'da görevleri vardı
Feribot, Scott's Lake ve Georgetown; ve Lynch's Creek'teki Tories,
Ve küçük pedee, daha fazlatı, ama o kadar da iyi yönlendirilmiş
Marion Partisi.

Col. P. Horry ve Majör John Postell, müfrezelerle gönderildi,
İlk Waccamaw Creek'te, ikincisi Black ve Pedee arasındaki boyunda
nehirler, tüm tekneleri ve kanoları ve tüm atları almak için siparişlerle
arkadaşlar veya düşmanlar; Zencileri tekne elleri ve öncüleri olarak etkilemek, ele geçirmek
hükümlerin gönderilmesini önlemek için tüm kollar ve mühimmat
Georgetown'daki düşman ve karlara çok fazla pirinç ve tuz göndermek
Ada, mümkün olduğunca. (30 Aralık 1780.) Onlara katılmayan herkes
Mahkum alınmak ve düşmanı stokla tedarik eden herkes,
veya tahıl, hain olarak muamele görecekti. Böylece sıkıyönetim tamamen
Kuruluş ve kendini savunma için asla daha gerekli değildi. Ne zaman
Gen. Marion'un kendisi veya partilerinden herhangi biri adayı bir
Keşif, neredeyse her zaman ormana doğru vurdular
daha büyük su kurslarının başkanları ve bunları kaynaklarının yakınında geçti;
Ve eğer aceleyle, üzerlerine yüzüyorlardı. General'in parkurlarının çoğu
Uzun bir süre kaldı ve bazıları şimdi yollar. Söylendiğinde
Bundan sonra Gen. Marion'un bir nehri geçmesi, örneğin Santee,
Ren'deki Sezar gibi durduğu anlaşılmamalı
üzerinde bir köprü inşa edin; ya da uygun olanı sağladığını
Modern pontonlar veya çoğu zaman ortak bir daire ile; hatta
Sonuncusu, hareketlerinin olağan hızı için çok yavaş olurdu.
Nadiren tek bir kanodan daha fazlasını bekledi.
kuzukulağı at topu,* genellikle nehre götürüldü ve yüzdü
Amfibi bir hayvan gibi. Atların geri kalanı yakında takip etmeyi öğrendi
içgüdüsel olarak. Bir kanonun bulunmadığı yerde, general yüzdü
sık sık bu nadir atın arkasında. Antik'te lider yok
Ya da modern zamanlar, nehirleri daha fazla hızla geçti. Planları
ve hareketleri en nadir gizlilikle gerçekleştirildi. Sonrasında
Bir hareket yapmak, en gizli memurları ve erkekleri
Birlikte günlerce onu bulmak için, belki de onu bulamadan. Onun
İzciler, geri dönerken ve kayıpta, yüksek ve tiz bir düdük kullandı,
bir sinyal olarak; Gece şaşırtıcı bir şekilde duyulabilir
mesafe. Scott'ın Gölün Leydi'nde iyi tanımlanmıştır:

   ---- "Terhimce ıslık çaldı,
    Ve tepeden cevaplandı;
    Curlew çığlığı kadar vahşi,
    Crag'dan crag'a, sinyal uçtu. "


     * Black Mingo'da Yüzbaşı Ball'dan alındı.


Gen. Marion'un planlarının her zaman olduğu gizliliğin bir örneği olarak
benimsenen ve yürütülen, aşağıdakiler bir örnek olarak kabul edilebilir
Onun ilerlemesi. Adamları birkaç kez beklenmedik bir şekilde
Hazırlık yapmadan ve acı çekmeden uzun seferlere yol açtı
Bu tür durumlarda yiyecek isteği, bir süre sonra alışkanlık içindeydi
aşçısını izlemek ve eğer onu alışılmadık bir şekilde hazırlamada görürlerse
O zaman kullanımda olan tutumlu ücretlerden herhangi biri, buna göre hazırlandılar. .
General'ın hareket etmesi için en sevdiği zamanı oturma güneşindeydi ve sonra
Yürüyüşün bütün gece devam etmesi bekleniyordu. Ama günümüzde,
Ve daha sonra, ani bir darbe vurmadan önce,
başka bir ferahlık almadan altmış veya yetmiş mil Mart
Yirmi dörtte bir soğuk patates ve soğuk su içecek
saat. Bu dönemde erkekler ama evinde kötü bir şekilde giyinmişti.
çok az sıcaklık verdi. Açık havada uyudılar,
Battaniyeli veya battaniye olmadan demektir. Sudan başka hiçbir şeyleri yoktu
içmek için. Esas olarak tatlı patateslere beslediler,
Taze sığır eti. Ve buna üfürüm olmadan teslim ettiler; Ama hepsi iç çekti
Tuz için! Tuz için! İnsan ırkı için ilk zorunluluk makalesi.
Günümüzün lüksünün böyle baskısını bilmiyor mu?
bir istek. Tuz şimdi daha fazla getirildiğinde kile on gümüş dolardı
Waccamaw Denizi kıyısından otuz milden fazla, kaba olduğu yer
üretildi. O zaman ondan bir gümüş dolar almak daha zordu;
böylece düşük bir hesaplamada, bir kile kaba koy tuzu,
Günümüzün yüz dolar değeri zamanı. Gen.
Marion, bu arzu edilen makalenin yeterli miktarını toplayabilir
Snow's Adası'nda, bir
Her Whig ailesine kile; ve böylece kendini daha fazla sevdi
takipçiler.

Böylece bin yedi yüz seksen yılı kapalı
Gen. Marion Başkanı. Onu bir an için bırakacağız
ada sağladı ve zincirini sürdürmek için bazı konular belirtiyor
olaylar.

12 Temmuz'da General Sumter parlak kariyerine başladı. Üzerinde
Catawba'nın batısında, büyük bir Tories partisini ve bir partiyi yendi.
İngiliz ve eskiden emreten Col. Ferguson'u öldürdü ve
Yüzbaşı Huck, ikincisinin başında. Bu adam iyiliği şok etmişti
Ülkenin o bölgesindeki Presbiteryenler onun küfürüyle; o yandı
kiliseleri, papazları ve İncilleri ve onlara
hakaret ve zulüm. 30 Temmuz'da Gen. Sumter neredeyse imha edildi
Galler Prensi alayı ve büyük bir tories gövdesini yönlendirdi
Asılı kaya.-Gates'in yenilgisinden kısa bir süre sonra düşman kaldı
Sumter ve adamları üzerine daha büyük bir güç çevirme özgürlüğü, giyilir
Yorgunluk ve uyku isteyerek, şaşırdı ve yenildi
Tarleton tarafından Fishing Creek, ama çok az kayıpla,
Kuvvetler _.* 12 Kasım'da Binbaşı Wemyss denedi
Broad River'daki Fishdam Ford'un yakınında onu şaşırtmak
Piyade ve Ejderhalar Kolordu. Alayı ile Col. Thomas Taylor,
önceden gönderildi ve adamları ateşlerine güvenli bir şekilde yatıyordu,
düşman uzaktan. Ama albay,
_Presentiment_, huzursuzdu ve dinlenemedi; Kalktı ve duydu
Köpeklerin havlaması ve diğer olağandışı sesler, adamlarını uyandırdı,
ve onları ateşlerinden geri çıkardı. Kısa bir süre sonra İngilizler ortaya çıktı
ve böylece kendilerini deneyimli nişancıların amacına sundular.
Bu arada Sumter yardımlarına geldi ve düşman tamamen
yenildi. Binbaşı Wemyss ağır yaralandı ve alındı. Onun içinde vardı
Williamsburgh ve Pedee'de yandığı evlerin bir listesi;
Büyük korkuyla Sumter'a gösterdi ve yalvardı
onu milislerden koruyun.-zulümlerine rağmen
Hoşgörü ile muamele edildi; ama yaşam için bir sakat oldu. 20.
Aynı ay Sumter, Black Stocks'ta Col. Tarleton tarafından saldırıya uğradı.
Eylem şiddetliydi ve İngiliz subaylar, büyük para ve
Lieuts. Gibson ve Cape öldürüldü. Sumter birkaç erkeği kaybetti, ama öyleydi
kendisi yaralandı. Top omzundan geçti ve taşındı
omurganın küçük bir kısmı. Ham bir bullock'un derisine yerleştirildi,
iki at arasında tutturuldu ve böylece beş adamdan oluşan bir gardiyanla taşındı
dağlara. * Bu konuda tarihte yapılan _bruit_
     Sumter'ın yenilgisi, yazar yeniden onaylayabilir ve yazılı
     Şimdi kendisinden önce kanıt, bu Sumter üç gün içinde
     Çok saygın bir kuvvetin başı. Bu elde edilmedi
     genelden herhangi bir iletişim yoluyla, ancak
     Tarihlerin araştırılması.


Tarleton, her zamanki gibi, zaferinin bir hesabını gönderdi, çok abartılı,
Aynı ayın 22.'sinde ona yazan Lord Cornwallis: "En çok
Yüreksel olarak başarınızdan memnun olmanızı diliyorum, ama keşke sana mal olmasaydı
çok. "Ve yine ertesi gün:" Bunu duyduğuma çok sevinirim
Sumter bize daha fazla sorun vermeyecek durumda; Kesinlikle var
Bu ülkedeki en büyük vebimiz oldu. "Yeni sakinler
ŞİMDİ York Bölgesi, satın alma, Gen.'nin sıcak dostları arasındaydı.
Sumter; Genel olarak güçlerini işe aldığı bu insanlar arasındaydı.
Asla İngilizlere boyun eğmediler ve koruma almadılar. En çok
Sumter yönetimindeki seçkin liderler, Albaylar Niel, Hill, Lacey,
Winn, Bratton, Brandon ve Majors Davie ve Winn. Davie bir
Süvari Kolordu, asla şaşırmamış veya dağılmamış
savaş.

1780 yazında, 71. İngilizlerden Col. Ferguson
üst ülkedeki Tory yerleşimlerini ziyaret etmek ve
Genç adamları silahlandırın. Bu prensip olmayan birkaç insan arasında
Ona katıldı ve her zamanki turneye ve cinayet eğilimleriyle hareket etti.
Önlerinde kaçan birçok Amerikalı,
Tennessee, sonra yerleşmeye başladı. Sıcak temsilleriyle,
o zamandan beri o ülkenin insanların ruhunu ortaya çıkardılar.
çok sık göze çarpıyor. Herhangi bir düşmandan korunmasına rağmen
Kamış frenlerinin vahşileri, ailelerini terk ettiler ve cömertçe
arkadaşlarının yardımına yürüdü. Dokuz yüz
Col. Campbell'ın komutası altında monte edilmiş,
Allegany, zirvesindeki torrentler gibi. Zaten sahip oldukları barut
Mağaralarındaki tuzdan hazırlanmayı öğrendik ve kazdılar
Madenlerinden. Kurutulmuş geyik eti açlıklarını tatmin etti, saf su
Susuzluklarını öldürdü ve bir kayanın yanında rahat oldukları için keyif aldılar
Sakın. Tüfeklerle silahlı, hedefteki beyaz lekeye,
Yüz adımın mesafesi veya vahşi hindi baştan çıkarmak için
En uzun çamın tepesi-bunlar gerçekten müthiş bir gruptu. Onların
Diğer liderler Shelby, Sevier, Williams ve Cleveland'dı, hepsi de
vahşi ya da ormanın vahşi canavarının peşinde. Bu şekilde donatılmış
ve emretti ve bu kadar az istekle, saldırıya hızla ilerlediler
Ferguson, daha az zorlu bir düşman ve 7 Ekim 1780'de
ona ulaştı, King's Mountain'da güçlü bir şekilde yayınlandı. Campbell onu böldü
Erkekler üç gruba, biri altında, biri Cleveland'ın altında ve
diğer Shelby altında.-Cleveland saldırıya başladı ve ateş etti
Ferguson, yeterince yakın ilerleyerek İngilizlerin şarj etmesini emretti
süngü ile; Bunlardan önce emekli oldu. Bu zamana kadar Shelby yükseldi
dağ ve beklenmedik ve ölümcül bir ateş verdi. Süngü vardı
Campbell zirveye ulaştığında ve nadiren başarılıydı ve
başka bir ve daha yıkıcı voleybolda ateşlendi. Ferguson yeni bir
ön ve süngü yine galip geldi. Ama Cleveland onu topladı
erkekler ve dördüncü ateşe döküldü: ve şimdi bir Amerikalı kadar sık
Parti geri çekildi, bir diğeri saldırıya geri döndü ve zafer olarak
daha kararlı bir çözünürlükle emin oluyordu. Fethedilemez
Ferguson'un Ruhu hala göndermeyi reddetti, ama bu şekilde yemişti
her tarafta, direnç boşuna oldu. Bu seçkin
Memur ölümcül bir yara aldı ve sahaya düştü, ikincisi
Komuta, Yüzbaşı Abraham de Peyster, mahalleler için dava açtı. On bir yüz
düşmanın öldürüldü, yaralandı veya alındı,
İngiliz. Amerikalılar kaybetti ama çok az adam, ama bunlar arasında Col. Williams ve Binbaşı Chronicle. Böylece, Sumter'ın başarıları sayesinde
ve Marion ve bu parlak başarı, bunun sonuna doğru
Unutulmaz Yıl İnsanların sarkan ruhları canlandırmaya başladı ve
Erkekler ülkelerinin standardına her tarafta akın ettiler.


*****


1780 için müstakil anlatılar.


Bunların bağlantılı olmaması ve tamamen çeşitli olması amaçlanmamıştır,
Zaman veya yere çok fazla dikkat etmeden ekleneceklerdir. Bizim sadece var
seçkin Ferguson'un kaderini ve ilk meed'i kaydetti
Övgü ondan kaynaklanıyor. Evet! Okuyucu, cömert bir düşmana övgü! O bir
Binbaşı ve Washington kampanyası sırasında bir tüfek kolordu emretti
New Jersey. Bir keresinde Gen. Washington birkaç Fransızca ile dışarı çıktı
ve Amerikan subayları ve Ferguson, tüfekleriyle,
İkisinin de gittikleri ve geri döndükleri yola yakın bir ahşapta yatırın.
Washington, boyundan ve üniformasından göze çarpıyordu.
sürdüğü at. Kolordu tarafından kolayca geçti, kolay bir kanterde,
Ve Ferguson'un adamları liderleri ne zaman ateş etmeye hazırlanıyorlardı
eylemi önledi. Kimin karakterini alkışlamayacak
Ferguson? Bir arkadaşına yazdığı bir mektupta,
Bu anlatı, Gen.
O zaman Washington, ona ateş etmeye cazip olmalıydı.
Ama bir durumda onu engelleyen aynı cömert ruh,
Muhtemel olmaktan daha fazlası, onu diğerinde harekete geçirdi.

Bir sonraki övgü meed kesinlikle dostluktan kaynaklanmaktadır. Bu eylemde
Hon. O zaman on dört yaşındaki bir çocuk olan Robert Stark, Amerikalı arasındaydı
savaşçılar. Giyen bir savaş gibi, tüfeğini ateşlediğini gördü ve
başkalarını başlangıçta teşvik etmek. Sebep tarafından harekete geçirilen buradaydı
ülkesinin ve babasının ütülerde titiz bir şekilde hapsedilmesi
İlk olarak kendini düşmandan intih etti. Bir sonraki savaşı Cowpens'teydi,
burada Gen. Pickens altında bir yardımcı olarak görev yaptı.

General Marion'un Beyaz Bataklık'ta yattığı süre boyunca Yüzbaşı Gavin
Witherspoon, Pedee, üç veya dört adamla
Kendileri Pedee Bataklığı: Gece bir kampı keşfetti
Onun peşinde olduğunu düşünmek için bir nedeni olan Tories ve izledi
Hepsi uyuyana kadar onları; Adamlarına saldırmayı önerdi
Onlar, ama sayılardan korkuyorlardı. Sonra alacağını ilan etti
kendisi. Dikkatli bir şekilde sürünürken, kamp kurduklarını buldu
Bir çamın poposunda, kökler tarafından üflenmiş ve silahlarının
Kırk veya elli fit mesafede bir uzuv karşısında yığılmış
onlara. Silahlarına sahip olana kadar sürünmeye devam etti ve
Sonra teslim olmaları için onları yüksek sesle çağırdı. Gücünü bilmeden, onlar
Bunu yaptı ve Witherspoon'un adamları yardımına geldi ve onları bağladı
yedi numara. Gavin ve kardeşi John Witherspoon iki aktifti
Bu dönemde ruhlu adamlar. Birbirlerini kaptan olarak başardılar
Pedee ve Lynch's Creek arasındaki boyun; Ve tehlike çağrısında
Genellikle en başta. Yüzbaşı Baxter'ın tanıtıldıktan sonra Thomas
Potts, Yukarı Pedee Şirketi'nin kaptanı seçildi; O öyleydi
Devlet birliklerinin tüfek alayında kaptan ve cesur bir askerdi
ve sağlam vatansever.

Binbaşı Wemyss, ülkeyi atık atarken, özellikle
Tezgahlar ve koyunlar; Hiç şüphe yok ki,
kendileri giyim araçları. Kullanımı için hangi koyun öldürmedi
Adamları, süngü olmayı emretti. Presbiteryen kilisesini yaktı
Indiantown; Çünkü dediği gibi, bu bir sedition dükkanıydı. Bir evden önce
yakıldı, mobilyaları çıkarmak için nadiren izin verildi. Ne zaman
Binbaşı James'e geldi 'Hanımefendisi tarafından çok soğukkanlılıkla karşılandı. O
kocasını boyun eğmek istedi ve ona, "Eğer
İçeri girip kollarını bırakacaktı, özgür bir afı olmalı. "O
"Onun üzerinde herhangi bir etkisi olamayacağı için. O
Times böyle oldu, bir rol almaya zorlandı ve bunu almıştı
ülkesinin. "Wemyss bundan sonra onu ve çocuklarını kilitledi
iki gün boyunca dışarı çıkmadıkları bir oda;
Ve ev yakılmak üzere olana kadar. Yüzbaşı David Campbell (
Edisto,) kendi elleriyle, yiyecek ve diğer ikramlarla taşındı
Onun için arka pencere, görünüşe göre Wemyss tarafından bilinmiyor. Yüzbaşı John James, oğlu
Binbaşı, Charleston'da alınmıştı ve paroled. O sipariş edildi
Tehditle, "
şartlı tahliye, sabah ağaca asılırdı. "Buna göre
Mahkeme dövüşü sabah onun üzerine oturdu. Aranan tanıklar
kendisi ve babasının negroes; Ama söylemek garip, hiçbir kanıt değildi
ona karşı verildi ve beraat etti. Mock denemeleri buydu
İngilizler. Eutaw savaşından bahsetmeye geldiğimizde, orada
adlandırılacak daha yüksek unvanlı birçok şef olacak, adalet
Yüzbaşı James şimdi, o zamandan önce değiş tokuş edildiğini ve
Orada bir adjutan olarak çok cesaretle savaştı. Ticaret olmadığı veya
Ülkenin bu kısmı ile pazar arasındaki ilişki, insanlar
görülmek, yangınlardan sonra, bulabilecekleri her şeyi arayarak,
Bıçak bıçakları, makas, menteşeler, tırnaklar ve c. Kulplar konuldu
Bıçaklar, bulaşıklar ve tabaklar ahşaptan kaba bir şekilde üretildi ve kütük
Kulübeler yavaş yavaş birbirlerinin yardımıyla inşa edildi. Birçok Zenci
Williamsburgh'dan çıkarıldı; Bunlar daha sonra Maj.
James. Rawdon'un Camden'den geri çekilmesinden hemen sonra, kafasında
Beş ya da altı kişilik, ülkeden Santee'den bir adaya geçti
Beaufort'un yakınında, yüz elli bulduğu ve getirdiği yerlerde,
Hepsi kendi mahallesinden yağmalandı. Bu hesap eklendi
Burada, olaylar zinciri bundan böyle kırılmayabilir.

Col. Tarleton'un Bay James Bradley'i aldığı belirtildi (sayfa 45,*)
mahkum; bunun nasıl yapıldığı ve sonraki
Bradley tedavisi, bu anlatıda bir yeri hak ediyor.
Kahvaltısından kovalandıktan sonra, on üç mil aşağıda,
M'Cottry, Tarleton ve birkaç subay Bradley'e öğlen saatlerinde geldi,
Kendini Col. Washington olarak geçti ve erken bir akşam yemeği istedi.
Bradley ona akşam yemeği verdi ve şüphesiz ona iletişim kurdu
vatandaşlarının planları. Akşam yemeğinden sonra Tarleton ondan rehberlik etmesini istedi
Black River'ın iki şubesinde iki zor Ford'un üzerinde, yakınında
evi; Bradley rıza gösterdi ve Magint'in Bataklığını geçtikten sonra,
Tarleton ona mahkum olduğunu söyledi. Vahşi bir Arap tedavi etmezdi
O zaman. Bradley, bu şekilde atlatılsa da, bilge ama
şüpheli olmayan adam; ve daha önce Yasama Meclisinde çok etkisi oldu.
Camden Gaol'a gönderildi ve ağır ütülerle sınırlandırıldı; O sık sıktı
darağacına taşındı ve başkalarının idam edildiğini gördü; Ölüm bekledi ve
bunun için hazırlandı; Ama Marion'un tugayında birçok arkadaşı vardı ve
infazının ciddi bir şekilde olacağı düşman tarafından iyi biliniyordu
misilleme. GAOL'dan 10 Mayıs'a kadar serbest bırakılmadı.
yıl, Rawdon Camden'den geri çekildiğinde; Ve işaretlerini taşıyordu
ölümüne kadar ütüler. Talep edilmek, bir keresinde bunları gösterdi
Yazara, o zaman bir gençliğe ve "Ülkenizin iyiliği ise
fedakarlık gerektirir, hapis cezasına çarptırılmaya hazır olun ve
çünkü hapsedilmesinden kısa bir süre sonra Bayan Bradley Tarleton'a dilekçe verdi
Kocasını özgürleştir, ama ona bilimsel bir dille davrandı ve
Büyük vahşet. Bayan Bradley tarafından tedavi edilen bu adam
Yirmi dört saat boyunca oruç tuttuktan sonra ve ne zaman
O ve takipçileri yorgunluktan bayılıyorlardı ve şimdi
Onu en büyük isimlerle çağırmak için önemsizlik ve zulüm
Bilingsgate'in kelime dağarcığı. Bayan. BRADLEY! en insancıl, nazik
ve ona isteyerek ekmek teklif eden cinsiyetini seven sevgi dolu
gerçek karakterinde. Tarleton onunla kabulünü bile reddetti
kocasına malzeme; Ve başka bir yerde aradı ve elde etti.


     * Bölüm II paragraf 8.-a. L.


İyi duygulara sahip insanlara, özellikle dini olanlara, bu dönem
(1780 ve 1781) gerçekten üzücü idi. Düşüş zamanından itibaren
Charleston, tüm halk eğitimi sona erdi ve kısa bir süre sonra hepsi
Kamu ibadeti durduruldu. Altmış yaşından itibaren erkekler
On dört yaşındaki çocuklar (birkaçı evde kalmaya cesaret eden) nişanlandı
aktif ve kanlı savaş. Bunların zihinleri sürekli meslekte vardı,
bir insanın yerleştirilebileceği ahlaki durumlarda, beraberinde bir
memnuniyet değil, belirli bir memnuniyet derecesi. Hepsi harekete geçirildi
Ülke sevgisiyle ve ancak şöhret sevgisi ile az sayıda
Dinin görevleri, vatanseverliğin kullanımı heyecanlandırıyor
en yüksek enerji ve en yüce memnuniyeti insana getiriyor
akıl. Ama kadın cinsiyetine ve erkeklerin emekli olmasına, küçük
Bu doğanın teselli edilebilir. Bunlar bile maruz kaldı
evde vahşetin verilebileceği bu tür bir tehlike ve
Birçoğunda, bu alanda bağledikleri akrabaları vardı
sürekli tehlikelere maruz kalan en hassas ve kutsal bağların çoğu ve
Kimin kaderi için durmadan endişeliydiler.-
Toplumun zevkleri, çünkü ülkede bunlar çok uzaktı
Sürekli izlenmesi gereken bir ev. Bu durumda bir rahatlık olarak
Dişiler, iç mesleklerde kendilerini istihdam ettiler,
Distaff'ın önemli bir payı vardı ve herkesin gerçekten
özel bağlılıklarını kullandı; Ama cennetin o hafif resmi,
Kişiyle ilişkilendirmekten elde edilen tatlı teselli
Halkın ibadetindeki arkadaşlar tamamen reddedildi. Kiliselerin çoğu
kasabalarda ve ülkede ya yanmış veya depolar için
düşmanın mağazaları; Aslında bazıları ahırlara dönüştürüldü; ve
Kalan, ülkede hepsi kapandı.-böyle bir savaşta
Vahşet, sayıların olduğu her durumda çok az güvenlik vardı
toplanmış ve Tories'in cinayetleri tarafından görüldüğü gibi,
özel konutların kutsallığını ihlal etti, o zaman nasıl olabilir
Bir kilisenin kutsallığından korkacaklar mı? Bir kampta,
Nerede kalıcılık ve az dinlenmedi, yer yoktu
Papazlar,* ve evde dindar papazlar için bile güvenlik yoktu;
Sonuç olarak, en ihtiyatlı kurs olarak, genellikle
sürgün. Bunlardan bahsedilecek, Rev. Dr. Thomas Reese,
Salem, Black River'da. Cemaatlerinde cinayetler
Harrison ve takipçileri tarafından sürdürülen ilk başladı ve üç
Sürüsünün saygın adamları zaten sivil öfkeye kurban düşmüştü.
Kendi ailesinden rahatlık sağlamak için gitmiş olsaydı,
Sedition olarak adlandırıldı ve Dr. Reese kendini bir
gönüllü şehit. Ailesiyle emekli olmanın daha akıllıca yolunu aldı
Fırtınadan önce ve birçok özelleştirme altında vaaz vermeye devam etti. İçinde
Teoloji, modern felsefe ve onunla bağlantılı tüm bilimler
Mesleği derinden okundu. Klasik edebiyat için, öyle
Yüzeysel olanın terk etmesi için yaygın olan büyük bir savunucuydu ve
Samimiyeti ölü diller hakkındaki bilgisini korudu
Yaşadığı sürece. Söylemlerinde ne bir dahili değildi
Vaiz, ne de okumadı. Vaazlarını doğru yazdı ve
Sonra onları dikkatlice belleğe taahhüt ederek, kopyayı evde bıraktı,
ve daha sonra onları tüm enerjisi ile minberden teslim etti
Ana vaaz ve o kadar inatçı ki, onun anısına asla değildi
Faulter tarafından bilinir. Hepsi hariç birçok mükemmel vaaz yazdı
İki, Amerikalı vaizde korundu ve en iyisi olmayanlar,
kaybolduğuna inanılıyor. Ayrıca "etkisi üzerine bir makale yazdı
Sivil Toplumda Din ", Princeton College'dan nerede
Eğitimli, onun için İlahi Vasf Doktoru derecesi elde edildi. Ama
Çoğu Amerikan prodüksiyonu, yakında ihmal edildi ve içine girmedi
ikinci bir baskı. Uygun ve göze çarpmayan erdemleri düşünürken
Bu dindar adam, onun bir Hıristiyan deseni olduğunu söylemekten çekinmiyoruz
hayırseverlik, neredeyse ilahi ustasına benzediği gibi
Modern zamanlar. Yazar onu birkaç yıl sonra iyi tanıyordu
1782 barışı; O onun arkadaşı ve öğretmeniydi ve Dr. Reese'e borçlu
en yüksek yükümlülükler ve anısına en derin saygı.


     * Marion genellikle yaralılarını giydirmek için bir cerrah yoktu,
     ve eğer bir yara bir artere ulaşırsa, hasta ölümüne kanadı.





Bölüm III. 1781 Kampanyası.


1781 yılı,
Geçen yıl. İngilizler çok fazla baskı ve rahatlık kullanmışlardı
onlara katılmayacak olan herkesin üzerinde ve çok fazla küstahlık
Güney halkının yapan ve en az şüphelenilenler
Carolina, düpedüz bir durum arasında alternatif olmadığını buldu
Vasalaj ve savaş. İlke adamlarının çoğu zaten vardı veya
düşmana karşı silah almaya hazırdı ve genel olarak
Prensipsiz sadece yağma beklentisiyle onlarla kaldı.
Ordusu da, farklı kantonlara ayrılmak
Ülke, baskılarını genişletirken, zayıflıklarını ortaya çıkardı.
Her yaşın tarihi, bir ülkenin daha fazlası ile istila edilebileceğini gösterir
bir boyun eğme durumunda tutulan tesis ve partizan bir savaş
üstün güç düşmanına karşı sürdürülebilen en iyisi
ve disiplin.

Mevcut Kış sırasında Lord Cornwallis bir fetih tasarımı oluşturdu
Kuzey Carolina'nın üst ilçeleri ve yolla yürüdü
Charlotte bu amaçla Salisbury'ye doğru. Ülkenin bu kısmı
Underwood ile kalın bir şekilde kaplandı ve dayanıklı bir ırk tarafından yerleşti
Çalışkan yeomanry, ülkelerinin tüm arkadaşları. O kovuldu
Pusu ve pusuya olan şirketler tarafından çalıların ve çitlerin, ağaçların ve kayaların arkasından,
ve yaya ve at sırtında bireyler ve çok rahatsız oldu
Winnsborough'a geri çekilmek zorunda olduğunu. Bunun haberi
Expedition çalışkan bir şekilde yurt dışına yayıldı ve insanları teşvik etti.
Güney Carolina örneği takip edecek. Bu arada, Gen. Gates
Gen. Greene tarafından Güney Ordusu'nun komutasında üstlendi.

Bu liderin karakteri ile okuyucuyu yapmak amaçlanmıştır
Şimdiye kadar olduğundan daha iyi tanıştı. Komutu ile başladı
Her zaman etkisi olan iyi alamet. Birkaç saat içinde
Charlotte'daki kampa geldikten sonra Col.
Washington iyi bilinen ve yüz adamı almıştı
Stratagem Blok evine bir çam kütlesi monte etme
Bir tarla parçası için yanlıştır.* Gen. Greene sadece birden fazla değildi
bin kıtalar ve yaklaşık milisler, ama aynı zamanda çıplaktı
mühimmat ve giysiler ve onlara ödeme yapacak parası yoktu. Bu kuvvetle
Güney Carolina'da Pedee'ye yürüdü ve pozisyon aldı
Hick's Creek yakınlarında, nehrin doğu tarafında, çok fazla mil uzakta değil
Chatham. Bu yerden Gen. Marion'a ilk sevkiyatı tarihli,
19 Ocak 1781'de, "Son Hesaplar tarafından Lieut. Col.
Tarleton, Gen.
Morgan. "23 Ocak'ta Gen. Greene Marion'u Morgan'ın tebrik ediyor
Tarleton'a karşı zafer ve ona ayrıntıları yazar. 25. sırada
"Bundan önce umarım kabul edilebilir haberleri almışsınızdır
Lieut'un yenilgisi. Col. Tarleton. Bundan sonra hiçbir şey görünmeyecek
zor."


     * Bu, bu kadar cömertçe davranan aynı şeydi
     Vali Rutledge. Görünüşe göre Lord Cornwallis
     onu tanıttı, ama bu olaydan sonra Tarleton'a yazdı,
     "Serbest bir tuğgener yapılmayacak."


Cowpens'teki Tarleton'un yenilgisi birçok kişi tarafından ilişkilendirildi.
Eserleri genellikle okunan Amerikalı yazarlar,
Beklenmedik bir şekilde engellenen ve şimdi olan ünlü şefin kendisi
Baskı dışında, tarihselin eğlencesi için çıkarılacak
okuyucu. "Geçen yılın sonuna yakın, (1780) bilgiler
Lord Cornwallis tarafından alındı, Gen. Greene onun bir bölümünü yaptı.
Milis hariç on dört yüz erkeği aşmayan birlikler,
ve hafif piyadeyi ve Col. Washington'un
Catawba ve Broad'dan geçecek talimatlarla Gen. Morgan'a süvari
nehirler, milisleri toplamak ve doksan altı tehdit etmek. Olmamalı
Sözde Gen. Greene, bölünmenin tehlikeli planını benimseyecekti
Gen. Leslie'nin emriyle ilgili bilgi almış olsaydı, güçleri
Virginia'dan çekilmek ve güneydeki kuvvetle birleşmek
Carolina; Çünkü böyle bir güç katılımı bir hareket üretecektir
Winnsborough'dan (Cornwallis'in sonra yattığı yer) ve ayrılabilir
Amerikan ordusunun iki bölümü ve güvenliklerini tehlikeye atıyor. Elde etmek için
Bu nesne, (Amerikan Ordusu'nun iki bölümünün ayrılması)
Col. Tarleton şimdi Lord Cornwallis'in ana ordusundan ayrıldı,
ve efendisi ve Gen. Leslie tarafından desteklenecekti
ulaşmış; Morgan'ı en üst seviyeye itme emriyle. Tarleton'un gücü
beş yüz elli kişilik süvari ve piyade kolordu; .
71'in ilk taburu, iki yüz adam; iki yüz adam
7. Alay, yeni işe alımlar; ve 17. elli ejderha
Alay-Total bin adam. Morgan Tarleton'dan önce geri çekildi
İngilizlerin önündeki komuta memuru, Amerikalı
Birlikler durduruldu ve oluştu. (17 Ocak) Lieut. Col. Tarleton,
kesinlikle avantajlı görebileceği bir pozisyon elde ettikten sonra
Komutanı ve kendi kararını önlemleri üstlenmekten çekinmeyin
tavsiye edilen. Lejyon Dragoons'a milislerde sürmelerini emretti,
Morgan'ın eğilimi denetlenebilir. Amerikan komutanı vardı
yaklaşık bin milislik bir cephe oluşturdu; Beş kişilik rezervi
Yüz kıtasal piyade, yüz yirmi Washington'un
süvari ve üç yüz arka ağaçsever. Tarleton piyadesini emretti
kendilerini kollar ve mühimmat dışındaki her şeyden ayırmak için
Amerikan'ın kanadına eşit olana kadar sağdaki dosya
ön hat; Lejyon piyadeleri sollarına eklendi ve
Üç kiloların ateşi üç yüz içinde ilerleyeceklerdi
düşmanın yardaları. Bu durum ediniliyor, 7. Alay
Lejyon Piyade'nin solunda oluşması emredildi ve diğeri
Sağına üç kilo verildi. Elli ejderha ile bir kaptan,
her kanat üzerine yerleştirilir. 71.'nin ilk taburu
7., arkada yüz elli yarda sol ve bestelenmiş,
İki yüz süvari ile rezerv.

"Memurların ve askerlerin animasyonu,
başarı. Birlikler, birliklerin hareket edebileceği kadar iyi bir çizgiye girdi
dosyalar. Milisler, kısa bir yarışmadan sonra yerinden çıktı. İngiliz
kıtalara yaklaştı ve her iki taraftaki ateş çok üretti
katliam. Sağdaki süvari, düşmanın şarj edilmesi emredildi.
ayrıldı ve siparişi büyük bir gallantris ile idam etti, ancak geri döndü
Rezerv ve Col. Washington'un Süvari ile. Arasındaki yarışma olarak
İngiliz piyade ve kıta eşit derecede dengeli, Tarleton getirdi
71'inci sıraya girdi ve rezerv olarak bir hareket emretti
Düşmanın sağ kanadı. 71'inci tekrar tüm piyadelerin ilerlemesi üzerine
devam etti; Kıtalar ve sırt ormancılarının zemin vermesi; İngiliz
ileri koştu; Şarj etmek için süvariye bir emir gönderildi;
Bu anda ortaya çıkan Amerikalılardan beklenmedik bir yangın,
İngilizleri durdurdu ve onları karışıklığa attı. Yapacak eforlar
Onlar ilerlemişler işe yaramazdı. Süvari'nin olmayan kısmı
nişanlandı, benzer şekilde düzensizliğe düştü ve hesaplanamaz bir panik
tüm çizgi boyunca uzatılmış. Amerikalılar gelişti ve artırıldı
onların şaşkınlığı. Genel bir uçuş başladı. Ne sözleri
Ne de tehditler dikkat çekebilir. Siparişi geri yükleme girişimleri,
Hatırlama veya cesaret meyvesizdi. İki yüz ejderha forsook
Liderleri, on dört subay ve kırk atlı
kendi itibarlarından veya komutanlarından vazgeçmeleri. Sütun
Washington'un süvarileri suçlandı ve kıta
Bu avuç cesur adam tarafından piyade. Ele geçiren başka bir parti
Bagaj dağıldı ve bu müfreze genişliğe doğru emekli oldu
nehir çıkarılmamış. Cowpens'te öldürülen ve yaralananların sayısı,
her iki tarafta, memurlar ve erkekler
dahil; Bu kayıp neredeyse eşit olarak paylaşıldı. Ama Amerikalılar aldı
İki parça top, 7. alayın renkleri ve dörtte yakın
yüz mahkum. "Şimdiye kadar Col. Tarleton. Gen. Moultrie onu aldı
"Büyük Vericilik Memurundan" Bu Cowpens'in bu eyleminin açıklaması
ve o gün göze çarpan yüksek rütbe; "Col.
Washington. Hesabının özü şimdi verilecektir; bu
İki karşılaştırılabilir. General Morgan adamlarını açık bir çam çorbasıyla çizdi,
Col. Pickens'in altındaki yaklaşık dört yüz adamın milisleri,
ilk satır. Yaklaşık beş yüz erkeğin kıta, iki yüz
Ham birliklerdi, ikinci çizgiyi Col. Howard'ın altında kurdu,
arkada iki yüz metre. Col. Washington, yetmiş beş ile
Kıta süvari ve Yüzbaşı M'Call altında kırk beş milis,
arka. Pickens, düşman gelene kadar adamlarına ateşlerini ayırmasını emretti
Yaptıkları elli yarda içinde ve büyük bir başarı ile ateş ettiler; Ancak
Yakında ikinci çizginin arkasında yol vermek ve geri çekilmek zorunda kaldılar,
onları sıcak aldı; Uzun süredir ikinci satır vermeye başladı
yol. Col. Washington, bunu algılayarak,
süvari ve Howard'a, "Eğer adamlarını toplarsa ve
düşmanın çizgisi,
Milis. "Arkaya çok yakın sürüşü İngilizleri durdurdu ve
Howard bu arada adamlarını topladı ve sabit olmakla suçlandı
süngü. Col. Washington süvariyi suçladı ve yönlendirdi; .
aynı zamanda milisler kendilerini kurtardı ve ateş etmeye başladı ve
Bütün düşmanı en üst düzey karışıklığa attı. Howard çağırdı
Onlara, "kollarını uzatmak ve iyi mahallelere sahip olmalılar."
Beş yüz adamdan fazla kollarını fırlattı ve teslim oldu. İki
Yüz sahada öldü ve çok sayıda yaralandı. Ayrıca
Tarleton tarafından bahsedilen iki saha parçası, altı yüz adam, sekiz
Yüz silah standı ve otuz beş bagaj vagonu,
Amerikalıların elleri. Col. Washington İngiliz süvarilerini takip etti
yirmi beş mil. "

Bu son hesapla, sayılardaki eşitsizlik büyük değildi ve
Amerikalıların yarısı ya milis ya da yeni vergilerdi, üstünlük
iki yüz hariç adamları Tarleton'un yanındaydı
Gaziler ve iki saha parçası vardı. Zemin de kabul ediyor
avantajlıydı; böylece her şey onun lehine, ama _an ajansı_
kontrol edemedi. Ama son hesapta yer bulamayız
O ve onun avuç cesur adamı Col. Washington ile karşılaşabilir.
Şaşkın süsünde belki de karşılaştığı başka bir nesneydi,
Beş ve yirmi mil boyunca, yüzleri değil, sadece
Sırtları görülecekti. Gerçek şu ki, bu asla zafer değildi
daha eksiksiz, vanity daha fazla alçakgönüllü değil, ne de zulüm daha adil
Bu zalim adamın yenilgisinden daha fazlası. İlk etkisi
insanların ruhlarını yükseltmekti; Nihai sonucu
Cornwallis'in çöküşü ve ülkeye barış. Ama en şiddetli denemeler
henüz aşılmadı ve vatanseverlik henüz en örnek kalıyor
kaydedilecek.

Greene'nin son mektubu, 23 Ocak'ta yazıldığı gün Gen.
Marion ve Col. Lee, Georgetown'u şaşırtmak için ortak bir sefer öngördüler.
Capts. Carnes ve Rudulph, doksan adamla, pedee'yi düşürdüler
Bir teknede Snow's Adası, Winyaw tarafından şehrin arkasına düşmek için
Bay, Marion ve Lee ana bedenle birlikte geleceklerdi
arazi.-Carnes partisi ile Mitchell'in inişinde karaya çıktı ve
Pirinç alan bankası üzerinde gün ışığında kasabaya yürüdü. .
Sürpriz tamamlanmış olurdu, doğrudan yukarı itmiş olsaydı
Redoubt, ama körfezde çok uzun süre ertelediler. Komutanı aldılar,
Col. Campbell, yatağından çıktı ve Binbaşı Irvine ve diğerlerini öldürdü;
Ancak Marion ve Lee işbirliği yapmak için zamanında varamadılar. Yırtık
endişe duydu ve bir savunma durumuna yerleştirildi ve Carnes zorundaydı
geri çekilmek için. Gecikmenin en büyük nedeni,
Komutan, kaleyi ve kasabayı kaybettikleri. Lieut. Ağlama
Irvine'yi öldürdü, emirleri beş yüz kirpik aldı
Bir önceki zaman, atını Georgetown'dan almaya çalıştığı için.

28 Ocak'ta Gen. Huger, Greene'den bir emir iletti
Marion, Santee'nin ötesindeki görevlere grev yapmak. Ama bu Gen. Marion
Beklenen.-Cordes'in plantasyonundan, önceden, uzaktan
Greene'den yüz mil ve 29 Ocak'ta Col.
Bu önemli hizmette postell ve büyük postell. İkincisi vardı ama
Otuz sekiz adam ve koşullardan alındığında, albay vardı
eşit sayı hakkında. Albay büyük miktarda değerli yaktı
Manigault'un feribotunda mağazalar ve Binbaşı çok daha fazlası
Çevre.-Bu nedenle, Monk's Corner yakınlarındaki Keithfield'a gönderilen ikincisi,
ve askerlerin kıyafetleri, bagajları ve
Diğer değerli mağazalar ve mahkumları kırk İngiliz normalleri aldı,
Bir adamı kaybetmeden. Postells'e "Gerçekten hiçbir şey ortaya çıkmadı
Zor. "Gen. Greene'den teşekkür ettiler.

Bu yılın başlangıcı hakkında, Gen. Marion iki AIDS atadı, Thomas
Elliott ve Lewis Ogier, birincisi onun çoğunu yürüttü
yazışmalar. Col. Hugh Horry ve Col. James'in bir karmaşası oluşturdu.
Postell mahkmatmlar ve görünüşe göre ana danışmanlarıydı; SERJT.
Davis onun cateringiydi ve yemeklerini sağladı, _such.
Şimdiye kadar et ve tatlı patates dışında nadiren herhangi bir şeyi vardı ve
Genellikle bunların her ikisi de bir seferde değil, ama şimdi pirinç lüksüne sahipti.
Bundan daha fazla sonuçta olan şeyi yaptı, hepsini talep etti
Ülkedeki testereler ve tüm demirciler ve kılıç yaptı
Dört milis süvarisi için.-Çok az mühimmat vardı
Uygunluk gerekliydi. Bu Kolordu'nun emrini Col. Peter'a verdi.
İkinci alayda onunla kaptan olan ve
mükemmel bir piyade subayı oldu.-Binbaşı Benson ve onun
Kaptanlar John Baxter, John Postell, Daniel Conyers ve James M'Cauley;
Albay atanan Baxter'i başardıktan kısa bir süre sonra John T. Greene
Ervine'nin istifası üzerine. Hugh Horry'nin M'Donald's'ın komutanı vardı
Parole mahkum olan alay ve _his_ memurları
adı geçen. Yüzbaşı Wm. M'Cottry,
düşmanın dehşeti. Tugay bunun için yeterince güçlü olmadığından
At Kolordu Birlikte hareket etmek için tek birlikler yaygın olarak
General tarafından müstakil. Bu Süvari Col.
Peter Horry yakında becerisini deneme fırsatı buldu.
Süvari Evrimleri. Birlikte bir birlik ile tanıştı ve suçladı
Waccamaw Neck, ama kendi hesabına göre daha çok
Kamgarada, çünkü kendinden korunmuştur ve hayatı Serk tarafından kurtarıldı.
M'Donald; Ancak bazı mahkumları çıkardı. Binbaşı John Postell, kim
daha önce bahsedilmiş, pedee'nin alt kısmını korumak için konuşlanmıştı,
Daha iyi bir servet vardı. 18 Ocak'ta Yüzbaşı James Depeyster,
İngiliz ordusunun yirmi dokuz yırtıcısı,
Binbaşı Babasının ve Postell'in konut evi emretti ama
Yirmi sekiz milis adamı. Ertesi sabah güne doğru, Binbaşı,
zemini iyi bilerek ve nöbetçilerden kaçınarak,
Mutfağın ve teslim olmak için Depeyster'ı çağırdı; Bu ilk başta
Reddedildi ve büyük olan mutfağa ateş açtı. Sonra onu çağırdı
İkinci kez, teslim olmazsa olumlu beyan ile
evi yakar; İngilizlerin korkutulması,
kollar ve koşulsuz olarak teslim oldu.

Gen. Marion'un Yüzbaşı Saunders ile yazışmalarının bir bölümünden,
Şimdi Georgetown Komutanı, görünüşe göre ya kısa süre sonra
17 Ocak'ta veya ondan önce, babası Bay John Postell'i hapsetti.
Binbaşı; Gen. Marion "onu alışverişi yapmak için sunuyor ve insanlığın olacağını umuyor
Yüzbaşı Saunders'ı ona bir beyefendi gibi davranmaya teşvik edin. "* Bay John Postell
en az yetmiş yaşındaydı ve hastalığa çok etkilendi, ama
bir cato'nun ruhuna sahipti.


     * Marion'un mektubu, 22 Şubat.


Bundan kısa bir süre sonra Col. Peter Horry, Binbaşı Ganey ile bir çatıştı.
Beyaz Köprüsü, Georgetown yakınında, daha belirleyici bir etkiye sahip
O zamanlar beklenebilirdi. Sabah erkenden bir
Kampta arı öldüren bir partiye suçlama
yer. Kaçtılar ve soldaki ormanda takip edildiler
Georgetown, Horry'nin yanında bir bozukluk var. Bu arada
Ateş kasabada duyuldu ve Tory arkadaşları çıktı
onların yardımı. Şimdi ormanda bir tür vahşi savaş gerçekleşti,
Sampit ve Black River yolları arasında, bütün sabah.
Horry'nin bir partisi bir zamanlar ilerledi ve Tories
geri çekilme; Sonra yine Tories ilerliyordu ve Horry'nin bir partisi
geri çekilme. Bir zamanlar komutan yalnız düşündüğü gibi bırakıldı ve
Yüzbaşı Lewis bir partinin başında onu vurmaya acele ediyordu,
Bir ağacın arkasından aniden bir çocuğun silahına gittiğinde
Gwyn, ve Partisi daha fazla silah düşünen Lewis'in geride kaldığını vurdu
Ağaçlar kaçtı. Lewis düştükçe silahı söndü ve Horry'nin atını öldürdü.
Sonunda Tories yönlendirildi. Bu olayda serjt. M'Donald sahne aldı
temel hizmet; Ganey'i saldırı nesnesi olarak seçmişti ve
İkincisi ondan kaçtı.-Kara Nehirden Tam Hızda
Yol, Richmond Fence'in köşesinde M'Donald, Ganey'in adamlarından birini vurdu,
ve bir süngüden hemen sonra onu solak
geri; süngü silahtan ayrıldı ve Ganey bunu
Georgetown; Birkaçdan sonra iyileşti, ancak garnizon hayatından bıktı
Aylar ve adamları İngilizleri terk etti.

Wateree Nehri'nin navigasyonu o zamanlar kusurlu olduğu için,
İngilizler, rom, tuz depolarının çoğuna sahip olmak zorunda kaldı.
Nelson'ın feribotu boyunca karaya gönderilen mühimmat ve kıyafetler
Camden ve Amerikalılar bu makalelerin yok olması nedeniyle,
Onları düşmandan elde etmek için o yolda çatışmalar gerçekleşti.
Bunları güvence altına almak için, BigGen'de bir dizi yazı oluşturmuşlardı.
Nelson ve Scott's Lake'de. Bu korumanın yanı sıra malzemeleri
ikisinin girişimlerinden beri her zaman eskortlar katıldı
Postells, nadiren üç veya dört yüzden daha az erkekten oluşuyordu. Hakkında
Şubat ayının ortasında, Binbaşı M'ilraith Nelson'ın Feribotu'ndan yürüyordu
Bu eskortlardan birinin başında ve yaklaşık eşit olan Marion
Kuvvet onu yarı bataklığın yakınında, yolda saldırdı; Önce iki tane kesti
Arka arkaya arkasında kazıklar, sonra ana vücudunu etrafında dolaşarak,
ona kanatta ve önünde saldırdı. M'ilraith'in süvari olmadığı için
Durumu aşırı derecede tehlikeli hale geldi. Zorla Mart ayında ve
Sürekli çatışma, uzunlukta yolda bir alan kazandı, şimdi
Bay Matthew James'e ait; Ve açık ve kapalı olduğu için
Kendini muhafaza içinde yolun batısında yayınladı. Üzerinde
Doğu, Yolu süpürüyor, büyük bir selvi göleti geriliyor
Yarı bataklığa doğru ve bu Marion'un eşiğinde onun
kamp. İşte M'ilraith ona bir bayrak gönderdi ve onu vurarak kınadı
Aksine, iddia ettiği gibi, medeni savaş yasalarına göre,
ve onu açık alanda bir savaşa karşı koyuyor. Marion cevapladı
İngilizlerin evlerini yakma uygulaması
Göndermeyin ve onlara katılmayın, çekimden daha tartışılmazdı
kazıklar ve birinde ısrar ettikleri sürece
diğerinde ısrar. Meydan okumasına gelince, bunu düşündü
çaresiz koşullarda bir adamın; Ama tanık olmak isterse
Her iki tarafta yirmi seçilmiş adam arasında savaş, tatmin etmeye hazırdı
o. Teklif kabul edildi ve güneyinde bir yer atıldı
Hala sahada duran bir meşe ağacı. Buna göre, Gen. Marion
O zaman bir süpernümerlik memuru olan Majör John Vanderhorst, almak için atandı
Bu grubun ve Yüzbaşı Samuel Price'ın All Saints'in komutası
Komuta ikinci. Erkeklerin isimleri kağıt kaymaları üzerine yazıldı,
ve onlara ayrı ayrı sunuldu ve ilk kayma teslim edildi
Gavin Witherspoon. Biri reddetmedi. Vanderhorst Indian dosyasında kuruldu,
ve Gen. Marion'un tanıştığı ve hargugned olduğu çitlere geçtiler
onları aşağıdaki etkiye göre: "Cesur askerlerim! Yirmi adamsın
Bu gün tüm tugayımdan seçildim. Hepinizi tanıyorum ve sık sık
cesaretinize tanık oldum. Ülkenizin adına seni ararım
bir kez daha göstermek için. Sana olan güvenim harika ve eminim
hayal kırıklığına uğramayacak. Erkek gibi savaş, her zaman yaptığınız gibi savaş,
Ve zaferden eminsin. "Bu kısa konuşma ile alındı
savaşçılar tarafından alkışlar. Vanderhorst şimdi Witherspoon'a sordu: "Ne
Mesafe Buck atışıyla grev yapmak için en kesin olarak mı seçtiniz? "
"İlk yangın için elli yarda," diye cevap verdi. Sonra dedi
Komutan, "Elli yarda girdiğimizde, çocuklarım, iyi olmadığım için
Mesafeler Hakimi, Bay Witherspoon bana omzuna dokunacak. Yapacağım
Sonra sözü verin, bu arkadaşlarımın karşısında solumda oluşacaksınız.
Siz oluşurken, her adam tam karşısındaki kişiye ateş edecek ve
Benim sözüm, ikinci bir atış için çok az şey bırakılacak. "İngilizler şimdi
Meşe önünde tek bir çizgide oluşur ve Vanderhorst gelişmiş
Cesurca yüz metre içinde. Bu noktada, bir memur
hızla meşeye doğru geçtiği görüldü ve düşman omuzlu
tüfekleri ve ana gövdeye doğru hızlı bir adımla geri çekildi.
Vanderhorst ve adamları onlara üç huzza verdi! Ama öyle değil
Uzaktan ateş bir atış. Böylece kendi övünen bir İngiliz subayı karşılandı
zemin ve kanıtlanmış iş. Ertesi sabah Binbaşı M'ilraith terk edildi
Ağır bagajı, ateşlerini yaktı ve sessizce emekli oldu
Zemin, Singelton'ın değirmenine doğru nehir yolunda, uzak on
mil. Gün yakınında Marion hareketini keşfetti ve Col. Hugh
Ulaşmadan önce yüz erkekle birlikte
değirmen. Albay olası tüm hızı yaptı, ancak bulamadı
Onu geç, Binbaşı James'e monte edilmiş bir partinin başında
en hızlı atlar, yukarıdaki değirmen havuzunu geçmek ve sahip olmak
Yüksek bir tepede duran Singelton'ın evleri dar bir
Yolda, tepe ve Wateree Bataklığı arasında defile. Binbaşı James
İngilizler tepenin dibine ilerlerken evlere ulaştı; Ancak
Singelton'un ailesini küçük Pox ile buldu. Bu daha korkunçtu
düşmandan. Onlara bir kaptanın öldürüldüğü bir ateş verdi.
ve emekli oldu. M'Ilraith şimdi güçlü bir bekletme içinde olduğu için Marion onu takip etti
daha fazla.

Binbaşı M'ilraith'in karakteri sürekli olarak temsil edildi.
Bu devletin sakinleri, aralarında en insancıl olarak geçti
İngiliz ordusunun tüm memurları. Güçlerinde bile
Hedeflik o zaman bir erdemdi, ama erdemleri aktifti. BT
Şu anda hoşnutsuzluğunu eve taşıdığı bildirildi
Şimdiye kadar yanan, onun emirlerini yürürlüğe koymayı ihmal etti
Bu noktada, hasta kazanacak kadar baş komutan
ve diğer birçok İngiliz subayı.-ne kadar
Sert savaş kurallarının böyle bir adamı dizmiş olması gerektiğinden pişman oldu
Marion'a karşı, her ikisi de aynı insancıl prensipleri iddia etti.

Şimdi Gen. Marion savaşının en ilginç kısmına geliyoruz,
hangi, memurlarının ve erkeklerinin tüm enerjilerini harekete geçirerek
Aynı zamanda komutanlarının tüm beceri ve sabrını geliştirdi.

Cornwallis'ten önce Gen. Greene'nin geri çekilmesinin noktasında Sumter
ve Marion Güney Carolina'da yalnız kaldı; Catawba'da Sumter,
York Bölgesi'nde ve Pedee'de Marion, Snow's Adası'nda yaklaşık iki
yüz mil arayla ve Lord Rawdon doğrudan aralarında, çok
üstün güç. Böylece Lordship, iyi sindirilmiş bir plan koydu
Marion'u ezmek için. Bir İngiliz Alayı ile Col. Watson ve Harrison's
Tories'in Alayı, bütün olarak beş yüzden fazla
Erkekler, Santee'nin aşağı inmesi emredildi, Snow's Adası'na doğru; Ve o
Mart ayının birincisi hakkında Fort Watson'dan seferine başladı.

Başka bir İngiliz alayıyla Col. Doyle'dan kısa bir süre sonra yönetildi
M'Callum'un Lynch's Creek'teki feribotu yoluyla devam etmek ve aşağı
Jeffer's Creek, aynı noktaya kadar pedee yoluna
bir kavşak oluşturun. Doyle, M'Callum'dan Pedee'ye bir yol açmak zorunda kaldı ve
Onun yaklaşımı, yavaş olsa da beklenmedikti; Ama Marion'un İzcileri Yerleştirildi
Camden Down'dan, atların rölesiyle, kısa süre sonra Watson's hakkında bilgi verdi
hareket. Hızlı yürüyüşlerinden biriyle Wiboo'da onunla tanıştı, Midway hakkında
Nelson ve Murray'in feribotu arasında ve bu bataklıkta başladı
Watson ile zorlu yarışma. Col. Peter Horry önceden yerleştirildi
Bataklıkta, süvari ile general ve geri kalanı
Yaklaşık dört yüz kişiye bağlı olan Tugay, yedekte yatıyordu. Horry Made
Tories üzerinde önceden önemli bir izlenim; Ama iki ile Watson
Field parçaları ve düzenli sütununun başında onu yerinden çıkardı
bataklıktan ve Harrison altındaki Tory süvarileri izledi. Onlar gibi
Gelişmiş, Gavin James, devasa boyut ve ruha sahip bir özel,
Güçlü bir gri at ve tüfek ve süngü ile silahlanmış, kendini attı
onların yolunda. İlk olarak kasıtlı olarak sütuna ateş etti ve bir adam
düşmüş. Geçit dardı ve bu bir duraklama oldu,
Voleybolu etkisiz olarak ona ateşlendi. Bir ejderha ilerledi ve
Bayonet tarafından atını vurdu. Bir saniye yardımına geldi ve paylaştı
bir kader; Düşerken, namlunun yakınındaki tüfeği tuttu
Kahretsin ve James ona kırk ya da elli adım sürükledi. Bu cesur
Eylem önemli bir etki yarattı ve kısa süre sonra takip edildi
Diğerleri, çok iyi hatırlanmamış ve çok fazla
takıldı.-Harrison, Marion süvarileri emrettiğinde çok ilerlememişti
şarj etmek; Capts. M'Cauley ve Conyers, onunla tanıştı ve yakında dağıldı
onun gücü; Conyers memurlarından birini öldürürken, büyük olduğu söyleniyor
Harrison, kendi elleriyle. Böylece Tories korkutuldu
baş.

9 Mart'ta Col. Watson, Cantey Plantation'da kamp kurdu ve
Gen. Marion'a haklı çıkardığı bir mektup yazdı (diğerinin vardı
önceki bir iletişimden şikayet edildi,*) evlerin yakılması ve
Paroles'i alan vatandaşların asılması ve daha sonra
Savaş yasalarının ilkeleri üzerine Amerikalılara katıldı ve
Milletler.-Görünüşe göre albay barbarca koduna atıfta bulundu
Milletler. Marion ona cevap vermedi, ancak gecesine emir verdi
Patroller, nöbetçilerini vurmak ve kazıklarını kesmek için. Böyle bir
Misilleme beklenecekti; ve böylece iç savaşı öfkelendirdi.


     * Marion Mektubu, 7 Mart.


Watson nehirden aşağı doğru yürüdü ve Dağı'nda Hope'da inşa etmek zorunda kaldı.
köprüler ve Col. Hugh Horry ile ikinci bir çatışmayı sürdürmek için
Marion'un ilerlemesinin başkanı. Field parçalarından ve güçten dolayı
Sütunundan uzun bir süre iyi oldu. Murray'in feribotunun yakınında
Kingstree yolunu soluna geçti ve siyaha geldiğinde
Alt köprüden geçen River Road, hala bir şey yaptı
Santee'de devam etmek; Ama Wheeling'in o yolu açtıktan kısa bir süre sonra
Alt köprü, uzak on iki mil. Manevrası yapmadı
Marion'u uzun aldatın. Binbaşı James'i yetmiş adamın başına ayırdı,
otuz, m'Cottry altında riflemen, kalıntıyı yok etmek için
Kısmen kırılmış ve oraya göndermek için köprü,
General Watson'a göz kulak oldu.

Alt köprünün geçişi şimdi kaderine karar verecekti.
Williamsburgh ve oğullarının yetmişi, en çok onaylanmış
Liderler, savunmak için ileri gittiler. Majör James harika bir şekilde ilerledi
Keşif ve nehri yoldan daha kısa bir rota ile geçmek,
Orta iki kemeri atmak için zamanında köprüye geldi,
ve doğu ucundaki ip parçalarını ateşlemek için. Bu yerde batı
Nehir Bankası oldukça yüksek, Doğu Düşük ve Biraz
Bataklık ve batıda yol bir dağ geçidinden köprüye geçer;
Nehir kırk veya elli metre genişliğinde ve derin olsa da,
Köprünün altında. İçindeki ihlal gerçekleşir gerçekleşmez, Maj. James
M'Cottry'nin ford'un her iki tarafında ve
Köprü, vadinin adil bir görünümüne sahip olmak ve geri kalanını bertaraf etmek için
yanları üzerindeki küçük grubunun. Çok geçmeden Marion geldi,
arkaya gönderin ve Pedee şirketi ile Capt Thomas Potts'u gönderdi,
Majör James'i güçlendirmek; Ve bu neredeyse hiç etkilenmemişti
Watson'ın tarla parçaları yangını karşı bankadan temizlemek için açtı
Yolu, Ford'daki bir pasaj için. Bu alan parçaları olamazdı
maruz kalmadan doğudaki alçak arazide yer almak için getirildi
Tepedeki topçular tüfeklerin ateşine. Topları vurdu
nehrin karşısındaki çamlar, gövdelerinin ortasında veya geçti
göz ardı edildi. Bu girişim başarılı değil, Watson sütunlarını içeri çekti
nehrin üzerindeki eski alan ve ilerlemesi şimdi yaklaşıyordu
Ford, kafasında bir subay bulunan, kılıcını salladı. M'Cottry ateşli
sinyal tabancası ve memur elini göğsüne ve
yere düştü. Riflemenler ve Silahşörler daha sonra bir kuyuya döküldü
Yönlendirilmiş ve ölümcül ateş ve İngiliz ilerlemesi düzensizliğe kaçtı; ne
Rezerv desteğine geçti mi? Dört adam ayı için geri döndü
Memurlarından, ama dördü de kaderini paylaştı. Akşam,
Watson ölülerini ve yaralılarını kaldırmayı başardı ve başını aldı
Köprünün bir mil üzerinde John Witherspoon's'ta çeyrekler. İşte öyleydi
"Hayatında böyle bir çekim görmediğini" söylemek için kulak misafiri oldu. Erkeklere
Evleri, eşleri, aileleri ve varlıkları için savaşmak,
"Hiçbir şey zor görünmüyordu;" Ve iyi çekim, erdem olmasa da
Onlar, son derece övgüye değerdi. Gen. Marion bir sırtta pozisyon aldı
Hala General Adası olarak adlandırılan nehrin fordunun altında.
Ertesi gün M'Cottry ve Conyers'ı nehre itti ve tavsiye etti
Watson'ın kazıklarını ve nöbetçilerini çekiyor. Watson kendini biraz yayınladı
nehirden daha uzakta, Blakely'nin plantasyonunda, kampını kurdu
Bulabildiği en açık yerde, ama yine de Marion onu kötü bir şekilde tuttu
mizah, (o yerden gelen mektuplarının belirttiği gibi) ve düzenli olarak
sabit panik. Burada hareketsizlik içinde bir haftadan fazla kaldı
ve dengesizlik; Belki de Doyle'un bir izlenim bırakmasını bekledi
Snow's Adası'nda; Ama Marion Doyle'u duyarsa, onu derin tuttu
gizli. Blakely's ve Witherspoon'un hükümleri sürerken, bugünkü
Plan oldukça iyi cevap verdi; Ama başarısız olduklarında gerekli oldu
daha fazla mesafede daha fazlası var ve bunlar elde edilemedi, ancak
Günlük çatışmalar. Bu Yüzbaşı Conyers büyük ölçüde ayırt edildi. O
en cüretkardı ve oturdu ve atını o kadar iyi yönetti ki
Eski Centaur'da olduğu gibi, bunlar için alınmış olabilirler
bir hayvan. Conyers şu anda hayırlı gözün altında savaşıyordu
genç bir bayanın, ** inancının kesildiği ve altında
Alternatif gülümsemeler ve korkular, hatlardan önce kendini her gün sundu
Düşman, ya tek bir şampiyon olarak ya da birliğinin başında.
Genellikle "Kendine iyi bak! Yüzbaşı Conyers var!" BT
bir şövalyelik ışınıydı, acımasız savaşın kasvetini attı.


     * Yaklaşık on gün, onun tarihlerinden göründüğü gibi
     edebiyat.

     ** Bu genç bayan, John'un ikinci kızı Mary idi
     Savaştan sonra Conyers ile evlenen Witherspoon.  Bir
     Sevgilisinin her zamanki gibi ortaya çıktığı gün, bir İngiliz
     Memur, kendisine saygısızlık dilini kullandı, ki
     bir süre sabırla sıktı; Sonunda bir şey söyledi
     kendi kendine bağımsız.  Hemen bir yürüyüş yaptı
     Ayağından ayakkabı ve yüzüne fırlatarak,
     "Korkak! Git onunla buluş."  O günlerde çocuk terlikleri değildi
     moda.


İngilizlerin paniğini arttırmak için Serjt. M'Donald, bir tüfekle,
SHOT LIUT. Torriano diz boyunca, üç yüz mesafede
yarda. Bu, Watson'ın gururlu ruhunu bile yumuşatmış gibi görünüyor;
çünkü 15 Mart'ta Marion'a "Biz
Bir memur ve yaralanmış bazı erkekler var, ki göndermekten memnuniyet duymam
daha iyi halledilebilecekleri yer. Keşke, bu yüzden bilmek için
Charleston'a geçmelerine izin verilecek. "Gen. Marion bir
Onların listesi ve ertesi gün aşağıdaki geçişi gönderdi: "Gen. Marion's Pass,
Lieut'a verildi. Torriano ve on iki ayrıcalık.-Bir subay ve altı
İngiliz birliklerinin altı görevlisiyle yaralı erkeklere izin verilir
Nelson'ın feribotuna geçmek için Charleston'a, tahammül etmeden, "& c. Col.
Watson şimdi kelimenin tam anlamıyla kuşatılmıştı; Malzemeleri herkesi kesildi
yanlar ve o kadar çok adamı öldürdü, bu, gelenek tarafından söyleniyor,
numaralarını gizlemek için onları Black River'da batırdım. Bir taş ocağı var
Mekanın mahallesinde ve o bölümdeki tek kişi
Ülkenin, burada, adamlarını batırdığı söyleniyor. Uzunlukta Watson,
Decamping, Georgetown yolunda zorla yürüyüş yaptı; Ama durakladı
Alt köprünün altı mil altında öküz bataklığı. Yolun her iki tarafında
O zaman kalın, boggy bir bataklık vardı-
Causeway-Üç köprü yok edildi ve Marion onu izliyordu
bir kartalın gözü. Böylece yerleşmiş ve daha zor bir zorlamak zorunda
Johnson'ın Bataklığı'ndan geç, on mil ileri, Watson en ihtiyatlı tekerlekli
sağa ve açık Piney Woods aracılığıyla Santee'ye geçti
Yol, yaklaşık on beş mil. Marion tarafından bunun üzerine geçildiğinde
Yol, piyadeleri tam bir trotta atlar gibi geçiyordu. İşte o
diğer yolda olduğu gibi karşılaşacak çok fazla engel yoktu ve
Gizlice ve çok hızlı yürüyen tekerlekli, dikkate değer kazanmıştı
zemin. Ancak Col. Peter Horry şimdi süvari ile ilerledi
ve riflemen ve onu yan ve önünde rahatsız etti, Marion
Sampit köprüsüne ulaşana kadar arkada saldırdı, sonuncusu
Çatışma gerçekleşti. Doyle'dan gelen haberler Marion'un
ilerleme ve onu yeni tehlikelere çağırdı.

Watson, iki vagon yaralı adamla Georgetown'a ulaştı.*
20 Mart'ta ele geçirilen bir mektuptan,
o kadar yakılmıştı ki her şeyden istiyordu ve
bu yolu Georgetown'a götürmüştü, elli mil yoldan
malzeme elde edin. Fort Watson'dan alt köprüye kadar
Doyle'a katılmak için öngörülen yolunda kırk milden fazla ilerledi.


     * Horry'nin anlatısı.


Bu arada, aktif, girişimci bir memur olan Col. Doyle
Snow's Adası'ndan sadece zayıf bir gardiyan komuta eden Col. Ervin.
Ama geri çekilmeden önce Marion'un kolları, mağazaları ve mühimmatı atıldı
Lynch's Creek'e. Bu, krizde en ciddi kayıptı.

Sampit'ten Gen. Marion, Snow's Adası'na doğru yürüdü; yolda
Doyle'ın Witherspoon'un feribotunda yatan zeka aldı ve
ona saldırmaya devam etti. Doyle bir pozisyon almıştı
Feribotun kuzey tarafı ve m'Cottry, önceden monte edilmiş
Riflemen, dereye geldi, İngilizler bir feribot teknesini yakıyordu
karşı tarafta. Ağaçların arkasında bir pozisyon aldı ve onlara verdi
iyi yönlendirilmiş ve ölümcül bir ateş; kollarına koştular ve bir
devrilmeden daha fazla zarar vermeyen müthiş voleybol
Tüfekler arasındaki ağaçların uzuvları. Doyle haber almıştı.
Camden için geri çekilmesine neden oldu. Feribot tekne şimdi kaçıyor
ve karşı tarafta battı ve Lynch's Creek şişti ve
Burası geniş ve derin, Gen. Marion dereye doğru ilerledi ve yüzdü
İlk etapta ulaştı, Witherspoon'un beş mil üzerinde.
Bu Doyle'a gelmek için en kısa yoldu. Bütün o gün sürdürdü
ve ertesi sabah saat dokuz ya da ona kadar, bir eve geldiğinde
Doyle tüm ağır bagajlarını yok etmiş ve devam etmişti
Camden'e karşı büyük bir hilerite ile. Bu o zaman gizemli görünüyordu;
Ama burada Marion durdu.

Aşağıda, kısa süre içinde ve Horry'nin hesabından görünmektedir,
Bu arayışın Gen. Marion tarafından umutsuzla yapıldığını
ya kendi hayatını ve takipçilerinin çözümü,
olabildiğince sevgili ya da iyilik yapmak için düşman boyunca yolunu kesme
Kuzey Carolina'ya bir geri çekilme. Ülkesi için mutlu bir şekilde, Doyle kaçtı
ve böylece tehlikeli girişimi engelledi. General şimdi alındı
Mühimmat ve diğerdeki kaybının kapsamının melankolik hesabı
Snow's Adası'ndaki mağazalar, şimdiki koşullar altında ortaya çıktı
geri dönüşü olmayan. Ancak o ama kuluçkadan çok az atılmıştı
talihsizlikler ve eğer olsaydı, düşmanları ona izin vermeye meyilli değildi
boş vakit. Bu arada Col. Watson, yenilenmiş ve güçlendirilmiş
partisi ve yeni bir askeri mağaza ve hükümler aldı
Georgetown'da tekrar pedee doğru ilerledi. Onun yürüyüşünde vardı
Onu engelleyecek bir şey yok ama birkaç köprü yıkıldı. En yakın oldu
Wragg's Ferry'de Black River'a giden yol ve pedee'yi geçiyor
Euhany ve patates yatağı feribotundaki küçük pedee, yayın balığında durdu
Creek, Marion Court House'un durduğu yerden bir mil.-İşte Ganey's
Parti, yakında dokuz yüz yaşındaydı.
güçlü. Gen. Marion, Doyle arayışından geri dönüyor ve
Watson'ın yaklaşımı, pedee'yi geçti ve Warhees'e kamp kurdu,
ondan beş mil. Bu yerde saha görevlilerine danıştı
Sonra kampta ve onlara gücü şimdi olmasına rağmen
Beş yüz kişiye işe alındı, henüz daha fazla mühimmatı yoktu
her insana yaklaşık iki tur ve onlara "
Kuzey Carolina'nın üst kısımları veya gerekirse dağlar için
onu takip edip etmeyecekleri. "sağlam ve oybirliğiyle
Onu takip etme kararı kabul edildi. İsimleri olan bu saha görevlileri
pirinç tabletlerine kazınmalı, sütunlardı. Peter Horry, Hugh
Horry, James Postell ve John Ervin ve Binbaşı John James, John Baxter
ve Alexander Swinton.

Bu karar alındıktan kısa bir süre sonra, Gen. Marion Yüzbaşı Gavin ile tanıştı
Ona, "General, Col.
Watson daha fazla Tories ona katılmadan önce. "" Arkadaşım, "diye yanıtladı." Ben
Bunun en iyisi olacağını biliyorum, ama mühimmat yok. "" Neden, genel, "
Dedi Witherspoon, "İşte benim toz boynuz dolu", tutun. "Ah!
Arkadaşım, "dedi Marion," sen olağanüstü bir askersin ama gelince
Diğerleri, bir adama iki tur yok. "Witherspoon geçti
sessiz üzüntü; Ama kampına ulaşır ulaşmaz, Baker Johnson ile tanıştı.
eski denedi Whig, ona Tanrı uğruna ona bir şey vermek için yalvardı
Yemek ve önünde bir tencerede biraz soğuk pirinç koydu. Johnson iken
Yemek, Witherspoon bir süredir duyduklarını düşünerek oturdu;
Ama sonunda "Hangi haber Johnson?" "Güzel haberler," dedi, "gördüm
Uzun süren çok sayıda kıta birlik, at ve ayak,
Bluff. "" Gel ve generale söyle, "dedi Witherspoon.
Diğer, "Açlıkla açlıktan ölüyorum ve eğer general haberi istiyorsa
Bana gelmeli. "Witherspoon hemen generallere gönderdi
Johnson'a gitmek için zaman kaybetmedi; Yakında yüzlerce kişi
toplanmış. İyi haberlerin taşıyıcısına bağlı olacaktı. .
Haberler ani ve beklenmedikti ve şimdi çaresizlik durumunda erkekler için
Hiçbir şey daha fazla taşıma olamazdı. Kıt bir göz vardı ama ne oldu
sevinç gözyaşları ile boğuldu. Tüm acılar şimdi sona erdi,
Ve ruhun bu balsamı canlandırmaya başladı. Ama Johnson iken
Hala zekasını iletirken, sesi ile doğrulandı
arkada bir davul; Ve kısa bir süre sonra Binbaşı Conyers'ın gelişinden
ve Yüzbaşı Irby, Lieut ile. Cole Lee'nin Lejyoner Piyade. Conyers tarafından
Marion, Lee'ye katılmak ve işbirliği yapmak için Gen. Greene'den emir aldı
onu Camden'in altındaki yazılara çarparak ve hükümler sunmasında
ana ordu için;* ve Lee bunun için Santee'ye doğru ilerlemişti
amaç. Yürüyüşüne hemen başlayan Gen. Marion pedee'yi geçti
arkasında ve Watson'ı izlemek için küçük bir parti ile Witherspoon'dan ayrıldı.
Mart hattı Williamsburgh tarafından yönetildi; Ve Marion katıldı
Lee, Fort Watson yakınlarında, Scott's Lake'de.


     * Greene'nin mektupları, 4 ve 17 Nisan.


Aynı zamanda, Tories'den Yüzbaşı John Brockington
Cashway'deki plantasyonuna kadar ve Baker ile aynı haberi duymak
Johnson, nehre itti ve Watson'a benzer bilgi verdi. O
Zaman kaybetmedi, ama derhal iki tarla parçasını yayın balığına yuvarladı
Creek, tüm ağır bagajlarını yok etti, küçük pedayı yeniden attı ve
Euhany tarafından girişimde bulunmadan, Waccamaw'u Greene'nin feribotunda geçti ve
Boynu, o nehir ve deniz arasında geri çekilmek
Winyaw Bay, üç mil genişliğinde ve böylece Georgetown'a geldi. Bunlara
Bu rota ile karşılaşmadan, haritanın çıplak bir incelemesi
Ülke bir kerede bilgi verecek, Marion tarafından ne kadar korkuldu
Watson.

Col. Lee ile bir kavşak oluşturduktan sonra, kesinlikle görüştü
Gen. Marion, Watson'u takip etmeleri ve ya onu almaları ya da almaları ya da
Lord Rawdon ile kavşağını önleyin. Ama Lee bir görüştü, olurdu
Onları Gen. Greene'den çok uzaklaştırın. Gen. Marion ondan vazgeçmiş olmalı
çok isteksizlikle işaret edin, çünkü daha sonra tekrar tekrar duyuldu
Emirlerinin Col. Watson'u takip etmesine izin vermediğinden pişmanlık duyuyoruz. Ancak,
Belki de gerçek sebep, Marion ve Lee'nin her ikisinin de çıplak olmasıydı
Mühimmat ve sadece Fort Watson'ı alarak alabilir. Kaldı
Komutanının varlığı olmadan ve o gün olduğu gibi
Kingstree'den Black River'a kadar yol yok ve bataklıklar
Avcılar dışında geçilmez, Scott's Lake'de bir pozisyon alarak,
Georgetown'dan doğrudan bir çizgide olan tek yolda olurdu,
Watson'ı engellemek için, Camden'e doğru yürürken.-Ama Gen. Marion
Williamsburgh'dan geçti, adamları şimdi bir tur yaptı
Tüm izlemeleriyle Watson'a karşı bir aydan fazla görev
ve özelleştirmeler alışılmadık derecede şiddetliydi ve aniden rahatlamak
Bu baskı, birçoğu işe almak için eve gitme özgürlüğünü aldı
kendileri; Ve sadece seksen ile büyük ipoteklerine bırakıldı
erkekler. Ancak, kısa bir süre sonra düştüler, her seferinde bir veya iki.*


     * Gen. Greene'nin Marion'a zarif mektubu, 9 Mayıs.


15 Nisan'da Gen. Marion, Scott's Lake'e Fort Watson'a yatırım yaptı,
Tüfekten başka bir sıkıntı aracı olmadan. Kale durdu
Yaklaşık kırk feet yüksekliğinde ve stoklanmış ve üçü vardı
Abbatis sıraları etrafında.* Kuşatıcılar kale arasında görev aldı
ve göl, suyu kesmek için; Ama kuşatılmış bir kuyu battı
kale. Kalenin yakınında ağaç veya başka bir örtü olmadığı için Marion'un
Riflemenler ilk başta yürürlükte ateş etmek için çok fazla maruz kaldı; Ama Col.
Maham bir gece bir kütük kulesi yükseltmeye başladı, o kadar yüksek ki
Kaleyi geçti ve nişancılar ona ateş etmeye başladı. Gen. Marion
Düzenli bir yaklaşım yapmak için yerleşik bir araç yoktu, ancak gün
Yatırımdan sonra, Teğmen Baker Johnson altında bir milis partisi ve
Lejyonda gönüllü olan Bay Lee'nin altındaki kıta, aniden
Hareket ve çok cesurluk, stokların yakınında bir konaklama yaptı ve
Abbatis'i çekmeye ve onları höyükten aşağı fırlatmaya başladı. Lieut.
Emreden M'Kay, sonra beyaz bir bayrak ve garnizon çekti,
yüz on dört erkek ve memurdan oluşan, teslim oldu.
Binbaşı Eaton, Gen. Greene tarafından bir saha parçası ile ayrılmıştı.
Marion'a katılın, ancak bu kuşatmaya katılmak için çok geç geldi. Kayıp
Amerikalıların sadece iki milis adamı öldürüldü ve üç kıta
ve üç milis yaralandı.-bu kale büyük çizgiye uzanırken
Camden ve Charleston arasındaki iletişim, düşüşü harikaydı
düşmana kayıp; ve onu alarak Gen. Marion,
Yakında büyük bir avantaja döndüğü mühimmat.


     * Marion'un mektubu, 23 Nisan.


Kuşatma sırasında Col. Watson Marion ve Lee'den kaçtı. İçeri giren
Georgetown ve henüz paniğinden iyileşmedi, kuzeyi geçti
ve Güney Santee, alt feribotlarda ve bunu aştı
Zorluk, nehrin batı tarafına yürüdü ve içeri girdi
Camden, kasabanın yakınındaki feribot yolunda, güçleri çok bozulmuş
Marion'un sürekli saldırıları ve uzun yürüyüşler, çok fazla
Firar; Ama kaybı düşman tarafından itiraf etmiyor, ne de olamaz
Amerikalılar tarafından keşfedildi.-
Doyle, ezici güçleri ile yeterli zamanda,
Harrison ve Ganey, daha fazla sayıda Tories olmasa da eşittir;
Çok az şüphe olabilir, ancak Gen. Marion onun yetersiz araçlarıyla
savunma, ya çatışmaya düşmüş olmalı ya da
ülke. Scott'ın Gölü'nden ilk yürüdüğünde, Col. Watson vardı
Travers'e sadece yetmiş mil ve daha önce geçecek sadece Black River
Snow's Adası'na ulaştı; Yine de tam bir beceri ve
Gen. Marion, 9 Mart'tan
10 Nisan'da varış yerine ulaşmamıştı ve sonra
Yolsuzluklar ve geniş bataklıklar boyunca aceleci bir geri çekilme yaptı
ve nehirler ,sız. Bunu etkilemek için neredeyse bir rota aldı, neredeyse
Yüz mil uzakta, bu da onu yaklaşık olarak gözaltına aldı
9 Mayıs, bu konuda ilk yolundan iki aydan fazla
sefer.

Col. Watson, İngilizler tarafından en iyi partizanlarından biri olarak kabul edildi;
Yine de onun nasıl engellendiğini gördük. Alayı denedi, olduğu gibi
Kuşkusuz, alt köprüdeki nehre Ford'a,
o zamanlar derin ve nehri derin buldular; veya vardı
Köprü onarmayı taahhüt etti, her iki durumda da kaybetmiş olmalı
Adamlarının büyük bir kısmı. Ancak o daha iyi bir subaydı
tarihçi veya sivil, aksi takdirde
Evrensel sansür oyuncuları karşısında yanan evler uygulaması
Lewis XIV. Palatinat'ta aynı önlemi benimsemek için. Ancak
Watson, Balfour ve diğer İngiliz subaylar,
savaş ve uluslar yasaları, evleri yaktı ve bu vatandaşları astı
otoriteleri üzerine aldatıcı paroller almıştı, kesinlikle olabilir
kendi kendine öğretilen ve yasa kitabı olmayan Marion'un
ulusların veya belki de kampındaki başka bir kitap,
Bir misilleme meselesi, kazıklarını vurmak ve onları kesmek
onları bulabileceği her yerde nöbetçiler; Ve her zaman bu istilacılarla savaşmak için
kendi barbarları. Hiçbir şey göstermedi, bu kadar güçlü
Işık, Marion'un düz iyi duygusu. Col. Watson'ın yakma emirleri vardı
ancak onları titizlikle taşımak istemedi
yürürlüğe girer. İki yandığına inanılıyor; biri eviydi
Lieut. Marion ile birlikte olan Dickson; diğeri Nathaniel'e aitti
Waccamaw Neck'ten Dwight. Retrospection üzerine, Col. Watson'ın karakteri
olumlu bir bakış açısıyla ortaya çıkar; Ve tutarlı olduğu kadar
Emirlerle insanlığı şüphesiz.

18 Nisan'da Col. William Harden,
Marion, Pocotaligo'daki İngiliz Kalesi'ni bir milis albay ile aldı,
Bir büyük, üç kaptan, üç teğmen, altmış ayrıcalık ve
Yirmi iki ejderha, mahkumlar. "Keşke biraz gönderirsin
Komisyonlar, siparişlerinizle. Görünüşe göre Col. Hayne'yi bekliyorlar ve o
Komisyon olmadan hareket edemeyeceğini söylüyor ve eminim, eğer ortaya çıkıyorsa,
En az iki yüz ona katılacak. Eğer öyleyse, bunun çok eminim
Ülkenin bir kısmı tutulabilir. "Her biri ya okudu veya duydu
Col. Hayne'nin sonraki melankolik kaderi; Ama daha fazlası
devam filmi.

Binbaşı John Postell ilk kurban olarak görevlendirilmişti. Sonrasında
Kendini ayırt etmek, ilgili olarak, generalinden izin aldı
Georgetown'a bir bayrakla gitmek, babasının serbest bırakılmasını sağlamak,
(hala mahkum olan) ve bazılarının. Yüzbaşı Saunders, şimdi
komutan, onu gözaltına aldı ve onu da gaol içine attı,
şartlı tahliyesini kırmış;* ve Gen.
Marion, o ve Charleston komutanı Col. Balfour, haklı çıkardı
önlem, savaş ve uluslar yasalarıyla tutarlı olarak. Görünüyor
Balfour, iktidardayken İngilizlerin siviliydi. O sadece
Tiberius Caesar'ın amaçlarına uygun bir minyon. O
Yüzlerce Amerikalı'nın iğrenç ve sefalet içinde pırıl pırıl vardı
hapishane gemileri ve borsadaki zindanlarda, nemli ve gürültülü,
_his provost_ olarak adlandırdı.


     * Binbaşı Postell'in şartlı tahliyesinin bir kopyasıyla, Horry's'de korunmuş
     Yazışmalar, Charleston'da parolledildiği anlaşılıyor;
     Ama kısa bir süre sonra, İngiliz veya Tories onu hepsinden çıkardı
     Onun mülkiyeti olan mülkü.  Bir
     Gen. Marion'a mektup, 14 Ocak. "Şerefim hepsi
     Soldum-ailem,
     ekmek. "


Böylece Saunders'a, büyük postell ile ilgili olarak yazıyor, "
su, "(karaya göre güvenli değildi)" hızlı bir denizci tarafından-bir muhafız altında --_
O kadar iyi_ kaçma şansına sahip olmasına izin verecek. "_be çok iyi_ burada,
onu ütülerde çırpmak istedi. Ormanında güvenli olan bu kraliyet kaplanı
Şimdi savunmasız av olarak gördüğü şey üzerine yayılmaya çömeliyor; Ama iken
Milletlerin yasası hakkında akıl yürütme, Saunders'ın göndermek için çılgınlığı vardı
Bir bayrakla Yüzbaşı Merrett. Marion hemen onu gözaltına aldı ve bir
Acı yemin, eğer Postell'in kafasının bir saçına dokunurlarsa asar
Merrett. Binbaşı Postell, ayırt etme fırsatını kaybetti
kendisi ve uzun ve titiz bir hapis cezasına çarptırıldı; Ama bu vardı
Yaygın bir durum haline gel ve İngilizler Marion'u taşıyamayacak kadar iyi biliyordu
daha da önemlidir. 25 Nisan'da* Gen. Greene, Hobkirk Hill'de yatıyordu,
O zaman Camden'den bir mil uzakta, ama şimdi kısmen kasabada. Onun ordusu
sadece yedi yüz kıta ve birçok milisden oluşuyordu;
Solu Pinetree Creek'te dinlendi ve sağlığı uzadı
Herhangi bir engelle ortaya çıkarılan Lancaster'a giden yol. Sadece
istedikleri rahat bir hüküm kaynağı aldı,
Adamları yemek pişirmede ve yıkamada istihdam edildi. Bu noktada Rawdon
Dokuz yüz adamın başında Camden'den kurtuldu,
Tek kullanımlık kuvvet. Pinetree Creek boyunca Greene ile aralarında
Kalın ormanlar ve çalılıklar ve gizleme için bu rotayı tercih etti.
Amerikan tarafından kovulana kadar ilerlemesinden şüphelenilmedi
kazıklar; Ama bunlar onu cesurca aldı ve yarışma sırasında
Onlar, Greene ordusunu kurdu. Virginia Tugayı, Gen. Huger altında,
doğru aldı; Maryland Tugayı, Col. Williams'ın altında, sol. .
Böylece kıtalar bir satırda ve topçu altında atıldı.
Col. Harrison, merkezdeydi. Rezerv süvari idi
Col. Washington ve iki yüz elli Kuzey Carolina Militia,
Col. Reade. Rawdon, kralın Amerikan alayıyla ilerledi
Sağda, New York merkezde gönüllüler ve soldaki 63d;
Robertson Kolordu tarafından desteklendi ve Gönüllüler
İrlanda. Greene dar cephesini keşfederek, Col. Campbell, emretti,
Virginia ve Col. Ford, Maryland hattı, onu döndürmek için
yanlar; Sabit süngü ile ilerlemek için merkez alay ve
Washington arkasını kazanmak için. Rawdon tehlikesini algılıyor, gündeme getirildi
İrlanda gönüllüleri sıraya giriyor. Savaş canlılıkla açıldı ve
Huger açıkça zemini kazandı. Washington arkada, hepsini taşıyordu
ondan önce ve merkezdeki Col. Hawes, tepeden iniyordu
sabit süngü. Bu gurur verici anda, deneyimli alay
Gunby, 1. Maryland, emirlere aykırı oldu; Capt.
Armstrong, iki bölümlü, düşmana ilerliyordu. Gunby,
alayını iyice sıkıştırılmış savaşa götürmek için endişeli olmak,
Armstrong'u geri döndürdü, onu bakış açısı yerine getirmek yerine
şekillendirme. Bu düzenin sonucu olan retrograd, İngiliz
bağırdı ve ileri bastı ve Gunby alay,
Ordunun Bulwark'ı, paniğinden asla kurtulmadı. Williams, Gunby,
Ve Howard, hepsi siparişi vermek için boşuna çabaladı. Virginia
Tugay ve İkinci Maryland Alayı yarışmayı cesurca sürdürdü; Ancak
1'in geri çekilmesinin etkisini hisseden 2d Maryland,
Biraz dengesiz ve komutanı Lieut. Col. Ford, yaralı
Bastırırken, bu kolordu da geri döndü. Rawdon'un şimdi sahip olduğu hakkı
Zirveyi kazandı ve Hawes'i kuşatan Gen. Greene bir geri çekilme emretti,
Hawes tarafından kaplanıyordu. Col. Washington,
Saldırı ve iki yüz mahkum aldı, zaferden emindi;
Ama geri çekilmeyi görünce, memurları sahada parolladı ve
elli olan tüm mahkumları bıraktı. Bunları çıkardı ve yaptı
Sadece üç adam kaybıyla geri çekilmesi iyi. Greene's Field parçaları
şimdi düşmanın eline düşecek ve Capt.
John Smith, ** Picked Hafif Piyade Şirketi ile birlikte yürüyor
Alan iyi sırada, yükseldi ve ona çağırdı, "Smith, Cesurum
adam, tarla parçalarını kurtar. "Hemen arkaya düştü ve
tüm şirketinin kaybı ile emirlerini yerine getirdi. Hepsi öldürüldü
Ama bir adam ve Smith ve onlar mahkum oldular. Gen. Greene ralli
Ordusu Sanders 'Creek'in geçişinde, Camden'den altı mil uzakta ve yakında
İşgal ettikten sonra kapıların sakız batakında almayı amaçladığı pozisyon.
İngilizler altmış ve yetmiş arasında ve iki yüz adamı greene kaybetti.
Bu olay, genel olarak savaşın kaderinin ne kadar küçük olduğunu gösterir
bağlı olmak.


     * Bu kısmen Lee'nin anılarından çıkarılır.

     ** Yüzbaşı Smith, daha sonra bu eyalette Col.
     Darlington'dan John Smith, kendisini mahkum bir
     İngilizlerin teğmen; Ve teslim ettikten sonra
     kılıç, teğmen tarafından geniş tarafı ile vuruldu
     BT.  Guilford Savaşı'nda Smith Col.
     İngiliz gardiyanlarından Stewart, tek bir Rencounter'da; Ve
     Cesareti aksi takdirde çok iyi biliniyordu.
     Memurlar onu Camden'de bir yemeğe davet etti. Akşam yemeğinden önce,
     Teğmen tarafından nasıl tedavi edildiğini söyledi ve
     aralarında kabul edildi, çünkü bu memur
     Akşam yemeğinde, Smith tedavi etme özgürlüğünde olmalı
     onu uygun düşündüğü gibi. Buna göre Smith onu yere attı
     merdiven; Ve kızmadığı için, kısa süre sonra
     kasiyer.


Watson'ın Camden'e gelmesi üzerine Lord Rawdon şimdi güçlendiriliyor,
Batı'daki Sawney's Creek'teki Gen. Greene'ye saldırmaya yürüdü
Wateree'nin tarafı. Greene bir general konumunu sevmedi
Nişan ve Cornal's Creek'te yeni bir tane aldı, at bıraktı,
Hafif piyade ve kazık, eski kampında. Düşman yaklaştı
ve derenin karşı tarafına çizildi, ancak
geçmek; Ve geceden önce Camden'e emekli oldu. Sabahın erken saatlerinde
Ertesi gün (10 Mayıs 1781,) Lord Rawdon, Camden'deki değirmeni yaktı,
Gaol, mağazaları ve birçok özel evi ve onu tahliye eden geri çekildi
Nelson'ın feribotuna doğru. Böylece Camden bir yıldan az bir sürede boşaltıldı
İngilizler sahip olduktan sonra; Ama bu kısa sürede
Dönem sayısız spoliation ve diğer
vahşet. Onlar tutarken, mülk kaybı ve azalma
Yoksulluğa göre,
sakinler. Sefil durumun da doğru bir fikir oluşturmak
o kasabanın ve çevresindeki insanların, bu dönemde
tarihin henüz açıklanmamış bir bölümünü açıklayın, okuyucunun almasına izin verin
Anlatıyı takiben, kısmen ve kısmen de gerekli emrinin dışında. Gen.
Greene, Guilford'dan Kuzey Carolina'nın o kısmını geçerek
Pedee ve Güney Carolina'nın genişliğinin yaklaşık yarısından geçti,
Cheraw Hill ve Lynch's Creek yoluyla Town Creek'e geldi,
Camden'in dört mil altında, Nisan ortasında. Pedee hariç,
yürüdüğü ülke hükümlerden yoksundu,
Ve hiçbir yerde, tuz hükümlerini etkilemedikçe, herhangi bir
ormandan dışarı sürülen sığır eti daha iyi; Nisan ayında iyi
Yalın ve mide bulandırıcı olduğu biliniyor. Son elli mil boyunca onun rotası
Pedee ve Wateree arasında kum tepelerinde bulunmuştu; burada onun
Rehber onu terk etti ve Town Creek'e geldiğinde, o ve adamları
devam edecek ve tam anlamıyla açlıktan ölüyordu. .
Wateree'nin ince alçak arazileri şimdi onun önünde yatıyordu,
Çok sayıda hüküm, ama en büyük hayal kırıklığına uğradı. .
İngilizler bulunabilecek türden her şeyi süpürdü,
Ve ekicilere ne kadar az geçim kaldı, küçük bir şekilde saklandı
parseller ve bataklıklarda farklı yerlerde. Nadiren herhangi bir şey
Yemek, bu dönemden önce ve daha sonra, daha sonra görünürdü,
Her türlü hüküm çok bol olmuştu. Ama Gen. Greene, içinde
Sıkıntı, mutlu bir şekilde* genç bir adamla tanıştı,
Hick's Creek Son Ocak ayında yardımcı komiseri atamıştı
genel; ve ona bu konuda gayret ve yetenekle hizmet etmişti
departman. Bu genç adam, (şimdiki Gen. Cantey, Camden)
Ama Gen. Greene'yi tedarik ettiği Dan River'dan yeni döndü.
On beş vagon yükü ile un ve yaklaşık bin başı
Pedee'den sürdüğü domuzlar, özel yollarla, çok fazla
Lord Cornwallis ve çok sayıda Tories'den kaçınmak için beceri ve adres
kim tarafından kuşatıldı; ve Cantey hala hizmet etmek için gayretliydi
ülke. Düşmanın biraz zekasını kazandıktan sonra, Greene
komiserinden bazı hükümler almaya çalışmasını istedi, çünkü
Onlar büyüyorlardı. Cantey'in babası uzakta yaşamadı ve hatırladı
Bir bataklıkta biraz domuz pastırması ve mısır yemeği vardı, hemen gitti ve
General'in karmaşası için yeterince getirildi ve kısa bir süre sonra sürdü
Beeves'de, olduğu gibi, erkekler için bir akşam yemeği için yeterli; Ancak
Yani yoksul mahalleydi, Cantey onu Gen.'ye tavsiye etti.
Greene, hükümlerin toplanabileceği Camden'in üzerine taşınacak
üst ülke ve yardım alması daha muhtemeldi.
Milis. Ancak bu açıklama için, Gen. Greene'nin iyi yargısı,
Camden'in üstünde görev alırken, sorgulanabilir; En akıllılığından beri,
Ve şimdiye kadar tercih edilen plan, aşağıdaki gönderilere grev yapmaktı. Öyle
Düşünen, eğer Town Creek veya Swift Creek'te bir pozisyon alabilseydi
Aşağıda, tüm sürprizler önlenmiş olabilir. Şu anda, Gen. Greene
Cantey'i yüz milden fazla uzak olan Gen. Sumter'a gönderdi.
Ona katılmasını isteyin; Ama bir saldırı meditasyon yapan Sumter
Fort Granby, bu şekilde başka bir işbirliğini reddetti.
Bu cevap Gen. Greene'ye iletildiğinde, Cantey tarafından
son derece kızgın ve _them_ to to to to to to to to the to to the the the the the the the the the the the the the the the the the the the
Ülkeyi, yardımı olmadan olabildiğince iyi savunmak. Olabilir
Gücünü yoğunlaştırdı ve doksan-altı olarak görmedi, o
Hasta sezondan önce İngilizleri Charleston'a sürmüş olabilir
başladı. Ama istilacı bir kale arkasında kale bırakma sistemi
ordu, Machiavelli tarafından çok şiddetle tavsiye edilir ve bunu çok fazla takip eder
Bonaparte, taktiklerde henüz benimsenmemişti. Ama biz bekliyoruz
anlatımımız.


     * Greene ve Col. hareketlerinin tüm hesapları olarak
     Lee, Güney Carolina'ya, bir isteğinden karıştı.
     Ülkenin yerel durumunun bilgisi ve
     yerlerin isimlerinin çatışması; Mevcut not
     Yanılgıları düzeltmek için birleştirildi. Teğmen Johnson'dan
     Baker'ın hesabı Lee'yi uzun blöfte gördük
     Greenville denir, şimdi toplum-hill.  O zaman,
     Black Creek bataklıkları ve Black River'ın bataklıkları
     herhangi bir doğrudan yolda geçilemez (Marion hariç)
     Camden veya Scott's Lake veya Santee; Ama bir Hintli vardı
     Yol, şu anki Darlington Court House ve
     Kingstree'ye Lynch's Creek'te gün feribotu; Ve
     İkinci yer Murray'in Santee'deki feribotuna bir yol vardı.
     Bu nedenle, davanın gerekliliğinden, bu
     Lee'nin rotasıydı, çünkü onu açıklayamaz. Lee vardı
     Greene'nin güneye dönecek baş danışmanı oldu
     Carolina, ülkenin asla çok minnettar olamayacağı
     o; Ve şimdi Fort Watson'a yatırım yapmak üzere olmak üzere Dr. Matthew Irvine, her iki liderin de harika bir
     arkadaşlık ve ikna edici güçlerinden kim çok
     Greene'e umutla ilham vermek için göreve takıldı ve
     kendinden emin.  Irvine, Col.'dan bir rehber ve eskort aldı.
     Richardson ve Piny Lands rotası tarafından ilerledi,
     Santee tepelerinin arkası, sonra yolsuz bir vahşi doğa, şimdi bir
     Kalın yerleşik ülke ve ilk geniş yoldan _
     Bu yolda düştü, beklenmedik bir şekilde Greene ile bir araya geldi,
     Camden'den yaklaşık on beş mil. Irvine onunla devam etti,
     çok az ve
     Büyük Pinetree Creeks, Camden'e yaklaşık bir mil uzakta, geçti
     Büyük Pinetree Creek, şimdi M'Crae'nin değirmeni olarak adlandırılan yerde.
     İkinci yerden Greene, yaklaşık üç mil ilerledi
     Town Creek'te İngilizce denilen eski bir değirmen; Ve burada Irvine
     Onu terk etti ve Cantey onunla bir general ve ordusu olarak tanıştı
     vahşi doğadan çıkıyor. Bu _First Broad Road_
     Yine davanın gerekliliğinden, çünkü başka bir şey yoktu
     O zaman, Cheraw Hill'den Camden'e giden yol oldu.
     Böylece iki saygın tanığın hesaplarına sahip olun, Dr.
     Irvine ve Gen. Cantey, uzlaştırıldı,
     İlk görüş imkansız.


Hobkirk, Gen. Greene'deki olaydan sonra çok zayıf olmasına rağmen,
Marion'a altı librelik bir
8 Mayıs, Marion ve Lee Fort Motte'ye ateş etmeye başladı. En kısa zamanda
Gen. Greene, Lord Rawdon'un Camden'den geri çekildiğini duydu, çöktü
Cornal's Creek'ten ve Wateree'nin batı kıyısında aşağı in,
kuşatıcıları kapsayacak şekilde M'Cord'un feribotu yakınında bir pozisyon aldı. Kale
Motte, Buckhead adında yüksek bir tepede durdu, biraz sağda
Charleston Road, burada M'Cord'un altındaki kongareyi terk ediyor. İçinde
Walls, emekli olan Bayan Motte'nin evini dahil edildi.
Gözetmeni.-Evi yakmanın gerekli olduğu söylendiğinde
Kaleyi hızlı bir şekilde almak için, bir keresinde yapılmasını istedi,
Ve onu etkileme aracı olarak, bir Hint yay ve oklar döşedi.
10. gecede Lord Rawdon kampının ateşleri görüldü
Santee tepelerinde, Camden'den geri çekilmesinde ve
bir süre garnizon; Ama 12. evde ateşe verildi ve
Komutan Lieut. M'Pherson ve yüz altmış beş adam,
teslim oldu. Bayan Motte'nin bu eylemi haklı olarak kutlandı.
Değerli mülkünü feda etme niyeti vatanseverdi; ama
House, tarihçiler tarafından belirtildiği gibi yanmadı, ne de kovulmadı
Şair tarafından söylenen bir Afrika yayından bir ok.-Nathan Savage,
Marion'un Tugayı'nda özel, bir reçine ve kükürt topu oluşturdu,
Ateşi koydu, evin çatısına kaydırdı. İngiliz
çok yaramazlık yapılmadan önce teslim oldu ve Marion
Ateş ortaya koydu. Bu kuşatmanın başlangıcında Serjt. M'Donald, şimdi
Bir teğmenliğe ilerledi, öldürüldü. Cross Creek'in yerlisiydi,
Kuzey Carolina'da, babası ve diğer ilişkiler benimsemişti
nedenin karşı tarafı. Lieut. Sık sık taklit eden cryer
M'Donald, benzer bir kaderi paylaştı. Son 25 Kasım'da gördük
General Sumter, siyah stoklarda ağır yaralandı; Ama 20 Şubat'ta sadece
Üç ay sonra Fort Granby'nin önünde oturdu, kuşattı ve
Junior subayı olan Marion'a böyle bir yönde hareket etmek için yazdı
Lord Rawdon'un dikkatini çekmek için; Ama o zaman kale
rahatlamıştı.

Fort Motte'nin teslim olduğu gün, Gen. Sumter
Orangeburgh'daki İngiliz Kalesi, yetmişten oluşan bir garnizon ile
Tories ve on iki İngiliz; Ve üç gün sonra, 15 Mayıs'ta,
Fort Granby'yi aldı; uzun zamandır isteklerinin nesnesi. Bu kale
On dokuzla İngilizlerden Binbaşı Maxwell tarafından teslim oldu
Memurlar, üç yüz yirmi dokuz adam, çoğunlukla kraliyetçiler ve beş
Ordnance parçaları.*


     * Binbaşı Burnet Mektubu, 28 Nisan.  Gen.
     Greene.


Fort Motte'yi aldıktan kısa bir süre sonra Gen. Marion, Santee'yi yeniden geçti ve
Cantey Plantation'da kamp kurdu, Nelson'ın ortasından biraz daha fazlası
Murray'in feribotuna, ve burada bir süre adamlarını terk etti ve
Toplanan takviyeler. Camden'in tahliyesi sonucunda,
Ve son başarılar, milisler iyi ve yüksek ruhlarda ortaya çıktı.
3 Haziran hakkında Georgetown için yürüdü ve daha önce göründü
6'da, yaklaşımına çığır açarak başladı; Ama gece
Garnizon kasabayı boşalttıktan ve nakliye aldıktan sonra. Burada kalıyor
Bir süre, general eski alışkanlıklarını attı,
Gardırop yeniden canlandırdı ve kendini bir dizi alay ile donattı.
Ayrıca bagajını taşımak için birkaç katır sağladı. Onun
Geçilen dönemde özelleştirmeler o kadar büyüktü ki
Bir battaniye istedim, belli bir gecede çam samanı yakalayan yatağı
onun altında ateş, zorla birinden sonra sağlam bir şekilde yeniden düzenlenirken
Yürüyüşler, sahip olduğu tek kişinin yarısı yakıldı* ve deri şapkası
Aynı öğenin temasından bir tarafa buruşuk. Bundan sonra
Kahvaltıda kahve lüksüyle kendini şımarttı, ama çoğu zaman
Ekmek olmadan ve nadiren şarap veya ruhlar tattı; Ama düşkündü
sirke ve su, bir Roma askerinin içeceği. Ancak, Georgetown
onun için capua değildi. Kısa süre sonra Cantey'nin plantasyonuna tekrar döndü ve
Seyircileri sürekli olarak, düşmanın olduğu Biggen kilisesine doğru tuttu
Önemli güç garnizonu.


     * Hiçbir şey Gen. Marion'un ılımlılığını bundan daha fazla göstermez
     aslında basit mesele.  O zaman ülke olmasına rağmen
     yağmalandı ve sefil bir şekilde fakirdi, ancak sadece ifade etmesi gerekiyordu
     Bir dilek ve bir düzine evi battaniyesi olurdu.  O
     o zaman cebinde validen etkilemek için bir güç vardı
     onlara.


Bu dönem hakkında, Gen. Marion, Col. Peter Horry'ye bir güçle gönderdi.
Binbaşı Ganey ve partisi ile bir anlaşmayı olumsuz etkileyin. İyi yapamadığı gibi
Kollarını ona karşı çevirin ve Pedee'deki Whig yerleşimleri kaldı
Depredasyonlarına maruz kalan, onu korkutmak iyi bir politikaydı ve
Onu sessiz tutmaya çalış. Küçük bir süre sonra Horry bir
Antlaşma, Ganey için yeterince aşağılayıcı; hangi, diğer konuların yanı sıra,
ve memurları kollarını bırakmayı ve tarafsız kalmayı kabul ettiler,
Antlaşmaya uymayı reddeden herkesi teslim etmek için
Amerikalılardan gelen çeyizler ve ayrıca tüm negroları ve diğerlerini restore etmek için
Yağmalanmış mülk. Bu antlaşma 17 Haziran'da onaylandı, ancak
Marion daha sonra boş zaman bulana kadar kesinlikle uyulmadı
onu zorlamak; onun yerine anlatılacak.

Fort Motte kuşatmasından kısa bir süre sonra, Gen. Greene
Ana ordusu, doksan altıya kuşattı; Hangi Lieut. Col. Cruger
beş yüz adamdan oluşan bir garnizona emretti ve kendini savundu
enerji ve yetenek. Kuşatıcıların sağında güçlü bir stok vardı
Fort ve solda Star Redoubt adlı bir çalışma. Gecesi
26 Mayıs'ta, o zamanlar bir
Greene Mühendisi, üç yüz içinde iki blok pil yükseltti
ve kuşatılmış elli metre. Üçte bir ve dördüncüsünden kısa bir süre sonra
dikildi ve son olarak hendekten otuz metre içinde bir tüfek pil
kalenin. Abbatis döndü ve iki siper ve bir maden
hendek altı metre içinde uzatılmış. Kale yakında olmalıydı
alınmış; Ama Lord Rawdon, rahatlamaya hızlı bir şekilde yaklaşıyordu.
Garnizon, son zamanlarda aldığı iki bin adamla
İrlanda; (18 Haziran) ve Gen. Greene kuşatmayı yükseltmek zorunda kaldı ve
Saluda'nın üzerinden geri çekilin. Kaleden önceki kaybı yaklaşık yüzdü
ve elli adam. Lord Rawdon Amerikalıları takip etti,
Ennoree; Ama peşinde koşmak, bir kısmını çekti
doksan altıdan garnizon ve ordusunun müfrezesini düzeltti
Congaree. Gen. Greene, İngiliz gücünü böldü, yüzleşti
ve Lord Rawdon savaşını teklif etti; Ama sırayla,
Orangeburgh.

Temmuz başında, bu yılda Lord Rawdon hala yatıyordu
Orangeburgh, güçlü bir şekilde yayınlandı ve Gen. Greene yakındı, izliyor
onun hareketleri. Bu şekilde yer alırken, Col. Cruger görevini tahliye etti
Doksan altı ve Edisto çatalından yürüyen Rawdon'a katıldı.
Edisto'nun geçebileceği başka bir yer olmadığı için
Orangeburgh'da, kavşağı önlemek Greene'nin gücünden çıktı;
Ve Rawdon'un ordusu böylece güçlendiriliyor, Gen. Greene bunun ihtiyatlı olduğunu düşündü
Richardson'ın plantasyonu Bloom Hill'e emekli olmak için, yüksek tepelerde
Santee. Ancak emekli olmadan önce Gen. Sumter'ı komutan olarak ayırdı,
ve Marion'a ona katılmasını, aşağıdaki gönderilere girmesini emretti. Yolunda
Down, Sumter İngiliz karakollarına birkaç başarılı saldırı yaptı.
Col. Lee ve Col. Wade Hampton tarafından daha hemen gerçekleştirildi.
Generals Sumter ve Marion, Biggen'in yakınında bir kavşak kurdu ve yürüdü
oradaki kaleye saldırmak için, beş yüz piyade ve bir
yüz süvari ve ruhlu bir subay Col. Coates tarafından yönetildi. Onun
İlk başta süvari, Sumter'ın ilerlemesini geri itti, ancak
Col. Hampton altındaki devlet birlikleri. Ertesi akşam, Col. Coates set
Tüm ağır bagajlarını ve mağazalarını içeren kiliseye ateş,
Ve Watboo Köprüsü üzerindeki Çilek Yolu'ndan geri çekilmek, onu yok etti,
ve böylece yürüyüş yapmak zorunda olan Sumter'a büyük bir ilerleme kazandı
Bir ford tarafından peşinde. Coates, benzer şekilde, tahtayı attı
Huger Köprüsü ve Quimby için hızla ilerledi. Burada gevşemişti
Köprünün plakaları ve arka koruyucusunu bekliyordu; Ancak,
Bu arada Lee gelmiş ve almıştı. Dr. Irvine, tarafından
Savaşçılar arasında çok ileri ilerlemek, bu olayda yaralandı,*
Lee'nin birkaç adamı ile birlikte. Coates beklerken Capt.
Armstrong, kendi beş adamının başında ve Yüzbaşı James
M'Caulay'ın milis atı birliği köprüyü geçti ve suçladı
ilk başta kollarını atan, ancak
Çok küçük güç, yakında onları devam ettirdi ve ateş etmeye başladı; Ama Armstrong yaptı
Onların yolunda ilerliyor. Bu arada, pasaj
Köprü üzerindeki süvarilerden, tahtada böyle bir uçurum ** açmıştı,
Lee'nin bu şekilde kazanılan avantajı takip edemediğini ve
Kritik an kayboldu. Düşmanın onlarından kurtulacak zamanı vardı
Panik ve kendilerini Col. Shubrick'in evinde ve dışarıda göndermek için,
hangileri yakındı. Biraz gecikmeden sonra Sumter geldi ve bir saldırı emretti,
Marion tarafından yönetilen, adamları ve Sumter'ın bir alayı,
Col. Thomas Taylor, Kazanmak için Açık Zeminde Yürüyordu
evlerin yakınında bir çit; ve en çok saf bir ateşe maruz kaldı,
Onlara kapağın arkasından hedefleyen riflemen. Elliden fazlası öldürüldü
ve yaralı, genellikle Marion'un en çok maruz kalan adamlarından. Capt.
Perry ve Lieut. Haziran, tugayından öldürüldü; ve Lieut. Sütun
Çok göze çarpan John Baxter, devasa boyutundan ve dolu
üniforma, beş yara aldı; Binbaşı Swinton da ağır yaralandı.
Bir geri çekilme sipariş edildi. Saldırı Marion'un görüşüne göre yapıldı,
Sumter'ı daha sonra adamlarının hayatlarını boşa harcadığı için suçladı. Ama ile
Böyle bir güç, Sumter boşta olmak için eğilimi yoktu ve sadece istedi
Başarı sağlayacak bir alan parçası. Col. Coates artık komuta sahipti
teknelerin ve önündeki geniş bir nehir ve kolayca etkilenebilirdi
Charleston'a bu şekilde geri çekilmesi; Ama Sumter saldırmadı
tekrar; Çünkü söylendi, bir takviye geliyordu.
yardım. Bundan sonra Gen. Marion Santee'ye emekli oldu ve görev aldı
Cordes 've daha sonra Peyre'nin plantasyonunda, ağzının yakınında
Mevcut Santee Kanalı
25 Ağustos.


     * Dr. Irvine Cols arasında sürüyordu. Lee ve Maham ve
     düşmandan küçük kolların taburcu edilmesiyle yaralandı.
     yolun kısa bir dönüşünde tekerlekli.  Lee'nin iki cerrahı vardı
     Kolordu Irvine ve Skinner'da; Irvine maruz kalmaya yatkındı
     Kendini tehlikeye at, ama Skinner, bir tane olmasına rağmen
     Bu vesileyle düşmanını bir düelloda öldürdü, korkaktı; Ve
     Irvine'yi dediği için cezalandırmak için aldığı yöntem
     Sıcaklığı, yaralarını sonuna kadar giydirmek değildi.

     ** Lee, köprüde böyle bir uçurum bulduğunu belirtiyor.
     Erkekler onu geçemedi.


İngilizler Monk's'ta güçlü bir parti ile M'Cord's Ferry yakınlarında yatıyordu
Köşe ve Dorchester ve Gen. Greene hala
Richardson'ın Santee'nin yüksek tepelerindeki plantasyonu, tam tersi
Birbirlerini kolayca görebilecekleri düşman; Ama geniş bir bataklık ile
aralarında. Bu sefer Gen. Greene, Marion'a gitmesini emretti.
o zamanlar düşman tarafından çok baskı altına alınan Col. Harden'in yardımı
Edisto'nun güneyinde. Hemen monte edilmiş bir parti çıkardı
Dorchester mahallesine Yüzbaşı George Cooper altında milisler
ve keşiş köşesi, orada bir saptırma yaratmak için, yaklaşık iki
Yüzlü adam, dolambaçlı bir rota ve en azından zorunlu yürüyüş
Yüz mil, edisto'yu geçti, Harden'e katıldı ve
İngiliz. Yeterince yakınken adamlarını bir bataklıkta çizdi
Parker'ın feribotu yakınındaki yol ve en hızlı atından bazılarını gönderdi
İngilizleri Ambuscade'e götür. Orada yatarken küçük bir parti
Tories feribottan geçti ve bunlardan birini aktararak çağırdı
Beyaz bir tüy gördü ve silahını ateşledi. Bu bir vesileyle
her iki tarafta birkaç atış değişimi; Ama (varsayıldığı gibi)
İngilizlere komuta eden Binbaşı Fraser tarafından sadece Harden's
Bataklıkta olan parti; Bir olarak gönderilen atlıları takip etti
tuzak ve kolordu kırk veya elli metre içinde tam olarak görev yaptı
Ambuscade'e paralel. Bataklıktan ölümcül bir ateş, ilk
Harden'in orada olduğundan daha büyük bir güce sahip olduğuna dikkat edin. Denedi
Bataklık'a girip şarj etmek için, ama sadece adamlarını daha fazla ortaya çıkardı,
Bu şekilde yangından önce geciktirildikleri ve bir
Causeway o kadar yakından ki, her atışın en üst düzey etkisi oldu. Hepsini bulma
Etkisiz çabaları, Fraser uzunluğunda yol boyunca geri çekildi
feribot ve böylece tüm ambuscade geçti. Büyük bir piyade gövdesi
Bir saha parçası ile şimdi ilerliyor ve Marion geri çekildi
Ölüleri saymadan, ama erkekler ve atlar yalan söylerdi
Yoldaki yığınlarda karışık bir şekilde. Büyük bir piyade organı olmasına rağmen
ilerliyordu, ancak Marion'un durumunda korkacak pek bir şey yoktu
Onları ve gerçekten de sık sık böyle karşılaşmıştı; Bu nedenle gerçek nedeni
Geri çekilmesi ilerledikleri için olamazdı; Ancak
Olasılık, çünkü mühimmat istedi. Ne sıklıkla öyleydi
Girişimcilerinde engellenen sadece kendisi tarafından biliniyordu. Altında Bir Parti
Yüzbaşı Melton, ertesi gün savaş zemine çıktı ve sayıldı
yirmi yedi ölü at; Adamlar gömülmüştü. Marion'un adamları ateş ederken
Bir top ve kova vuruşu veya ağır kova ile tek başına vuruldu ve hiçbiri
atları hedeflerdi, İngilizlerin kaybı harika olmalı.-Ama
Kayıpları tespit edilemese de, bu iyi etkisi
Yürütülen olay yakında belirginleşti, çünkü Eutaw Savaşı'nda dokuz
Günler sonra, düşmanın sahada çok az süvari vardı. Bu bir
Bu eylemin kaydı veya tarihi olmaması biraz şaşırtıcı
Bulundu, ancak Kongre'nin Gen. Marion'a verdiği teşekkürle
31 Ağustos.

Bu arada, Capt. Cooper selvi geçti ve orada
bir Tories partisini yönlendirdi ve sonra yolda ilerledi, sürdü
Dorchester'daki düşmanın kalesinden önce sığırlardan. Sonra taşındı
Charleston yolunda; bir tuğla kilisede bir tories gövdesi yatıyordu,
o zaman şehirden on iki mil uzakta durdu; Onları suçladı ve sürdü
ondan önce. Sonra, Goose Creek Yolu'ndan geçerek,
Ten Mile House, geri döndü ve Goose Creek Köprüsü'nden geçti,
Monk'un köşesindeki İngilizlerin etrafında dolambaçlı yol ve kampa geldi
Peyre'nin Gen. Marion'un şimdi yattığı kanal yakınındaki plantasyonunda
Birçok mahkum ve bir erkeğin kaybı olmadan. 10. mektubunda
Ağustos 1781'de yukarıda belirtilen Gen. Greene, Marion'a yazıyor, "Yapacaksın
Col. Harden'in mektubuna bakınız, düşman Col. Hayne'yi astı; Almayın
Misillemeye yönelik herhangi bir önlem, çünkü
Tory subaylarına misilleme, ama İngilizler. Niyetim
Albay'ın ölümüne neden olmasının nedenlerini talep edin ve
tatmin edici olmayan, eminim olacağından ve yapmayı reddederse
Diyelim ki, istedikleri gibi, verme niyetimi yayınlamak için
Elimize düşen herhangi bir rütbeden İngiliz subaylara hiçbir çeyrek yok.
Bu birkaç gün boyunca ertelenecek, arkadaşlarımıza St.
Augustine* inme zamanı. "Bu şekilde önerilen önlem de oldukça
doğası gereği yürürlüğe girmiş. Gerçek
Misilleme olmamasının nedeni, arkadaşlara saygı duyan sonuncuydu
Augustine'de ve
Vali ve Konsey. İngiliz Ordusu artık komuta edilmedi
Lord Rawdon; Avrupa'ya emekli olmuştu ve yerine Tuğgeneral
Gen. Stewart. Lord Rawdon, Camden'i olabildiğince savunmuştu.
canlılık ve yetenek; ama son zamanlarda üneini infazla lekeledi
Col. Hayne. Bu eylemin özetlenmesinde, arkadaşları tarafından söylenir,
Sadece üstünlüğünün emirlerine uydu; Ama eğer gerçekten onaylamadıysa
Bu zulüm eylemi, kolayca rol almaktan kaçınabilirdi
Kısa bir süre önce Avrupa için yelken açacağı için,
Col. Balfour'a infaz; doğal olarak
eğilim. Bu işlem ani ve beklenmedikti ve üretildi
Amerikan ordusunda büyük bir his. Gen. Greene talep ettiğinde
Bunun nedeni, Lord Rawdon ya ayrılmış ya da cevap vermemişti; Ancak
Balfour, "Lord Rawdon Ortak Düzeni tarafından gerçekleşti
Ve ben, Lord'un en açık yönlerinin sonucunda
Cornwallis, kollarda bulunması gereken herkesle ilgili olarak,
Kendi istekleri üzerine İngiliz denekler olarak alındıktan sonra. "
Şimdi, Lord Cornwallis, zaferle yıkandığında, zalim yayınladı
emirler; Yine de, tiranı şimdiye kadar hareket ettirdiği varsayılmamalıdır.
özel siparişleri Rawdon ve Balfour'a iletin; Ama tek durum
kamu emirleri bir ölüm cezası yönlendiren şunlardır:
"Her milis adamını en olumlu bir şekilde sipariş ettim,
Bizimle kollar doğan ve daha sonra düşmana katıldı
hemen asıldı. "Ama Col. Hayne'nin
İngilizlerle silahlı kollar; Gönderdiğinde açıkça belirtti
Gen. Patterson ile bunu yapmayacağını; Ve ne zaman, buna rağmen
Böyle bir şart, o hizmet için çağrıldı, olumlu bir şekilde
hapsetme tehdidi olmasına rağmen reddedildi. Ayrıca, her ikisi de Moultrie
ve Ramsey İngilizlerle hizmet etmediğini iddia ediyor; Ve kadar
Olumsuz kanıt gidebilir, bu kesin olmalıdır. Ama gerçeği
İngilizlerle boğulmuş kollar ona karşı suçlanmadı; Onun suçlaması
"İngiliz bir konu olarak alınan kendi talebinde olmak". Daha sonra
Col. Hayne ne mektubun içine ne de emrin cezasına çarptı
Lord Cornwallis tarafından yayınlandı; Ve kanı Rawdon'un başlarına dayanıyor
ve Balfour. Davanın adil bir durumu, Col. Hayne olmuştu
İngilizler tarafından büyük bir etkiye sahip bir karakter ve
Charleston'un Düşüşü, Gen. Patterson'a başvurmuş, sonra komutan,
Bir şartlı tahliye için bir tane reddedildi ve eğer hapsedildi
Bir bağlılık beyanına abone olmaz. Etkisi altında
Bu tehdidin, arkadaşların tavsiyesi ve yukarıdaki şartlar
Bildirgeyi imzalamaya teşvik edildiğini belirtti; Ve şimdi yargılandı
bağlılığını ihlal etmek için. Lord Cornwallis ihlaller için cezalandırıldı
şartlı tahliye, ama bu Rawdon ve Balfour tarafından yapılan yeni bir suçlamaydı
kendileri. Ama Hayne'nin bu enstrümana imzası elde edildi
Duresse tarafından ve ülkenin içinde yaşadığı kısmı
Amerikalıların ve İngilizlerin elinde birkaç ay
bağlılığında onu koruyamadı. Bunlar ve şüphesiz başka
gerekçesiyle, savunmasında iddia edilmiş olabilir, ama ilk başta
vaat etti ve daha sonra avukat tarafından duyulmayı reddetti. Yasası
Milletler, gördüğümüz gibi, genellikle Balfour'un dudaklarındaydı ve işte
bu kodun içinde açıkça gelen bir durum. O zaman adalet biçimleri
dikkatlice gözlemlenmelidir; Sanık duyulmuş olmalı
savunmasında; Yasanın ruhu,
hâkimler, lenity ve merhamet lehine eğilimli; Tutkular
Mahkemenin zihinlerinin nerede
Adalet ve bilgelik tarafından düzenlenmelidir; Ve son olarak,
Hakimler kasıtlı olarak ilerlemeliydi,
kararlarında acele. Ulusların yasası böyle. ** Ama ne
adalet biçimleri veya hukukun ruhu gözlenmiştir; sanık
bir mahkeme dövüşü tarafından yargılandı, burada üretimden sonra
Bağlılık Bildirgesi, tek soruşturma, "
kollara mı alındı? "Ve bu kanıtlandığında, sanık bir
Ölümün özet cümlesi. En çok hissetmek
adına, ama boşuna; elde edilebilecek tek şey birkaç gün gecikmesiydi
en fazla acele edecek olan infaz
ahlaksız bir şekilde. Col. Hayne öldü, gerçekten ölüm değil, ama
bir askerin ruhu ve sivil özgürlük nedeniyle bir şehit; tanıştı
Kaderi sakince gibbet üzerinde. Balfour'un karakteri zaten öyleydi
Siyah, ek bir leke için neredeyse hiç yer vardı; Ama infaz
Col. Hayne'nin Rab'bin itibarı üzerine bir lekeye devam etmeli
Rawdon. Fatih yasası olduğu için mazeret bile yoktu;
Lord Cornwallis ve kendisi artık fatih değildi.


     * Bu St. Augustine Friends, altmış iki etkili
     Karakterler, Lord Cornwallis'in Charleston vatandaşları,
     Kasaba teslim olduktan kısa bir süre sonra, gönderilmesini emretti ve
     Augustine'de hapsedildi, şartlarının aksine
     teslim.

     ** Vatt. B.1.C.13. S.170-2.  Montesq. B.6.C.3.


İki düşman ordu hala kamplanmış ve birbirlerini izliyor
Bloomhill ve M'Cord's Ferry'de daha önce bahsedilen pozisyonlar; hakkında
Eylül başında, Gen. Greene, tekneler isteği için yürüdü
Wateree'ye yukarı ve Camden'in çok altından geçmedi* ve yürüdü
İki nehir arasındaki çataldan, Howell's Congaree'yi geçti
feribot ve Motte'nin plantasyonunda, doğrudan bir yolda kamp kurdu
Kamarlanmış ama onun altında kısa bir mesafe olan düşman.


     * İngiliz feribotunda dokuz mil aşağıda inanılıyor
     Camden.


Burada İngiliz ordusunun komuta ettiği zeka aldı.
Brigadier Gen. Stewart* Eutaw Baharında geri çekildi ve durdu,
yaklaşık kırk mil aşağıda, orada güçlendirildikleri ve
kalıcı bir yazı oluşturmak üzere. Bunu önlemek için karar verdi
Bir savaşı riske attı, ancak gücünün daha düşük olduğu düşünülüyordu. Buna göre
Bagajını Howell's Ferry'ye geri gönderdi ve kolayca ilerledi
Burdell'in plantasyonuna yürür Eutaw'dan yedi mil uzakta
General Marion katıldı. Gen. Stewart kendini harika bir şekilde göndermişti
Eutaw'da avantaj; Müdürlüğü güçlü bir tuğla evdeydi,
o sırada baharın batısında ya da daha doğrusu duran
Çeşme. Arkasında, güneyde açık bir alan vardı; içinde
Çamlar ve ovma meşe ile kaplı kalın bir odun ön. Altında
Fountain sağda Eutaw'un içinde derin bir vadi vardı
Beş veya altı metre derinliğindeki dere, kuzeydoğuya doğru ilerler.
Çeşme ve tuğla ev arasında Congaree Yolu
kuzey.


     * Col. Doyle ona bundan sonra bir mektupta bu unvanı verir
     algılanan.


Bu yolun aşağıdaydı Gen. Greene, İngiliz ordusuna saldırmak için yürüdü.
Unutulmaz 8 Eylül 1781. Her ordunun etkili gücü
Greene'nin sahip olacağı süvari dışında neredeyse eşitti
Avantaj, eğer zeminin doğası bunun kullanılmasına izin vermişse,
Yerlerin hiçbiri açık değildi ve özellikle solunda
Ovby Oaks ile kaplı. Sabah yoldan aşağı inerken
Çok fazla sünnetle, Col. Lee şimdiden bir parti ile tanıştı
yiyecek arayan bir başka. Bunların birçoğu öldürüldü ve
Kaptan ve kırk adam aldı. İleriye basarak Lee kısa süre sonra başka biriyle tanıştı
parti, başka bir eylemin başladığı ve desteği istedi
topçu, şimdi açılan düşmanınkine karşı koymak için. İki
Saha parçaları hızla Yüzbaşı Gaines tarafından gündeme getirildi ve ateş etmeye başladı.

Bu ateş sırasında her iki ordu da oluştu. Güney Carolina milisleri
Marion ve Col. Malmedy yönetimindeki Kuzey Carolina ilkini işgal etti
astar; Sağdaki Güney Carolinyalılar. Kıtalar oluşturdu
ikinci satır. Col. Campbell altındaki Virginyalılar hakkı işgal ettiler.
North Carolina Yeni Kalkalı Birlikleri olan General Sumner, Merkez;
ve Marylanders, Cols altında. Williams ve Howard, solda
Charleston Yolu. Lee'nin sağdan sorumluluğu vardı ve soldan Henderson
Süvari ile kanat. Ön tarafa iki tarla parçası atıldı
ve iki arka çizgide. Washington'un atı ve Kirkwood'un Piyade
rezervi oluşturdu.

Düşman bir satırda çizildi, sağdaki bufflar, Cruger's
Merkezde Kolordu ve solda 63d ve 64.. Ana
Bir tabur hafif piyade ile Marjoribanks,
Eutaw Creek, Buff'ları kuşatan ve büyük tabutun altındaki süvari
arkadaki açık alanda çizilmiş; Bunlar çok sayıda değildi. .
Topçu Charleston yolunda ve önde gelen yolda yayınlandı
Roach'ın plantasyonuna.-Eylem yaklaşık bir milden başladı
Çeşme. Marion ve Pickens ilerlemeye ve ateş etmeye devam etti, ancak
Kuzey Carolina milis üçüncü turda kırıldı.-Sumner ile
Yeni yükseltilmiş birlikler, sonra yerlerini işgal etti ve cesurca davrandı.
Marion'un nişan adamları büyük hassasiyetle ateş ediyor ve düşmanı koruyor
Büyük ölçüde, İngilizlerin ne zaman yarım milden fazla ilerlemişti
Sabit süngü ile suçlandı ve Marion bir geri çekilme emretti.
Virginia ve Maryland birlikleri artık izlenen silahlarla ilerledi ve
Kaza olduğunda Marion, Virginyalıların hakkını nadiren temizlemişti
Bayonets duyuldu. Ama derecelere göre geri çekildi ve daha az oluyor ve
Daha az duyulabilir, Amerika için Huzza'nın yüksek sesle bağırması! Sorununu anlattı
Yarışma.-Gen. Marion şimdi adamlarını topladı. Güneyden Col. Henderson
Carolina Eyalet Birlikleri eylemin başlarında yaralandı ve komuta
Ruhlu bir suçlama yapan Col. Wade Hampton'a devredildi; Ama olmak
Sıcak alınan Col. Washington, rezervi yardımına getirdi ve
İlk başta o kadar hızlı bir şekilde suçlandı ki düşman yol verdi; ama ilerlemek
Ormanın en kalın kısmı Marjoribanks,
Bufflar; Washington'un atı onun altında öldürüldü ve yaralandı
ve alındı. Bundan sonra ve birçok memurun ve erkeğin kaybı, kolordu
Yüzbaşı Parsons tarafından çizildi. Marjoribanks, muzaffer olsa da
Tam, şimdi Stewart'a yardım etmek için geri döndü; ve yeni olan Binbaşı Sheridan
York gönüllüleri, kendini tuğla eve attı. Stewart yoğun bir şekilde
adamlarını Sheridan'dan ateşin kapağı altında toplamakla uğraştı; Ve
Greene şimdi Lee'ye tabuttan suçlamasını emretti. Başında Lee
Eylem, lejyoner piyade ile birlikte ilerlemişti.
düşman ve Eggleston altındaki süvarilerinin arkada takip etmesini emretti;
Ancak Eggleston'a göndermek, şu anda, biraz yanlış olduğunu buldu
Washington'a yardım etmek için gitmişti. Böylece en elverişli
Zaten başlamış olan rotayı tamamlama fırsatı, geri döndürülemezdi
kayıp. Greene şimdi tuğla evine karşı topçu getirmişti,
ve yardımına gelen Marion'a gönderildi; Ama ağırlığı
Metal bir ihlali etkilemeyecek kadar hafifti. Burada, birçok erkeği kaybettikten sonra ve
Kazanmayan çaba sarf etmek, bir birini ortaya çıkarmak zorunda kaldı
düşmandan aldığı tarla parçası ve ikisini kaybederek
sahip olmak. Böylece Sheridan ve Marjoribanks İngiliz Ordusunu kurtardı.

Gen. Greene, bu şekilde en sanguine hayal kırıklığına uğradı
Tam bir zafer beklentisi, tüm yaralılarını topladı, hariç
düşmanın ateşi altında olanlar ve
Savaş alanı, su arayışında yeryüzünden emekli oldu.
Savaş kuru susuz bir toprakta ve sıcak bir günde gerçekleşmişti ve
Su isteği ciddi şekilde hissedildi. Congaree'nin dört veya beş mil yukarı
Yol, son derece boggy bir gölet var, hala gezginlerin dehşeti;
Süvari, içinden geçti, iki veya üç kez
gün; Ve şimdi pis bir su birikintisi oldu; Ama buna adamlar
Geldikleri anda, kendilerini omuzların üzerine atın
birbirleriyle ve doyumsuz görünen bir avidite ile iç. Bu
Tarihçiler tarafından belirtilen Greene'nin Reard_'daki _first su,
ordusu tarafından başvurulurken.* Savaş üçten fazla sürdü
saat.


     * Eutaw Creek'te bol miktarda su tedarik edilmiş olabilir,
     Savaş zeminden yaklaşık yüz metre; Ve neden
     Geri çekilme orada veya uzaktan Santee Nehri'ne yönlendirilmedi
     bir mil, yazar keşfetmek için bir kayıpta: olmadıkça
     Greene'nin gücü yoldan dağılmıştı ve diledi
     konsantre etmek için.  Düşmanın dehşeti değildi.


Ertesi sabah Marion ve Lee, kazanmak için dolambaçlı bir yolla sipariş edildi
Düşmanın arkası, sırayla, beklendiği gibi, geri çekilecekleri gibi
Yürüyüşlerini geciktirin ve güçlendirilmelerini önleyin. Akşamı
9 Eylül'de Stewart, ölü ve yaralı kollarını yığıldı,
ve onları ateşe ver, mağazalarını yok etti, yetmişini bıraktı
Eutaw'da yaralı ve bazı Greene's; ve hızla geri çekildi
Monk'un köşesine doğru. Çok acele, on beş mil boyunca geri çekilmesi oldu,
İlk bölümünü M'Arthur'un birkaç miline getirdiğini,
Marion ve Lee Ferguson'un bataklığına ulaşmadan önce yardımına geliyor,
varış noktası. İki yangın arasında savaşmak tehlikeli oldu ve
Düşmanın kavşağı etkilendi. Lee'nin atından Yüzbaşı O'Neal,
arka koruyucusunun süvari üzerine düştü ve çoğunu aldı
mahkumlar; Ancak Stewart, Wantoot'a geri çekilmesine devam etti (Ravenel's
Plantation,) Eutaw'ın yaklaşık yirmi mil altında ve Greene
Martin's Tavern, on beş mil. Bu savaşta İngilizler
Greene'nin hesabı altı yüz adam, öldürüldü ve yaralandı ve beş yüz
mahkumlar yaptı. Stewart'ın dönüşüne göre seksen beş kaybetti
öldürüldü,* üç yüz elli bir yaralı ve iki yüz elli yedi
eksik. Amerikalıların kaybı beş yüz öldürüldü ve yaralandı;
arasında altmış subay vardı. Bu dönüşlerdeki eşitsizlik
Farklı komutanlar harika, ama Greene'nin mahkumları sayılabilir
Boş zamanlarda. Lieut. Sütun Campbell Virginia'ya liderlik ederken düştü
ücrete satır. Gen. Greene ona diyor ki, "
Seçkin onur işaretleri, ancak kaybı pişman olmak için çok şey; O
Büyük Asker ve Firma Vatanseverdi. "Gen. Marion
Adamları ve Col. Hugh Horry yaralandı; Ama Quimby'den daha az öldürüldü;
İkincisi arasında Pedee'den cesur Yüzbaşı John Simons vardı.


     * Sheridan ile birlikte kim tarafından Majoribanks,
     İngiliz Ordusu kurtarıldı, Santee Kanalı'na gömüldü
     yol, şapelin yaklaşık yarım mil altında; O bir cesurdu ve
     cömert düşman; Ve eski bir kafa tahtasında, aşağıdakiler
     Yazıt hala görülecek: "John Marjoribanks, Esqr.
     19. Regt. inf'y ve bir kanat komuta etmek
     Bat'n. Majestelerinin Ordusu.  _Obiit_. 22 Ekim 1781. "


İngilizler genellikle yaklaşık beş feet çok yüksekti; Ama rüzgar patladı
O gün Marion'un nişanlıları için olumlu bir şekilde ve büyük bir infaz yaptılar.
Her insandan on beş ila yirmi tur ateş ettiler. Her iki taraf da iddia edildi
zafer; Fakat birinin meyveleri Amerikalılarla birlikteydi.

Şimdi sonbahar ve adamları hasta olan Gen. Greene, en yüksek seviyeye emekli oldu
En sevdiği kamp olan Santee Tepeleri; Col. Lee onlara diyor ki, "
Santee'nin Benign Tepeleri. "Şu anda Gen. Greene aralıkta kamp kurdu
Stateburgh'un hemen altındaki tepelerin. Müdürlüğü
Bay James ', sağda aşağı doğru gidiyor, güzel bir yer, ama şimdi
terk edildi. Greene'nin yaralı subaylarının ve erkeklerinin çoğu öldü ve gömüldü
Yazarın yazdığı yere yakın bir tepede. Ölen bir subay
Yarası, (Capt. De Wolfe), de Wolfe'nin Baharı yakınında interred yatıyor
onun plantasyonu. En cesur bir askerdi. Höyük veya mezar taş yok
Böyle cesur adamların saklandığı noktaya dikkat çekiyor. Höyükler bile, nerede
Eutaw'daki ölüler gömüldü, son zamanlarda kesim tarafından ihlal edildi
onlardan bir hendek. Ne yazık ki! Ülkem neden böyle şeyler
acı çekti mi?

Marion, Peyre's Plantation'da en sevdiği kampı emekli etti.
Santee Nehri Bataklığı. O zaman nehrin kıyısında vardı
Tüm tarlalarda geniş mısır tarlaları ve düşüklerin en çok
Yerler pirinçte yetiştirildi.* Üç veya dört yıl geçmişin bitkileri
barındırılmış ve zorluğu ile düşmanın erişiminden uzak tutulmuştu
yaklaşım ve emekli durumları. Burada General Sabit,
Onun beğenisine, bir baston freninde, yaklaşık dörtte bir mil uzakta
Ancak kısa süre sonra kendisinin kulübelerini sazdan temizlendi nehir
Ve adamları. Yüksek araziyi süpüren bazı göller,
Yaklaşım zor ve işte atlar ve sığır eti, domuz eti için yem vardı
erkekler için pirinç ve yeşil mısır **, en büyük bolluk. Böyle bir
Uygun Marion'un manzaralarını tam olarak ve buraya veya mahalleye yerleştirin,
Sık sık kamp kurdu; ama şu anda uzun kalmadı. Şimdi görünüyor
O gün çok az hastalık vardı.


     * Devrim Savaşı'ndan çok kısa bir süre sonra, bu sahne
     tamamen değişti. Ekiciler, topraklarını temizlerken
     tarlalarından yuvarlanan kütükler ve diğer çöpler
     Nehirden lider olan göller ve dereler ve birçoğu attı
     Onları hızla yoldan çıkarmak için ağaçlar. Üst düzey
     Ülke de yakında daha açıldı ve daha özgür havalandırma verdi
     Yukarıdan sulara.  Altıdan oluşan bir arka arkaya geldi
     veya ıslak olan yedi yıl; Ve sonuç,
     aşağıdaki sular için olağan pasajlar
     engellendiler, alçak arazileri sular altında bıraktılar ve
     ekiciler.  O zaman ince mısır büyüdüğü yerde, ağaçlar şimdi
     çapı bir buçuk ayak, ortasında
     Briars ve baston frenleri.

     ** Genellikle _mutton_ mısır olarak adlandırılır, _Matin_ Yolsuzluğu,
     Bu _arly_ mısır.


Eutaw savaşından kısa bir süre sonra, Gen. Alexander Leslie
İngiliz Ordusu. 17 Eylül Gen. Greene Marion'a yazdı:
"Kont De'nin gelişi için sizi tebrik etmekten zevk alıyorum
Grasse, Chesapeake Körfezi'nde, Yirmi Sekiz Yirmi Yüzüşü ile, Bir Sayı
fırkateynler ve altı bin kara kuvveti; Gen. Washington
Ayrıca Ordunun komutasını almak için Virginia'ya geldi. Bunlardan
Koşullar ve Lord Cornwallis'in daha fazla zekasından '
hareketler, efendisinin çalışması oldukça muhtemeldir.
Kuzey Carolina'dan Charleston'a geri çekil. Bu nedenle katılmalıyım
büyük bir milis gücü toplamak için her eforu kullanacaksınız
Birlikte ve mümkün olduğunca hızlı, kesebileceğimiz
onun efendisi. "Gen. Marion'un İzcileri O zamanlar sık ​​sık geçti
düşmanı dolaştı ve kampları ve aralarında çok taciz etti
Charleston, genellikle neden geri alması şaşırtıcı bir mesele oldu
Santee; Ama bu mektup bunu açıklıyor, çünkü toplandı.
adamları ve Cantey'nin plantasyonunda kayda değer bir zaman kamp kurdu
Bu amaç. 1 Eylül'de Gov. Rutledge sadece
milislerin yarısı; Şimdi hepsi tekrar sahayı almaya yönlendirildi
eski.

Gen. Greene ve Marion'un bu kadar uzun süre yatması için bir başka iyi nedeni
Bu sezon, yazışmalardaki bir mektupta bulunacak
adı geçen; Ve tarih şimdiki dönemden daha geç olmasına rağmen
Gerçek burada düzgün geliyor. Gen. Marion, göründüğü gibi
Sonradan sonra Greene ve Valiye mühimmat için yazmıştı
9 Ekim. 10'unda Gov. Rutledge mektubuna cevap veriyor: "Ben
dün seninkini aldı, Bay Boone tarafından ve en acil olanı yazdı
Col. Williams'a terimler, (Gen. Greene henüz iade edilmiyor
Charlotte, Cuma günü yola çıktığı yer)
mühimmat; Tanrı'ya diliyorum, sana mühimmat göndermenin elimden geleni
Anında, ama değil. "
Ordunun, Gen. Marion'a yazıyor ve mektubu olmasa da
tarihli, yazışmaların bağlantısı açıktır: "Gen. Greene olarak
kampta değil, 9'uncu mektubunu açma özgürlüğünü aldım
ani. Mühimmat stoğumuz oldukça bitkin-biz bir
Mağazada bir ons toz veya bir kartuş. Bir askeri gelişin gelişi
Her saat beklediğimiz mağazalar, onu generalin gücüne koyacak
size çok tedarik etmek için. Ekselansları Gov. Rutledge,
Santee üzerinde bir sefer meditasyon yaptı; kararlılığınızı yaparken,
Yerleştirilmezse, dikkate alınmamıza izin verin,
General size tamamen düşmanın zekasına bağlı
hareket. "Bu harf özleri şaşkınlıkla okunmalıdır.-
Bu tür erkeklerin ne kadar nadir görülmesi gerekir, dayanmak için
Bu tür devam eden cesaretin altında. Gen. Marion uzun süre yatarken
Burada, diğer bazı konuları ilişkilendirmek için fırsat verecektir.
Şanslı olaylar bir süredir kesilmiş bir süredir devam eder, şaşkın olurdu
Daha önce tanıtılacak anlatı.

10 Ağustos'ta Georgetown yakıldı.-Bir Manson,
Küçük silahlı gemi, kasabanın ateşine geldi ve bir parti gönderdi
silahlarının örtüsü altındaki bir teknede ve bazı evlere ateş açtı
Körün alt ucundaki iskele ve rüzgar tercih ediyor,
Kasaba, eteklerdeki birkaç ev dışında yakıldı. Şüphesiz Manson
Emirleri Balfour'dan aldı.

Kıta birlikleri ücretsiz ve kıyafetsiz olduğu için bir plan
Vali ve Konsey tarafından kamu için tüm çivitleri etkilemek için kabul edildi
Bulunabilecek hizmet ve şimdi olması bekleniyordu
Bir değişim aracı olarak para yerine hizmet edin. İlke
Eski bir milis yasası tarafından yetkilendirildi, ancak bu titiz bir önlemdi ve
O zamanlar tasarlanabilecek en iyisi olmasına rağmen zayıf bir uygun.
Birçok tutuklu ekici, indigolarını istiflediler, o zamandan beri
Savaşın başlaması, bir gün paraya dönüştürmeyi umarak. Capt.
Wm. Bloomhill'den Richardson, genel komiser tarafından atandı.
Vali ve asistanlar birkaç bölgede onun tarafından atandı
devletin; Ceplerinde basın varantları ile kimler geçti ve
partiler onlara yardım etmek ve her insanın çivitçiliğine bir fiyat belirlemek için
bu da ona bir makbuz verdiler, eyaletten ödeme vaat etti. .
General Depot Bloomhill'e sabitlendi.

O zamanlar da aynı şekilde iki alayını yükseltmek tefekkür ediyordu
Eyalet birlikleri Marion'un tugayına bağlı olacak ve bu amaçla
Süvari için uygun tüm atlar, erkeklerinkiler dışında etkilendi
aslında hizmette. Bunlar gerçekten yüksek elle yapılan önlemlerdi, ancak
o zaman gerekli görünüyordu. Kış yaklaşıyordu ve Gen.
Greene, 11 Kasım'daki Col. Peter Horry'ye bir mektupta belirtiyor,
"Battaniyeler bizimle o kadar az, adamlarımızın dörtte üçünden fazlası
"Olmadan." Hizmete uygun birkaç mal daha sonra satın alındı
Indigo, ama muazzam bir ilerlemede.*


     * Örnek-New England Rum 3 75 $. Askerin eyerleri
     25 $. Battaniye henüz yok.  Üçüncü Değişimde En İyi Indigo
     Şilinler sterling. 9 Ekim mektubu.


27 Eylül'de Vali Rutledge,
hoşnutsuzluk otuz gün içinde gelmeli ve altı için görev yapmalı
aylar.-Bu önlem utanç verdi ve hemen hemen mahvolduktan sonra
Marion Tugayı üzerine. Bu bildiri uzun ama aşağıdakilere
etki:--

"Bunun olsa da, İngilizler tümlerini boşaltmaya zorlanmıştı
güçlü yayınlar ve onların taraftarlarına artık koruma sağlayamıyor,
Ve birçoğu hala İngilizlerle kaldı ya da gizlice gizlendi
yer. Ve oysa Charleston'un komutanı, ötesine gönderdi
Sea the Eşleri ve Şehirde Amerika'nın tüm avcılarının aileleri
ve ülke; ve milislerin tugaylarına misilleme yapması emredilmişti
İngilizlerin içinde bu tür taraftarların eşlerini ve ailelerini göndererek
çizgiler; Ve büyük bir sıkıntı ve yoksulluk içinde oldukları anlaşılıyor.
Bu nedenle, taşınan suç için ücretsiz bir af verilir
Silahlar, kendilerini devletin tugayına teslim etmeleri şartıyla
otuz gün içinde ve milis hizmetinde sürekli görev yapın
altı ay; ve bu koşulların performansı üzerine eşleri ve
Çocukların geri dönmesine izin verildi; hariç
düşman, kırk gün içinde geri dönmesi için iki bildiri tarafından çağrıldı.
Yasama Meclisi Yönetmeliğinin süresi. Gönderilen gibi hepsi
devletin, istediği yeminleri yasalarla almayı reddettiği için ve
geri dönmüştü. Sir H. Clinton ve
Lord Cornwallis, onları zaferlerinden dolayı tebrik ediyor. Hepsi gibi
askeri komisyonları tutun veya tuttu. Ve davranışları olan herkes
Politika ve adaletle tutarlı olamayacak kadar meşhurdu
vatandaşların haklarına katılıyor. Ama eğer teslim olurlarsa
o zaman baş komutan ve kabul edilemez yargılandı,
gözaltına alınmamalı. "

Bu özet, tekil yasama tarzını göstermek için verilmiştir.
o zamanlarda.* Değil, ancak bu nedenle yasama yapmak gerekliydi
Bir tür sivil hükümete sahip olmak hiçbir şeyden daha iyiydi.
Süvari'nin iki alayının yükseltilmesi Gen. Greene tarafından önerildi.
ve hem vali hem de Marion tarafından çok onaylandı ve kesinlikle
ilk başta iyi söz verdi. Seçilen Col. Hezekiah Maham
İl Kongresi İlk Tüfek Alayında Kaptan, Ne Zaman
Mart 1776'da bu tür iki alayı yükseltmek için bir eylem geçtiler.
Bir Kolordu Komutanı ve Col. Peter Horry Komutanı atandı
diğeri; Başından itibaren 2. Alay'da kaptan olmuştu
1775 ve ikisinin yaşlı memuruydu; Okuyucu bundan sonra olacak
Bu gözlemin etkisine bakın.


     * Vali Rutledge, onunla birlikte iki konseyine sahipti.
     Bu sefer Daniel Huger ve John L. Gervais. Verecek ödül paraları olmadığı için işe alım yavaşça devam etti ve
Gov.
İlk başta Rutledge, ama Marion tarafından tercih edildiği varsayılıyordu. Tüm Erkekler
şimdi yükseltilen alaylarda bir yedek alabilen bu muaf tutulabilir
milis görevinden.-Bu kısa süre sonra Marion'un en iyisini sıralardan çekti
Erkekler, birincisinden hizmet eden ve ailelerini bırakan erkekler
ev kulübeleri ve hala sıkıntı içinde; Ama henüz bir ya da iki tane ayırabilirlerdi
Çok değerli olmadıkları Zenci, görev yapmak için bir yedek kiralamak için
onlar için. Savaş şimdi onlardan nispeten hareket etti ve onlar
ev için içini çekti. Bu arada, altı ay erkekler yuvarlandı
puanlara göre, yerlerini tedarik etmek. Yeni beyaz tüyleri, ince katları,
Yeni eyerler ve dizginler ve açlıklı atlar, son zamanlarda olduklarını gösterdi
İngiliz garnizonundaydı. Bunlar dayanacak adamlar değildi
özelleştirmeler ve ülkelerinin savaşlarıyla mücadele. Marion'un denenmişleri
Kalan, asla onlara güvenemezler; Ve şimdi, her zaman olduğu gibi
Ordularda olağan, yeni olmayan en prensipsiz erkekler yeni
alaylar, ancak evcilleştirmek için gerekli disiplinde tutulmadı
bu tür karakterler ya da onları iyi askerler yapıyor. Maham ne zaman
Yetmiş adam ve horry henüz bir birlik değil, her ikisi de komisyonları
Aynı tarihte, rütbede öncelik hakkında kavga ettiler; Ve yine de
Gov. Rutledge akıl yürüttü, Gen. Greene ikna etti ve Marion tehdit etti,
Asla uzlaştırılamazlardı. Maham çok gibi görünüyor
Bu vesileyle refrakter ve hiçbir konaklama dinlemez. Sırasında
Sonunda, Horry çok yanlış davrandı.

O günün yazışmalarında Gov'un birçok mektubu var.
Rutledge, birçoğu, isimlerin bastırılması olmadan
Günümüzde yayınlanacak birçok kişinin duygularına çok zarar vermek
zaman; Ruhu gösteren birkaç kişi dışında gerisi ilginç değil
zamanların; ve çoğunlukla milislerin uzun ve yetenekli yapıları
Yasalar, şimdi eski. Bu sefer askıya alınan bir bildiri yayınladı
Meclis eylemleri ve kağıt para kazanma* hukukta bir ihale, ki
Güçlü olmasına rağmen, kesinlikle adil bir dava oldu.


     * Mevcut amortisman örneği için bkz. S. 152.
     [1781 için müstakil anlatılar, paragraf 6-
     fiyatlar.-a. L.]


Col. Maham şimdi süvarilerinin bir kısmını kaldırdı ve donattı, geçti
Santee, Sir John Colleton'un evinde bazı İngiliz mağazalarını yaktı,
Fairlawn'da ve bazı mahkumlar aldı. 16 Ekim'de Gen.
Greene Marion'a yazıyor, "Col. Maham'ın başarısı son derece onurlu
Kendisi ve Kolordu ve umarım gelecekteki iyi vuruşlar izlenir
servet. "Bu umut gerçekleşmedi. Col. Doyle'dan bir mektup,
İngiliz, ne farklı görüşlerin güçlü bir şekilde gösterildiğini gösterir, erkekler zıttır
taraflar, aynı işlemi alacaktır. Gen. Marion için: "Efendim,
Ben size bir öfke temsil etmek için Brigadier Gen. Stewart tarafından yönetildim
komutası altında, kolorinizin bir partisi tarafından taahhüt edilen
Col. Maham, bir hastanede hasta, çaresiz askerler parseline
Colleton House'da, 17. inst sabahı. Yanan bir
Hastane ve sürdürmek için bir dizi ölmekte olan insanları sürüklemek
Bataklıklar, şimdiye kadar medeniyette bilinmeyen bir barbarlık türüdür
savaş. General, bu mutsuz hastaların gönderilmesini bekliyor
Hemen şartlı tahliye üzerine mahkumlar. Hastanelere yapılan saldırılar arasında
Kendi kıtasal ordunuz, benzeri görülmemiş. Camden'deki hastane
Gen. Greene'nin emri korundu, ancak silahlı bir koruyucusu olmasına rağmen
İç polisi. "
algılanan, arkadaşları için kibardı ve düşmanlarına insancıldı
Hatta itiraf etmek zorunda kalıyorlar, hemen bir soruşturma başlattı
bu şikayete;* ama nasıl barındırıldığı şimdi olamaz
tespit edildi.


     * Greene'nin mektubu, 24 Kasım.


9 Ekim 1781'de* Gen. Marion en hoş haberi aldı
Lord Cornwallis'in teslim olmasının ve ertesi akşam bir fete verdi
Santee bayanlara, Bay John Cantey'in evinde. General
Kalp daha nazik duygulara çok duyarlı değildi; O onun vardı
arkadaşım ve onun aşağılığına karşı nazikti, ama zihni esas olarak
ülke sevgisi tarafından emilir; Ve Lord Cornwallis'in yakalanması olarak
Bu tutkuyla yakından bağlantılıydı, hiç şüphe yok ki neşe hissetti
vesileyle. Ama eğer birkaç kez sevinç hissediyorsa, emin
Bu dikkatli kaygı, göğsünün günlük mahkumdu.


     * Bu tarih hem burada hem de Simms'in Marion hayatında verilir,
     Ama Cornwallis teslim olmadığı için bu bir hata olmalı
     19'a kadar. 29 Ekim veya 9 Kasım
     Muhtemel tarihler.-a. L., 1997.


Aynı gün Kongre'den "bilge için" teşekkür etti.
Ülkesinin özgürlüklerini savunan karar ve cesur davranış,
ve özellikle bir bedenine ihtiyatlı ve cesur saldırısı için
Son 31 Ağustos gününde İngiliz birlikleri; Ve seçkinler için
8 Eylül Savaşı'nda aldı. "
Lord Cornwallis, Gen. Greene'nin yakalanmasının zekası hazırlandı
ordusunu alt ülkeye taşımak için. 5 Kasım'da,
Gen. Marion'a yazıyor, "Gen. Sumter,
Orangeburgh, o çeyrekte Tories'in taşınmasını önlemek için
şehre sarf malzemeleri ve ileri partileri kadar düşük nüfuz edecek
Dorchester; Bu nedenle onunla birlikte hareket edebilir veya istihdam edebilirsiniz
Birlikleriniz düşmanın solundaki, bilgiden bulabileceğiniz gibi, onlar
en iyi şekilde istihdam edilebilir. Lütfen bana hangi tarafta oldukları hakkında fikrinizi vermek için
en yararlı olabilir. "Gen. Marion, Santee'yi geçtikten dört gün sonra ve
Kısa sürede, hala adlandırıldığı gibi Huger Köprüsü'nün yakınında görev aldı,
Alt ülkedeki tüm köprüler devredilmiş olsa da,
Biri, her ikisinin de karşılıklı rızasıyla bırakılmış gibi görünen Goose Creek'te
Ordular, birbirlerine ulaşmak amacıyla, en az bir şekilde. O
Gece Huger Köprüsü'ne geldi ve bir saatten kısa bir süre sonra
Huger's ve Quimby Creeks'in başkanları tarafından güçlü bir parti çıkardı
Cainhoy, St. Thomas'ta. 23 Kasım'da Gen. Sumter şu adreste yayınlandı.
Orangeburgh; Aynı ayın 17'sinde Gen. Greene,
Dört deliği. 7 Aralık, Jacksonborough'da yattı ve 13.
Aynı ay O turunda kamp kurdu.

Hareketleri şu anda her iki edisto'yu korurken temkinliydi
ve Ashley kendisi ve düşman arasında; Çünkü duymuşlardı
güçlendirildi ve henüz mühimmatsızdı. Şimdi yazdı
Sık sık Gen. Marion'a ve hemen hemen her harfin benzer bir maddesi var
15 Kasım'dan birine: "Senin gibi davranma özgürlüğün
Tavsiye edileceğini düşünün. Size verecek özel talimatım yok ve sadece
Sürprizden kaçınmanızı diliyorum. "

Bu yılın kapanışında Gov. Rutledge ve Konseyi
Senato ve Temsilciler Meclisi üyeleri için seçim,
daha sonra yayınlanan ilanla, buluşmak üzere atandı.
Jacksonborough. Gen. Greene hala emniyete alındığı o turda yatıyordu
Patroller göndererek düşmandan pirinç ve diğer hükümler
Dorchester'a kadar süvari: ama henüz bir tedarik almamıştı
piyadesi için mühimmatın ve Marion da bu olmadan
Tesisat edilemez savaş. Diğer gerekliliklere gelince, "bizim
Atlıların ne pelerini veya battaniyesi yok, ne de birliklerimiz
Bu ülkeye geldiklerinden beri ücretli bir ücret. Ne de var
herhangi bir umudu. Yine de şikayet etmiyorlar. "* 14.
Aralık ayında bir mühimmat tedarik aldı ve Marion'a _it all_ gönderdi,
Sonra Watboo'da, "Yakında daha fazlasını alma beklentisindeydi."


     * Greene'nin mektupları, 13 ve 14 Aralık. İngilizler süvari patrollarını neredeyse Dorchester'a kadar uzattı,
Ama ana bedenleri şimdi Charleston Neck ile sınırlıydı.

Böylece, 1781 kampanyası sırasında, Amerikan Ordusu altındaki Amerikan Ordusu
Gen. Greene, ücretsiz, kıyafetsiz ve gördüğümüz gibi
sık sık mühimmat olmadan, düşmanı tüm onların
Güçlü bir tutar ama bir tane; onları savaşta yenmiş ve tüm güneyi geri almıştı
Carolina ama bir boyun boynu.


*****


1781 için müstakil anlatılar.


Marion'un Tugayı ile birlikte, genç bir adam, Robert,
Genellikle Bob James olarak adlandırılır, ancak daha sık, _ General'in sağ eli
Adam_. Marion'un onu kazanmak için sık sık çalıştığı çok az şey biliniyordu
Georgetown'daki düşman ve diğer yerlerden istihbarat. .
General onu asla muhafız Dağı'na ya da ortak görevlere maruz bırakmadı; bir
Mükemmel ormancı, en sevdiği rehberdi; Uzman bir yüzücü olmak,
Nehir yüzerken genellikle yanındaydı veya onu kürek çekti
Bir kanoya sahip olsaydı; İyi bir balıkçı olarak, sık sık yakaladı
onu balık tutuyor; General onunla güler ve şaka yapardı, ama başka hiçbir
özel. Ancak bu küçük konularda Bob'u kullanmadı
Yapması için ciddi bir şey vardı. Tam zekasına şaşırdım
Georgetown ve diğer yerlerden yazar ona bir kez sordu "
"Birkaç ilginç ayrıntıyı ilişkilendirdi, diğerlerinin yanı sıra:
"Sadece Georgetown'un eteklerinde çalılarla dolu bir gölet var ve
ortasında kalın bir üst ve dalları olan büyük bir sakız ağacı
Aşağıdaki çalılıklara ulaşın. Bu ağaç garnizonu ve her ikisini de gözden kaçırdı
şehir dışına giden yollar. Eskiden içine tırmanır ve günlerce izlerdim
Birlikte ve önemli bir şey görürsem, hemen aşağı indi,
atımı monte etti, komşu bir bataklığa saklandı ve bunu
kendim genel, ya da güvendiğimiz diğer kişiyi gönderdi. "Sakız Ağacı
Son zamanlarda orada durdu, ama Robert James babalarıyla uyuyor. "Ne yazık ki,
Zavallı Yorick! Onu Horatio'yu tanıyordum. "Genel olarak düşünülüyordu.
At sırtında sık sık yüzdü veya kararsız kanolarda nehirleri geçti,
General kendini yüzemedi. Vücudu dayanıklılık için yeterliydi;
ve zihni, sagacity ve öngörü için, yüksek erdemleri birleştirdi
Sabır ve Fortitude. Bir şeyde tekil görünüyordu; uzun kılıç
şimdi saldırı veya savunma için en iyisiydi, ama Gen. Marion
her zaman ikinci sırada kullanılan küçük kesim ve itme giydi
Alay ve nadiren, belki de asla, çizdiği görüldü. Onun
Messes arkadaşları, doğru olsun ya da olmasın, bir hikaye anlattı.
Kamuoyunu gösterdiği gibi. Bu hikayenin toplamı,
Bir kez çizmeye çalıştı, ama o kadar paslıydı ki
Skabbard'dan serbest bırakmayın. Bunun bir nedeni vardı
tekillik; Uzun bir kılıç onu, küçük bir adamı harekete geçirmiş olabilir
Ortak Asker ve kişiseline güvenmediği görülüyordu
kahramanlık. Gen. Greene tamamen istihbarat için ona bağlıydı.-Şimdi,
Zeka bir ordunun hayatıdır. Sumter ve Greene o zaman
varyans ve Sumter herhangi bir kazanırsa,
Greene bunu biliyor, ama bundan yararlanın. Lee, özel
iş, greene'yi zeka ile sağlamaktı, her zaman
Adamlarını ve atlarını iyi bir durum içinde görmek, onları ortaya çıkarmak için
zorluklar. Marion her günün kullanımı içindi.

Kaydedilmeye layık bir fıkra, tuğla evinde
Eutaw. Yüzbaşı Laurence Manning, bu eyaletteki adjutanttan bu yana,
kapıyı açmak için Lejyon piyadelerinin başında yürüdü
ev. Bu tek nesneye niyet ve güvenle güvenmek
Erkekler, cesurca kapıya doğru ilerledi; Ne zaman, arkasına bakıyor
İlk kez, adamları onu terk etmişti. Bir an durdu
Kapının tarafı, yapılacak olanları döndürür.-Neyse ki bir
İngiliz subayı Yüzbaşı Barry, gözetlemek için kapıyı nazikçe açtı ve
Manning onu yakadan hızlı bir şekilde ele geçirerek onu sarstı. Sonra onu kullandı
Eski bir savaşçı olarak kalkanını ve düşmanını korkuturdu
En azından ateş etmek için Barry'yi öldürmeli, Manning atış yapmadan kaçtı
Ona evden kovulmak.

Bu yılın mücadelesi sırasında, (1781) Yüzbaşı Wm. Allston,
True Blue, Little River'da, All Saints Parish, Gen. Marion altında servis edildi.
O sağlam bir vatansever ve iyi askerdi; Gerçekten de numaralandırılabilir
ülkesinin nedeni için şehitler arasında; ele geçirildiği için
Kampta ateşle, evine ulaşmak için neredeyse hiç zamanı vardı, burada
Orta yaşta süresi doldu. Son karısıyla arkasından ayrıldı, iki
oğullar ve bir kızı; İskeletten sonra adlandırdığı en büyük oğlu
Washington; Ve o zamandan beri buna çok layık olduğunu kanıtladı
ayrım. Bu oğulda seçkinlerin kolayca tanınacağı
sanatçı, Washington Allston; Kimin kalemi ünlüleri
doğum yeri ve her Amerikalının kim olduğunu iddia etmekten gurur duymalı
onun ülkesi.

Bu yılın sonucuna doğru, Gen.
Greene'nin AIDS'si, bir değişim kartelini olumsuzlamak için görevlendirildi.
Charleston'daki mahkumların. Bunu Col. Balfour ile yapmak zorunda kaldı.
kim kibirli ve mantıksız ve acımasızdı; Talepleri öyleydi
Exorbant, Majör Hyrne, birkaç kez bekledikten sonra
çok sabır, uzunluğunda tamamen kabul edilemez olduklarını ilan etti ve
ayrıldı. Lojmanlarına dönerek her birine bir not yazdı
İngiliz Memur Şehirde şartlı tahliye, ona hazırlanması gerektiğini bildirerek
Ertesi gün onu ülkeye takip edin. Onun sıkılığını veya iyi politikası
istenen etkiye sahipti; Balfour'un mahalleleri yakında kuşatıldı
Birçoğu kendisinden daha yüksek rütbeli en az kırk subay ve
Binbaşı Hyrne isteklerini başardı.

29'da sipariş edilen Binbaşı John Postell altındaki parti
Ocak bu yıl ve on bir İngiliz vagon almayı başardı
Askerlerin Keithfield'daki kıyafetleriyle, memurlarla oluşuyordu,
otuz sekiz erkeğin komutanı.* Hangi kıyafetleri gerçekleştirdiler
yapabilirdi ve ne yapamadıkları. Taşınan şey
Bir bölüm için satıldı ve göründüğü gibi satın aldı
Dolar, 2 Şubat 1781'de.


     * Bu ifade kafa karıştırıcı.  Yorumlamak için Postell's
     Parti (bu saldırı yaptı) otuz sekizden oluşuyordu
     Supernumerary Memurlar.-A. L., 1997.


Birkaçının fiyatları eklenir; On altı battaniye satıldı.

      1 Binbaşı Postell tarafından 1590 dolara satın alındı
      1 yapmak.     Yüzbaşı Wm. Capers 2200
      1 yapmak.  (en düşük fiyatlı)
               Yüzbaşı Thomas Potts, 900
      1 somun şeker, Francis Greene, 2000
      Yüzbaşı Capers tarafından 1 kat, 6210
      1 bıçak ve çatal, A. Simons, 700
      1 çift çorap, Yüzbaşı Capers, 800
            &C. &C. &C.

Bu partinin çoğu,
Justly olan Binbaşı (sonra Kaptan) Postell'in komutası altında
Marion Tugayı'ndaki en girişimci memurlardan biri olarak kabul edilir.
Bu otuz sekiz adamdan, hayatta kalan tek kişi Richard Greene,
Uzun zamandır Black River'da saygın ve zengin bir ekici oldu. Hesap
Satışlar Yüzbaşı Thomas Potts'ın el yazısında. Bir
Birçoğu o zaman savaşan otuz sekizin isimlerinin listesi ve
Daha sonra büyük cesaretle.-John Futhey, sonra bir teğmen, sonra
Bir kaptanlığa terfi etmek, Avant'ın Feribotu'nda bir çatışmada öldürüldü
Black River'da. Thomas Potts, Haziran. Bir teğmen, iki kez yaralandı. John
M'Bride, yazarın rahmetli arkadaşı Dr. James M'Bride,
Her zaman onun görevinde. Bilime ne kadar bir kayıp oldu.
oğlum? Yüzbaşı Wm. Capers, Balfour tarafından üst hikayede hapsedildi.
onun _provost_ ve geceleri kaleci geçerek kaçtı
yetersiz akşam yemeği mahkumlara getirdiğinde. O zaman vardı
Dik bir merdiven uçuşuna inin ve nöbeti alttan geçirin.
Neyse ki merdivenlerin başında tökezledi ve dibe düştü,
Ve gardiyan onu kaleci için yanlış yaptı, onu kaldırdı ve verdi
Çok teselli. Sadece konuşmaktan ve söylemekten kaçınmak zorunda kaldı
Sesin belirsiz bir tonu olan birkaç inilti
Keşif ve gardiyan onu geçmesi için acı çekti. Bir arkadaş onu döşedi
Cooper Nehri'ni geçmek için küçük bir tekne ile; Ama şimdi zorluk
Nehri sıralayan İngiliz Muhafız gemilerinden geçmek. Bir
Oldukça iyi taklit, kendini karakterini varsayarak
Sarhoş bir denizci kendi gemisinde. ve
takdire şayan iyi, sık sık tehdit edilse de, geçmesi için acı çekti
tüm filo boyunca. Yüzbaşı Capers, Gen.
Marion, general olana kadar saflarda cesurca savaştığı
Bir şirkete komuta ettiği St. Thomas'ın cemaatine ilerledi ve
burada düşmanın merhametinde mülk bırakmıştı.* Yüzbaşı Wm. Kapari,
ve kardeşi G. Sinkler Capers, daha sonra daha sonra terördü.
G. S. Capers için onları erken ezen ve hapseden düşman
_provost_'dan da kaçışını yapmıştı.


     * Aşağıdakiler doğal tarihte ilginç bir gerçektir.  Ne zaman
     Yüzbaşı G. S. Capers 1782'de plantasyonuna döndü,
     tüm canlı stok ve kümes hayvanlarından tamamen çıkarılmıştı,
     Bir horoz hariç.  İngiliz onu kovaladığında her zaman vardı
     yere düşük bir mutfak altında sığındı. Bu kuş
     dikkatlice korundu.  Savaştan sonra moda
     Bayanların kırmızı pelerin giymesi için ve
     Rengi (sözde olmalı mı)
     İngiliz üniforması, bayanlar Scarlet'te her gördüğünde
     pelerinler, bu tür kuşlar genellikle
     Tehlike görme ve doğrudan mutfağın altında koşun.


Francis G. Deliesseline, Charleston bölgesinin şimdiki şerif,
Marion'a bir çocuğa katıldı ve mümkünse hala daha şaşırtıcı hale geldi
ve aynı _provost_'dan dar bir kaçış; Ama anlatının yaptığı gibi
Gizlenmesini istediği belirli isimleri ortaya çıkarın, vermeyi reddetti
BT tanıtımı. Bir çağda, hiçbiri Deliesseline'dan daha iyi davranmadı,
Ve kimse yazarın hafızasını gerçeklerin ayrıntısında daha fazla tazelemedi
o dönemin.

Marion'un tugayının ayrıcalıklarının çoğu karakter adamıydı ve
onur; Birçoğu savaştan servetlerini kaybetti ve birçoğu onları yaptı.
Ya da en azından yakışıklı yeterlilikler, ondan sonra; Ama inanılıyor
Dahası, endüstri ve ekonomi yollarından kurtulun ve
Hepsi, üzerlerine getirilen baskı altında battı. Bilindikleri yer,
Bu tür erkeklerin esasını geçmek ne kadar adaletsizlik olurdu?-
Thermopylae'de Yunanlılar tarafından dikilen anıt, Leonidas'ın İsimleri
Ve üç yüz adamı yazılmadı, çünkü düşünüldü
Unutulabileceklerini hayal etmek imkansız.

Affed beni, siz askerlerimin oğulları! Hafızam bulunmaz mı
çok inatçı; Ve çoğunun esasını geçmeli miyim?
Hatırlama hatta bile babalar.




Bölüm IV. 1782 kampanyası.


Bu yılın askeri tarihi, büyük bir şey için dikkat çekici değil
olaylar; Ancak bunların en materyali tugayda oldu
Marion. Tamamen hoş bir doğa olmadıkları için,
birçoğunun onları unutulmaya gömme arzusu olmuştur ve bu nedenle bazıları
Bunlardan bastırıldı ve diğerleri ama biraz kaydedildi. Ancak,
Yazışma, bütünü getiren tarihler ve ipuçları verir
hatırlama; Ve tarafsız olmak biyografinin görevidir. BT
hakkında daha fazla şey söylemekten kaçınmış olabileceğini umuyordu.
Cols arasında ortaya çıkan anlaşmazlık. Peter Horry ve Maham; Ama böyle
Mutsuz sonuçlarla sona eren anlaşmazlık,
geliştirilmelidirler. Gen. Marion seçimlerde iade edildi
Senato üyesi Jacksonborough Meclisi için gerçekleşti
John's için Berkley. Oturmak üzere olmak üzere,
Tugay'ın Col. Peter Horry'ye derhal komutası,*
gelecekteki düzen. Bu düzenden, burada belirtilmesi gereken her şey
Aşağıdakiler: "Ben dönene kadar tugayımın komutasını alacaksınız.
Cainhoy ve Fogartie's'deki gardiyanları saklayın. Emirleri önlemektir
Yazılı bir geçiş olmadan kasabaya veya şehre gitmekten herhangi bir tekne veya kişi
benden ya da kendinizden. Col. Maham'ın Kolordu Mepkin'e sipariş edilecek.
daha fazla emirime kadar orada kal. "Düşman onların çoğunu aldıkça
Kişilerden istihbarat, özellikle kadınlar,
Kasaba, siparişin bu kısmı çok önemlidi. Bu arada
Bu mutsuz karar vermek için Gen. Marion tarafından Greene'e uygulama yapıldı
Albaylar arasındaki anlaşmazlık; Ve uzlaşmacı bir mektupta karar verdi
Horry lehine. (16 Ocak) 18 Ocak'ta Gen. Marion
Horry'ye yazıyor: "Sana benimkine cevap olarak Gen. Greene'nin mektubunu gönderiyorum,
Buraya gelir gelmez ona gönderdi ve beklediğim gibi belirlendi.
Mektubu tutacaksınız ve eğer düşman yaklaşmalısa
Çeyrek ve gerekli buluyorsunuz, Col. Maham'ı aramalısınız
Birlikler ve at, takviye olarak; Ve keşke çağrılamayabilir
başka herhangi bir amaç için. "Col. Maham'dan Horry'ye bir mektupta,
20 Ocak tarihinde, ikincisinin
derhal onu kolordu geri dönmesi ve göndermesi için aradı
emirlerine; Çünkü cevaplar, "Bir
aynı rütbede memur. Sana geri dönüş yapmamanın uygun olduğunu düşünüyorum
alayımın ve memnun olabileceğiniz herhangi bir siparişe uymayacağım
Gönder. "Maham'ın aynı tarihte bir sonraki mektubundan görünüyor,
Gen. Marion'un kendisine kararlılığıyla ilgili yazmadığı
Gen. Greene; Ancak Gen. Marion'un emri, hem o zaman hem de daha sonra
Kesinlikle onu sunması gerektiğine ikna etmek için yeterli. Bundan sonra Col.
Horry Gen. Marion'a yazıyor: "Col. Maham emrime müdahale ediyor
Neredeyse hareket edebileceğim çok şey; Gitmek için birkaç bayana pas verdi
Tahminim olmadan kasaba ve buna göre bir tekneye gittiler, hangi tekneye
o zamandan beri geri döndü ve bayanlar o zamandan beri ortaya çıktı. "Ve yine" Ben
Varlığınızın çok istendiğinden emin olun. Tugayınız günlük olarak azalır. "
(31 Ocak) 3 Şubat ayında Marion, "Şaşırdım
Col. Maham'ın emrinize müdahalesi. Ona olumlu yazdım
Herhangi bir açıdan bunu yapmama emirleri, Hopees Gen.
Greene bundan önce böyle kötülükleri engelleyecekti. "Ama eski bir
Horry'ye karşı bir filippik olan Gov. Rutledge'in mektubu ve
Gov. Matthews'un daha sonra kararlılığı, Maham'ın açık olduğu açıktır.
Sivil otoriteyi onun yanında almıştı ve
General. Ve böylece siviller orduya müdahale ettiğinde
her zaman gafları işledikleri işler. Bunları öne çıkarmış
Gerçekler, Marion'un yokluğunda nought ama anlaşmazlık olduğunu göstermek için
Gözden Geçirme, şimdi sonuçları belirtmeye devam ediyoruz.


     * Marion'un Horry'ye mektubu, 10 Ocak.


Neredeyse tüm savaşın tamamı bundan sonra St.
Thomas 've St. James', Santee. Bu sefer Col. Richard Richardson
Cainhoy'daki göreve komuta etti. Wando Nehri'nde bir İngiliz kadırgası yatıyordu,
ki izledi ve gün geçtikçe Daniel'in adasına doğru yolda devriye gezdi,
ve ormana geri döndü ve gece ateş etmeden uzandı. Bir İki Hafta
O oraya gönderildikten sonra,
Daniel'in adasına indi, hemen izciler gönderdi.
Adaya geçiş ve bir takviye için yazdı. İçinde
Sabah Maham'ın atı geldi, dört birlik üniformalı ve tamamen eşit;
Ama Richardson tarafından sıralanan albayları
ve Majör Giles'in komutası altındaydılar. İngilizler aldı
Çilek Yolu ve öğlen Bishop Smith'in Brabant'ta durdu.
Yolda yaklaşık on dört mil yukarı. Bu plantasyonun kuzeyinde
Bir geçit ve köprü ile önemli genişlikte bir bataklık. Ötesinde
Geçici, sağda yukarı çıkıyor, bir bankada ve hendekte bir çitti
Arkasında, önünde ağaçlar var. Richardson yukarıdaki bataklığı geçti,
ve bu çitin üzerindeki tepeye inmek, hemen
Reconnoitre, ancak bir İngiliz Birliği ve Yüzbaşı Campbell ile geri döndü
topuklu. Bir suçlama emretti. Başlangıç ​​başında
Maham'ın Kolordu henüz eğitilmediği görülmek kolaydı. Onlar
Bazı bozukluklarda yüklendi, ancak ilk başta İngiliz atını kolayca sürdü
onlardan önce. Köprüde onları veren İngiliz piyadeleriyle tanıştılar
bir voleybol. Şimdi hepsi karışıklıktı, atlar ve erkekler
dar geçit. Ön kısım geri çekilmeye çalışıyor ve arkadan onları çağırıyor
Açık. İngiliz atı toplanıyor, şimdi piyadeye yardım etmek için geldi,
ve katliamın toplam yolu ve sahnesi ortaya çıktı. Maham'ın memurları, Capt.
Samuel Cooper adamlarını topladı ve yola döndü, birkaç tane kurtardı
Yaşıyor ve siyah ejderhalardan oluşan bir birlik geri götürdü. Bu olayda altı
Aylar özellikle erkekler acı çekti. Yolun yakınında olmak
Başladılar, yağsız atlarını tekerlediler ve doğrudan kaldırdılar,
Sonuç olarak, her iki taraf tarafından ezildiler. Yüzbaşı Bennett,
On iki adamla, bir İngiliz partisi tarafından takip edildikten sonra,
numarası ve adamlarına ilham verirken geçilmez bir dere tarafından durdu
Cesaretle ve örneği ayarlayarak, tekerlediler ve geri döndüler
düşman. Bu gün boyunca, G.S. Capers üç kılıç aldı
İngilizlerden tek rencounterlerde ve Gen. Marion onu tanıttı
bir teğmen. Görünüşe göre yenilginin önlenmesi olabilir
Richardson milislerini açıklanan çitin arkasına göndermişti. Yirmi iki
Amerikalılar geçitte gömüldü; Kaç kişi öldürüldü
Takip bilinmiyor. İngilizlerden Yüzbaşı Campbell öldürüldü ve
Birkaç adamı, ama sayı tespit edilmedi.

General Marion şimdi Jacksonborough'daki Senato'da yer almıştı; Ancak
Kısacası görülebileceği gibi varlığı kampta çok daha gerekliydi;
Ama devamsızlık alamadı, ne de kırılmadan kurtulamazdı
Evin yukarıda, çünkü on üç senatör vardı, hangi sayı
iş yapmak için bir çekirdek olarak gerekiyordu. Yeni bir milis geçiriyorlardı
ve devlet için birliklerin kıta kotasını yükseltmek için bir eylem;
ve o zaman ve yerde müsğerdürme eylemi daha büyüktür.
Sonuç bir tugay komutasyonu. Ama tüm mektuplarında
O yerden tarihlenen Gen. Marion,
onun emrine dön.

Bu arada Horry, Gen. Marion'un emirleriyle,
Santee'ye boşaltan büyük bir dere olan Wambaw'ın kuzey tarafı. O yatıyordu
Lenud'un Feribot Yolu'ndan geçen iki yolun oluşturduğu açı
Bay Horry's'e, köprüden yaklaşık dörtte bir mil uzakta. Arkasında
Bir odun vardı. Yeni yükseltilmiş alay, neredeyse hiç yarısı tamamlandı,
Durant'ın plantasyonuna hemen bir mil yukarıda, hemen
Majör Benson'un komutanlığı. 23 Şubat'ta Horry Patroles'e sahipti
Mesih Kilisesi Yolu üzerinde ve St. Thomas'ta izciler. Düşünme
kendisi güvende ve hasta olmak, 24'ünde nehrin üzerinden geçti
Plantasyonu ve tugayı Col. M'Donald'ın komutası altında bıraktı,
Gen. Marion'un bu durumda bırakacak emrinin aksine
Maham altında. Benson akşam yemeğindeyken, komuta eden Yüzbaşı Bennett
St. Thomas'taki İzciler, İngilizlerin istihbaratıyla geldi
yaklaşıyorlardı, ama günün o saatinde hoş olmayan bir elçiydi.
Bennett, M'Donald'ın Mr. Horry'nin merkezine gitti
Ayrıca akşam yemeğinde. Aynı şekilde zekaya inanmazdı,
Çünkü bir gün önce Mesih Kilisesi'ne girdiğini söyledi; Ancak
Maj. Kampa yeni gelen ve sipariş için gelen James,
alayına komuta etmek için. Yarım saatten daha kısa bir süre sonra
Durant'ın ateşleme başladı. M'Donald's Alayı sağdaydı
ECHAW'a doğru ve soldaki altı aylık erkeğin iki alayı
Wambaw. Maj. James hemen M'Donald's Alayı'nı kurdu
arkada ve komutan memurunun siparişleri için sola doğru gitti
şimdiki, Col. Screve; Ama o geldiğinde, Screven'in adamları kırıldı ve
Onları toplama eylemindeydi, ama girişim boştu. Koştular
köprünün üzerine ve tahtalardan attı. Majör James kendi başına döndü
erkekler ve kaçaklar şimdi Horry's Corps'tan sayılardan geçerken,
Köprüye bir geri çekilme emretti. O arkaya çıkarken ve
At sırtında, iki İngiliz ejderhası onu kesmek için art arda çalıştı,
Ama tabancalarını kontrol altında tuttu ve sonunda bir uçurum atladı
Köprüde, yirmi feet genişliğinde olması gerekiyordu. O bu yolla
Adamlarını toplamak için zaman kazandı ve İngilizleri kontrol etti.

Böylece Gen. Marion, tugayını altı haftadan fazla bırakmamıştı.
azalmıştı ve yenilmişti. Horry'nin süvarilerinin
Tam bir sürprizdi. Binbaşı Benson öldürüldü ve
Erkekler tespit edilemez, ama otuz beş at kaybetti.

İngilizlere Col. Thompson tarafından yönetildi, daha sonra ünlü
Sayım Rumford. Maham, Horry ile işbirliği yapmayı reddetti
Mepkin'de; ve 24'ünde oradan geçen Gen. Marion komuta aldı
Kolordu ve Wambaw'a doğru ilerledi; Ama albay mevcut değildi.
Yolda Gen.
tugayının yenilgisi; Ama Maham'ınki gibi güzel bir kolordu
Sonra görünmeleri durumunda düşmanı dövdüğünden emin oldu. O ilerledi
Bayan Tiddiman'ın plantasyonuna, Echaw ve Wambaw arasında ve orada
hükümler için durdu. (25 Şubat) Yüksek çitli bir şerit vardı
Her iki tarafta, eve giden ve süvari kazık
Lane. Şeridin önünde eski bir alan vardı ve biraz sağda
bir su göleti. İngilizler olduğunda kıt yarım saat geçti
Eski alanda görünen, sütunlarını gösterdi ve durakladı.
Yüzbaşı John Carraway Smith, Maham'ın Kolordu'na komuta etti; Adamlarını çizdi
Katı sütun ve Gen. Marion küçük bir piyade gövdesi gönderdi
Şeridin çit boyunca büyük bir avantaj, Smith'i şarj etmesini emretti.
Göletin kenarına gelene kadar çok iyi ilerledi, burada
Düşmana ulaşmak için sola bir eğilim gerekiyordu, ancak
Bu evrimi gerçekleştirerek adamları düzensizliğe düştü ve düşman
bir bağırışla suçlanıyor. Hepsi şimdi rutu ve dehşetti; Ama İngiliz
ormanın kenarından başka bir şey izlemedi. Gen. Marion toplandı
Orada bir birlik ve arayışı kontrol etti. Kayıp çok azdı; Lieut.
Smizer ve sadece üç adam öldürüldü; Ama utanç harikaydı. Vardı
Bu kolordu iyi eğitilmiş düşman dövülmüş olmalı. Horry vardı
Böylece atlarının büyük bir bölümünü kaybetti ve Maham'ın Kolordu bir saniyeydi
Zaman utanç verici bir şekilde yenildi.

Kont Rumford'un Gen. Marion'a karşı olduğunu gördük.
belki de elde edemeyeceği başarı
General itaat edildi. Kont Rumford'un yerli olduğu iyi bilinmektedir.
Massachusetts ve oradaki kasabanın unvanını aldı; Ayrıca
bunun peşinde olan ünlü bir filozof oldu ve özellikle
ekonomi; Yazıları dünya için çok faydalı oldu. Bu bir
Böyle bir erkeğin kariyerinin düşmanlık içinde başlaması gereken üzücü
kendi ülkesi. Hayatı yayınlandı, ancak henüz yapmadık
onu okumanın zevki; ve belki aşağıdakileri içermeyebilir
fıkra. Santee'deki gösterişli başarısından sonra bir büyük kurdu
Şaşırtıcı Gen. Greene'den daha az olmayan şema
Ashley Hill'de kamp. Bunu etkilemek için Ashley'i geçmeli
Dorchester'da Bacon Köprüsü üzerinden nehir, çok iyi güvence altına alınmış
ani bir süvari saldırısı; Ya da Ashley Ferry'den nehri geçmeli,
Şehirden on mil. İkincisini belirledi ve dördünü koydu
Süvari birlikleri hareket halinde. Feribota geldiğinde,
Gelgit, su bir değirmenden tükeniyordu; her birinin bankaları
taraf bir yengeç desteklemek için neredeyse hiç olmadı-nehir en azından
Yüz metre genişliğinde ve tekne yoktu.-Ancak emretti
Binbaşı Fraser ilk birliği nehre götürecek ve yüzecek.
Fraser onu bir süre şaşkınlıkla izledi ve şüphelenmedi
ayık duyularında olmak. Ama öyle göründüğünü bulmak, ona dedi ki,
"Neden efendim, itiraz etme alışkanlığı içinde değilim ya da gerçekleştirme konusunda tereddüt etmiyorum
Komutanım tarafından verilen herhangi bir emir; Ama bu şey tamamen imkansız. "
"Nasıl öyle," dedi Thompson, "zor olabilir ama imkansız olmayabilir ve
Zor şeylere denemezsek asla ayırt edilmeyiz.
Alexander granicus boyunca yüzdü, Persleri yendi ve ölümsüzleşti
kendisi. "" Ve şüphesiz seni ölümsüzleştirir, "diye yanıtladı Fraser,"
Ashley'i yüzebilirsin ve Gen. Greene'i şaşırtabilirsin; Ama koyalım
test için önemli. İşte Serjt. Allen, en iyi asker ve en iyisi
Kolordu'da yüzücü; Ve işte bana yüz pahalı olan atım
Gine. Allen'ın önce denemesine izin verin; O olması gerekenden daha iyi
kayıp. "Önerme kabul edildi. Allen, ana dalların üzerine monte edildi
Şarj cihazı ve nehir yüzmesi emredildi.-"Deneyeceğim," dedi "
Albay emir-ama Rab'bin bana merhamet etmesi; "ve
Dedi ki, nehre daldı. Beklendiği gibi,
Current onu tersine inmenin çeyrek mil altında süpürdü
taraf; Oraya inmeye çalıştı, ama ince at yutuldu
Bataklık ve Allen en büyük zorlukla kaçtı.-Bu
Bu ülkede Col. Thompson (Kont Rumford) hakkında son bildirim:
yanan bir meteordı ama yakında kayboldu.*


     * Kont Rumford, Cenevre'den Profesör Pictet'e uzun yıllar söyledi
     Sonra, asla ondan çıkamamıştı
     Hayal gücü, ölülerin ve yaralıların korkunç gösterisi
     Bu vesilelerle.-Bkz. Pictet'in İngiltere'deki Turu, s.
     212.


Wambaw'daki yenilgiden sonra, Gov. Matthews,
İkisinin en iyi süvari subayı olan Gen. Marion'dan öğrenin,
Horry veya Maham, iki alayı dahil etti ve komutu verdi
ikincisi. Tercih Marion'dan zorla görülüyor gibi görünüyor.
Gerçek şu ki, Horry, iyi bir piyade subayı olduğu söylense de,
Süvari komutasındaki en önemli gereklilikte başarısız oldu ve
Bu binicilikti. Yaptığı birkaç suçlamada olduğu söyleniyor
hayatını kurtardığı için adamlarından birine veya diğerine borçlu; henüz
Büyük kişisel cesarete sahip olmak, onun yüce lezzeti her zaman
Süvari başında olun. Bu anlatının başlangıcından itibaren onun
Vatanseverlik göze çarpıyordu: aslında mülkü boşa harcandı ve
Hayatı genellikle ülkesinin davasında maruz kaldı ve az sayıda adam
Ona Col. Peter Horry'den daha fazla sadık. Şimdi istifa etti, ama bazıları
teselli, Gen. Marion onu Georgetown Komutanı yaptı,
Ticaretini düzenleme ve onu düşmandan savunma yetkileri. O
Bu yüzden ve Cainhoy, o Gen. Marion uzun azimden sonra çok şey aldı
Greene ordusu için kıyafetler. Ama Col. P. Horry, ticaretten ayrılmak yerine
Georgetown'a, önündeki gelgitler kadar özgürce akmak için,
Tüccarların yakında mırıldanmaya başladığı kısıtlamaların altına alın.
20 Nisan hakkında, sivil arasında heyecanlı bir alarm vardı
Charleston'daki İngilizlerin
güçlendirilmiş ve Gen. Greene'ye saldırmak üzereydim. Gov. Matthews
Hemen Gen. Marion'u yardımına sipariş etmek için yazdı. O zaman yatıyordu
Murray'in feribotunun yakınında zaman; Adamları bir emirle sökülmüştü.
Aynı otorite ve şimdi Bacon'un Köprüsü'ne yürüyerek yola çıktılar
ilk kez. Sekiz mil içinde ulaştıklarında alarm vardı
azaldı; ama bir başkası gerçekleşmişti, düşman yelken açmıştı
Georgetown ve Vali orada Marion'u emretti. Zorla Mart'tan Sonra
Dört gün boyunca White'ın Köprüsü'ne geldi; Ama yakın bir düşman yoktu
Georgetown. Bu Mart ayında yaklaşık yüz altmış mil, Marion'un
Erkeklerin bir pirinç oranı vardı; geri kalan her şey yağsız sığır eti ile
Nisan ayında ormandan. Ganey partisinin olduğu gibi
Kuzey Carolina halkına zahmetli ve gözlemlememişti
Gen. Marion ile tarafsızlık anlaşması, 17 Haziran 1781'de ortaklaştı
Güney ve Gov. Martin'den Gov. Matthews arasında keşif yapıldı
Kuzey Carolina, onları bastırmak için.* Bu sefer Gen. Marion
komuta sahip olmaktı. Adı amaç için yeterliydi
amaçlanan. Burch's Mill'deki Pedee'de bir anlaşma imzalandı, (Haziran 1782)
Ganey Partisi'nin kollarını düşman olarak bırakmayı kabul ettiği
devlet, bundan sonra barışçıl vatandaş olarak kendilerini yıkmak, teslim etmek
tüm çalınan mülkleri yukarıda tutamayan herkesi yakalamak için
Amerikan ordusundan tüm firarları almak için şimdi anlaşma yaptı ve
Onları teslim etmek, bağlılıklarına geri dönmek ve onunkinden vazgeçmek için
Britannic Majesty. Bu antlaşmadan, Col. Kolb'u öldüren Gibson,
Fanning ve partisi hariç, ama kaçtılar. Fanning
Kuzey Carolina'nın düzgün bir şekilde, ancak bazen Ganey ile hareket etti ve
En aktif adamlardan biri ve en kasıtlı katillerden biri
bütün parti. Fakat Tories tarafından çok az savunma yapılmıştı; sadece
General'in arkadaşı Robert James'in bulunduğu bir çatışma gerçekleşti.
yaralandı; Ve bowling yeşili, büyük ve küçük pedee arasında,
En az beş yüz adam kollarını Gen. Marion'a bıraktı. Böylece
Arzudan daha fazla başlayan ülkeye bir muhalefet sona erdi
prensipten daha fazla yağma ve cinsiyetle ilgili olarak,
ve bazıları yaş, vahşi gerçek ruhu içinde sürülmüştü
savaş. Harrison'un partisinden birçoğu onunla İngilizlere gitmişti;
olarak kalanlar, bir savaş türünden sonra bile
Büyük Britanya ile barış.


     * Yüzbaşı Crafton'un Marion'a mektubu, 13 Haziran 1782.


Gen. Marion'un yokluğu sırasında, Gen. Greene,
Yazışmalar, dönüşü için çok endişeli. Sonra
Jacksonborough Meclisi'nin ertelenmesi, edisto'yu geçti
ve Ashley Nehri'nin batı tarafında, on altı mil uzakta
Charleston ve burada adamlarının acıları en üst düzeyde yükselmişti
ekstremite. Genellikle rasyon içermiyorlardı ve servis edildiğinde
genellikle ekmek veya pirinç olmadan yağsız et veya ekmek veya pirinç olmadan
Yalın et. Henüz ücret almamışlardı ve kıyafetleri
O kadar yıpranmış ve kırılmış ki, Afrika'nın kafeleri kadar çıplaklardı.
Burada, bir eylemsizlik durumunda, isyan ettiler ve
Komutanlarını düşmana teslim edin. Ama şaşırtıcı, ne zaman
her türlü yaramazlık böyle bir durumda demlemeye başladı, sadece on iki
endişelenmiş olmalıydı ve hiçbirinin hiçbiri
Bunlar Yerli Amerikalılardı.

9 Temmuz'da Gen. Marion Santee'ye geri döndü ve
Gen. Greene'den bu ve Cooper arasında kalma emri aldı
nehir, şimdiye kadar. Milisler şu ana kadar rahatlamıştı,
Yasa, üçte sadece bir ay ortaya çıkma yükümlü oldular; ama
yukarıda bahsettiğimiz gibi, sökülmesi, cesaretini kırdı
ve hareketlerini daha az hızlı hale getirdi. Türetilen deneyim
Hem Devrimci Tarihinden hem de Geç Savaştan Tamamen Gösteriler
milislerin sadece monte edildiğinde etkili olduğunu.

25 Ağustos'ta, bu yıl Lieut. Sütun John Laurens öldürüldü
Page'ın Point'teki bir çatışmada, Combahee Nehri'ndeki. O düştü
gençliğinin çiçeği ve yine de her ikisinin de hayranlığı olmuştu
muhalif ordular. Tarihte, karakterine paralel belki
Sadece Chevalier Bayard: Şövalye Olmadan
korku ve sitemsiz.

1782 yazının geri kalanında, Gen. Marion sık sık
Cooper ve Santee arasında kamplarını bir yerden bir yere değiştirdi
sürekli olarak üç nesneye sahip nehirler; malzemeleri kesmek için
düşman, ani yıkımlarından tüm sürprizleri önlemek ve
kendi adamlarını sağlayın.-İzci partileri hala nüfuz etti
St. Thomas'ın Daniel'in Adası ve Clement's Ferry'ye kadar cemaati. -Den
Bu Yüzbaşı G. S. Capers'ın başı cesur bir eylem gerçekleştirdi.
Sadece on iki erkeğin komutasına sahip olarak, bir partiyle karşılaştı
İngiliz siyah ejderhalarının yirmi altıı ve parçalara ayırdı.
Kelepçeleri olarak iki ya da üç komşusu vardı
mahkumlar.

O yıl 25 Ağustos'ta Marion
Watboo Köprüsü'nün üstünde ilk olan Sir John Colleton'un plantasyonu
o derenin güney tarafı. Bu onunla favori bir yer gibi görünüyordu
kamp. Bağlı olan sahibi tarafından terk edilmişti
düşman ve konak ve iki geniş negro ve diğer
Outhouses kendisi ve erkekler için açık bırakıldı. Konağı işgal etti
ve adamları, batıda köprüye doğru uzanan; arkada
Doğudaki ve doğrudan konutun önünde, dış yüzeylerin
Eski sedir ağaçlarının geniş bir caddesi yola doğru uzandı,
Kırpma birkaç yıldır ihmal edilmişti; ve onların
Uzun dallar şimdi neredeyse yere indi. Buna kamp yaparken
Durum, Gen. Marion, Binbaşı Fraser'ın yaklaşımını duydu
İngiliz süvarileri, Santee'ye doğru, arkasında. Bu tarafta vardı
Bir mil boyunca açık eski bir alandan başka bir şey yok. Memurlar dışında hiçbiri artık sahipti
atlar ve hemen bunlardan bir partiyi sipariş etti, Capt.
Gavin Witherspoon, düşmanı yeniden ele geçirmek için. Gelişmişlerdi ama
Eski alanın ötesindeki ormanda küçük bir yol, yeniden uzatıldığında
Parti, Binbaşı Fraser tarafından süvari birliklerinin başında karşılandı,
ve hemen suçlandı. Yakında uzun bir kovalamaca başladı
Marion tarafından gözlemlendi ve adamlarını kalın dalların altına aldı.
sedir ağaçları. Chase ona doğru ilerledikçe gittikçe daha fazla oldu
İlginç.-Tam görünüşte, witherspoon'un atı başarısız olmuştu
ya da partisini getirmek için bilerek arkaya düştü ve
İngiliz Dragoon onu kesmek için ayrıldı. Neredeyse kadar ilerledi
kılıcının uzunluğu içinde ve üzenlerinde yükseliyordu.
darbesinden, ama Witherspoon ona iyi bakmıştı ve şu anda,
Parthian gibi, silahının içeriğini göğsüne ateşledi. .
İyi Omen çok heyecanlı animasyon ve İngilizler hala ilerliyor,
soldan şarj olmaya çalıştı, ancak o tarafta alındı
Büyük içinde kırılmalarına ve uçmalarına neden olan iyi yönlendirilmiş bir ateş
düzensizlik. Gen. Marion'un süvarileri mevcut olsaydı
parçalara ayrıldı; Ancak yem kıtlığı onu çeyreğe teşvik etmişti
onları altı mil mesafede. Düşman toplandı ve manevra yaptı
eski alanda bir saat boyunca, birkaç farklı feins
Şarj etmek, ama asla adamları duran Marion'un ateşine ulaşmaz
görevlerinde firma. İngilizlerin Yüzbaşı Gillies ve dokuz adam ve
Beş at öldürüldü. Yaralı sayısı doğru olamazdı
tespit edildi; Ancak ateşleme sadece otuz adım uzaktayken,
ve olağan ağır buckshot yükü ile yapıldı, bu oran
Bunlardan her zamanki gibi öldürülenlerden daha büyük olmalı
hesaplama. (29 Ağustos) Ertesi gün Gen. Marion Capt. Tugayın önünde witherspoon ve ona birçok kişi için teşekkür etti
kamu hizmetleri, ancak daha özellikle dün tapu için.

Burada Marion savaşını sona erdirdi. Yakın, son ışını
güneş batma; gün boyunca ilerlemesinde, zaman zaman parlak bir şekilde parlıyor;
diğerlerinde karanlıkla bulutlanmıştır: ama olayda inen
neşeli parlaklık. Yapılan istismarlar mı yoksa
Düşman kesildi, okuyucunun beklentisine eşit değil, talep edildi
müdahale eden zamanın geçidini ve kaç tane
Koşullar yazarın anısından kaçmış olmalı ve
Özellikle, Marion'un sahip olduğu Col. Watson kaybı
Tüm çatışmalarından en zorlu olan asla bilinemezdi. O da olacak
gece dışarı çıkan ve nadiren başarısız olan Patroller
derinden aşınmış sürekli damlayan bir şekilde yürütme yapın
düşmanın gücü. İspanya'daki merhum gerilla savaşı
Nispeten açık bir ülkede binlerce Fransızca ayrıntılı olarak,
Böyle bir savaşın ormanda bir düşman üzerinde ne kadar etkisi olur?
orantılı olarak daha zayıf ve daha yavaş güçlendirilmiş. Böyle bir savaş
Milisler için en çok takılan ve normal birlikler tarafından en korkunç olanı.
Ancak öte yandan, şimdiki zamanın düşünülmesi durumunda
Anlatı çok renkli, Gen. Greene'nin eulojisi, kesinlikle
Gen. Marion'un liyakatinin en iyi yargıcı, buraya yerleştirilir,
dikkate alın, ikincisi yarısını gerçekleştirmeden önce yazılmıştır.
Burada ne var.

Gen. Greene'den Gen. Marion'a bir mektup çıkarın.

"_Camp, Camden'den önce, 24 Nisan 1781._

Sayın Bay,

21'inci lehine yeni geldi. Nasıl olduğunu düşündüğümde
Yaptığınız ve acı çektiğiniz ve ne dezavantaj altında sahip olduğunuz
Yerinizi korudum, en çok hayran olmak için bir kayıptayım,
Cesaret ve Fortitude, adresiniz ve yönetiminiz. Emin, hayır
İnsanın sizden daha iyi bir iddiası var. Tarih sağlıyor
bir memurun bu kadar altında bir ülkeye sahip olmaya devam ettiği bir örnek
Sahip olduğunuz gibi birçok dezavantaj. Her tarafta bir üstünlükle çevrili
Güç, her çeyrekten kıdemli birliklerle avlanan; Buldun
girişimlerini kaçırmak ve bir
Bütün succor kesilmiş gibi göründüğünde ezilen milisler. Savaşmak için
Düşman, zafer olasılığı ile cesurca hiçbir şey değil, savaşmak
sürekli bir yenilginin izlenimi altında ve ilham vererek
Bunu yapmak için düzensiz birlikler, kendinize özgü bir yetenektir. Hiç bir şey
Benim liyakatine adalet yapmaktan daha fazla zevk verecek ve ben
Kongreye ilan etme fırsatını kaçırmayacak, komutan
Amerikan ordusunun şefi ve dünyaya,
liyakat ve hizmetleriniz. "

Gen. Greene'nin mektupları onun hoş bir cilalı olduğunu gösteriyor
beyefendi. Onların tarzı kolay, basit ve doğru; Arama yok
süslemeden sonra; Hemen gelip ona çok fazla olduğunu gösteriyorlar
ciddiyetle. Komutları her zaman istektir ve ne zaman iyi olabilir
anlaşma dilini kullandınız, bu sadece ikna
ve dostça uyarma. Buradaki özelleştirmeleri harikaydı, belki de vardı
İngiliz ordusunda ortak bir askerin konforu bile değil; henüz o
bir şikayet sözü vermeden onları adil bir şekilde belirtir; Umutlar
yakında düzeltilecek ve onun değiştirilemez azaltılmasını ilan eder
Görüşte sürekli olarak görkemli ödülü kazanmak-
Ülkesi.

Bu yılın işlemlerini gözden geçirirken iki şey geçti
ki bu çok iyi farkındadır. General Alexander Leslie, şimdi komutan
İngiliz ordusunun şefi, genişlemiş manzaralar ve insancıl bir beyefendi
Duygular, bu zamandan önce, göründüğü gibi, belirli makaleleri gönderdi
Gen. Greene, Capt. Skelly, denetimi için hazırlıklı
düşmanlıkların sona ermesi için bir teklif; Ve 23 Mayıs'ta yazıyor
yine madde içinde Greene'e aşağıdaki gibi: "
Savaşı sonlandırmak şimdi devam ediyor, bu nedenle bilgilendirmeliyim
Siz, bu makalelerin kendisine (Gen. Leslie) bulaştığı
Ekselanslar Sir Henry Clinton. Böyledir bu
Önemli makaleler ona ulaşmıştı, borçlu olduğu bir görevde bulundu
İnsanlığın hakları, bu ülkenin refahı ve duygular
Yasama Meclisi, düşmanlıkların kesilmesini önermek. "
Yine, 13 Ağustos'ta Leslie, "
Charleston'un pirinç ve diğer hükümleri almasına izin verilmelidir.
karşılıklı avantaj açısından bir tazminat yapılmalıdır. "Her ikisi de
Bu önermeler bir zamanlar sivil otorite tarafından reddedildi.
devlet; Çünkü Leslie'nin sadece toplanması gerekiyordu
Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz kuvvetlerinin desteği için hükümler
Müttefiklerimizle birlikte avantaj için savaşa devam edin. Ama bu konu
Antlaşma ile kolayca ayarlanmış olabilir ve
Teklif kesinlikle sivilde başka bir kör politika parçasıydı
otorite. Şimdi kasabayı almanın hiçbir yolu yoktu ve
Teklifler, Greene'in ordusu giyinmiş olabilir,
Vatandaşlar daha erken tedarik edildi ve çok fazla kan etkisi engellendi.

Ocak ayının başlarında, bu yıl Jacksonborough Meclisi
oturumuna başladı. Beklendiği gibi, tamamen
sivil veya askeri kapasiteli olanlardan oluşan
geç yarışmada kendilerini ayırt ettiler. Senato'da sahip olduğumuz
Çıplak bir çekirdek olan on üç üye vardı; ve Gen.
Marion korunamazdı, çünkü evi kırardı. İçinde
Temsilciler Meclisi, yetmiş dört üyesi vardı,
altmış bir yetersizlik oluşturdu. Bu nedenle her iki ev de oldukça inceydi;
Fakat Ruh'ta uydurdukları sayılarda eksik oldukları şey. Geçtiler
İyi bilinen müsadere yasası, İngilizlere misilleme yapmak için
Amerikalılara uymuş olanlara benzer şekilde hareket etmiş;
ancak devletin kotasını yükseltmesini sağlamak amacıyla özel olarak
kıta birlikleri; Gen. Marion için, Col. Peter Horry'ye bir mektupta,
10 Şubat, "iki alayın gündeme getirilmesi gerektiğini
Kıta kotamız, her adama yılda bir negro veriyor,
el konan mülklerden alınmıştır. Bir dizi büyük mülk düştü
bu listede ve diğerleri amercan, bu da bize en azından bir
Fon olarak Milyon Sterling. "Ve Yasadaki bir madde geçti, yürürlüğe girer,
"Yükseltmek için yeterli sayıda köleyi ayıracak
Bu eyaletten gerekli kıtasal birliklerin kotası. "Bu ne kadar uzağa
Yasa, zorunluluk ve kendini savunma iddiası üzerine haklı olabilir,
Misillemeden oldukça farklı bir zemin. Önsözünde
Yasa, onu yürürlüğe koymanın nedeni Tories'e misilleme
Whigs'in mülkiyetine müsaderelerle yapılan yaralanmalar için; Ancak
Yasayı misilleme olarak geçirmenin sağlam bir nedeni yok gibi görünüyor
ölçüm. Yöneticiler ve konular veya vatandaşlar arasında
Stançlama ve koruma karşılıklıdır; Ancak, bu durumda yöneticiler
vatandaşları koruyamadı ve bu nedenle sahip olmamalı
Onlardan bu kadar örtük bir boyun eğme bekleniyor. Sadece birkaçıydı
cesur ruhlar ve genellikle düşmandan uzak yerlerde,
Direnç korundu; Yine de, mevcut koşullar altında,
Güçlerinde daha fazla ürkekten daha fazla bakılacaklar. Ama bir
Kendini savunmanın ölçüsü, yasa haklıydı.

Vali ve Konsey, devletin en yüksek gücü ile donatılmış,
kamuoyu için Whigs'in atlarını, hükümlerini ve çivitçiliğini etkilemişti
ve bu işlemlerin bir mırıltıyı neredeyse hiç heyecanlandırmadığı. Bunlar
Kaynaklar şimdi başarısız olmuştu ve savaş olmadan devam edecekti
para; O zaman muaf olarak ne iyi bir neden verilebilir?
Tories'in Zencileri ve diğer mülklerini talep edin. Bu noktada
Onlara karşı dava ikisinin en güçlüsü haline gelir. Yine de
O sırada ve sonrasında yasalara karşı çıkan istiridye harikaydı; içinde
yasama organı arkadaşları çok sayıda oldu ve her bir dava olarak
öne çıkarıldı ve düşünüldü, bir istisna oldu ve
ACT bir hükümsüzlük haline geldi. John Matthews eyalet valisi seçildi,
İlk olarak oy verilen Gen. Gadsden'den sonra
porsiyon reddi. Birkaç milisleri tazmin etmek için bir yasa tasarısı getirildi
Indigo ve diğer mülkleri etkilemekten endişe duyan memurlar
kamu hizmeti için gerekli. Gen. Marion'un adı ilk başta eklendi
Listede, ancak Senato'da okunmaya geldiğinde yükseldi ve
vurmak için taşındı; Herhangi bir erkeğin mülkünü almış olsaydı
Yanlış veya gereksiz yere, geri ödeme yapmaya istekliydi.
Tasarı, generalin adı olmadan bir yasaya geçti. Önce
erteleme, vali ve konsey ile bırakılan yetkiler
her zamanki gibi geniş. Vali Matthews onları bir mektupta düşünüyor gibi görünüyor
Gen. Leslie'ye (12 Nisan),
Müsadere Yasası. Charleston'un tahliyesi 14.
Aralık 1782'de, ancak milislerin tanık olmasına izin verilmedi
tören. Sivil otorite onları dışlamak için müdahale etmişti
Tehlikeli seyirciler olarak ve 22.
Kasım, o kadar çok incinmişti ki, özel acılar alıyor
kendini bu sıraya herhangi bir katılımdan kazmak. Bunda
tedavi, milisler genellikle mütevazi arkadaşlara katılan kaderi paylaştı,
nadiren büyükler tarafından olabileceğinden daha uzun
görüşlerine veya ilgi alanlarına bağlı. Gen. Marion ve Tugayı
şimdi sonsuza kadar ayrılacaktı. Ama hareketleri her zaman yönlendirildiği gibi
Pomp veya geçit töreni olmadan, taburcu olması Cumhuriyetçi ile gerçekleştirildi
basitlik. Watboo'daki en sevdiği kampta ve
Sedir ağaçları, memurlarına ve erkeklerine birçokları için teşekkür etti ve
Yararlı hizmetler ve onlara dostça ve sevecen bir veda teklif edin. İki
Gen. Marion ilk kez onun
emretmek; Görünüşü ön hazırlıksızdı, davranışları uzaktı,
Ama itici değil, ancak birkaç lider onların arasında bu kadar popüler oldu
erkekler; Hiçbiri daha fazla güven yoktu. Çok fazla etkisi vardı
Memurları arasında dostça birçok anlaşmazlığı çözmek için ve hatta
özel erkekler; ve asla onlardan herhangi biri tarafından savaşan bir düello olmadı.
anında komuta. Stratagemleri sezgisel görünüyordu. Gen. Marion yaptı
Saldırıya şahsen Mart?* O zaman ortak sonuç,
Düşman şaşkınlıkla alınır ya da onlarla avantajlı olarak savaşacağız
zemin.


     * Nil Desperandum, Teucro Duce.


Devrimci Savaş
komuta; Bütün bunlarda liderlik etmek ve planlamak için başı vardı ve
En iyi yürütebilecekleri seçmek için ayırt edin. Onun kişisel cesareti
birçok kez sergilendi, ama kendi kılıcı darbeye çarpmadı,
Asla kanla boyanmadı; havalı ve toplanmış, o her zaman
General, asla ortak asker. Kısacası onun bükülmüş
Ruh, adamlarına en iyi nasıl sağlaması gerektiğiydi, en çok nasıl rahatsız edebileceğiydi
düşman ve onun bağımsızlığını en kısa sürede nasıl elde edebileceği
ülke. Memurlarının karakterleri en iyi şekilde toplanacak
Gerçekler belirtildi. İlgili gibi akıllıca önlemler alırken
Arkadaşlarının hayatlarının ve mülklerinin savunulması, Gen. Marion
Hiçbirini kendi eşyalarına uzatmayın. St.John's'daki plantasyonu
İngilizlerin yürüyüşleri ve karşı marşları bir mil içinde uzanıyor ve
her türlü atık ve depredasyon türüne maruz kaldı. Bir
Zencilerinin yarısı götürüldü ve diğer yarısı
Sadık, ya da kalmazlardı. On işçisi kaldı, ama
Plantasyon mutfak eşyaları, insanları için kıyafetler, ev mobilyaları ve
Sığır ve at stoku, hepsi bir kuruş olmadan satın alınacaktı
para.* Yarı ücret almayı bekliyor, ama bu konuda bile
hayal kırıklığına uğramış. Kısa bir süre sonra yasama organının bir oturumunda bir garnizon
Fort Johnson'da kuruldu ve komutan olarak atandı.
Yaklaşık 500 poundluk bir maaş. **, son zamanlarında ve
Merak eden hizmetler, bu ılımlı randevu bir popo haline geldi
sonsuza dek kısıtlamalar önererek popülerlik arayanlar
Yararlı ve hatta gerekli harcamalar, kısa sürede şaftlarını düzeltti.
Ruhu böyle bir muameleyi kolayca inceleyemedi, ancak borçları bunu yaptı
Göndermek için ihtiyatlı.


     * Marion'un Col. P. Horry'ye mektubu, 18 Ocak 1781.

     ** ACT, 10 Mart 1784.


Bu noktada, onun değeri ve yüksek itibarı elverişli olmuştu
İlişkilerinden biri olan Bayan Mary Videau'nun kalbinde izlenim. O
başarılarının terimlerle konuşulmasını duymaktan hoşlandığı gözlendi
yüksek onay; General'in bazı arkadaşları bunu fark etti ve verdi
ona bir ipucu. Adreslerini ona ödedi ve iyi karşılandı. Onlar
Kısa bir süre sonra evlendi ve komutasını kaleye istifa etti. O
Ona yakışıklı bir servet getirdi ve büyük bir eşitsizlik olmadığı için,
Ya yıllarında ya da eğilimlerinde onu mükemmel bir eş yaptı.
Generalin tam muadiline sahipti. O partook
Tüm eğlencelerde, ona yolculuklarında ve onun içinde
Devamsızlık, övgülerini duymaktan daha iyi memnun olamazdı. İçinde
Kısa, hiçbir şey bu evlilik bağlantısını daha mutlu edemezdi,
Ama bu daha verimli. Asla varisi yoktu. Genel inşa edilmiş
Tek bir hikayenin rahat bir evi, bir oturma odası, ama birçok
Odalar; Malzemeleri en dayanıklı Selvi türündeydi; Ancak
Boya ya da vernik almadı. İşte arkadaşları
doyurucu bir karşılama ve iyi tezahüratla ve yabancı
Nazik misafirperverlik. Dikim ilgisi akıllıca yönetildi ve onun
Mülk her yıl arttı. Yaz aylarında geziler yaptı.
Sağlığının yararına neredeyse her yıl Yukarı Ülke. İçinde
Bu yolculuklar eski hatırlamaları yenilemeyi sevdi. Tutmuştu
Marquee, kamp yatağı ve pişirme eşyaları ve her zaman
Tugayında yapmıştı. Karısına hiçbir şey daha hoş olamazdı
Ve sık sık bu gezileri zevkle arkadaşlarına anlattı.
Eski tencere, su ısıtıcısı ve kızartma tavası, teneke tabaklar, bıçaklar ve çatallar
Değerli kalıntılar olarak korundu: Sumpter katırları arkadaş olarak. Onun sadık
Tüm zorlukları boyunca ona eşlik eden Hizmetçi Oscar,
Her zaman lehine yüksek notlar aldı. Onurlara gelince, Gen. Marion yaptı
Senato'daki bir koltuktan daha yüksek olmamak istemiyor,
St. John's üyesi olarak memnun olduğu sürece doldurun. Mayıs 1790'da o
Devlet Anayasası'nı oluşturma konvansiyonunun bir üyesiydi;
Bundan sonra tüm kamu görevlerini reddetti. Siyasette ılımlıydı
Federalist; Birçok büyük devrimci karakter gibi. Mayısta,
1794, devletin milisleri yeniden organize edildi ve kısa süre sonra
General Marion, milislerde komisyonundan istifa etti. Kısa bir süre sonra
istifa, Georgetown vatandaşlarının bir toplantısında, bir komite
Dört kişi General'e bir adres hazırlamak için atandı. Bunlar
William D. James, Robert Brownfield, Thomas Mitchell ve Joseph Blythe.
Başkan (James) ve oybirliğiyle bir adres hazırlandı
benimsedi. Kopyalar da dağıtılmaya yönlendirildi.
semt. Aşağıdaki gibidir:

"Sevgili General,

Mevcut noktada, halkla ilişkilerin gerekliliği gerektirdiğinde
Bu devletin ordusu, yeniden düzenlenecek, saldırılarını püskürtmek için
Bize zorlanabilecekleri çeyrekte bir düşman, biz, vatandaşlar
Georgetown Bölgesi'nin artık kafamızda bulunmadığı,
eski sayısınız için minnettar duygularımızı size iletmeyi kabul etti
Hizmetler. Veteran'ın esası da olduğu yaşamın düşüşünde
sık sık unutulmuş, size hala taze olduğunu hatırlatmak istiyoruz
Vatandaşlarınızın hatırlanması. Erkekler için mümkün olabilir mi
Altınızda hizmet etmiş ve savaşmış, şimdi o general için unutmak için,
Kimin ihtiyatlı davranışları tarafından hayatları kurtarıldı ve aileleri
Açgözlü bir düşman tarafından yağmalanmaktan mı korunuyor? Demek istemiyoruz
seni gururlandır. Şu anda bundan şüphelenmeniz imkansız. Bizim
Mevcut dil, sadece duyguları ifade eden özgür erkeklerin dilidir
minnettarlık. Başarılarınız yeterince şişmemiş olabilir
Tarihi sayfa. Daha iyi kullanabilenler tarafından gerçekleştirildiler
kalemden daha kılıç. Sürekli tehlikeleri onları engelleyen erkekler tarafından
boş zamanlardan ve ihtiyaçları onları ortaktan mahrum eden
yazma uygulamaları. Ama bu küçük bir an: kalıyorlar
aklımıza bu tür silinmez karakterlerde kaydedildi, ne
Koşulların değişimi ne de sürenin uzunluğu onları etkileyebilir. Tarafından öğretildi
Biz, çocuklarımız bundan sonra yerlere dikkat çekecek ve
Çocuklar, burada Gen.
ülkesinin özgürlüklerini savunmada; Orada dezavantajlı
toprak, diğer vatandaşlarının hayatını kurtarmak için geri çekildi. Ne olabilir
Genel komuta özgür erkekler için savaşmaktan daha görkemli olun,
Ve böylece diğer askerlerinin hayatını kurtarmak için? Genel olarak devam edin
bir zamanlar bir
düşman. Haysiyetin tadını çıkarmaya devam edin, kolaylıkla eşlik edin ve uzatmaya devam edin
Dışarıda Davranış Bilinciyle Kutsanmış Günleriniz
rapin veya baskı ve en saf tarafından yönlendirilen eylemler
Vatanseverlik. "

Bu adres generale sunuldu ve ona büyük bir zevk verdi;
ama kalemini kullanma alışkanlığında çok fazla olmadığı için, onun
Cevap, samimi teşekkürünü ifade eden sözlü bir şeydi.

27 Şubat 1795'te Gen. Marion, St.'deki evinde öldü.
John'un cemaati. Şöhreti henüz ama belirsiz bir şekilde biliniyor ve çoğu
Masal aracı aracılığıyla, mevcut girişimde bulunuldu
ilerlemesini tutuklamak, anısına onurlandırmak ve onu iletmek
gelecek nesil.




General Marion'un Exitaph.

                              --------

                        Hafızaya kutsal
                                 ile ilgili
                     BRİK. Gen. Francis Marion,
      27 Şubat 1795'te bu hayattan ayrıldı _
                 Yaşının altmış üçüncü yılında;
            Tüm vatandaşları tarafından derinden pişman oldu.

                               TARİH
        değerini kaydedecek ve yükselen nesiller mumyalaları
            En seçkinlerden biri olarak onun anısı
           Amerikan Devrimi'nin Vatanseverleri ve Kahramanları;
                  kendi ülkesini yükseltti
                     Onur ve bağımsızlık için,
                                 Ve
                   ona nimetlerini güvence altına aldı
                         Özgürlük ve barış.

         Bu saygı ve minnettarlık haraç dikildi
                         anısına
             Asil ve ilgisiz erdemler
                              Vatandaş;
                   ve cesur istismarlar
                              ASKER;
         Korkmadan yaşayan ve sitemsiz öldü.

                             --------

Belle Isle'daki mermer levhadan alındı, bu 20 Eylül 1821,
Theodore Gourdin.





Ek. _ Aşağıda Dr. Robert Brownfield'ın yazara mektubu,
Buford'un alayının detaylı bir açıklamasını vermek,
sayfa 39._ [Bölüm II paragraf 6]


Sayın Bay,

İsteğinize itaat ederek, size ayrıntılı bir açıklama gönderiyorum
Col. Buford'un Alayının Yenilgisi ve Katliamı, Kuzey sınırlarının yakınındaki
Carolina, Camden'den Salisbury'ye giden yolda. Bu alay
iyi atanmış ve donanımlı üç yüz elli erkekten oluşan,
Charleston'un rahatlaması için Virginia'dan yürüdü ve ilerlemişti
teslimiyet istihbaratıyla karşılandıkları Santee'ye; A
Geri çekilme daha sonra kaçınılmaz hale geldi.-Bu yer ve Camden arasında
Yaklaşık yedi yüz Kuzey'in başında Gen. Caswell'e düştü
Nesnesi aynı olan ve geri çekilen Carolina Militia
eşit derecede zorunlu hale geldi. Camden'de bu iki kolordu maalesef
ayrılmış; Caswell Pedee'ye başvurdu ve Buford yolu takip etti
Salisbury'ye. Bu önlem, doğru olma isteği ile açıklandı
Tam olarak olan Tarleton'un istemi ve hızlı hareketlerinin zekası
Üç yüz süvari ve her biri piyade askeri ile arayış
arkasında.-Caswell ve milislerini ihmal ederek, arayış
Buford'dan sonra Waxhaw'a devam etti. Yaklaştığını bulmak
Bu kolordu, yedi ile Barclay's'te olduğunu söyleyerek bir bayrak gönderdi
yüz adam ve onları verilen şartlara teslim olmaları için çağırdı.
Charleston'da garnizon. Buford, daha önce çağrıları hemen koydu
Üç ayrı öneriyle memurlarının bir konseyi
Kendisi:-Tarleton'un çağrılarına uyalım mı? Terk edelim mi
Bagaj ve hızlı bir hareketle kendimizi kurtarmak? Yoksa güçlendirelim mi
Kendimiz vagonlar tarafından ve yaklaşımını mı bekle?

Birinci ve ikincisi oybirliğiyle reddedildi
Konseyin, onurlarıyla uyumsuz olduğunu ilan ederek
askerler ya da ülkelerine borçlu oldukları görev ya teslim olmak
veya Tarleton'un çıplak ifadesindeki bagajı terk edin. Yoktu
iddiasının gerçeğinin kesinliği ve sadece bir
_Ruse de Guerre_ korkularını alarmlamak ve kansız bir zafer elde etmek için.
Üçüncüsü de yerde olumsuzlandı, ancak yapabilmelerine rağmen
Bu şekilde Tarleton'a karşı kendilerini savunmak için, ama hiçbir succor olmadığı için
Yakın ve Tarleton'un kısa sürede yapabileceği gibi,
Etkili bir direnç yapılamayan Cornwallis, bu
Tedbir mevcut olmayacaktır.

Tartışma kısa süre sonra yürüyüşe devam etmek için bir kararla sonuçlandı,
Düşmanın alımı için mümkün olan en iyi düzeni korumak. Bir
Kısa zaman Tarleton'un borusu duyuldu ve öfkeli bir saldırı yapıldı
Lieut tarafından komuta edilen arka muhafız üzerinde. Pearson. Bir adam kaçmadı. Fakir
Pearson, sırtında uzanırken yüzünde insanlık dışı bir şekilde karışmıştı. Onun
Burun ve dudak eğik olarak ikiye bölündü; Dişlerinin birçoğu kırıldı
Üst çenede ve alt kısım her iki tarafa tamamen bölünmüştür.
Bu yaralar düştükten sonra, diğerleri ile birlikte verildi.
Kafasında, omuzlarında ve kollarında. Onur için adil bir övgü olarak ve
Zavallı Pearson'un iş benzeri sabrı, söz konusu olmalı,
tek bir inilti söylemeden beş hafta boyunca. Onun tek beslenmesi
bir şişeden bir tüyden çekilen süt miydi. O dönemde
tamamen konuşmadan yoksun bırakıldı, ne de ondan sonra belirgin bir şekilde ifade edemez
Yaralar iyileşti.

Bu saldırı Buford'a Tarleton'un Deklarasyonunun ilk onayını verdi
bayrağıyla. Maalesef eyleme hazırlanmaya zorlandı,
Süvari'nin tam eylemine engel olmayan yerlerde.
Tarleton piyadelerini merkezde ve süvarilerini düzenledi.
Kanatlar, çileden çıkmış korkunç bağları ile suçlamaya ilerledi
Şeytanlar. Sertlik ile alındılar ve tamamen kontrol edildiler.
Süvari arkayı kazanıyordu. Buford şimdi bunu daha da algılıyor
Direniş umutsuzdu, bir bayrağın kaldırılmasını emretti ve kolların
Temel, medeni savaş tarafından onaylanan olağan muameleyi bekliyor.
Ancak bu, Tarleton'un Creed'in bir parçası olmadı. Onun görünür bahanesi,
Çünkü, atının öldürüldüğünü ortaya çıkaran acımasız barbarlık
Tıpkı bayrak kaldırıldığı gibi. Buna inanmaktan etkilendi
Daha sonra yapıldı ve Buford adına ihanetine empoze etti;
Ancak, gerçekte, bu susuzluğu tatmin etmek için güvenli bir fırsat sunuldu.
vaat eden her konjonkturda karakterini işaretleyen kan için
Kendisine muhtemel bir ceza. Bayrakla ilerleyen Ensign Cruit,
anında kesildi. Bunu ne yaptıklarının ciddisi olarak görmek
Bekleyin, hayatlarını satmaya çalışıldı
olabildiğince çok; Ama bu tamamen etkilenmeden önce Tarleton
Zalim Myrmidons, bir sahnenin bir sahnesine başladığında onların ortasındaydı.
Ayrıntısız katliam, asla acımasız zulümler
en barbar vahşiler.

Çeyreklere olan talep, nadiren yok olan bir düşmana reddetti, aynı anda
boşuna olduğu bulundu;-bir adam kurtuldu-ve eşzamanlıydı
Hayatta kalanların ifadesi, her insandan sonra on beş dakika boyunca
secde oldu. Süngülerini daldırarak yere gittiler
Herhangi bir yaşam belirtisi sergileyen ve bazı durumlarda, nerede
Birkaç kişi diğerine düşmüştü, bu canavarların attığı görüldü
süngü noktasında en üstte, bunlara gelmek
altında. Yüzbaşı Carter,* topçu komuta eden ve minibüse liderlik eden,
Silahlarını harekete geçirmeden yürüyüşüne devam etti; Bu davranış
Carter karakterine elverişsiz heyecanlı şüpheler ve bunlar
yerdeki parol olması nedeniyle güçlendirildi ve bütünüyle
hakaret veya yaralanma olmadan şirket savaş esirleri haline getirildi. İkisinden biri
Davranışını hesaba katmak için çağrıldı, hiç öğrenmedim. Bunlar
Hariç, bu trajik sahnenin hayatta kalanları Capts'dı. Stokes,
Lawson ve Hoard, Lieuts. Pearson ve Jamison ve Ensign Cruit.


     * Camden'den Capt Benjamin Carter değil.


Bu cesur az sayıda acı çeken bu cesurun anısını unutmak için sevk etmek
suçlu adaletsizlik olun. Erkekler hayatlarını hizmete adadığında
Ülkelerinin ve kaderi çok tek bir felaket olan;
onlarla ilgili dürüst bir endişe var, en iyilerden yayılıyor ve
Kesinlikle memnun edilmesi gereken doğamızın en sıcak duyguları.
Bu, Yüzbaşı John Stokes ile ilgili olarak tuhaf bir şekilde gerçek
Askeri karakterinde belki de
Kardeş memurları, yaralarının sayısından ve ön plana çıkma
acıların. Yirmi üç yara aldı ve asla
Moment hatırlamasını kaybetti, sık sık bana tarzı tekrarladı ve
verildikleri düzen.

Sanguinary çatışmasının başlarında bir ejderha tarafından saldırıya uğradı,
kafasında birçok ölümcül darbe, hepsi de
Küçük kılıç kolayca ayrıştırdı; Bir diğeri sağda, tek
İnme, sağ elini metakarpal kemiklerden kesti. O zamandı
her ikisi tarafından da saldırıya uğradı ve içgüdüsel olarak başını savunmaya çalıştı
Koruma kesilinceye kadar sol kolu ve kol hacklendi
Bilekten omzuna sekiz veya on yer. O zaman başı
Taçın neredeyse tüm uzunluğunu göz kaşlarına açtı. Sonrasında
Düştü, yüz ve omuzlarda birkaç kesim aldı. Bir Asker
Ölüm çalışmalarından geçerek, çeyrek bekleyip beklemediğini sordu mu? Stokes
cevap vermedim, ne de çeyreklere sormak istemiyorum, beni en kısa sürede bitir
olası; Daha sonra onu süngü ile iki kez karıştırdı. Başka sordu
aynı soru ve aynı cevabı aldı ve aynı zamanda onu itti
süngü vücudundan iki kez. Stokes gözünü yaralı bir şekilde sabitledi
İngiliz subayı, bir uzaktan oturan, bir serjeant ortaya çıktığında
ona görünen insanlık ile hitap etti ve ona koruma teklif etti
hayatının riski altında daha fazla yaralanma. Tek istediğim, dedi Stokes,
O memur tarafından onun huzurunda ölebileceğim. Performans gösterirken
Bu cömert ofis, insancıl serjeant onu iki kez koymak zorunda kaldı
ve yoldaşlarının öfkesine karşı onu savunmak için onun üzerinde durun.
Doktor. Adı tutulması gereken Tarleton'un cerrahı Stapleton
Ebedi obloku, daha sonra memurun yaralarını giydiriyordu. Stokes,
her gözeneğe kanama yapan, ondan onun için bir şeyler yapmasını istedi.
Kabukla ve insanlık dışı bir şekilde reddettiği yaralar, kalıcı bir şekilde
Daha insancıl subay tarafından emredildi ve o zaman bile sadece yaraları doldurdu
Parçacıkları,
Birkaç gün boyunca beyin.

Yüzbaşı Stokes, Pittsylvania County, Virginia'nın bir yerlisiydi. O öyleydi
Bar için erken amaçlanan ve olağan yoldan geçerek
Klasik ve diğer hazırlık çalışmaları, uygulamaya başladı
gelecekteki seçkinliğin en gurur verici göstergeleri ile. Ama
Sakin barış arayışları, zihninin zemini ile uyumlu değil, o
Profesyonel emolumentin adil beklentisini bıraktı ve bir
Buford'un alayında kaptanlık.

Bu felakette yaklaşık yirmi yedi yaşındaydı. Onun boyu
ortak standartla ilgiliydi; onun figürü ve görünüşü, onun içinde bile
Göz kamaştırıcı durum, ilham veren saygı ve saygı; ve ateşi
Koyu delici gözünde parıldayan dahi,
sadece tarlaya değil, aynı zamanda tüm sivil departmanlar için
hayat.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasasının kabul edilmesinden kısa bir süre sonra,
Federal mahkemede banka terfi etti-evli özledim
Pearson-ve ilçenin dendiği Yadkin Nehri'ne yerleşti
Stokes, adından sonra.

(İmzalı,)

R. Brownfield.


*****


Binbaşı Keating Simons'dan aşağıdaki mektup, çok geç alındı.
Vücutta veya bu çalışmaya bir not olarak yerleştirilebilir, ancak
Gen'in karakterinin en iyi özelliklerinden birini içerir.
Marion.-Binbaşı Muller ve Binbaşı Simons,
General ve her ikisi de onun güveninde yüksekti.

Savaştan sonra Binbaşı Simons, bir faktörün yararlı işiyle uğraştı,
ve çok sayıda arkadaşın himayesi ve onayını aldı. Sırasında
kendisi savaştan kaynaklanan birçok zorluk altında çalışarak
yardım elini eski arkadaşı generaline genişletti, mücadele etti
aynı nedenden daha büyük utançlar altında ve
Onu birçoğundan çıkarmaya yardımcı olmak için memnuniyet. Bu borç
Minnettarlık unutulmadı; Bayan Marion ölürken ayrıldı
Servetinin yarısı geç Keating Lewis Simons, Esq. en büyük
Binbaşı Oğlu: Ama çubuğun süslenmesinden bu yana iki kısa yıl ve
ülkesinin.


_Charleston, 17 Kasım 1821._

Sayın Bay,

Gen. Marion'un fıkrası seninle ilişki kurmamı istiyorsun, şimdi
Bahsetmek için ilk fırsatı ele alalım. Yılın sonlarında meydana geldi
1782, İngiliz birlikleri Charleston'u tahliye etmeye hazırlanırken:
James 'Adası'nda onları korumak için bir örtü partisi vardı.
ahşap kesiciler, bir diğeri ise Lamprere'nin almalarını korumak için
nakliye için su. Bir polis olan Col. Kosciusko, Gen.
Greene ona kendini ayırt etme fırsatı verecek; Ve
Odun kesicilerin kaplama partisi olarak şimdi
kendini sundu, general ona saldırmak için bir komut verdi,
Yaptı ve çok sayıda erkeğin kaybı ile yenildi ve
Öldürülen cesur Yüzbaşı Wilmot'du.

Aynı zamanda Gen. Greene Kosciusko'ya bu komutu verdi,
Gen. Marion'a yazdı, "sulama partisini anladı
Lamprere'nin noktası, ona bir fırsat verecek kadar konumluydu
Başarıyla Saldırı. "Gen. Marion, "
o noktada İngilizlerin durumunu gözden kaçırdı, ancak
Carolina'da savaş ve düşman gitmeye hazırlanırken, o
onları kendi adamları tarafından rahatsız olmaktan korumak için bir parti göndermişti; O
Zaten yeterince kan dökmüş olan vatandaşlarına emretti.
özgürlüğün nedeni ve başka bir damla dökmeyeceği,
Şimdi gereksiz olduğunda; Hayır, en yüksek onurlar için değil
ona verilecek. "

Bu fıkranın biyografisinde bahsetmeye değer olduğunu düşünüyorsanız
Harika adam, hizmetinizde oldukça.

Çok saygı ve saygıyla,

Ben sevgili efendim,

Seninki çok gerçekten

Keating Simons.




Yazışmalar.


General Lincoln'e Lieut. Col. Marion, Sheldon'da.

          _Head Quarters, Charleston, 31 Ocak 1780._

Sayın,

İşlerin durumu,
Mümkün olan en kısa sürede bir noktaya zorlayın. Hiçbir birlik tutulmayacak
iki yüz hafif piyade ve at dışında sahada.* Sen
Bu nedenle, lütfen sizinle birlikte üç alay arasından seçim yapabilirsiniz, iki
En iyi adamlarınızdan yüz ve en iyi giyinmiş ve organize olanlar
onları uygun memurlarla kolordu. Bagaj ile geri kalanlar
bütünün (hafif birlikler için kesinlikle gerekli olduğu gibi tasarruf)
Hemen bu şehre yürüyecek. Lütfen komutunu alacaksın
Lieut'a kadar hafif piyade. Col. Henderson geldi, beklediğim
Birkaç gün içinde olacak. Bundan sonra seni mümkün olan en kısa sürede görmek istiyorum
Charleston'da.-Cross bunu size Col.
Parker ve bir diğeri Binbaşı Jamieson. Onları doğru göndereceksin
Augusta dört atlı tarafından ortak yolda. İki kişi Col.
Parker bu kasabaya en kısa yolla, diğer ikisi ana dalda rehberlik edecek
Kampınıza Jamieson.


     * Washington's.


Ben efendim,

En itaatkâr hizmetçiniz,

B. Lincoln.


*****


Col. Marion - Col. P. Horry.

_Lynch's Creek, 17 Ağustos 1780.*_


     * Gen. Marion'un komuta etmesinden yaklaşık bir hafta sonra yazılmıştır.
     milis.


Sayın,

Capts'tan toplanacak bu tür adamların komutasını alacaksınız.
Bounneau's, Mitchell ve Benson'ın şirketleri ve hemen devam edin
Santee'ye, alt feribottan Lenud'a kadar ve tüm tekneleri yok et
ve nehirdeki kanolar ve her bir geçiş yerinde gardiyanlar sonrası
Kişilerin Charleston'a veya Charleston'dan geçmesini önlemek, her iki tarafında
nehir.-Gerekli tüm zekayı ve sayısını vereceksiniz
Mümkün olduğunca erken topladığınız erkekler. Hakkında tedarik edeceksin
Yirmi beş ağırlık barut ve orantılı miktarda top
veya swanshot, ayrıca çakmaktaşı ve onları hemen bana gönder
Kingstree, bir ekspres tarafından.

Saygılarımdayım

İtaatkar hizmetçiniz,

Francis Marion.

N. B.-Yüzbaşı Lenud'un şirketinin komutasını da alacaksınız ve
Adamlarınızı kollarla donatın, onları bulabilirseniz, makbuz verir.


*****


Col. Marion'dan Col. P. Horry'ye bir mektup çıkar.


_Lynch's Creek, 27 Ağustos 1780._

Sayın Bay,

Gen. Gates'in harika bir şekilde yenildiğini bildiğim için üzgünüm
kayıp; Charlotte'a çekilmek zorunda kaldı, bu da beni de zorladı
geri çekilme. Ne elde edebileceğiniz erkeklerle gecikme geri çekilmeden yapacaksınız,
Kamp yaptığım Briton'un boynuna. Elde etmek gerekir
Mühimmat, silahlar ve hesaplar ve alabildiğiniz kadar çok at;
Ayrıca, mümkünse göndereceğiniz Georgetown'dan depolar
Nehri Briton'un boynuna.

20. inst. 63. ve Galler Prensi'nin bir muhafızına saldırdım.
Nelson'ın yakınındaki Büyük Savannah'da bir dizi Tories ile alay,
feribot. Yirmi iki düzenli ve iki Tories mahkumunu öldürdü ve aldı.
ve Maryland hattının yüz elli kıtasını yeniden kazandı; bir
Waggon ve bir davul; Bir kaptan ve bir subaltern de yakalandı. Bizim
Kayıp öldürüldü ve Yüzbaşı Benson kafasında biraz yaralandı.


*****


Brik. Gen. Marion'a Adjt. Postell.*


     * Binbaşı John Postell.


_Snow Adası, Aralık. 30, 1780._

Sayın,

Black Mingo'dan Black River'daki bir parti ile devam edeceksiniz.
Pedee'nin ağzı ve bu yere gelin; Tüm tekneleri alacaksın
ve Euhaney'den kanolar ve onları kampa getirmek için Zenci'yi etkileyin;
Bazı erkekleri onları güvende görmek için koyun; Her atı kime alacaksın
Arkadaş ya da düşman olsun, ait olabilir. Tüm kolları alacaksın ve
Hizmetimizin kullanımı için mühimmat. Tüm kişileri yasaklayacaksınız
Georgetown'a herhangi bir tahıl, stok veya herhangi bir hüküm taşıma,
ya da düşmanın onları alabileceği yerlerde, hain olarak tutulma acısına ve
Amerikalılara düşmanlar. Sana katılmayacak tüm kişiler yapacaksın
Mahkumları al ve bana getir. Mümkün olan en kısa sürede geri döneceksiniz.
Düşmanın gücünden kazanabileceğiniz herhangi bir zeka veya
hareketler.

Ben, itaatkar hizmetçiniz,

Francis Marion.

_Emir subayı. Postell._

N. B.-Teknelere mümkün olduğunca fazla pirinç ve tuz getireceksiniz.


*****


General Marion, Yüzbaşı John Postell'e.


_Goddard's Plantation,* Pedee, 19 Ocak 1781._


     * Snow's Adası.


Sayın Bay,

Lieut gönderiyorum. Sizi güçlendirmek için on beş erkekle kral. Hepsine sahip olurdum
Toplayabileceğiniz, pirinç yüklü ve Bay'a gönderebileceğiniz daireler ve tekneler
Joseph Allston'un Parae'nin kuzeyindeki Bull's Creek'teki plantasyonu,
Euhaney için bir feribot olduğu; Ve pirinç orada saklanacak,
Ve tekneler bölgenizde yenilene kadar devam etti
taşınır. Oradan daha yükseğe göndereceğim. Bunu almalısın
ile birlikte olabilecek kişilere ait tekneler için negroes
düşman ya da düşmanın kaybedildiğini düşündüğü mülklerden. Gen.
Greene, bir dizi negro-elli tanıyor-kullanımı için
Ordu. Onları bölgenizde toplayıp bana göndereceksiniz;
herhangi bir ailenin üzülmemeye özen göstermek, ama onları yapabildikleri yere götürmek
En iyi korunmak. Bu negroları gözaltına alacağım
Gönderdiğiniz tekneler. Bir tekne geldi ve ben yardımcı olmak için gönderdim
Diğerlerini kaldırırken. Bana zeka vereceğini yalvarıyorum
Georgetown'daki düşmanın hareketleri ve mümkünse,
Güç: Hangi at ve ayak birlikleri ve kaç milis ve eğer
Onların yörüngesine monte edilmiş herhangi bir top var ve bunlar
yeni işler yapmak. Yüzbaşı W ---- ve Bay S ---- göndereceksiniz ve hepsi
bu tür adamlar (almış veya ilgilendiğinden şüphelenilen
düşman) bana. Mülk taşımak için herhangi bir kişiye maruz kalmamalısınız.
Düşmanın bulundurması veya onlarla herhangi bir ilişkisi var.

Ben sevgili efendim,

İtaatkar hizmetçiniz,

Francis Marion.


*****


Gen. Marion'dan Yüzbaşı Postell'e bir mektup çıkarın.


_ 19 Şubat 1781._

Sayın Bay,

Babanız bahsettiğiniz kanoyu koruyabilir. Ben aldım
Mahkumlar, Bay M'Pherson tarafından* ve onlara görme zevkini verecek
Genel Müdürlük.


     * Depeyter'in Grenadiers Şirketi.


Ben sevgili efendim,

İtaatkar hizmetçiniz,

Francis Marion.


  *****

Gen. Greene'den Gen. Marion'a.


_Camp, Pedee'de, 19 Ocak 1781._

Sayın Bay,

Yüzbaşı Odingsells'ten kapalı mektup geçen akşam elde edildi,
Onu konuyla ilgili siparişler için size başvurmaya yönlendirdim. Bende
Müstakil Binbaşı Anderson, bin düzenli ve yüz
Virginia Militia, Bay Amy's Mill'deki Tories'e saldırmak ve dağıtmak için,
Browning Creek'te. Parti dün yürüdü, çaba emri
onları şaşırtmak; Belki de biraz müfreze yapabilirsin
başarılarına katkıda bulunacaktı. Son hesaplara göre, Lieut. Sütun
Tarleton, Gen.
Broad River çatalında olan Morgan. Lord Cornwallis içeri giriyor
onu örtmek için güç. Cevabının uygulanabilirliğe saygı duymasını diliyorum
Nelson'ın yakınlarındaki parti şaşırtıcı; rota ve yapacağın zor
ayrılabilme. Bu soruşturma, en büyük olanı gerektiren bir konudur
gizlilik.

Ben sevgili efendim,

En itaatkar mütevazı hizmetçiniz,

N. Greene.


  *****


Gen. Greene'den Gen. Marion'a. _Camp,* 22 Ocak 1781._


     * Camp Hicks.


Sayın,

18'inci mektubunuzu aldım,
halkınız ve düşman arasında birkaç küçük çatışma
Akıllıca ve onları çok onurlandırın. Üzgünüm, çok az at için uygun
Büyük bir istedik olduğumuz gibi, hizmet çeyreğinizde olacak. Almak
olabildiğince çok, ve on beş veya yirmi kişiyi kampa gönderelim
Zaman kaybı, derhal hizmet için aranıyorlar. Binbaşı Hyrne kim
Mahkumlar Genel Müdür Yardımcısı olarak atandı,
Bay Walter ile iş. Haftalık ile beni tercih etmek için lütfen yalvarıyorum
Altınızda hizmet veren milislerin geri dönüşleri ve at sayısı
hizmette ve üzerinde çalıştıkları belirli görevler var,
her Pazartesi sabahı yapılacak. Ayrıca ayrı iadeler diliyorum
Sizinle hizmet veren kıta birlikleri, memurların rütbesi ve isimleri,
ve ait oldukları kolordu.

Ben efendim, en itaatkar hizmetçiniz N. Greene.


*****

Brik. General Marion, Yüzbaşı John Postell'e.


23 Şubat 1781._

Sayın,

Belirli koşullar hemen yürüyeceğinizi arzu ediyor
Kingstree'de bana katılma emriniz altındaki tüm adamlar; Mecbursun
Bana gelene kadar zorla yürüyüşlerle devam edin, hiçbir zaman olmayacak
kayıp. Gönderinizi herhangi birine izin vermeden olabildiğince gizlice bırakın
Nereye gittiğinizi veya onu terk etme niyetinizi bilin.

Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz Francis Marion.

[Bu tarihten altı gün sonra Gen. Marion,
Bahsettiğimiz keşif gezisi, sayfa 91.] [Bölüm III paragraf
7-Supernerary Memurların Partisi, yakalanan ve yok eden
İngiliz Malzemeleri.-A. L.]


*****

Gen. Greene'den Gen. Marion'a.


_Camp, Pedee'de, 23 Ocak 1781._

Sayın Bay,

Tüm yenilgi için sizi tebrik etmek için özellikle zevkim var
Lieut altındaki düşmanın. Col. Tarleton. Binbaşı Giles, bu an
geldi, zevk aldığım görkemli zekayı getiriyor
İletim.

17. sırada, gündüz kırmada, on bir yüz ve
Elli İngiliz birlik ve elli milis, Gen. Morgan'a saldırdı.
Kovpenlerde, Pacolet ve Broad Nehri arasında, iki yüz ve
doksan piyade, seksen süvari ve yaklaşık altı yüz milis. .
Eylem elli dakika sürdü ve oldukça şiddetliydi. Cesur birliklerimiz
düşmanı süngü ile suçladı ve onları tamamen yönlendirdi
Yüz elli, iki yüzden fazla yaralandı ve daha fazlasını aldı
İki parçalı mahkumlar hariç beş yüz mahkum
topçu, otuz beş vagon, yüz ejderha yukarı
atlar ve sadece on adam öldürüldü ve elli beş yaralı.
Arabaş partimiz düşmanı yirmi milden fazla takip etti. Hakkında
Otuz görevli memur mahkumlar arasında. Col. Tarleton
atı öldürüldü ve yaralandı, ama iki yüzle kaçtı
birliklerinin. İletişim kurmanızı dilerim bu önemli zeka
Lieut. Mümkünse Col. Lee. Onu yazmak için zamanım yok. Eğer varsa
Georgetown saldırıya uğramamış, keşke özel olarak iletebilseydi
garnizon.

Saygılarımdayım, en itaatkar mütevazı hizmetçiniz N. Greene.


*****

Gen. Greene'den Gen. Marion'a bir mektup çıkarın.


_Camp, Pedee'de, 25 Ocak 1781._

Sayın Bay,

20. mektubunuz benden önce; Bundan önce umarım var
Lieut'un yenilgisiyle ilgili kabul edilebilir haberleri aldı. Col. Tarleton tarafından
Gen. Morgan; Bundan sonra hiçbir şey zor görünmeyecek.


*****

General Huger to Brig. Gen. Marion.


_Camp, Hick's Creek, 28 Ocak 1781._

Sayın Bay,

Gen. Greene, Santee'yi geçmeye çalışacağınızı ve eğer
Düşmanın bazı dergilerine ulaşın ve onları yok edin. Ben
Uygulanmayan herhangi bir önlemi vermeyeceğine ikna etti
bu işi etkilemek. İnfaz tamamen kararınıza bırakılır
ve adres.

Ben, sevgili efendim, çok saygıyla, en itaatkar mütevazı hizmetçiniz, öyle.
Huger.


*****

Gen. Marion, Capt. John Postell.


_Cordes 'Plantation, 29 Ocak 1781._

Sayın Bay,

Santee Nehri'ni yirmi beş adamla geçecek ve zorla yapacaksın
Watboo Köprüsü'ne yürüyün, her birinin tüm İngiliz mağazalarını yaktı.
tür; Orada küçük bir koruma bulmanız mümkündür, ki
Sürpriz, ama yanında mahkum getirmeyin. Aynı şeyi döndüreceksin
yol ve daha önce yapılması gereken aynı yerde nehri geri al
Ertesi sabah gün ışığı. Amacımı watboo'da etkiledikten sonra
Monk'un köşesinde gelmek ve herhangi bir mağazayı yok etmek için yoldan çıkın veya
Orada bulabileceğiniz vagonlar. Watboo'daki insanlardan ne öğrenebilirsin
Koruma köşede var; Çok güçlü olması gerekiyorsa
o yeri denemek. Watboo'ya giderken,
kilisede koruma; Eğer varsa onu bırakacaksın; düşüneceksin
Her türlü İngiliz mülkiyeti hükümleri. Hepsinin yıkımı
Yukarıda belirtilen yerlerdeki İngiliz mağazaları en büyük
bizim için sonuç ve sadece cesaret ve keşif gerektirir. Dikkatli ol
Adamlarınız liköre girmedikleri veya kendilerini yağmalamakla tıkamadıkları için
Onların geri çekilmelerini tehlikeye atmak için.

Ben yanındayım, sevgili efendim, itaatkar hizmetçiniz Francis Marion.


*****

Gen. Greene'den Gen. Marion'a.


_Camp, Guilford Court House'da, 11 Şubat 1781._

Sayın Bay,

31. ult. ve senden vermenizi isteyin
Ruh ve Adres için Binbaşı ve Yüzbaşı Postell'e özellikle teşekkürler
Santee üzerinden emirlerinizi yerine getirdiler. Geçişin
Santee kendi takdirinize bağlı olmalıdır. Sanırım olurdu
güvenlik ile yürütülebiliyorsa birçok avantajla katıldı. Gen.
Sumter, Güney Carolina'nın tüm milislerini çağırmak istiyor ve
onları düşmanın mağazalarını yok etmek ve onları şaşırtan
eyaletteki işler. Lütfen onunla iletişim kurmak ve uyum sağlamak
Daha Fazla Ücretsiz Olmak İçin Daha İyi Bir Fırsatımız Oluncaya Kadar Gelecek Operasyonları
ilişki. Ruhlarını korumak için büyük bir aktivite gereklidir.
Batık insanlar ve güvenliğe saygı duyan düşmanı alarm vermek
gönderilerinin. Dün gece bu yerde bir kavşak oluşturduk, ama
Gücümüz düşmandan çok daha düşük, tehlikeye atmaya cesaret edemeyiz
Kaçınılabilirse genel eylem, ama olabileceğinden emin değilim.
Düşman otuz mil içinde, sığ ford'a doğru
Yadkin.

Ben sevgili efendim, en itaatkar mütevazı hizmetçiniz N. Greene.


*****

Gen. Greene'den Gen. Marion'a.


_Camp, Halifax Court House, Virginia, 16 Şubat 1781._

Sayın Bay,

6. Inst. Ve şaşırdım
Bu Col. Baker veya Capt. Snipes, benim
Santee'yi geçmek için talimatlar. Milisleri teşvik edeceksin
ve onların eforlarına devam etmeleri için onları meşgul edin.
Sezonda kuzeye geldiğimizde size yardımcı olacağız. .
Düşmanın hareketleri o kadar hızlıydı ki, milislerin azı bize katıldı
Bizi geçme gerekliliğine indirgeyen Pedee'den yürüyüşümüzde
ya da çok eşit olmayan terimlerle bir eylem riske atıyor. Düşman üzerinde
nehrin kıyıları, ancak bu ülkenin halkı içinde görünüyor
ciddi. Umarım yakında Lord Cornwallis'i sırayla itebiliriz. BEN
Size Guilford'dan yazdı, umarım aldın.

Ben sevgili efendim, en itaatkâr hizmetçiniz N. Greene.


*****

General Marion'a Lieut. Col. Balfour.


_Santee, 7 Mart 1781._

Sayın,

Yüzbaşı John Postell'i bazı mahkumları değiştirmek için bir bayrak gönderdim.
Georgetown Komutanı Yüzbaşı Saunders kabul etmişti, ancak aksine
Milletler yasası, mahkum olarak ele geçirildi ve gözaltına alındı. Gibi
Davranışının sizin tarafınızdan onaylanacağını hayal edemiyorum, umarım
Bayrağımın taburcu edilmesi için sipariş verilecek veya yapmalıyım
Hemen Kongreye bu ihlal hakkında bilgi verin. Kötü sonucu
Hangi önleme gücünüzde. Şikayet ettiğim için üzgünüm
Memurlarım ve erkeklerim capt. Saunders; .
Memurlar, hiçbirini yapamadıkları küçük bir yerde yakından çalışır
Ayakta durun ya da uzun süre yalan söyleyin, ne de yarıdan fazla rasyona sahip değiller. Bende
ellerime düşmüş memurlarınıza ve erkeklere bir
farklı bir şekilde. Bu kötülükler gelecekte önlenmezse
Misillemeyi önleme gücümde değil. Lord Rawdon ve Col. Watson
sözde suçlar için tugayımdan üç kişiyi astım,
Elimdeki adamlarınızın çoğu acı çekiyor. Umarım bu önlenir
Gelecek, çünkü bu insanlık ve hassasiyetle hareket etmek dileğim
Talihsiz adamlar, savaş şansı gücümü atabilir.

İtaatkar hizmetçiniz Francis Marion olmaktan onur duyuyorum.


*****

General Marion, İngilizlerden Col. Watson'a.


_Santee, 7 Mart 1781._

Sayın,

Kapalı, mümkün olan en kısa sürede iletilmesini dilediğim bir mektup.
Hiç şüphe yok ama gönderilen bir bayrağı görmek için şaşıracaksın
silahlı bir partinin başı. Bunun nedeni, Yüzbaşı Saunders,
Georgetown Komutanı, ulusların yasasını, alarak,
mahkumları taşıyan Yüzbaşı Postell'i gözaltına almak ve hapsetmek
onun tarafından kabul edilen değişim. Mahkumların asılması ve
Bir durma yapılmazsa, bayrağımın ihlali misilleme olacak
Tüm medeni ülkeler için utanç verici olan yargılamalar. Hepsi senin
ellerime düşen memurlar ve erkekler ile tedavi edildi
insanlık ve hassasiyet; Ve içtenlikle mecbur olmayabilirsem
eğilimlerime aykırı davranmak; Ama mutsuz benim gibi muamele
Savaş şansının düşmanlarımın eline geçebileceği takipçiler
Alın, ellerime düşenler bekleyebilirler.

İtaatkar hizmetçiniz Francis Marion olmaktan onur duyuyorum.


*****

Gov. J. Rutledge'den Gen. Marion'a bir mektup çıkardı.


_Camp, Haw River'da, 8 Mart 1781._

Beklediğim boş milis komisyonlarını henüz almadım.
Richmond'a gelmeden önce biraz alamazsam, biraz olacağım
Basılı ve size iletilir. Bu arada brevets vereceksin,
_ ve birkaç kişi üzerinde yeterli otorite taşıyabilmeniz için
Tugayınızdaki memurlar, bunlardan herhangi birini kaldırabilir ve başkalarını atayabilirsiniz.
Onların yerine, zaman zaman, uygun düşündüğünüz gibi ._


*****

Sütun N. Balfour'dan Brig. Gen. Marion.


_Charleston, 12 Mart 1781._

Sayın,

7. inst mektubunu aldım. tutuklanmasına saygı duymak
Yüzbaşı John Postell, Georgetown'a ateşkes bayrağı ile suçlandığında,
ve ulusların yasasının ihlali ile aynı şeyden şikayet etmek. En iyisi
Cevap O zaman şartlı tahliyesinin iletimi olan
bu yasanın ihlalinin yanı sıra
onur, sadece bir orduda hareket eden o beyefendi ile dinlenin
En ciddi bağlarla bir durumda kalma kapasitesi
tarafsızlık.


*****

Col. Balfour'dan Gen. Marion'a.


_Charleston, 21 Mart 1781._

Sayın,

Bizimden birini gözaltına aldığınızı bulmaktan çok şaşırdım
Memurlar,* size bir ateşkes bayrağıyla gönderildi ve onun altında hareket ediyor
yaptırım; Bu gerçekten ulusların ve
savaş, Yüzbaşı Postell davasında şikayet ettiğiniz gibi ve
Hemen düzeltilmezse, en çok cezalandırmak zorunda kalacağım
en şiddetli misilleme ile örnek bir şekilde. Eğer bu eylemde sen
Yüzbaşı Postell davasına, 12. mektubum
Inst. Kesinlikle sizi ne kadar farklı olduklarına ikna etmiş olmalı
her açıdan; Ama böyle bir davranıştan sonra gebe kalmalıyım efendim,
Bu mektup size ulaşmamış olabilir, şimdi sizin için bir kopya ekliyorum
bilgi ve mahkumiyet. İnanç ihlal edildiğinden gözlemleyeyim
Capt tarafından. Postell, doğal olarak bize yakalama için bir nesne oldu ve
Ceza, ne olursa olsun karşılanabilir ve tartışmak için
haklı gözaltına alınmasından, benzerleri en çok olanlara uzatma hakkı
Davranışlarında kesin bir şekilde dik, bir hak ve
yanlış ve herhangi bir ilişkinin olabileceği tüm ilkelerin ihlali
savaşta savaşta birbirleriyle geçiyor.


     * Yüzbaşı Merritt.


Ben efendim, en itaatkar mütevazı hizmetçiniz N. Balfour.


*****

Col. Watson'dan Gen. Marion'a.


_Blakely's, 15 Mart 1781._

Sayın,

Aldığım mektubu göndermek için aldığınız olağanüstü yöntem
Senden, ne demek istediğini tahmin etmeyi oldukça zorlaştırıyor
bu savaşı sürdürmek ve bu nedenle beni modayı almaya teşvik ediyor
Nötr bir kişi aracılığıyla size hitap etmek. Taşıyıcı küçük bir çocuk
John Witherspoon'un. Bir subayımız var ve yaralandı,
Daha iyi halledilebilecekleri yere göndermekten memnuniyet duymalıdır. BEN
Bu nedenle, geçmelerine izin verilip verilmeyeceklerini bilmek dileğiyle
Partilerinizden Charleston'a kesinti.

Seninki & c. (İmzalı) John Watson.

P.S.-Onlarına itirazınız yoksa, çok iyi olacaksınız
Onlar için bir pas gönderin.


*****

Col. Watson'dan Gen. Marion'a.


_Blakely's, 16 Mart 1781._

Sayın,

Davranışınızın bir ayrıntısına girmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum veya
kendimizi haklı çıkarmak için kelimelerle. Taşımak istediğini söylediğin
Medenileşen uluslarla her zamanki gibi savaşta,
Durum yaptım. Herhangi bir şeyin alınmasını önlemek için özen gösterilir
Bize karşı silah taşımayan veya doğrudan yardım etmeyenler
düşmanlar; Diğer insanlar ne olursa olsun, yağma demiyoruz,
Ancak mülkiyet düşmandan alınan mülk; Ve ne taşınamaz
Eğer uygun düşünürsek, rahatça yok ederiz. _ Evlerin yanması
ve düşmanlarımız olan sakinlerin mülkü gelenekseldir
tüm uygar ülkelerde.
aileleri, üzücü kadınlar ve çocuklar için zamandır, öyle
hizmetimizdeki herhangi bir memur tarafından karşılaşmaktan uzak
Aksine, mümkün olan her yardım onlara verilir.

Ben, efendim, seninki & c. (İmzalı) John Watson.


*****

Yüzbaşı John Saunders, Gen. Marion'a.


_Georgetown, 24 Mart 1781._

Sayın,

Kapalı Lieut'tan alındı. Col. Balfour, emirleri ile
Onları size ilet. Bu kadar belirgin bir farklılık var
Bay Merritt ve Bay Postell'in davaları, Bay
Merritt hemen gönderilecek. Capt tarafından duymaktan mutluluk duyuyorum.
Dün ellerime düşen Spencer, Bay'ın gözaltına alınması
Merritt, uygunsuz bir şekilde göndererek bu eylemden eşit olarak ortaya çıkıyor
bayraklı kişi.

Ben, efendim, seninki & c. (İmzalı) John Saunders, _Commandant, Georgetown._


*****

Gen. Greene'den Gen. Marion'a.


_Camp, Deep River, 4 Nisan 1781._

Sayın Bay,

Bu size Yüzbaşı Conyers tarafından verilecek,*
Biz düşündük. İçin hüküm toplamak için gönderilir
ordunun geçimini sağladım ve bu gerekli olan bu konuda ona yardım edeceksin
işletme. Ordu yarın yürüyecek ve umarım hazırlanırsın
operasyonlarını önemli bir güçle desteklemek; Gen. Sumter
Yazılı, ve şüphemle bizimle işbirliği yapmaya hazır olmayacağına şüpheliyim. .
Kaptan size Lord Cornwallis'in Manoevers'ın tam bir tarihini verebilir
Bu durumda ve birkaç çatışmanın yanı sıra savaşın
Nihayet düşmanın geri çekilmesiyle sona eren Guilford ve onun
Lordship aceleyle koşmak zorunda kaldı.


     * Binbaşı Conyers'dan kısa bir süre sonra.


Ben, sevgili efendim, seninki & c. N. Greene.


*****

Gen. Greene'den Gen. Marion'a.


_Head mahallesi, dul kluemaker's, 17 Nisan 1781._

Sayın Bay,

Camden için yürüyüşümüzde ve ertesi gün orada olacağız
Yarın. Düşmanın gücüne saygı duyuyorum ve
Güney Carolina'daki durum ve aynı zamanda Lord Cornwallis'in hareketleri. Bu
Son durum, güvenliğimiz için en yüksek öneme sahiptir.
ordu ve ben bana yapabileceğin tüm zeka iletişim kurman için yalvarıyorum
Elinizden geleni yapın ve yapabileceğiniz her şeyi elde etmek için önlemler alın. Lieut. Col. Lee gitti
Santee'ye doğru; Ona istihbarat eşit derecede gereklidir
Ben. Bu nedenle ona buna göre bilgi göndermeniz için lütfen. Yapmak
Zaman ya da ağrıları boşaltın ve mümkün olan en kısa sürede iletmeyin.
Mevcut gücünüz ve durumunuz, belirli bir
hesabı. Lütfen bana Col. Horry'nin saldırısının resmi bir hesabını verin
Watson'ın müfrezesinin bir partisi üzerine.

Ben, sevgili efendim, seninki & c. (İmzalı) N. Greene.


*****

Col. Harden'den Gen. Marion'a bir mektup çıkar.


_Camp, SaltKetcher'da, 17 Nisan 1781._

Sevgili General,

Yürüyordum ve Pocotaligo'da Fort Balfour'un görüşüne girdim.
gün içinde saat on iki; Adamlarımı yerleştirdim ve en iyisini gönderdim
Onları çizmek için atlar, ama neyse ki Cols. Fenwick ve Letchmere
VanBerst ve yedi ejderha ile alındı ​​ve
Ben; Gerisi kalede idi. Sonra Capt. Harden'i bir bayrakla gönderdim.
Kalenin ve içindeki adamların teslim olmasını talep edin; Cevap için gönderdiler,
Vazgeçmezlerdi. İkinci kez gönderdim ve onlara şunu söyledim
Eğer kaleyi fırlatmak zorunda olsaydım, çeyrek vermeyeceğim. Sütun
Kelsel daha sonra düşünmek için yarım saat istedi. Ona yirmi dakika verdim:
Daha sonra kaleyi verdiğim şartlardan vazgeçmeyi kabul ettiler; ve
İki saat, bir milis albay ile kale, bir büyük, üç kaptan,
Üç Teğmen ve Altmış Ayrıcalık Col. Fenwick's, Bir Teğmen
ve atlarıyla yirmi iki ejderha, bana vazgeçti ve onlar
Abbatis olmadan yürüdü ve kollarını kazdı; Ve içeri girdim
ve ona sahip oldu; Ve o gece ve ertesi gün vardı
yok edildi.

(İmzalı) Wm. Sert.


*****

Gen. Marion - Gen. Greene.


_Fort Watson, (Scott's Lake) 23 Nisan 1781._

Sayın,

Lieut. Col. Lee, 14. inst Santee'de benimle bir kavşak yaptı. sonrasında
Deep River'daki Ramsay'ın Mill'den hızlı bir yürüyüş
sekiz gün. 15'inde bu yere yürüdük ve yatırım yaptık. Umudumuz
sularını kesmekti. Hemen bazı tüfekler ve kıta
Kale ve göl arasında görev aldı. Kale küçük bir
Tepe, kırk feet yüksekliğinde, stoklanmış ve üç sıra abbatis etrafında
BT. Adamlarımızı ateşlerinden kaplayacak kadar yakın ağaç yok. Üçüncü gün
Yatırım yaptıktan sonra, düşmanın yakınında bir kuyu battığını gördük.
onları engelleyemediğimiz stok; Yerleşimimiz olmadığı için
Yaklaşımımızı yapmak için araçlar, hemen bir eser kurmaya karar verdik
yükseklikte kaleye eşit. Bu zorlu çalışma bunu tamamladı
Sabah, onu üstlenen Binbaşı Maham tarafından. Daha sonra bir konaklama yaptık
Dağın stokunun yanında. Bu harika bir şekilde gerçekleştirildi
Ensign Johnson ve Bay Lee'nin Ruh ve Adresi, Col.
Lee'nin Lejyonu, zorlukla tepeye çıktı ve
Komutanı bir bayrak kaldırmaya teşvik eden Abbatis; ve Col. Lee ve
Kendim, umarım olabileceğini umuyorum
sizin tarafınızdan onaylandı. Bu vesileyle kaybımız iki öldürüldü ve üç
Kıtalar ve üç milis yaralandı. Özellikle borçluyum
Col. Lee, tavsiyesi için ve her yerinde tartışılmaz bir özen için
Bu sıkıcı operasyonlar, olabildiğince güçlü küçük bir gönderiye karşı
İyi yapılmış ve istenebilecek en avantajlı noktada.
Lejyon ve milislerin memurları ve adamları her şeyi gerçekleştirdi
Bu beklenebilir ve tugayımdan Binbaşı Maham,
özel bir şekilde, bu başarının büyük bir kısmı,
gayret, esas olarak bir kulenin dikilmesinde
Kalenin azaltılması. Kısacası efendim, en büyük yardıma sahiptim
emrimin altındaki her birinden. Kapalı mahkumların bir listesidir ve
Alınan mağazalar ve zaman kaybı olmadan,
kale; daha sonra Santee'nin yüksek tepelerine yürüyeceğim,
Yüzbaşı Richardson's ve emirlerinizi bekliyor.

(İmzalı) Francis Marion.


*****

Gen. Greene'den Gen. Marion'a bir mektup çıkarın.


_Camp, Camden'den önce, 24 Nisan 1781._

Sayın Bay,

Bize verdiğiniz önlemler için teşekkür ederim
hükümler ve iletişim kurduğunuz zeka için. Bir alan parçası
Yardımınıza gelmek, umarım sizi ve Col. Lee'yi etkinleştirir
kaleye sahip olmak için. Topçu ile bir tane alacaksınız
yüz kilo toz ve dört yüz pound kurşun; Keşke benim
Mevcut stok size daha büyük bir arzı iletmemi sağlayacaktır, ancak
olmayacak, sana neredeyse yarısını gönderdik.

(İmzalı) N. Greene.


*****

Gen. Greene'den Gen. Marion'a.


_Head mahalleleri, Camden'den önce, 26 Nisan 1781._

Sayın Bay,

23d tarihli iki mektubunuzun alındığını kabul etmeliyim ve
25. inst. Fort Watson'a karşı başarınız için sizi tebrik ediyorum.
Son derece onayladığım ve kendimi hissediyorum
Özellikle size borçlu ve altınızdaki tüm memurlar ve erkekler,
Ruhları, azim ve vesileyle iyi davranışları için. .
Düşman dün bize ilerledi ve bize savaş verdi. Çatışma
Kısa ve bir zamanlar bize avantaj vaat etmek için görünüyordu; Ama biz
emekli olmak ve sahadan vazgeçmek zorunda; Maddi kayıp olmadan olsa da.
Şimdi Camden'in beş milindeyiz ve bunu bir
Yine iki gün. Daha kesin bir şekilde çalışabilmemiz mümkün olabilir
Bu gönderiye karşı, hemen yukarı çıkacağından memnun olmalıyım
Yardım ve şehrin kuzey tarafında görev yapın. Ben ayrıldım
Birkaç kıta eskortu ile yardımınıza bir saha parçası
Binbaşı Eaton komutası altındaki birlikler. Göndereceğine sevindim
Onları bir rehber ve kampınıza götürün.

Ben efendim, büyük bir saygı ve saygı ile, sizinkiler & c. (İmzalı) N. Greene.

P.S.-Camden'in yedi mil içinde yükseleceğine sevindim.


*****

Gen. Greene'den Gen. Marion'a.


_Camp, Cornal's Creek'te, 9 Mayıs 1781._

Sayın Bay,

6. anın seninkini tercih ediyorum. Üzgünüm milisler
terk etmek,* çünkü daha fazla destek yok. Etkilenmişlerse
uygun ilkelerle ve özgürlük sevgisinden etkilenmişlerdi ve
Kölelik korkusu, zorluklarda küçülmeyeceklerdi. Eğer olsaydı
Ülkeyi kurtarmak için yeterli güç, yardımları istenmeyecekti,
ve çöllere gerçek ilgileri ile iyi tanışamazlar
Biz, çünkü gücümüzü eşitsiz olarak düşünürler.
rızası olmadan ülke. Seni gördüğüme her zaman mutlu olacağım
Merkez mahalleleri, ancak ciddi bir şekilde ayrılmayı istemek istediğinizi düşünemiyorum
Philadelphia'ya git. Görevinizin anlaşılmaz olduğu doğru, ama
Diğerlerinden daha fazla değil. Şimdi yedi yıl geçiyor
Bu savaşın başlaması. Bir saatlik bir saat yokluğum olmadı
ne de kendi özel işlerime en az dikkat çekmediler. Eyaletiniz
istila edildi; Hepiniz tehlikede; Yapılanlar hiçbir şey ifade etmeyecek
Sonuna kadar ısrar etmedikçe. Sıkıntıda bir karı bıraktım ve her
Sevgili ve değerli bir şey, gelip size tüm yardımı karşılamak için
güç ve bizi zorluklarımızın ortasında bırakırsanız,
hizmeti tanıtmak için gücünüzde çok şey var,
ordunun ruhlarına nem, ilk adamların
Devlet, daha fazla şımartmak için yoğun hizmetten emekli oluyor.
kabul edilebilir eğlence. Ancak, reddetmek isteme nedenleriniz
Milislerin komutası, hayal ettiğimden daha acil olabilir. Yapacağım
Bu nedenle, sizi görene kadar bu konu üzerine başka bir şey ekleyin. Sebeplerim
Ejderhalara çok aceleyle saygı duyduğum için sıkıntıdan
İçindeydik. Eğer atları milislerden almak istemem değil
Kamu hizmetini yaralayacak-yapabileceğiniz etkiler ve sonuçlar
Benden daha iyi yargıç. Önemli hizmet verdiniz
emriniz altında milislerle halka açık ve büyük bir onur yaptı
kendin; Ve durumunuzu daha az kabul edilebilir kılmak istemem
Onlarla birlikte, çok büyük bir amaca cevap vermedikçe; Ve bu ben
Kendimi ikna et, halkı tanıtma arzusundan kabul edersiniz.
iyi. Kuşattığın kalede başarılar dilerim. Lord Rawdon
Dün dışarıda; Bir geceyi daha önce Sawney'in yeni bir pozisyon aldık
dere ve sanırım saldırıya geldiğini, bizi de bulmayı beklediğini düşünüyorum.
Yirmi beş Mile Creek. Sawney's Creek'teki pozisyondan hoşlanmadık
Bir eylemi riske atmak ve bu nedenle bu yerde yeni bir tane aldı,
at, hafif piyade ve picketts'i eski kampta bırakmak;
Düşman geldi ve derenin diğer tarafına çizildi, ama
Geçmeye çalışın ve geceden önce Camden'e emekli oldu. İçindeyiz
Virginia milislerinin ve bazılarının büyük bir takviyesinin günlük beklentisi
kıta birlikleri; Bunlar geldiğinde operasyonlarımızı zorlayacağız
daha fazla canlılık. Lord Cornwallis hakkında başka bir haber yok.


     * Bu mektup Marion'un birine bir cevaptır (ki
     kayıp,) Fort Watson'a geldikten kısa bir süre sonra,
     seksen adam.  Bkz. Sayfa 109. [Bölüm III Paragraf 26. Bkz.
     SIMMS daha eksiksiz ayrıntılar için.-A. L.]


Ben, efendim, en yüksek saygıya ve saygıyla, sizin, & c. N. Greene.


*****

Gen. Greene'den Gen. Marion'a.


_Camp, doksan altıdan önce, 10 Haziran 1781._

Sayın Bay,

22d ve 29.
ult. Düşmanın Georgetown'dan ayrıldığını duymak bana büyük zevk veriyor,
Ve ben seninle görüşürüz, bunun pek çok iyiliğe katılacağına
Ülkenin bu kısmının sonuçları. Siz söküldükten sonra
Düşmanın eserleri, gücünü toplayacaksınız, pozisyonu alacaksın
bahsedilen ve Gen. Sumter ile birlikte hareket ederek,
Size daha önce verdiğim tavsiye. Seni tebrik etmekten zevk alıyorum
Augusta'daki düşmanın kalesinin azaltılması. Bu olay şu anda gerçekleşti
7. Inst. kapitülasyon yoluyla; Ve umarım birkaç gün içinde zevk almayı
Bu yerin azaltılması için sizi tebrik etmek; Ama biz karşıtız
Garnizon birçok zorluk için büyük bir obtureans ile direnir.

Ben, efendim, her saygı ve saygının duygusuyla, sizin, & c. N.
Greene.


*****

Gen. Greene'den Gen. Marion'a bir mektup çıkarın.


_Head mahalleleri, Sandy River yakınlarında, 25 Haziran 1781._

Sayın Bay,

Congaree'ye tarihlenen mektubunuzla tercih ediyorum. Düşman var
Havva'nın üzerindeyken doksan altı kuşatmayı yükseltmeye zorladı
teslimiyet. Lord Rawdon'a karşı savaşmış olmak benim dilemimdi
Doksan altıya ulaştı ve gücünüzü toplayabilir miyim ve
Gen. Sumter ve Pickens'ten bunu yapardım: Ve biz ikna oldum
onu yenmiş olmalı; Ama yalnız bırakıldığım için emekli olmak zorunda kaldım.

(İmzalı) N. Greene.





Finis.





Notlar:

(1) Bu etex hakkında.

(2) A. S. Salley'in 1948 baskısından tanıtımı.

(3) Puristler için: metne değişiklik ve düzeltme listesi.



(1) Bu etex hakkında.


Bu ETEXT ORİJİNAL 1821 Baskısı ve 1948'den hazırlandı.
baskı. Metinde herhangi bir farklılık söz konusu olduğunda, 1821 Baskı
bariz bir hatanın olduğu durumlar dışında kullanıldı (
saflar). 1948 baskısı orijinal metni korumasına rağmen
Mümkün olduğunca, birkaç hata süründü-sadece bir tane değiştiren
Metnin anlamı ve sadece küçük bir şekilde. Bu etext kopyalandı
iki kez ve "fark" kullanılarak elektronik olarak karşılaştırıldı. Bu en çok yabani otlar
hatalar, böylece bir dizi hatanın düzeltilmesi ile
Orijinal, bu büyük olasılıkla bugüne kadarki en temiz kopya. Anlayabildiğim kadarıyla, orijinal metin yalnızca iki kez yayınlandı
Değişmemiş Formda: 1821'de (Gould ve Riley, Charleston, S.C.) ve
1948. Bu metni bulmayı çok zorlaştırdı. Ben borçluyum
Bunları temin etme yardımları için aşağıdakiler:

Halk Kütüphanesi'ndeki Güney Edebiyatı bölümündeki kütüphaneciler
Birmingham, Alabama'da, 1821'i aramaya yardım ettiği için
baskı.

Carolyn Lancaster, (Lancaster_carolyn/furman@furman.edu) Bir kütüphane
Furman Üniversitesi Özel Koleksiyonlar Bölümünde Asistan
Kütüphane, Greenville, South Carolina, bana nazikçe yardım ettiği için
1821 baskısının bir fotokopisi. (Koleksiyon güneyi içerir
Carolina Baptist Materyalleri ve Furman Üniversitesi Arşivleri ve daha eski,
Mevcut olmayan, bunun gibi "nadir kitaplar".) Telefon: (864) 294-2194.
Faks: (864) 294-3004. Posta: Özel Koleksiyonlar, Furman Üniversitesi
Kütüphane, 3300 Poinsett Hwy., Greenville, SC 29613. Web:
http://carolus.furman.edu/library/welcome

Gary M. Johnson, Kongre Kütüphanesi'nde (gjohnson@mail.loc.gov),
1948 baskısının bir kopyası da dahil olmak üzere büyük bir yardım. Çevrimiçi
Kongre Kütüphanesi Kataloğu: http://lcweb.loc.gov/

Bu ETEXT Alan Robert Light tarafından hazırlandı
(alight@mercury.interpath.net), Güney'in eski bir üyesi olarak
Carolina Ulusal Muhafızları, konuyla özel bir ilgiye sahiptir. İki
İlgili çalışmalar zaten çevrimiçi, Project Gutenberg ve
Belki diğer kaynaklardan. http://www.cs.cmu.edu/web/books.html bir
İyi bir site. Rev. Mason tarafından Francis Marion'un biyografileri
Locke Weems ve William Gilmore Simms. Weems biyografisi dolu
hatalar ve literatür olarak tarih gibi daha yararlıdır. Weems
George Washington ve hakkında fıkra icat eden aynı yazar ve
kiraz ağacı. William Gilmore Simms önde gelen bir Güney Carolina idi
Tarih, kurgu ve şiir kitabı yazan yazar. 1844'ü
Marion biyografisi, üçün kapsamı ve muhtemelen
Sıradan okuyucu için en iyisi. Tabii ki, ilgilenen okuyucu
Her üç biyografiyi de okuyun.

(Web sayfalarındaki bilgiler vb. 21 Mayıs 1997 itibariyle doğrudur.)



(2) A. S. Salley'in 1948 baskısından tanıtımı.


A. S. Salley, şecere ve S.C. yerel tarihinin çeşitli eserleri yazdı.
Ayrıca bu kısa girişi 1948 baskısına yazdı.
kontrol edildi ve kamu malı.


Yeni baskıya giriş.

A. S. Salley tarafından.


Ancak bir kaza için General Francis Marion muhtemelen olmazdı
devrimin kahramanı oldu.

Haziran 1775'te Güney Carolina İl Kongresi,
Eyaletin isyan eden halkının ekstra yasal organı, organize
Herhangi bir girişime karşı hazırlanırken normal birliklerin üç alayı
İngiliz hükümeti tarafından zorlama. Birinci ve ikinci alay
piyade veya ayak olarak oluşturulur; Rangers olarak üçüncü alay veya
atış.

Kongre, birinci ve ikinciyi insanlara yirmi kaptan seçti
Alaylar ve kıdemleri,
oy. Francis Marion yirmi kaptandan biri seçildi ve durdu
oylamada üçüncü ve ikinci alaya atandı, sıralamada
İkincisi Yüzbaşı Barnard Elliott.

Kasım 1775'te bir topçu alayı düzenlendi ve Yüzbaşı Elliott
ana dalına terfi etti. Şubat 1776'da tüfeklerin bir alayı
organize edildi ve ikincisinin büyük McIntosh
Kaptan Marion'u ilerleten Teğmen-Albay
İkinci alayın çoğunluğu.

16 Eylül 1776'da Güney Carolina'nın altı düzenli alayı
Kıta Kuruluşu ve Albay William Moultrie'de ele alındı,
İkinci Alay'dan Tuğgeneral'e terfi etti;
Teğmen-Albay Motte Albay'a terfi etti ve Binbaşı Marion
Teğmen-Albay. Albay Motte 23 Eylül 1778'de istifa etti ve
Marion alayın komutanı oldu. İngiliz alaylarına Teğmen-Albaylar tarafından yönetildiği için İngiliz
Yetkililer, yakalanan bir kıta albayını takas etmeyi reddetti
Amerikalıların elinde teğmen-albaylarından biri.
Bu komplikasyon, Kıta Kongresi'nin durmasına neden oldu
Albaylara teğmen-albayları tanıtmak ve böylece Marion kaldı
İkinci Alay'ın Teğmen-Albay olarak, Güney Carolina Line,
Kıtasal kuruluş, hizmetten çıkana kadar
Şubat 1783.

Bir İngiliz filosu ve ordusu Charles Town'u kuşatırken 28 Mart
- 12 Mayıs 1780, Teğmen Albay Marion bir ayak bileği burkuldu
onu aktif görev için uygun hale getirdi. General Lincoln yayınladıktan kısa bir süre sonra
Aktif devam edene kadar onu plantasyonuna götüren bir emir
görev, ancak Marion geri dönmeden önce Charles Town yakalandı.

General Gates, Kuzey Carolina, Hillsboro'ya gönderildiğinde
Güney Ordusuna Komuta Altı Bir Sipariş Yöneticisi Yayınladı
tüm kıta memurları ve erkekler,
Hillsboro. Marion, Güney Carolina'nın kıdemli memuruydu.
Charles kasabasının garnizonuyla yakalanmış alay
Marion bir komuta yoktu. Gates tarafından aşağı inmesi için yönlendirildi
Santee Nehri ve bir milis gücü toplayın ve feribot teknelerini yok et
İngilizlerin Charles Town'a çekilmesini önlemek için nehirde veya
ondan yardım almak. Marion elinizde istekli bir milis gücü buldu
Murray'in koruyucusunu hızla sürdüğü Santee'de
Feribot ve Nelson'ın feribotundaki muhafızı yakaladı ve ayrıca
Cornwallis Ordusu'ndan Amerikalı mahkumları Charles Town'a götürüyor.
O andan itibaren çok aktifti. Kasım 1780'de Vali Rutledge
Eyalet Alt Tugayının General Tuğgeneralini atadı
Milis ve faaliyeti o zamandan savaşın sonuna kadar sınır tanımıyordu.

Marion'un kariyerinin bu tarihi daha sonra, doğru ve otantik bir şekilde
Hikayeyi anlatıyor, yazarı Yargıç James, Marion'un aktiflerinden biriydi
memurlar.

Belki Marion'un son derece değerli hizmetleri asla almazdı
Onlara verilen yaygın dikkat, olmasaydı
1809 yılında iyi bilinen Matthew Carey tarafından yayınlanan hayali bir yayın
Philadelphia'dan Yayıncı: _The / Life / Of / Gen. Francis
Marion, / Ünlü / Partizan subayı, / In / Devrim Savaşı,
/ / İngiliz ve Tories'e karşı, Güney-Carolina ve Georgia._
Kardeşi tarafından silah içinde döşenmiş belgeler, Tuğgeneral P. Horry:
ve yeğeni Hon. Robert Marion, Esq. Kongre.

Marion'un en aktif albaylarından biri olan General Peter Horry,
Marion'un tugayının bir tarihini yazmıştı, ancak kolayca bulamamıştı
Bir yayıncı Rev. Mason L. Weems ile karşılaştığında
kitap ajanı ve vaiz. Weems, Horry'yi almasına izin vermeye ikna etti
bir yayıncıyı güvence altına alacağını garanti ederek el yazması. Horry kabul etti,
Ama Weems "işimin duygusunu veya anlamını değiştirmemek için,
En azından ortaya çıktığında bilmiyorum; Ve sapkın, olabilir
Gerçeklerden çok farklı bir anlam taşıyor. "Bunlar Horry'nin
Weems'e kendi sözleri, Horry tarafından Weems'e tarihli bir mektupta hatırlandığı gibi
Georgetown, S.C., 4 Şubat 1811.

Aynı mektupta Weems'e hatırlattı: "Yapmasını istedim (eğer
gerekli) şimdiye kadar dilbilgisel olarak okumasını sağlayacak işi değiştirin ve ben
işi süslemek için izin verdi, ama en azından eğlendirmedi
Birkaç arkadaşımın altında olmasına rağmen ne olduğu hakkında fikir
Yukarıdaki gibi değişmemenize acil olmamıza neden olan endişeler
söz konusu. "..." Halkın gerçek geçmişini de almamış
General Marion. Oymuş ve çok fazla ile sakatladın
Sömelemelerinizi, gözlemlerinizi ve açıklamalarınızı hatalı ifadeler,
Yanlış gerekçelerden geçerken mutlaka hatalı olmalıdır. En
Kesinlikle benim geçmişim değil, romantizm. "... "Diyelim ki
ayrıntıları okumaktan (çok yükselmiş olsa da) memnun olabilirsiniz.
Marion ve ben, böyle olduğunu bildiğimde hiç var olmadı. "

Kitap, baskıların ve baskıların puanları ve
Weems'in uydurduğu yanlışlıklar-bazen kötülükte-
Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçek olarak kabul edildi ve yeniden kullanıldı ve
Ansiklopedi ve ders kitaplarında, hükümet raporları ve politik
konuşmalar. Sonuç olarak, Marion ilçelerle onurlandırıldı
ve birkaçı bir dereceye kadar onun için adlandırılan kasabalar
Amerika'nın en büyük adamları.

Yargıç James'in kitabının sınırlı bir dolaşımı vardı ve uzun zamandır bir
çok az kitap; Dolayısıyla olması gereken faktör bu değildi
Weems'in kitabındaki imalatları düzeltmede.

Yargıç James'in kitabı tamamen hatasız değil. İlkine başlıyor
İfadeyle Bölüm: "Francis Marion Winyaw'da doğdu, yakın
Georgetown, Güney-Carolina, 1732 yılında. "Marion'un ailesi vardı
Marion'un altı veya yedi yılına kadar Georgetown ile bağlantı yok
Babası ailesiyle birlikte o şehre taşındığında St.
John'un cemaati Berkeley, evlilikten beri ikamet ettiği. Karısının
Aile, bitişik St. James'in cemaatinde, Goose Creek'te ikamet ediyordu ve
Marion'un doğumunun kesin bir kaydı olmadığından,
her iki ailenin de evinde. Doğum yılı olamaz
1732 olarak düzeltildi. Mezar taşındaki yazıt onun tarihini verir.
27 Şubat 1795, "Yaşının Altmış üçüncü yılında." Eğer o
1 Ocak ve 26 Şubat 1733 arasında herhangi bir zamanda doğmuştu,
27 Şubat 1795 yaşının 63. yılında olurdu.



(3) Puristler için: metne değişiklik ve düzeltme listesi.


Bunları güncellemek için aşağıdaki yazım değişiklikleri yapıldı. Bazılarında
vakalar, her iki yazım da kullanıldı veya tek bir yazım sadece birinde kullanıldı
Metnin ayırt edilebilir bölümü. Az ya da çok listeleniyorlar
Metinde göründükleri sipariş.


   Güney Karolina> Güney Carolina
   Broad-Street> Broad Street
   Kuzey Karolina> Kuzey Carolina
   Binbaşı Weymss> Binbaşı Wemyss (her ikisi de orijinalde verilen yazım)
   Bu yazımlar sadece Lawson'ın alıntılarında ortaya çıktı:
   Staid> Kaldı
   Türkiler> Türkiler
   Hickorynuts> hickory fındık
   Batı-İndies> Batı Hint Adaları
   Hugonots> Huguenots
   (Doğru yazım ikincisidir, ancak eski yazım
   Ortak Amerikan Yanlış İptali ile bir bağlantıya sahip olabilir,
   "Hyoo-ga-nose" yerine "Hyoo-go-nots" olarak.)
   Intraties> Engelaties
   Büyük Britain> Büyük Britanya
   İşbirliği> İşbirliği
   Ancle> ayak bileği
   Kontroul> Kontrol (her iki yazım da metinde verilir)
   Shew> Göster
   New-Orleans> New Orleans
   Disculd> Umutsuzluk (Lincoln'ün Mektubu'ndan alıntı, Bölüm I)
   Port-Royal> Port Royal
   New York> New York
   Lenud's-Ferry> Lenud's Ferry (her iki yazım da metinde verilir)
   Black-mingo> Black Mingo
   Taciz> Taciz
   Tavsiye edilebilir> Tavsiye edilebilir
   New-Jersey> New Jersey
   Kaz-Creek> Kaz Deresi
   Wyley> Wiley (her ikisi de bir dipnotta yazım, sadece metinde Wiley)
   Downfal> düşüş
   Üç Pounder> Üç Pounder
   Alledged> İddia
   Swoln> şişmiş
   Altı Pounder> Altı Kilikte
   Intreat> Eleat (Gen. Greene'nin Mektubu, Bölüm III)
   Yeni England> New England
   True-Blue> Gerçek Mavi
   All-Saints> All Azizler
   Bu yazımlar sadece ekte ortaya çıktı:
   Senin> senin
   dahil olmak> kap

   Sık sık tire sayılardan çıkarıldı, ancak her zaman değil.
   Birkaç özel durum:
   yirmi beş> yirmi beş
   Yirmi dört> yirmi dört
   yetmiş beş> yetmiş beş
   Otuz beş> otuz beş

Ayrıca:

   Coersion> Borçlama (Salley'nin tanıtımında)


1821 metninde düzeltmeler:


  Moultrie'nin kendisi daha fazla suçlandı> Moultrie'nin kendisi daha suçlanacaktı
  Bölüm I paragraf 6 ^^

  Maj. Benjamin Huger, aktif bir subay, bilge bir devlet adamı,> devlet adamı
  Bölüm I paragraf 7 ^

  Amerikalıların Amerikalılarından 113 erkek öldürüldü
  Bölüm II paragraf 7 ^^

  Teslim veya Vassage'den nefret edildi> Ya nefret edildi ...
  Bölüm II Paragraf 8 ^^

  Babasının övgüsünde. > Babasının övgüsünde.
  Bölüm II paragraf 16^^^

  ve Gen. Green'e katılın> ve Gen. Greene'e katılın
  Bölüm II Paragraf 19 ^

  o pupose için yukarı çıkmak> bu amaç için yukarı çıkmak
  Bölüm II Paragraf 19 ^

  Ülkesi örneğinde> Ülkesi davasında
  Bölüm II paragraf 24 ^

  ve iki veya üç saat yürümek> ve iki veya üç saat yürümek
  Bölüm II paragraf 25^^^

  iki gün buçuk> iki gün buçuk
  Bölüm II, Müstakil Anlatılar Paragraf 4

  Winnsborourgh'dan> Winnsborough'dan
  Bölüm III Paragraf 4 ^^

  ve siparişi büyük bir gallantris ile idam etti> ve siparişi yerine getirdi ...
  Bölüm III Paragraf 4^^^

  Wateree Nehri'nin navigasyonu o zaman olduğu için> o zaman
  Bölüm III Paragraf 11 ^^

  Bunlar yakında ralli oldu> Bunlar yakında yürüdü
  Bölüm III Paragraf 17 ^

  kollarına koşarlar ve geri döndüler ....> Kollarına koştular
  Bölüm III Paragraf 22 ^

  Kesintisiz tarafından çok engellenen kuvvetlerle> kuvvetler çok bozulmuş
  Bölüm III Paragraf 28 ^^

  Machiavel tarafından çok şiddetle tavsiye edilir> Machiavelli tarafından
  Bölüm III Paragraf 33 ^^

  garnizonu bir süre için cesaretlendirdi> bir süre
  Bölüm III Paragraf 34 ^^

  Rowdon ve Balfour tarafından yapılan yeni bir ücret> Rawdon ve Balfour
  Bölüm III Paragraf 41 ^

  Washington'a yardım etmek için bazı yanlış emirlerle gitmişti> gitmişti
  Bölüm III Paragraf 46 ^

  Böylece en çok favourabe fırsat> dolayısıyla en uygun fırsat
  Bölüm III Paragraf 46 ^

  anlatıyı ön plana çıkarırdı> anlatıyı şaşırtacaktı
  Bölüm III paragraf 53 ^^

  memurlarla.  Otuz sekiz erkeğin komutanı. > memurlar, komuta
  Bölüm III, Müstakil Anlatılar Paragraf 5 ^^

  kendilerini yerleştiren onları yerleştiren süpernümerlik memurları
  Bölüm III, Müstakil Anlatılar Paragraf 7 ^

  Eski Ceder ağaçlarının geniş bir caddesi> eski sedir ağaçları
  Bölüm IV paragraf 13 ^

  Yaklaşık 500_l_ maaşı ile. > yaklaşık 500 pound maaş ile.
  (Bu değişiklik sadece karışıklığı önlemek için yapılmıştır.)^^^^^^
  Bölüm IV paragraf 20


Son Notlar:

Alıntı yapılan harflerin içeriği değil, biraz
ETEXT biçimini karşılamak için değiştirildi.

Kendi başıma eklenen dipnotlar her zaman başlatılır (A.L.),
Yalnızca bir sayfa numarasına karşılık gelen bölümü ve paragrafı not edin
metinde verildi.





Projenin Sonu Gutenberg, Brig'in hayatının bir taslağının e -kitabı. Gen.
Francis Marion, William Dobein James tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF FRANCIS MARION ***

***** This file should be named 923.txt or 923.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/2/923/

Produced by Alan R. Light, Gary Johnson, and Carolyn Lancaster

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
