*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Biographical Sketches (Biyografik Taslaklar)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Biographical Sketches, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Biographical Sketches

Author: Nathaniel Hawthorne

Posting Date: December 23, 2010 [EBook #9245]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 25, 2003
Last Updated: February 8, 2007

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHICAL SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

FANSHAWE VE DİĞER PARÇALAR

Nathaniel Hawthorne tarafından

BİYOGRAFİK ÇALIŞMALAR

İÇERİK:
Bayan Hutchinson
Sir William Phips
Sir William Pepperell
Thomas Green Fessenden
Jonathan Cilley

BAYAN HUTCHINSON.

Bu kadının karakteri, hikayesine Gay's Fables'ın Önsözleri veya Prior'un hikayeleri kadar doğal bir Giriş oluşturacak bir düşünce dizisi öneriyor; bunun dışında, ahlaki değerlerin genel sağlamlığı, mevcut uygulanabilirliğin eksikliğini mazur gösterebilir. Bayan Hutchinson'ın yaşayan bir benzerini aramayacağız, ancak arama
tamamen sonuçsuz olmayabilir. Ancak, nazik cinsiyetin alışkanlıklarında ve duygularında kademeli olarak meydana gelen değişiklikler, birçok
kamu kadınının, babalarımız için çok ağır bir yük olduğu, gelecek nesillerimizi tehdit ediyor gibi görünen önemli işaretler var. Ancak, basın artık kadınsı ihtirasın kendisini esas olarak gösterdiği ortamdır; ve güzel hatiplerin, kendi
günümüzün güzel yazarları kadar çok olacağı
(gelmeden önce buradan gideceğine güvenerek) dönemi tahmin edemeyiz. En aceleci bakış, cis-atlantik edebiyatının dokusunun ve gövdesinin ne kadarının, şimdiye kadar sadece hafif ve süslü bir
işlemenin gerekli olduğu, kumaşı zayıflatmadan
giyside parıldayabilecek o ince parmakların eseri olduğunu gösterebilir. Kadının zekası asla
erkek zekasına eşit olmamalıdır; hatta onun ahlakı bile tam olarak erkeksi erdemin
malzemesi değildir. Doğanın güçlü ayrım çizgilerini keyfi ayrımlar olarak gören sahte bir cömertlik ve eleştiriyi cilalayabilecek ama asla yumuşatmaması gereken bir nezaket, edebiyatımızın sendeleyen çocukluğuna kız gibi bir zayıflık eklemek için ellerinden geleni yaptılar. Kötülüğün giderek artması muhtemel. Şimdiye kadar, Amerikan kadınlarının büyük çoğunluğu ev içi bir ırktır; ancak kötü yargılanmış kışkırtmaların devamı kalplerini şömineden uzaklaştırdığında, kadın kalemlerini erkeklerinkinden daha çok ve daha üretken hale getirecek, ancak aynı şekilde teşvik edecek açık koşullar vardır; ve (elbette halkın yetersiz desteğiyle sınırlı olsa da, bu sınırlar içinde sonsuza kadar artarak) mürekkep lekeli Amazonlar rakiplerini gerçek baskıyla devirecek ve etekler tüm alanda muzaffer bir şekilde dalgalanacaktır. Ancak, bu tür önsezilerin biraz abartıldığını kabul edersek, ateşli umut, titrek başarı, acı ve onur kırıcı hayal kırıklığı yolunun ona açık bırakılması kadının kendisi için iyi midir? Eğer kazanırsa, ödül ona değer mi? Şöhret, erkeklerin kadın mükemmelliğine gösterdiği özel saygıyı artırmaz ve (çok az kişinin bulabileceğini düşündüğü kaba göğüslerde bile) bir incelik vardır ki bu, kadının doğuştan gelen zihninin dünyanın bakışına sergilenmesinde bir tür uygunsuzluğu algılar veya hayal eder ve en derin sırlarının araştırılabileceği işaretlerle birlikte. Sonuç olarak, eleştiri, kadınların meziyetlerini daha hoşgörülü bir gözle değil, daha katı bir gözle incelemelidir, çünkü onlar, erkeklerin orada görünmeyerek yapmadıkları bir düzensizlik için kendilerini haklı çıkaracaklardır; ve kadın, içinde Cennet'in emri gibi bir deha dürtüsü hissettiğinde, cinsiyetinin güzelliğinin bir kısmından vazgeçtiğinin farkında olmalı ve kehanet armağanını
ağılayan Arap hizmetçi gibi, iç sese kederli bir isteksizlikle itaat etmelidir. Gelecekteki bir durumda gelişebilecek duygulara bu şekilde kusurlu bir şekilde işaret ederek, bu taslağın ünlü konusunu ele almaya devam ediyoruz.

Bayan Hutchinson, olağanüstü yeteneğe ve güçlü bir hayal gücüne sahip bir kadındı ve bu son özellik, zamanın coşkusunun aldığı genel yönelimi
takip ederek, onu dinde bir
reformcu olarak öne çıkmaya yöneltti. Ana vatanında düzensiz ve cüretkar düşünce belirtileri göstermişti, ancak esas olarak en sevdiği papazın etkisiyle açık bir şekilde uygunsuz davranmaktan alıkonulmuştu. Bu din adamının görevden alınması üzerine, yaşadığı bakanlıktan memnun kalmayarak, büyük Püriten göç dalgasına kapıldı ve ilk yerleşiminden birkaç yıl sonra Massachusetts'i ziyaret etti. Ancak kendi koynunda sorun taşıyordu ve bu seçilmiş topraklarda huzur bulamıyordu. Kısa süre sonra garip ve tehlikeli görüşler yaymaya başladı, koloninin kendine özgü durumu ve temeli olan ve geçici desteği için vazgeçilmez olan ilkelerden yola çıkarak, koloninin varlığını kemirmeye başladı. Bu bölümünün daha pratik bir fikrini vermeye çalışacağız.

Bir yaz akşamı. Alacakaranlık ormanların, dalgaların ve Trimountain yarımadasının üzerine ağır bir şekilde çökmüş, Bayan Hutchinson'ın oraya gitmesinin ilahi olduğuna inanmasına rağmen,
umutsuzluk gözyaşları
çektiği söylenen embriyo kasabanın o kasvetli görünümünü artırmıştır. Saman çatılı ve alçak çatılı evler,
ağaçların kökleri tarafından
henüz pürüzlendirilmiş sokaklar boyunca düzensiz bir şekilde durmaktadır, sanki
orman, bir insanın yaklaşmasıyla uzaklaşırken, isteksiz ayak izlerini
geride bırakmış gibi. Evlerin çoğu yalnız ve sessizdir:
birkaçından kutsal bir metnin okunduğunu veya duanın sessiz sesini duyabiliriz; ancak sahnenin neredeyse tüm kasvetli yaşamı
köyün en uç noktasında toplanmıştır. Kapüşonlu kadınlardan ve
çatı şapkalı ve kısa kesilmiş saçlı erkeklerden oluşan bir kalabalık, yeni inşa edilmiş bir evin kapısında ve açık
pencerelerinde toplanmıştır. Her yüzde samimi bir ifade parlamaktadır; ve bazıları sanki hayat ekmeği dağıtılacakmış gibi içeriye doğru bastırıyor ve paylarını kaybetmekten korkuyorlardı; diğerleri ise onları geri tutmak istiyor, ancak engellenemeyecekleri için onlarla birlikte içeri giriyorlardı. Biz de, evin tüm genişliğini kaplayan bir daireye, kalabalık kapıdan geçerek içeri gireceğiz. Üst tarafta, üzerinde Kutsal Yazılar ve iki ışıklı lamba bulunan bir masanın arkasında, olgunlaşmış yıllarına uygun şekilde sade bir şekilde giyinmiş bir kadın görüyoruz: saçları, ten rengi ve gözleri koyu, gözleri biraz donuk ve ağır, ancak kademeli bir parlaklıkla parlıyor. Dinleyicilere bir bakalım. Sağ tarafında, onu keşfeden kasvetli ışığa çok uygun bir şekilde, halkın aceleci bir yargısıyla, kendisinden önce Yeni İngiltere'ye gelen tüm bilge ve beyaz saçlılara tercih edilen genç vali Vane duruyor. Gizemli gözlerinde, savunduğu davanın sahibi olan kadınınkine benzer karanlık bir coşku, ona onun doktrinlerinin değişim ve kargaşaya, onun gücünün ve zevkinin unsurlarına yol açacağını söyleyen kurnaz bir dünyevi öngörüyle birleşmiştir. Solunda, daha az kararlı bir destek göstermek için hafifçe geri çekilmiş, genç ve ateşli bir coşkun değil, ama yaşamın çöküşündeki yumuşak, ciddi bir adam olan, çağın tüm bilgisinde derin, yüreği kutsanmış ve kutsal mesleğini uzun süre uygulayarak saygıdeğer hale gelmiş Cotton vardır. O da, sunağın üzerine konan garip ateşle aldatılmıştır; ve kardeşleri arasında tek başına, yeni havarinin, Cennet tarafından hizmete mühürlenmiş ve ayrılmış olarak kınanmasında hariç tutulmuştur. Rahiplerden diğerleri kadının önünde dikiliyor, kırışmış demirden kaşlarıyla onu yere sermeye çalışıyor ve kışkırtıcı doktrinlerini ortaya dökerken kendi aralarında sert ve anlamlı bir şekilde fısıldaşıyorlar ve destekleri artıyor. En önde geleni, kutsal öfkeyle dolu ve onu lanet olası sapkınlıklardan mahkum etmek için ileri atılmaktan kendini zor alıkoyan Hugh Peters. Orada ayrıca, boş kelime oyunları, tuhaf
antitezler ve bizi sadece bir sesle şaşırtan şıngırdayan şakalarla bir cevap düşünen Ward var. Seyirciler çeşitli şekillerde etkileniyor; ancak hiçbiri kayıtsız değil. Yaşlıların, olgunların ve güçlü fikirlilerin alınlarında, genellikle kararlı bir hoşnutsuzluk okuyabilirsiniz, ancak burada ve orada, yıllarca güvendikleri kişilere olan inançları sarsılmış gibi görünenler vardır. Öte yandan, kadınlar titriyor ve ağlıyor ve zaman zaman etraflarına korku dolu ıssız bir bakış atıyorlar; genç erkekler ise öne eğiliyor, ateşli ve sabırsız, akla gelebilecek her türlü aceleci eylem için uygun araçlar. Ve tüm bu tutkulara yol açan belagat nedir? Kadın daha sonra (ve sözlerini kanıtlamak için Kutsal Kitap'tan metinler alıntılıyor) güvenlerini yenilenmemiş ve görevlendirilmemiş adamlara bağladıklarını ve onları boşuna çöle kadar takip ettiklerini söylüyor. Bu nedenle kalpleri onları cennete götürmek için seçtikleri kişilerden uzaklaşıyor; ve kendilerini evden
uzaklara çekilmiş çocuklar gibi hissediyorlar ve rehberlerinin yüz hatlarının birdenbire değiştiğini, korkunç bir yalnızlıkta şeytani bir şekil aldığını görüyorlar.

Bayan Hutchinson'ın bu işlemleri eyalet hükümeti tarafından uzun süre tahammül edilemezdi. Mevcut durum, din özgürlüğünün kamu güvenliğiyle tamamen uyuşmadığı ve hoşgörüsüz bir çağın ilkelerinin dünyevi politika ve aydınlanmış bilgelik tarafından izlenmesi gereken yolu gösterdiği çok dikkat çekici bir durumdu. İnanç birliği, bu insanları derinliklere yönlendiren yıldızdı; ve çeşitli mezhepler onları henüz çok az bağlılıkları olan topraklardan
dağıtacak ya da belki de birlikte ibadet etmek için bu kadar uzağa gelmiş olanlar arasında küçük bir iç savaş
çıkaracaktı. Yerleşik Kilise olarak adlandırılabilecek şeye karşı muhalefet, Vane'in görevden alınması ve İngiltere'ye gitmesiyle artık başlıca desteğini kaybetmişti; ve Bay Cotton, bazen en bilge ve en dindar adamların, görüşleri güç sahiplerinin görüşleriyle mutsuz bir şekilde uyumsuz olduğunda, onları rahatsız edecek olan hatalarına ilişkin o ışığa sahip olmaya başladı. New England'daki ilk sinod hızla toplandı ve iğrenç doktrinleri kınadı. Bayan Hutchinson daha sonra en yüksek sivil mahkemeye çağrıldı, ancak orada din adamlarının en seçkinleri hazır bulundu ve tanık ve danışman olarak çok aktif bir rol oynamış gibi görünüyorlar. Burada daha pitoresk anlatım tarzına geri döneceğiz.

Halkın yaşlılarının İsrail'i rahatsız eden kişiyi yargılamak için oturduğu mütevazı görünümlü bir yerdir. Alçak ve dar salonun zemini baltayla yontulmuş tahtalarla döşenmiştir; çatının kirişleri hala ormanda büyüdükleri
pürüzlü kabuğunu giymektedir; ve ocak, odun ve kilden bir bacadan yukarı alevlerini ve dumanını
yuvarlayan kütüklerle
yığılmış, geniş, çekiçlenmemiş bir taştan oluşuyor.
Karla karışık yağmur, kuzey çölünden uluyarak gelen Kasım rüzgarıyla pencerelere çarpıyor,
Yeni İngiltere kışının gürültülü ve istenmeyen habercisi.
Dairenin karşısında ve yanlarında kaba sıralar
düzenlenmiş, dindarlıkları ve öğrenimleri,
tüm dünyanın ve gelecek nesillerin inancında
müjdeyi doğrulamak veya geçersiz kılmak için fikirlerin gönderildiği
eski kilisenin o yüksek
konseylerinde kendilerine yer edinme hakkı verebilecek adamlar tarafından işgal edilmiş. Burada, Kutsal Yazıların evangelistlerinin yanında yer alan, ülkenin tüm o kutsanmış babaları toplanmış durumda; ve
burada, ayrıca, çağın en vahşi hatalarından arınmamış,
ve şiddet yoluyla barış dinini yaymaya hazır birçok kişi var. En yüksekte Winthrop oturur, masum ve suçlunun aynı şekilde yargılanmak isteyebileceği bir adam; ilki dürüstlüğüne ve bilgeliğine güvenirken, ikincisi yumuşaklığına güvenir. Sonraki, kılıcını çekip cennetin kapısında duracak ve oraya giden tüm hacıları, kendi yolundan gitmedikleri sürece, ölüme kadar direnecek olan Endicott'tur. Bu meclisteki birinin bebek gözleri, Bloody Mary zamanında şehitlerin etrafında
yanan çalı çırpıları gördü: daha sonraki yaşamında, vicdanı uğruna İngiltere'den giden ilk kişiyle birlikte uzun süre Leyden'da yaşadı; ve şimdi, yorgun yaşında, ölmek için nerede yattığının pek önemi yok.
Kalpleri hırslı umudun yüksek meridyeninde vurulmuş,
ve hayalleri onları hala Eski Dünya'nın ihtişamı ve kalabalık şehirlerinin gürültüsüyle baştan çıkaran, derinliklerde parıldayan ve yankılanan başkaları da var.
Ortada ve tüm gözlerin merkezinde, kadını görüyoruz. Kararlı bir kaşla yargıçlarının önünde yüce bir şekilde duruyor; ve kendisinin bilmediği bir şekilde, doktrinlerinin korkuttuğu birçok bilgili ve ünlü adamı incelerken gözlerinde yarı gizli bir şehvetli gurur parıltısı var. Ona sorular soruyorlar; ve cevapları hazır ve keskindir: onlarla
kurnazca akıl yürütür ve her argümanı desteklemek için Kutsal Kitap'ı getirir. O skolastik günün en derin tartışmacıları
burada, tüm eğitilmiş ve keskinleştirilmiş zekalarının
engelleyemediği bir kadın bulurlar. Ancak, yarışmanın heyecanıyla, kalbi
içinde yükselip kabarır ve belagatle patlar.
Onlara İngiltere'de katlandığı uzun huzursuzluktan,
Kilise'nin yozlaşmışlığını algılayarak ve daha saf ve daha mükemmel bir ışık için özlem duyarak ve bu ışığın, yalnız bir dua gününde nasıl
verildiğini anlatır. Kendisi için, insanların seçtikleri ile Cennet'in mühürledikleri arasında ayrım yapma gibi özel bir güç olduğunu iddia eder ve
yetenekli gözünün, azizlerin alınlarındaki ihtişamı, ölümlü hallerinde yolculuk ederken
görebildiğini doğrular. Kendisinin gerçek çobanları sahtelerden ayırmakla görevlendirildiğini ilan eder ve göksel görevinde rahatsız edilirse, şimdiki ve gelecekteki yargıları kınar. Böylece suçlamalar kendi ağzından kanıtlanır. Yargıçları tereddüt eder; ve bazıları savunmasında zayıf bir şekilde konuşur; ancak birkaç muhalif sesle, aralarından çıkıp ülkeyi daha fazla rahatsız etmemesi emredilerek hüküm verilir.

Bayan Hutchinson'ın kolonideki taraftarları artık silahsızlandırılmıştı; ve
Massachusetts'in sürgünleri için her mevsimde sığınak olan Rhode Island'a doğru yola çıktı. Düşmanları,
Cennetin gazabının onu takip ettiğine inanıyordu; Vali Winthrop, bilimsel açıdan çok ilginç olan ancak modern tekrardan ziyade eski ve sade anlatımı için daha uygun olan dikkate değer bir örneği kaydetmekten çekinmiyor. Kısa bir süre sonra, tarihte sadece onun ayak izlerini takip eden
kocasını da kaybetti ve (ünlü kadınların çoğu kocası gibi) daha güçlü karısının önemsiz bir uzantısı olduğu sonucuna varabiliriz. Şimdi, cömertliğin Hristiyan bir erdem olarak görülmediği bir dönemde, ona karşı cömertlikleri muhtemelen dini konulardaki 
karşılıklı bir küstahlıktan kaynaklanmış olan Rhode Island kolonicilerinden
uzaklaşmaktan huzursuz oldu ve bu, Bayan Hutchinson için Püritenlerin tavizsiz dar görüşlülüğünden bile daha tatsızdı. Son hareketi, ailesini Hollanda yargı yetkisi sınırları içinde yönlendirmek oldu ve burada, bakir bir toprağın ağaçlarını kestikten sonra, kendisi küçük bir koloninin medeni ve dini olarak sanal başı oldu.

Belki de burada şimdiye kadar boşuna aradığı huzuru buldu. İnancını yönetemediği herkesten
uzaklaşmış, sınırsız bir etkiye sahip olduğu bağımlı kişilerle
çevrili, arkasında kalan
çalkantılı dalgalardan hiçbiri tarafından
tedirgin edilmemiş, Doğanın
durgunluğunda kalbinin sakinleştiğini varsayabiliriz. Fakat
etkileyici hikayesi korkunç bir şekilde sona erecekti. Son sahnesi, kurbanların çığlıklarının duyulmadan, ıssız bir deniz boyunca öldüğü bir gemi kazası kadar
zordu ve şekilsiz bir acı kütlesi
hayal gücüne getirilebilecek tek şeydi. Vahşi düşman
kan için tetikteydi. Akşam duasında on altı kişi toplandı: gece yarısının derinliklerinde çığlıkları ormanda yankılandı; ve
gün ışığı, bir tanesi hariç hepsinin cansız toprağına doğdu. Bu, dinlerini bu kadar rahatsız eden, annesinin evinin korkunç yıkımı arasında hayatta kalan tek kişi olan bebek bir kızın, barbar bir inançla
yetiştirildiği ve Hristiyan cennetine giden yolu asla öğrenemediği atalarımızın gözünden kaçmayacak bir durumdu. Yine de anne ve çocuğun orada buluştuğunu umuyoruz.

SIR WILLIAM PHIPS.

Geçmiş zamanların şahsiyetlerinden çok azı (şömine başı efsanelerinde ve yazılı tarihte ün kazanmış olanlar hariç) halefleri için sadece birer isimden fazlası değildir. Nadiren hayal gücümüzde insanlar gibi yer alırlar. Tarihçi ve biyografi yazarı tarafından iletilen bilgi, bir ülke hakkında edindiğimiz bilgiye benzer; belki de ayrıntılı ve doğru, tüm gerekli amaçlar için kullanılabilir, ancak soğuk ve çıplak ve manzara resminin ürettiği taklit çekiciliğinden tamamen yoksun. Bu kusurlar kısmen giderilebilir, hatta biyografik kesinlik profesörlerine haklı olarak yasaklanmış yöntemlerle bile, tam anlamıyla gerçekliğin mutlak bir ihlali olmadan. Zamanın paslandırdığı materyalleri aydınlatmak ve antik çağın sütunlarındaki yarı silinmiş yazıtları çizmek için bir izin varsayılmalıdır: Hayal gücü, karakteri belirten solmuş olaylara canlandırıcı ışığını tutmalıdır, buradan bir ışın, az çok canlı bir şekilde, tarif edilecek kişiye yansıyacaktır. Bu makalenin başında adı geçen eski valinin portresi, sahip olabileceği herhangi bir ilgiyi, içsel benliğine değil, servetinin belirli özelliklerine borçlu olacaktır. Bunlara kısaca değinmek gerekir.

Sir William Phips'in doğumu ve erken yaşamı, sonraki ününe oldukça sıra dışı bir giriş niteliğindeydi. Bir silah ustasının yirmi altı çocuğundan biriydi ve mesleğini icra ediyordu -avcılık ve savaşın ona tam bir teşvik vermiş olması gereken- Kennebec nehrinin ağzına yakın küçük bir sınır yerleşiminde.
Püriten eyaletlerinin sınırları içinde ve bu hükümetlerin etkili bir şekilde egemen olduğu her yerde, vahşi doğanın hiçbir derinliği veya yalnızlığı gençleri ahlaki ve dini eğitimin ortak fırsatlarından
çok daha fazlasından mahrum bırakamazdı. Hacıların her yerleşimi, Eski Dünya'nın Yeni Dünya'ya yerleştirilmiş küçük bir parçasıydı.
Gideon'un yünü gibiydi, çiyden ıslanmamıştı: Üzerinden esen çöl rüzgarı vahşi etkilerinden hiçbirini orada bırakmadı. Ancak Maine ve New Hampshire'ın ilk yerleşimcileri oraya tamamen dünyevi amaçlarla götürüldüler: hükümetleri zayıftı, belirsizdi, bazen kardeş kolonilerine nominal olarak ilhak edilmişti ve bazen de sorunlu bir bağımsızlık iddia ediyorlardı. Yöneticileri, birden fazla durumda, Avrupa'da kaybettikleri güvenliği ormanda bulan kanunsuz maceracılar olarak görülebilirdi. Din adamları (New England'ın başka yerlerinde benzersiz bir ün kazanan o saygıdeğer grubun aksine) çoğu zaman onları erdem yolunda tutması gereken dini coşkudan yoksundu, insan yasasının kısıtlamaları ve dünyevi onursuzluk korkusu olmadan; ve bu kutsal adamların acıklı ihmallerinin kayıtları vardır, eğer koyunların düzensizliğini çobanın uygunsuzluğundan kaynaklandığını iddia edersek, doğu eyaletlerinin ahlakı hakkında üzücü bir hikaye anlatırlar. Bu toplum halinde, geleceğin valisi büyüdü; ve yıllar sonra, bir filo ve bir orduyla Fransızlara savaş açmak için yelken açarken, okuma yazma bile bilmeyen, erkeklik yaşına geldiği tepeleri gösterdi. Hayatının başlangıcı ve sonu arasındaki karşıtlık, rastgele koşulların etkisiydi. Uzun bir süre, açık denizlerde çok fazla serbestliğin olduğu bir dönemde, denizciydi. İngiliz donanmasında bir rütbeye ulaştıktan sonra, Hispaniola kıyılarında o kadar büyük bir değere sahip eski bir İspanyol batığını duydu ki, o günün hikayelerine göre, batık altının parıldadığı ve elmasların, muzaffer dalgalar ganimetlerini savururken parladığı görülebilirdi.
Derinliklerin bu hazinelerini (aslan payını talep eden bazı soyluların yardımıyla) Sir William Phips aradı, geri aldı ve macerasının ortaklarıyla dürüst bir anlaşmadan sonra bile yeterince zenginleşti. Denizin ona zenginlik verdiği gibi, toprakların da ona onur vermesi için Kral James'ten şövalyelik aldı. New England'a döndüğünde, günahlarından tövbe ettiğini söyledi (ki, hem erken hem de yakın hayatının doğası gereği, biraz birikmiş olma olasılığı çok düşüktü), vaftiz edildi ve Orange Prensi'nin tahta çıkmasıyla, ikinci tüzük uyarınca ilk vali oldu. Ve şimdi, bu ön hazırlıkları yaptıktan sonra, Sir William'ın hayatından bir günü resmetmeye çalışacağız, çok dikkat çekici olaylar sunmuyoruz, çünkü tarih bize amacımıza uygun hiçbir şey sunmuyor.

Valinin gelişinden kısa bir süre sonra, yaz mevsiminin bir sabahı; ve metropolde bir yürüyüşe hazırlık olarak kapısının önünde duruyor. Sir William, orta boydan birkaç santim daha kısa ve hayatın orta noktasından biraz uzakta, tıknaz bir adam. Elbisesi kadifeden, koyu mor, genişçe işlenmiş; ve kılıcının kabzası ve bastonunun aslan başı, İspanyol enkazından altın örnekleri sergiliyor. Başında, XIV. Louis sarayı tarzında,
mükemmel, kabarık bir peruk var, buklelerinin arasında yüzü, bir elmasa yakışan
ortamda kaba bir çakıl taşı gibi görünüyor. Kapıdan yeni çıkan iki uşak var, biri parlak abanozdan bir Afrikalı köle, diğeri ise valinin malı olan bir İngiliz köle.
Sir William merdivenlerden inerken, mezarlıktan
çıkan üç mezar taşı kadar ciddi ve ağırbaşlı, siyah giysili üç yaşlı beyefendiyle karşılaşıyor. Bunlar kasabanın bakanları,
aralarında Dr. Increase Mather'ı, İngiliz sarayındaki eski eyalet temsilcisini, mevcut valinin atamasını yapan kişiyi ve
idaresinin sağ kolunu tanıyoruz. Burada her iki tarafta da birçok reverans ve bir miktar köşeli nezaket takip eder. Sir William eve tekrar girmek ve saygıdeğer beyefendilere huzur vermek konusundaki endişesini dile getirir: Öte yandan, onlar onun yürüyüşünü kesmeyi akıllarından bile geçirmezler; ve nazik tartışma, tarafların birleşmesiyle sona erer; Sir William ve Dr. Mather yan yana ilerlerken, diğer iki din adamı kolun merkezini oluşturur ve siyah ve beyaz uşak arkada gelir. Söz konusu iş, Şeytan'ın Salem kasabasındaki işleriyle ilgilidir. Bu konu hakkında, eyaletin başlıca bakanlarına danışılmıştır; ve bu üç seçkin kişi, şüpheli bir görüş bildirmekle görevlendirilen vekilleridir ve genel olarak, sanıklara karşı hızlı ve etkili önlemler alınması yönünde bir çağrıda bulunurlar. Bu tür konseylere, ormanda ve okyanusta yetişmiş ve her ikisinin de batıl inançlarıyla renklendirilmiş olan Sir William, dinlemeye oldukça meyillidir.

Kilise ve Devlet ileri gelenleri, çıkıntılı evlerin altından geçerken, kafesler aralanır ve ışık ve gölgenin sınırlarında, küçük Püriten kızların, muhteşem valiyi gözleyen ve erkeklerin daha cesur merakını kıskanan ciddi yüzlerini seçebilirsiniz. Neredeyse eşit derecede ilgi çekici başka bir nesne, şimdi yolun ortasında belirir. Bu, bir av gömleği ve Kızılderili çorapları giymiş, uzun bir silahla silahlanmış bir adamdır. Ayakları birçok iç göl ve akarsuyun sularıyla
ıslanmıştır; ve
dolaşık vahşi doğanın yaprakları ve dalları
giysileriyle iç içe geçmiştir: Başında, iyi bir kanıt olmadan kaydetmeye cesaret edemeyeceğimiz bir kupa takmaktadır: öldürülen vahşi düşmanlarının uzun ve düz siyah saçlarından yapılmış bir peruk. Bu asık suratlı yaşlı putperest
King Street'in ortasında şaşkın bir şekilde durmaktadır. Vali ona
dikkatle bakar ve gençliğindeki bir oyun arkadaşını tanıyarak, ona
nazik bir gülümsemeyle yaklaşır, doğum yerlerinin refahı ve
eski komşularının yaşamları veya ölümleri hakkında sorular sorar ve aynı vahşi nehrin kıyısında doğup büyüyen iki kişiye talihin verdiği farklı konumlar hakkında uygun açıklamalar yapar. Sonunda, ayrılırken eline, Kral Charles'ın kraliyet hayatını kurtaran meşe ağacıyla karıştırdığı, kesilmiş bir çam ağacının figürüyle damgalanmış bir Massachusetts sikkesi şilinini koyar. Sonra tüm halk, altın başlı bastonunu
sallayarak ilerleyen iyi valinin alçakgönüllülüğünü ve cömertliğini över; düz siyah peruklu beyefendi ise kendisiyle eski arkadaşı arasındaki mesafe hakkında oldukça doğru bir fikir edinir. Bu arada, Sir William rotasını kasaba iskelesine doğru
yönlendirir. Caddenin karşı tarafında, bolca bağcıklı bir donanma üniforması ve yanında sallanan bir pala ile yaklaşan cesur bir figür görülür. Bu, şu anda limanda yatan, İngiliz kralının hizmetindeki bir firkateynin komutanı olan Kaptan Short'tur. Sir William
onu görünce diken diken olur ve alçalmış bir
önlükle caddeyi geçer, Dr. Mather'ın ipuçlarını umursamaz, çünkü Dr. Mather,
valinin eyalet istasyonundaki bir kral gemisi üzerindeki yetkisiyle ilgili
çözülmemiş bir anlaşmazlığın farkındadır.
Sir William bu dikenli konuya baştan aşağı dalar.
Kaptan,
kralın onurunun gerektirdiğinden daha az saygıyla cevap verir: mesele kızışıyor; ve din adamları,
barışçıların kutsal kapasitesine müdahale etmeye çalışırlar. Vali bastonunu kaldırır;
ve kaptan elini kılıcının üzerine koyar, ancak Dr. Mather'ın gayretli çabaları tarafından çekilmesi engellenir.
Ayakların öfkeli bir şekilde yere vurması ve her ağızdan güçlü bir gürültü duyulur,
bu sırada Ekselansları, talihsiz Short'un
başına birkaç tane yeterli darbe indirir. Böylece bir oduncu ve denizciye yakışır şekilde, el gücüyle intikamını aldıktan sonra,
valinin hakarete uğramış majestelerini,
karşı tarafını hapse atarak haklı çıkarır. Bunu yaptıktan sonra, Sir
William perukunu çıkarır, karşılaşmanın terini siler ve
yavaş yavaş kendini toparlar, taşan bir tencerenin
yatışan kaynayan fışkırmaları gibi birkaç yemin eder.

Artık saat on ikiye yaklaştığında, üç bakan valinin masasında akşam yemeği yemeye çağrılır, burada parti, Hacılar'ın ayaklarının dibinde büyüyen ve Cromwell'in Yeni İngiltere'ye sütannelik yaptığı günleri hatırlayan birkaç
Eski Tüzük senatörüyle tamamlanır.
Sir William, dua okunana ve
örtü kaldırılana kadar övgüye değer bir nezaketle başkanlık eder. Sonra, üzüm suyu kalbinin
karıncıklarına sıcakça akarken, büyülü şekiller üzerinde akan bir
akarsuyunki gibi bir değişiklik yaratır; ve denizin ve vahşi doğanın kaba adamı, görkemli valinin oturduğu sandalyede belirir.
Kasenin ve babasının kulübesinin neşeli hikayeleriyle
dolup taşar ve misafirlerinin ciddiyetinin, kendi neşesi arttıkça, giderek daha da
anlamlı hale geldiğini görmek için bakar. Neyse ki bir davul ve flüt sesi
oturumun bölünmesine neden olur.

Vali ve misafirleri, ciddi bir işe bağlı adamlar gibi, kasabanın tren bandolarını denetlemek için dışarı çıkarlar. Ortak alanda, yaşlı büyükbabadan üç yaşındaki çocuğa kadar tüm ailelerden oluşan büyük bir insan kalabalığı toplanır. Her yaştan ve her iki cinsiyetten
savunucularının dizilimine ilgiyle bakıyorlar; ve orada burada
battaniyelerine bürünmüş birkaç esmer Kızılderili, ırklarını süpüren
gücün sıkıcı seyircileri. Askerler, güzelliğin onları onaylayan bakışlarıyla ödüllendireceğinin bilincinde olarak gururlu ve savaşçı bir tavır takınıyorlar; kahramanca bir ruhu korumaya katkıda bulunacak birkaç daha az etkili nedenin olduğunu da söylemeye gerek yok, örneğin "tahta ata binmek" (çok tatsız bir binicilik egzersizi biçimi, en katı anlamıyla sert binicilik) veya "boyun ve topuklar üzerine yatırılmak", rahatlıktan daha fazla özetleme pozisyonunda olmak. Sir
William taktiklerinde bir hata olduğunu fark ediyor ve çekilmiş kılıcıyla
başlarına doğru yerleştiriyor. Çeşitli yorgun evrimlerden sonra, akşam, o savaşçı grupla aramızda yuvarlanan
gri ve sisli yılların perdesi gibi çökmeye başlar.
Memurlar ortada olmak üzere içi boş bir kareye çekilirler; ve vali (John Dunton'ın otoritesi bu konuda bizi doğrulayacaktır) ellerini kılıcının kabzasına yaslar ve günün egzersizlerini bir dua ile sonlandırır.

SIR WILLIAM PEPPERELL.

Kittery'nin kudretli adamının hatırlanmaya dair iki iddiası vardır. O, ünlü bir generaldi, Devrim öncesi yıllıklarımızdaki en önemli askeri karakterdi; ve o, kendi çağlarına ve ülkelerine özgü bir savaşçı sınıfının temsilcisi olarak alınabilir, gerçek vatandaş-askerler, yağmalanan bir şehir veya kazanılan bir savaşla ticaret veya tarım hayatını çeşitlendirdiler ve isimlerini tarih sayfasına
yazdıktan sonra, barışçıl meslek rutinine geri döndüler. Sir William Pepperell'in kariyerinin en kritik döneminde yazdığı mektuplar ve o zamanki ve diğer zamanlardaki davranışları, dış koşullar tarafından
uyarılmadığı sürece, büyük miktarda sessiz kararlılığa ve çok az girişimci ruha sahip, sade bir sağduyuya sahip bir adamı gösterir. Hafifçe renklendirildiği Metodist ilkeler, onu savurganlığa zorlamak yerine, düzenli düşünce ve eylem alışkanlıklarına kendilerini özümsediler. Böylece saygın bir şekilde donatılmış, elli yaşına yaklaştığında, dış ve iç ticarette önemli bir tüccar, bir eyalet danışmanı ve York County milislerinin albayı olarak, neslinin gözünde büyük bir yer kaplıyor, ancak kendisinden önce refah içinde yaşamış ve huzur içinde ölmüş birçok saygıdeğer beyefendiden farklı olmadığı için, mezar taşındaki mektuplardan başka ölümünden sonra başka bir anıt kazanmayacak gibi görünüyor. Ancak 1745 yılında, Cape Breton adasında Fransızların surlarla çevrili bir şehri olan Louisburg'a bir sefer planlandı. Bu güçlü kaleyi küçültme fikri, cesur, enerjik ve yaratıcı bir maceracı olan William Vaughan tarafından tasarlandı ve Massachusetts'e başkanlık etmiş en hareketli, ancak en bilge olmayan yönetici olan Vali Shirley tarafından benimsendi. Etkisinin en uç noktasında, yasama organında yalnızca bir oy çoğunluğuyla bu tedbiri kabul etti:
diğer Yeni İngiltere eyaletleri yardımlarını vermeyi kabul etti; ve
bir sonraki nokta, ülkenin beyefendileri arasından bir komutan seçmekti, bunların hiçbiri en ufak bir bilimsel askerlik kırıntısına sahip değildi,
ancak bazıları sınırların düzensiz savaşlarında deneyimliydi. Askeri rütbe için olağan niteliklerin yokluğunda, seçim başka nedenlerle yönlendirildi ve üç eyalette toprak sahibi ve her sınıftan insan arasında popüler olan Albay Pepperell'a düştü,
sancağına en fazla sayıda asker çekebilirdi. Bu şüpheli spekülasyon ihtiyatlı tüccara önerildiğinde, o zamanlar ülkede gezici bir vaiz olan ve yerleşik papazların çoğunun büyük bir antipati nesnesi olan ünlü Whitefield'dan tavsiye istedi. Metodizm havarisinin cevabı, Delphos Kahini'ninki kadar karanlık olsa da, başarısızlığa uğrarsa öldürülenlerin kanının Albay Pepperell'in sorumluluğuna konulacağını ve galip gelirse yaşayanların kıskançlığının onu zulümle karşılayacağını ima ederek, zırhını kuşanmasına karar verdi. Fransızların hazırlıksız yakalanmaması için, meclis, müzakereleri devam ederken gizlilik yemini ettirildi; ancak bu önlem, alt meclisin bir taşra üyesinin dindarca yalan yere yemin etmesiyle geçersiz kılındı. Bu üye, evinde yerel ibadetini yaparken, Louisburg'a karşı girişimin başarısı için ateşli ve istemsiz bir dilekçe verdi. Biz,
kalpleri hiçbir zaman tek bir evrensel tutkuyla
ısıtılmamış ve birleştirilmemiş ve belki de kitleler halinde babalarımızdan daha az heyecanlı olan
şimdiki nesil, halkın projeye nasıl bir coşkuyla sarıldığını kolayca kavrayamayız. İngiltere'nin gözünde eyaletlerinin cesaretini kanıtlama arzusu; Amerika'nın bu Dunkirk'ünün yıkılmasının gerçek gerekliliği; özel çıkar umudu; eski
Püritenlerin Papist putperestliğine karşı nefretinin bir kalıntısı; yarım yüzyıldır vahşilerle birlikte İngiliz yerleşimcilerin kanını
akan Fransızlara karşı güçlü bir kalıtsal nefret; Yeni İngilterelilerin geçici girişimlerde bulunmaya olan doğal eğilimleri, şüpheli ve tehlikeli olsalar bile, bunlar ülkenin neredeyse tüm etkili gücünü
kavrayan bir orduyu bir araya getiren sebeplerden bazılarıydı. Subaylar ciddi diyakozlar, sulh hakimleri ve
diğer benzer ileri gelenlerdi; ve saflarda birçok sıcakkanlı ev sahibi,
zengin çiftçilerin oğulları, gelişen işlerde çalışan tamirciler,
karılarından bıkmış kocalar ve
karılarının yokluğundan dolayı üzüntü duyan bekarlar vardı. Whitefield'ın müritleri de heyecanlı hayal güçlerini bu yöne çevirdiler ve
il ordusunun taşıdığı benzerliği ilk haçlıların
karmaşık topluluklarına daha da artırdılar.
Bu olayın tuhaflıklarının bir kısmı, General Pepperell'in gemiye bindiği anı seçerek tek bir resimde toplanabilir.

Mart ayının parlak ve esintili bir günü; ve yaklaşık yirmi küçük beyaz bulut, yelkenlerini limandaki güneşe doğru
açan korsan ve nakliye filosunun havadar öncüleri olarak, rüzgarın önünde denize doğru hızla ilerliyor. Gelgit en yüksek seviyesinde; ve bir mavnanın küpeştesi dönüşümlü olarak rıhtımın üzerinde yükselir ve sonra, generali ve maiyetini Shirley kadırgasına taşımak için
dalgaların üzerinde sallanarak yatarken görüş alanından çıkar. Arka planda, kasabanın koyu ahşap evleri sakinlerini
ağzına dökmüştür; ve bu şekilde
günümüzün büyük adamının
ortasında yürüdüğü ciddi bir kalabalık
geliyor. Önünde, kendi mahallesinin yeomanry'sinden seçilmiş bir şeref kıtası ve Pazar kıyafetleri içindeki
körpe genç köylüler yürüyor; ardından daha ayrıntılı dikkatimizi talep eden altı figür beliriyor.
Ortadaki general, üzerinde hafif bir yaşlılık kırağısı olan orantılı bir adam; gemiye binmek üzere olan filoya, sakin bir endişeden daha güçlü bir ifade olmadan bakıyor, sanki
kendi mallarından oluşan bir yükü Avrupa'ya gönderiyormuş gibi. Kendisi tarafından ithal edildiği için en iyi geniş kumaştan yapılmış kızıl bir İngiliz üniforması kişiliğini süslüyor; ve büyük bir bej yeleğinin sol cebinde, kılıcının kabzasının yakınında, kesinlikle dindar ruhuna fayda sağlayabilecek ve belki de vücudundan bir kurşunu uzak tutabilecek küçük bir İncil'in kare çıkıntısını görüyoruz. Sağ tarafındaki, ipek, altın ve kadifeden yapılmış ve alnının üzerine doğru uzatılmış bir gözlük takan orta yaşlı beyefendi, Vali Shirley'dir. Küçük gözlerinin büzülmüş yuvalarındaki hızlı hareketi, generalin parlak askeri düğmelerinden birini kavraması, işaret parmağının jestleri, kelimelerinin ciddi hızıyla tempo tutması, hepsi kendine özgü bir şeye sahip.
Zihni, diğer insanların çılgın fikirlerini kendi küçük yaratıcılıklarıyla doldurmaya hesaplanmıştır; ve sanki çakıl taşlarını üst üste yığarak aya tırmanmaya çalışır. Şimdi generalin hafızasına, gece yarısı Louisburg'u şaşırtmak ve böylece birliklerin gelmesinden sonraki on iki saat içinde seferi bitirmek için bir planın hacimli ayrıntılarını yerleştiriyor.
Solda, Pepperell'in sakin tavrıyla ve Shirley'nin huzursuz şiddetiyle çarpıcı bir tezat oluşturan, Vaughan'ın savaşçı figürü var: bir eliyle generalin kolunu yakalamış; ve diğerini, rüzgarda çırpınan geminin yelkenlerine işaret ediyor, oysa
içsel coşkusunun ateşi koyu teninde parlıyor ve
gözlerinden alev uçları çıkıyor. Başka bir solgun ve zayıf kişi, ihmal edilmiş ve pek de düzgün olmayan kıyafetler içinde ve soyutlanmış tavrıyla
belirgin bir şekilde kalabalığın arasından geçiyor ve
Pepperell'in eteğini tutmaya çalışıyor. Yıllarca vahşi ve karanlık çalışmalar yapmış ve simyacının potasında altın aramış ve ona verilen hayatı, onu ölümsüz kılmak için yorgun bir çabayla
boşa harcamış. Savaş hazırlığının gürültüsü yalnızlığını bozmuş; ve yarı delirmiş beyninin bir hayaliyle ortaya çıkıyor, ordunun düşman kalesinin kalbine büyünün hızıyla
taşınacağı uçan bir köprünün modeli. Ama
bu kimdir, kutsal bir beyazlığın bukleleriyle gölgelenmiş, yumuşak ve saygıdeğer yüz ifadesi, gürültü ve sert tasarımların ortasında nazik düşünceleriyle Barış gibi görünen? Kilise ihtiyarlarının ve koynundaki karısının tavsiyesiyle, çok dua edip oruç tuttuktan sonra asasını alıp şehre doğru yola çıkan, iç kesimlerdeki bir cemaatin papazıdır. Hayırsever yaşlı adam, generalin dikkatini mayın patlamasından kaynaklanan tehlikeden kaçınmanın ve dost veya düşmanın kanını dökmeden şehri ele geçirmenin bir yöntemine çekmek isterdi. Bu Hıristiyan sevgisi resminden, hemen yanındaki karanlık coşkulu kişiye, yeni mezhebin bir vaizine doğru dönerken başlıyoruz; yüzünün her kırışmış çizgisinde, dışarı çıkmak için dini seçen fırtınalı tutkuları okuyabiliyoruz. Orada merhamet arayan zavallıya yazıklar olsun! Sırtında bir balta asılıdır, bununla birlikte Papalık kiliselerindeki
oyulmuş sunakları ve putperest imgeleri kesmeye gider; ve başının üzerinde, rüzgar estikçe Whitefield'ın verdiği sloganı, yani Christo Duce'yi kan kadar kırmızı harflerle gösteren bir bayrak vardır. Fakat
gelgit artık çekilmektedir; ve general valiyi
elveda diyerek tekneye biner: dalgaların üzerinden hızla geçer,
kutsal bayrak pruvada dalgalanır: filodan kıyıya coşkulu bir şekilde bir tezahürat gelir; ve halk çok sesli
cevaplarını haykırır.

Sefer başladığında, projektörler makul bir şekilde ana vatandan gelecek yardıma güvenemezlerdi. Ancak Canso'da filo, Komodor Warren komutasındaki bir İngiliz bit gemisi ve firkateyn filosu tarafından
güçlendirilmiştir; ve bu durum şüphesiz bir
rahatsızlığı önledi, her ne kadar aktif iş ve kuşatmanın tüm tehlikeleri taşralıların payına düşse de. Eğer bunun okuyucu için kendimiz için olduğu kadar yarı yarıya daha fazla zevkle yapılabileceğine dair bir güvenimiz
olsaydı, bu zengin ve taze tarihi sahnelerden oluşan bir resim galerisi sunardık. İnsanoğlu ilk kez savaşa olan içgüdüsel iştahını tatmin ettiğinden beri, daha tuhaf ve daha az yönetilebilir bir ordu
düşman bir şehrin önüne oturmamıştır. Aynı yerden gelen subaylar. vatandaş sınıfı, ne korkunç bir disiplini uygulamaya koyacak güce sahipti, ne de bunu denemek için yeterli eğitimli asker ruhuna sahipti. Fırsat olduğunda, başıboş cesaretten yoksun değildi, ne de ciddi bir yorgunlukla karşılaşmaya hazır olma; ancak, birkaç arayla, eyalet ordusu kuşatmayı uzun bir gün boyunca eğlence ve düzensizlikle geçirdi. Kendilerine ait hiçbir askeri erdemin, ardından gelen müreffeh sonucu hak etmediğinin bilincinde olarak, Cennet'in Eski Ahit'teki savaşlarda İsrail'in yanında olduğu kadar açıkça kendi taraflarında savaştığını ısrarla savundular. Ancak, sonraki yıllardaki olayları göz önünde bulundurursak ve görüşümüzü Devrim'den kısa bir döneme sınırlarsak, zaferin babalarımıza bir lütuf olarak mı yoksa bir yargı olarak mı verildiğinden şüphe edebiliriz. Baba ocağından ayrılan genç adamların çoğu, sağlam bünyeli ve ahlaklı olarak, eğer geri dönerlerse, sağlıkları bozulmuş ve isyanlar yüzünden zihinleri öylesine dağılmış bir şekilde geri döndüler ki, bir daha asla iyi vatandaşlık alışkanlıklarını geri kazanamadılar. Ülkede askeri şan ve şöhret için bir arzu da uyandı; Fransa ve İngiltere bunu yeterince katliamla tatmin etti; Fransa kaybettiklerini geri almaya çalışırken, İngiltere sömürgecilerin başlattığı fethi tamamlamaya çalışıyordu. Kısa bir dinlenme dönemi oldu ve ardından Kuzey Amerika'nın neredeyse bir ucundan diğer ucuna kadar süren daha sert bir mücadele yaşandı. Bazıları yola çıktı ve vahşi doğanın kızılderilileriyle karşılaştı; yıllar geçtiğinde ve yerleşimci savaşta geldikleri yere barış içinde döndüğünde, orada gömülmemiş kemiklerini düşmüş dallar ve birçok sonbaharın solmuş yaprakları arasında buldu. Diğerleri, Kanada savaşlarında öndeydiler, ta ki Fransız egemenliğinin çöküşüne tanıklık eden gün, kanlarını Wolfe ile birlikte Abraham Tepeleri'ne dökene kadar. Tüm bu sıkıntılı zamanlar boyunca, gençliğin çiçekleri kılıçla kesildi, fiziksel hastalıklardan öldü veya kampta ve sahada edinilen ahlaki hastalıklarla yararsız vatandaşlar haline geldiler. Geçtiğimiz yüzyılın kurnaz bir İskoç hekimi olan ve savaş hasadının yarısını toplamadan ölen Dr. Douglass, Louisburg'un başarılı kuşatmasının sonuçları nedeniyle, devlete eş ve anne olarak hizmet etmeye yetenekli ve istekli binlerce genç kızın kısır bir bekarlık hayatı yaşamaya zorlandığını hesaplıyor. Ancak, galiplerin teslim olmuş kasabaya zaferle girişine tanıklık edeceğimiz zaman, bu hüzünlü düşüncelerle kendimizi üzmeyeceğiz. Düzensizce çalınan davulların gürlemesi giderek daha belirgin hale geliyor ve Louisburg'un batı duvarının parçalanmış gücü, gözün önünde kırk fit yükseklikte uzanıyor ve
üzerinde kayadan yapılmış bir kale var. Şuradaki gedikte kırık kereste, çatlamış taşlar ve ufalanan toprak, eyalet topunun etkisini kanıtlıyor.
Açılır köprü geniş hendeğin üzerinden aşağı iniyor; kapı açık; ve
general ve İngiliz komodoru, Fransız yetkililer tarafından karanlık ve yüksek kapı kemerinin altında karşılanıyor.
Bu derin caddenin muazzam karanlığından, eski Fransa tarzında yüksek sivri evlerle çevrili ana caddenin bir manzarası var; manzara, ortasında taştan bir haç yükselen
şehrin merkez meydanıyla sonlanıyor; ve tıraşlı rahipler ve çocuklarıyla kadınlar,
ayaklarının dibinde diz çökmüş durumda. Kafası karışmış bir hıçkırık ve yarı bastırılmış çığlıklar duyulur, fatih ordunun gürültülü ilerleyişi duvarların içindekiler tarafından duyulur hale gelir. Kemerli geçitten içeri düşen ışıkla, birkaç ayın generalin tavrını biraz değiştirdiğini, ona tehlikeyle tanışmış ve komuta etmeye alışmış birinin özgürlüğünü verdiğini algılarız; daha sağlam bir ödül umutları arasında, gelecek nesillerin adını silahlarda ünlü olanlar arasında hatırlayacağı düşüncesine duyarsız görünmez. Düşmanın teslimiyetini beraberinde kabul eden Sir Peter Warren, şöhrete aç, ancak onu kendisi için kazananları hor gören kaba ve kibirli bir İngiliz denizcidir. Kılıcı elinde, portala doğru ilerleyen, kahverengi bir takım elbise ve mavi yün çoraplar giymiş, göğsünden kocaman bir fırfır çıkan komik bir figür gelir; tüm adam buna bir uzantı gibi görünür; bu, savaşa iki sade gömlek ve fırfırlı bir gömlekle giden ve şimdi Louisburg'da valilik görevini talep etmek üzere olan Plymouth County'nin ünlü kişisidir. Yakınlarında, emek ve maruziyetten yıpranmış Vaughan durur; bunların etkisi, tamamlanan umut anında hemen üzerine çökmüştür. Grup, kollarını kavuşturup, her renkten giysilerle, engebeli zemine serilmiş devasa bir patchwork halı şeridini andıran, çok geride uzanan taşra ordusuna alaycı bir neşeyle bakan birkaç İngiliz subayıyla
doldurulur. Daha yakın saflarda, kitleyi oluşturan çeşitli bileşenleri ayırt edebiliriz. Burada, her biri dişlerini sıkan ve antik inancın tapınaklarını, haçlı
kulelerinde parıldayan güneş ışığını görünce silahlarını demir bir yumrukla kavrayan, katı, karşı konulmaz fanatiklerden oluşan bir sıra ilerler. Diğerleri, çevredeki ülkeyi inceler ve kapıdan içeri dikkatli bakışlar atar, iyi kadın ve küçük çocuklarının Körfez Bölgesi'nde avantajlı bir şekilde taşınabileceği bir yer seçmek için endişelenirler. Bazıları, hastalıklı uzuvlarını yorgunluk ve acı içinde öne doğru sürükleyerek, dört bin adam arasında kendilerine düşen geçici şan payı için sağlık veya hayatın sefil değişimini yaptılar. Ancak bunların hepsi istisnadır ve genel ordunun coşkulu duyguları, dürüst bir yüzdeki geniş bir kahkaha gibi bir ifadede birleşir. Onlar, tüfeklerini başlarının üstünde sallayarak, ağır topuklarını içgüdüsel bir dansa sürükleyerek ve Yeni İngiltere Mezmurlar Kitabı'ndan veya "Lovell'ın Mücadelesi" hikayesini anlatan o sert, eski savaşçı kıtalardan bazı kutsal dizeler söyleyerek coşkuyla ilerlerler. Böylece, hırpalanmış kasaba ve fatihlerinin ayaktakımının, haykırışların, davulların, şarkıların ve kahkahaların soluklaşıp Hayal'in gözünden ve kulağından kaybolana kadar ilerlerler. Büyük Britanya'nın kolları, o başarısız savaş sırasında daha parlak bir başarıyla taçlandırılmamıştı; ve, daha sonraki bir barışın şartlarını ayarlarken, Louisburg, daha yakınlardaki birçok kayba eşdeğerdi. İngilizler, çok affedilebilir bir kibirle, fethi
başlıca deniz kuvvetlerinin cesaretine bağladılar. Avrupa kıtasında,
babalarımız daha büyük bir adaletle karşılaştılar ve Voltaire, Yeni İngiltere çiftçilerinin bu girişimini
XV. Louis dönemindeki en dikkat çekici olaylardan biri olarak sıraladı. Görünürdeki liderler ödülden
kaçmadılar. Aslen bir avukat olan Shirley, düzenli orduda görevlendirildi ve Amerika'daki en yüksek askeri komutanlığa yükseldi. Warren,
ayrıca, onur ve profesyonel rütbe aldı ve Louisburg'da toplanan tüm defneleri, tereddüt etmeden, kendisine atfetti.
Pepperell, bir kraliyet alayının başına getirildi ve vatandaşlarının ilki, baronet unvanıyla ayırt edildi. Maceracı anlayışından muzaffer sona kadar eylemin ruhu olan ve her tehlikede ve her zorlukta nadir görülen bir şevk ve azim birliği sergileyen Vaughan, tamamen ihmal edildi ve iddialarını duyurmak için gittiği Londra'da öldü. Hayatının büyük döneminden sonra, Sir William Pepperell ne bir savaşçı ne de bir devlet adamı olarak kendini gösterdi. Geri kalan günlerini bir sömürge soylusunun ihtişamıyla geçirdi ve aristokrat başını, İngiltere ile Amerika arasındaki en erken sorunların başlamasından hemen önce, babalarının daha mütevazı külleri arasına koydu.

THOMAS GREEN FESSENDEN. Thomas Green Fessenden, Rahip Thomas Fessenden'in dokuz çocuğunun en büyüğüydü. 22 Nisan 1771'de, bilgili ve yetenekli bir adam olan babasının uzun süre
bakanlıkta yer aldığı New Hampshire'daki Walpole'da doğdu. Aynı şekilde, anne tarafından da dindar kökenliydi; dindarlığı ve sevimli nitelikleri torunları tarafından
anılan annesi, Rahip Samuel Kendal'ın kızıydı. Thomas Green'in ilk eğitimi esas olarak memleketindeki ortak okulda, Hanover'daki kolejden gelen öğrencilerin
öğrenimi altındaydı; ve ilerlemesi o kadar ilerledi ki, on altı yaşında New Salem'deki bir okulun eğitmeni oldu. Ancak, gençliğinin çoğunu çiftlikte bedensel emekle geçirdi ve böylece kalabalık bir ailenin geçimine katkıda bulundu; ve daha sonra edindiği
tarıma dair pratik bilgi uzun süre sonra kamu hizmetine uygulandı. Zihnini
geliştirme fırsatları ona sadece babasının kütüphanesinde değil, büyük bir kitapçının daha çeşitli içeriklerinde de sağlandı.
Zihinsel uğraşlara olan eğilimi onu Dartmouth Koleji'nde öğrenci olmaya karar verdiğinde yirmi bir yaşını geçmişti.
Babası çok az yardımda bulunabildiğinden,
kolejdeki başlıca kaynakları tatillerde bir köy okulunda öğretmen olarak aldığı ücretti.
Ayrıca, zaman zaman akşam sınıfına ilahiler dersi veriyordu.

Bay Fessenden, çocukluğundan itibaren yazılarını
çok güçlü bir şekilde belirleyen o mizahi dönüşün belirtilerini göstermişti; ancak şiirdeki ilk çabası, kendisinin de söylediği gibi,
kolejdeki ikametgahı sırasında olmuştu. İngilizce kompozisyonunda arkadaşlarının temaları veya alıştırmaları, ister düzyazı ister kafiye olsun, yerel düşünce ve duygu eksikliği, soğuk bilgiçlik, klasik modellerin taklidiyle iyi bir şekilde karakterize edilmişti, bu tür tüm yapımlarda ortaktı. Bay Fessenden bu sığ ve ruhsuz performansları onaylamama zevkine sahipti ve kendisi için yeni bir yol çizmeye karar verdi. Bir keresinde, sınıf arkadaşları alışılmış laf kalabalığı ve yıpranmış duygu yumağıyla uğraştıklarında, onları ve eğitmenleri Başkan Wheelock'u "_Jonathan'ın
Kur Yapması_"nı okuyarak heyecanlandırdı. Bugüne kadar, yurttaşlarımızdan hiçbiri bundan daha özgün ve gerçek bir Yankee coşkusu üretmemiştir. Tanıdık tavırları çizme ve etrafındaki toplumun ruhunu şiire dökme konusunda nadir görülen bir sanatı yakalamıştı; ve her dizeye kendine özgü ama tamamen doğal ve sade bir mizah katmıştı. Bu mükemmel balad, siyasette ve bilimde bir hicivci olmak ve gücünü geçici ve geçici konulara harcamak yerine, kırsal bir şair olmaya devam etmemiş olmasına üzülmeme neden oluyor. Yeni İngiltere'nin yeomanry'si arasında yaşamın çeşitli yönlerini anlatan "Jonathan'ın Kur Yapması" gibi taslaklardan oluşan bir cilt, Amerikan edebiyatında kalıcı bir yer edinmede başarısız olamazdı. Söz konusu çaba, eşi benzeri görülmemiş bir başarıyla karşılaştı: günün gazetelerinde yayınlandı, Atlantik'in diğer yakasında yeniden ortaya çıktı ve İngiliz eleştirmenler tarafından hararetle alkışlandı; henüz popülerliğini kaybetmedi. Her yıl balad tezgahlarında yeni baskılar bulunabilir; ve geçen yaz, deneyimli yazarın masasında, sokaktan kendisinin satın aldığı ilk şiirinin geniş bir kopyasını gördüm. Bay Fessenden, bursluluk konusunda iyi bir üne sahip olarak üniversiteden geçti ve 1796'da derecesini aldı. Babasının isteği, kendisini bakanlığa adayarak
her iki taraftaki atalarının sonik örneğini taklit etmesiydi. Ancak, hukuku tercih etti ve o mesleğin eğitimine Vermont'taki Rutland'da, o zamanlar eyaletin en seçkin uygulayıcısı olan Nathaniel Chipman ile başladı. Baroya kabul edildikten sonra, Bay Chipman onu ortaklığa kabul etti. Ancak Bay Fessenden, karakterinin sadeliği ve sıradan bir
kurnazlık ve dünyevi bilgelik payı edinmedeki mutlak yetersizliği nedeniyle hukuk mesleğinde başarılı olmak için yetersizdi. Dahası, "_Jonathan's Courtship_" ve diğer şiirsel
esintilerin başarısı, düşüncelerini hukuktan edebiyata yöneltmiş ve ona o günlerin birkaç edebi aydınıyla tanışmasını sağlamıştı; bunların isimlerinin hiçbiri, muhtemelen, bir zamanlar Amerika'nın en iyi yazarı olarak kabul edilen Joseph Dennie hariç, bizim neslimize ulaşmamıştır. Bu insanlarla olan ilişkisi, Bay Fessenden'i gazete ve dergiler için yazmaya çok zaman ayırmaya yöneltti. Bilimsel uğraşlara olan düşkünlüğü onu hukuk çalışmalarından daha da uzaklaştırdı ve kısa süre sonra onu tüm sonraki yaşamının görünümünü etkileyen bir işe soktu.

Bay Langdon, suyu daha önce mümkün olduğu düşünülenden daha yüksek bir yüksekliğe çıkarma gücüne sahip olduğu düşünülen yeni icat edilmiş bir hidrolik makine getirmişti. Mekanikçiler ve diğer kişilerden oluşan bir şirket bu makineyle ilgilenmeye başladı ve Bay Fessenden'i Londra'da bir patent almak amacıyla temsilcileri olarak atadı. Aynı şekilde o da şirketin bir üyesiydi. Bay Fessenden, bazı kişilerin icadın sırrını öğrendikleri ve patenti sahiplerinden önce almaya kararlı oldukları yönündeki bir rapor üzerine ayrılmasını hızlandırması için teşvik edildi. Makinenin etkinliğini birkaç aceleci deneyle test etmek için neredeyse hiç zaman yoktu, ancak bu deneyler tatmin edici görünüyordu. Bay Fessenden, hemen 4 Temmuz 1801'de Londra'ya vardı ve o zamanlar bakanımız olan Bay King'i ziyaret etti. Bay Nicholson, seçkin bir bilimsel üne sahip bir beyefendiydi. Bay Nicholson, icadı iyice inceledikten sonra, onun değerlerine
karşı olumsuz bir görüş bildirdi; ve bu sorun, Vermont'lu mülk sahiplerinden birinin Bay Fessenden'e yazdığı ve makinenin görünürdeki avantajlarının
tamamen aldatıcı
bulunduğunu bildiren bir mektupla kısa sürede çözüldü. Kısacası, Bay Fessenden mesleğinden ve ülkesinden, sürekli hareketinki kadar boş bir balon tarafından
çekilmişti. Yine de, Langdon'ın icadında gerçekten değerli olan şeyi
elde ederek, hem yeteneği hem de enerjisi sayesinde; Kömür madenlerinden ve diğer büyük derinliklerden, "atmosferin yenilenmiş basıncı" olarak adlandırdığı şeyle su çıkarmak için bir makinenin modelini yaptı. Bu icadı Bay Nicholson ve diğer seçkin mekanikçilere ilettiklerinde, orijinalliğini ve yaratıcılığını kabul ettiler ve bazı durumlarda yararlı olabileceğini düşündüler. Ancak İngiltere'de bir patentin maliyeti, böyle bir proje için himaye almanın zorluğu ve sonucun belirsizliği, üstesinden gelinemeyecek kadar ağır engellerdi. Bay Fessenden planı bir kenara attı ve Londra'da iki ay kaldıktan sonra eve dönmeye hazırlanırken, yeni ve karakteristik bir macera onu durdurdu.

Strand'daki evinde, daha önce hiç görmediği ancak kendisini iyi niyetine Amerikalı olarak tanıtan bir kişiden bir ziyaret aldı. İşi, Bay Fessenden'in ilgisini çekmek için iyi hesaplanmış bir nitelikteydi. Mısır öğütmek için
ustaca bir düzenek modeli üretti. Zaten bir patent
alınmıştı; ve Londra belediye başkanının başında olduğu bir şirket,
bu yeni ilkeye göre değirmenler inşa etmek için
birlikte çalışıyordu.
Mucit, kendi
hikayesine göre, patentinin dörtte birini beş yüz pounda satmıştı ve vatandaşına bir dörtte birini daha vermeye istekliydi.
Yabancının karakteri ve ifadelerinin doğruluğu hakkında biraz araştırma yaptıktan sonra, Bay Fessenden kendisine teklif edilen hissenin bir alıcısı oldu; hangi şartlarla olduğu belirtilmedi, ancak muhtemelen tüm mülkünü maceraya dahil edecek şekilde. Sonuç felaket oldu. Lord belediye başkanı kısa süre sonra projeden yüzünü çekti. Sonunda Bay Fessenden'in patentin herhangi bir bölümünün tek gerçek alıcısı olduğu ortaya çıktı; ve orijinal patent sahibi kısa bir süre sonra işletmeyi bıraktığından, eskisi işi elinden geldiğince yönetmek zorunda kaldı. Saflığından daha az karakteristik olmayan bir azimle dört ortakla birleşti ve Thanes'teki bu patent fabrikalarından birinin inşasını denetlemeyi üstlendi. Ancak saygınlığı olmayan ortakları planlarını engellediler; ve hem bedenen hem de ruhen çok çabaladıktan sonra kendini Londra'nın ortasında tamamen mahvolmuş, arkadaşsız ve parasız buldu. Bu kadar hileden uzak bir adamın bir grup kurnaz maceracının arasına atıldığı başka hiçbir olay öngörülemezdi. Kendisinden önceki birçok edebiyatçının içinde bulunduğu durumdan dolayı, kaçak şiirlerinin başarısını hatırladı ve en doğal kaynağı olarak kaleme sarıldı. Kendisine, başka hiçbir şairin ilham perisi için bir tema bulamayacağı bir konu teklif edildi. Her türden entrikacıyla bağlantı kurmak onun kaderi gibi görünüyordu ve ünlü metal traktörlerin patenti sahibi Benjamin Douglas Perkins ile tanışmıştı. Bu aletler o zamanlar gereksiz elektriği ortadan kaldırarak iltihaplı hastalıkların tedavisi için çok revaçtaydı. Metal traktörler doktrininin adlandırıldığı Perkinizm, bilim adamları arasında ve halk arasında birçok taraftar bulmuştu ancak düzenli hekim ve cerrahlar
grubu tarafından şiddetle karşı çıkılıyordu. Bay Fessenden, beklenebileceği gibi, traktörlerin etkinliğine inanıyordu ve Perkins'in isteği üzerine, onları Hudibrastic şiirinde bir şiirin konusu yapmayı kabul etti; bu şiirin hicvi rakiplerine yöneltilecekti. Sonuç "Korkunç Traktör" oldu. Metalik traktörlerin başarısıyla mahvolmuş ve Kraliyet Hekimler Koleji'ne yardım ve tazminat için başvuran bir tıp beyefendisi olan Dr. Christopher Caustic'in şiirsel bir dilekçesi olduğunu iddia ediyor. Zavallı doktorun zekası talihsizlikleri yüzünden biraz paramparça olmuş; ve çılgın bir yaratıcılıkla, Perkinizm'e karşı
sövme bahanesiyle tıp kardeşleriyle alay etmeyi başarıyor. Şiir dört bölümden oluşuyor ve bunlardan ilki en iyisi ve yazarın en karakteristik bölümü. Dr. Caustic'in her türlü olası ve imkansız projeyi kapsayan mekanik ve bilimsel düzeneklerinin tanımıyla meşguldür; ancak bunların her biri gülünç bir makullüğe sahiptir. Bunların akıp gittiği tükenmez çeşitlilik, yazarın icadının kendi tarzında rakipsiz olduğunu kanıtlamaktadır. Bay Fessenden'in Londra'da ikamet ettiği süre boyunca zihinsel emeğinin ne olduğunu, sürekli olarak mekanizma ve bilimin mucizeleri üzerinde düşündüğünü, bu coşkunun ona çok pahalıya mal olduğunu göstermektedir. Uzun süre sonra, bu şiirin ilk tasarımından bahseden yazar bana, bunu Londra'nın dış mahallelerinde yalnız bir günlük yürüyüş sırasında şekillendirdiğini ve Dr. Caustic'in karakterinin zihnine o kadar güçlü bir şekilde yerleştiğini, kalabalık sokaklarda evine doğru yürürken sık sık kahkaha attığını söyledi. Gerçek şu ki, bu çılgın projektörün taslağında, Bay Fessenden
kendi özelliklerinden bazılarını karikatürize etmişti; ve bu kadar içten güldüğünde, bu benzerliğin algısınaydı.

"Korkunç Traktör", uygun bir şekilde ifade edilmiş garip ve grotesk fikirlerin bir eseridir: kafiyeleri son derece tekil bir karakterdedir, ancak her biri yankılar kadar doğru bir şekilde birbirine uymaktadır. Bay Fessenden'in tüm yapımlarında olduğu gibi,
dilde büyük bir kesinlik vardır; yazarın düşünceleri bir yazı tipinden gelen izlenimler kadar belirgin bir şekilde dışarı atılmıştır. Bu şiiri okumaktan alınacak hazza gelince, zevk çeşitliliğine yer var; ancak, tamamen özgün ve dikkat çekici bir eser olduğunu, edebi bir soru hakkında yargıda bulunma yetkisine sahip hiçbir kişi inkar edemez. İlk olarak 1803 yılının başlarında, elli sayfadan fazla olan sekiz sayfalık bir broşürde yayınlandı. Başlıca incelemeler tarafından büyük beğeni toplayan ve halk tarafından hevesle satın alınan yeni bir baskı, iki ayın sonunda, yaklaşık iki yüz sayfalık, gravürlerle resimlendirilmiş bir ciltte çıktı. İngiliz eleştirmenlerin en katısı olan Gifford'dan övgü aldı. Devam eden başarısı, yazarı, çoğunlukla Amerikan gazetelerinden kaçan parçalarından oluşan bir "Özgün Şiirler" cildi yayınlamaya teşvik etti. Bu da olumlu karşılandı. Artık, çok az vatandaşının sahip olduğu gibi, Londra'da popüler bir yazardı; ve zaferlerinin ortasında,
kendisini
anavatanını
düşündü.

Bay Fessenden 1804'te Amerika'ya döndü. Gittiğinden daha fakir bir şekilde geri döndü,
ama onurlu bir üne ve lekesiz bir dürüstlüğe sahipti,
her ne kadar kötü talihi onu kendisinden çok farklı insanlarla bir araya getirmiş olsa da.
Şöhreti Atlantik'in ötesine kendisinden önce ulaşmıştı.
Gelmesinden kısa bir süre önce, Philadelphia'da "Korkunç Traktör"ün bir baskısı yayınlanmıştı,
yazarın önsöz niteliğindeki anılarıyla birlikte,
bunun tonu, Amerikan halkının vatandaşlarının edebi başarısında kendilerini onurlandırılmış hissettiğini kanıtlıyor.
1806'da New York'ta, günün konularına dair yeni bir hicivle birlikte, önemli ölçüde genişletilmiş bir başka baskı daha çıktı.
Yazarın şimdi benimsediği yolun belirtisi, bu yeni hicvin çoğunun Demokrat ilkelere ve bunların önde gelen savunucularına yönelik olmasıydı. Bunu kısa süre sonra aynı siyasi partiye daha ayrıntılı bir saldırı olan "Democracy
Unveiled" izledi.

"Democracy
Unveiled"de, arkadaşımız Dr. Caustic Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak görünüyor ve Başkan Jefferson ve destekçilerinin kafalarına aynı tonda bolca notalarla birlikte altı küfürlü şiir kıtası döküyor. Hicivin çoğu affedilemez derecede kaba. Eserin edebi değerleri "Terrible
Tractoration"dan daha düşüktür; ancak daha az özgün ve tuhaf değildir. Konunun gazete iftiralarının şiirselleştirilmesi olduğu yerlerde bile, Dr. Caustic'in tavrı ona yanılgıya düşülmeyecek bir bireysellik kazandırıyor. Kitap birkaç ay içinde üç baskı yaptı. En keskin kısımları tüm muhalif baskılara kopyalandı; tuhaf, hızlı tempolu kıtaları her kulağa tanıdık geliyordu; ve Bay Fessenden'a büyük Federal partinin duygularını ifade etme hakkının verilmesi adil bir şekilde kabul edilebilir.

30 Ağustos 1806'da Bay Fessenden, New York'ta, ilk başta sekiz sayfalık ve daha sonra on altı sayfalık bir gazete olan "_The Weekly Inspector_"ın yayınlanmasına başladı. Her cumartesi çıkıyordu. Bu derginin karakteri esas olarak politikti; ancak parti çekişmesinin arenasında tek başına gelişen ısırgan otu ve dikenlerin arasına birkaç çiçek ve hoş kokulu edebiyat dalları da karışmıştı.
Sütunları, Dr. Caustic'in Federal fraksiyona balad yapımcısı olarak, alay konusu olabilecek her adamı veya hükümet ölçüsünü kutlamaktan kaçınmadığı hicivli şiir parçalarıyla bolca zenginleştirilmiştir. Düzyazı makalelerinin çoğu, insanlara değil, ilkelere ve önlemlere saldırarak, dikkatlice ve yetenekli bir şekilde yazılmıştır; ülkesinin refahı için duyduğu derin kaygı, bazen düşüncelerine ve tarzına etkileyici bir onur katar. Fransız hakimiyeti korkusu, onu bir kabus gibi rahatsız etmiş gibi görünüyor. Ancak, editörün hicivsel ününe rağmen, "_The Weekly
Inspector_", o çirkin zamanlarda başarılı olmak için fazlaca vicdanlı, kişisel tacizin kırmızı biberiyle fazlaca baharatlanmış bir gazeteydi. Yayın, yalnızca bir yıl sürdü ve sonunda Bay Fessenden'in liderlerine veda mektubu. Hem ülkenin geleceği hem de kendi özel serveti açısından
üzücü bir ton. Dikkatimi çeken çalışmalarının bir sonraki göstergesi, 1809'da Philadelphia'da yayınlanan ve aliteratif olarak
"Haplar, Şiirsel, Politik ve Felsefi; Halkı Değersiz Filozoflardan, Penny Şairlerinden, Değersiz Politikacılardan ve Küçük Partizanlardan Arındırmak
Amacıyla
hazırlanmıştır. Peter Pepper-Box, Şair ve Hekim". Bu hiciv ambargo sırasında yazılmıştı, ancak bu tedbirin kaldırılmasından sonra ortaya çıktı ve "Demokrasi Açığa Çıktı"dan daha az başarılı oldu.

Bay Fessenden'i tanıyan herkes, dünyadaki en iyi kalpli adamın aynı zamanda kendi döneminin en ünlü hicivcisi olabileceğini merak etmiş olmalı. Benim açımdan, saygıdeğer ve barışçıl dostumun fırtınalı parti mücadelesinde bir şampiyon olarak, düşmanlarının yüzlerine çamur atan ve ülkenin sınırından sınırına kadar yankılanan acı kahkahaları haykıran biri olarak bir kavram oluşturmaya boşuna çalıştım; ve bundan çok emin olsam da, onun düşmanlarının en nazik insan yaratıklarına karşı kişisel şiddet düşünmüş olabileceğine inanamıyorum. En azından, Doğanın onu asla bir hicivci olarak düşünmediğinden eminim. Eserlerini dikkatlice incelediğimde, hiçbirinde edebiyatın gerçek tazılarının -Swift, Churchill veya Cobbett gibi- kurbanının boğazına yapışan ve onun yaşam kanını içmek isteyen vahşiliğini bulamadım. Bana göre, Bay Fessenden hicivinin nesnelerine karşı en ufak bir kişisel kötü niyet hissetmedi, ancak onlar edebi itibarını zedelemeye çalıştılarsa, bir şairin duyarlılığıyla içerlediği ve cezalandırmaktan nadiren kaçındığı bir suç. Bu tür istisnalar dışında, eserleri tam anlamıyla hicivsel değil, gülünç fikirlerle tükenmez bir şekilde verimli bir zihnin ürünüdür ve bu fikirler elindeki herhangi bir konuya eklenir. Bazen, şüphesiz, zamanın her yeri kaplayan çılgınlığı ona kendine ait olmayan bir acıyı aşıladı. Ancak, yazılarının en savunulabilir olanında, kamu yararına olan dürüst bir şevkten etkilenmişti. Politikayla olan bağlantısında paralı askerlikle ilgili hiçbir şey yoktu. Kendisine fakir olduğu için sataşan bir muhalifine sakin bir şekilde, "yoksulluk suçuyla suçlanmasına gerek yoktu, ilkelerini parti amaçlarına satabilir ve baskın hizbin kiralık katili olabilirdi" diye cevap verdi. Ayrıca, yönetimin bu kadar popüler bir yazarın kalemini memnuniyetle satın alacağından da şüphe edilemez.

Bay Fessenden'in 1807 ile 1812 yılları arasındaki hayatı hakkında neredeyse hiçbir bilgi edinemedim; bu son dönemde ve muhtemelen bir süre önce, avukatlık yapmak üzere Connecticut Nehri üzerindeki Bellows Falls köyüne yerleşmişti. O yılın Mayıs ayında, Bay John Tuttle'ın kızı olan ve Littleton, Mass'te bağımsız ve zeki bir çiftçi olan Bayan Lydia Tuttle ile tanışma şansına erişti. O sırada Vermont'ta bir ziyarette bulunuyordu. Eve döndükten sonra, bu hanımefendi ile Bay Fessenden arasında bir yazışma başladı ve Eylül 1813'te evlenene kadar devam etti. Kendisinden oldukça gençti, ancak böyle bir adamın karısında en çok arzu edilen niteliklere sahipti; ve bu birliktelikle refahının ve mutluluğunun ne kadar arttığını abartmak kolay olmazdı. Bayan Fessenden, kocasında mükemmel olanı takdir edebilir ve eksik olanı tamamlayabilirdi. Onun şefkatli sağduyusunda, sahip olmadığı ve öğrenemediği dünyevi zekânın yerini tutacak bir şey buldu. Edebiyatçı bir adam için her zaman çok külfetli olan maddi kaygıları ona emanet etti. Onun etkisi, onu daha önceki yıllarındaki talihsizliklere neden olan bu tür tedbirsiz girişimlerden alıkoydu. Yaşam yolunu düzeltti, ona keyifli hale getirdi ve uzattı; çünkü bana bir keresinde söylediği gibi (sanırım bana, zamanında, kendime benzer bir hazine almamı tavsiye ederken söylemişti), onun bakımı olmasa çoktan mezara girmiş olurdu.

Bay Fessenden, 1815'e kadar Bellows Falls'ta avukatlık yapmaya devam etti,
sonra Brattleborough'a taşındı ve siyasi bir gazete olan "The
Brattleborough Reporter"ın editörlüğünü üstlendi. Ertesi yıl, sakinlerin acil daveti üzerine Bellows Falls'a geri döndü ve "_The Intelligencer_" adlı edebi ve siyasi bir gazeteyi büyük bir başarıyla editörlüğünü yaptı. Bu görevi 1822 yılına kadar sürdürdü, aynı zamanda avukatlık yaptı ve "_The Ladies' Monitor_" adlı bir şiir kitabı yazdı, ayrıca hukuk, sanat ve tarım alanlarında birkaç eser derledi. Hayatının bu bölümünde,
genellikle yirmi dört saatin on altı saatini çalışarak geçirirdi. 1822'de, ilk kurulan ve esas olarak tarımsal bilginin yayılmasına adanmış haftalık bir dergi olan "_The New England Farmer_"ın editörü olarak Boston'a geldi.

Çiftçinin yönetimi kayıtsız şartsız onaylandı.
Bir çiftlikte
yetişmiş ve hayatının son zamanlarının çoğunu kırsalda geçirmiş ve
kırsal ekonomi üzerine yazan yazarlarla çok iyi tanışmış olması, böyle bir dergiyi
yapmak için takdire şayan bir şekilde nitelikliydi. Dergi, New England'da yaygın bir şekilde
dağıtıldı ve toprağı gökten yağan yağmur gibi
gübrelediği söylenebilir. Aynı plan üzerine ülkenin çeşitli yerlerinde çok sayıda makale türedi; ancak hiçbiri prototipinin standardına
ulaşamadı. Editöryal çalışmalarının yanı sıra, Bay Fessenden, zaman zaman, tarımsal konularla ilgili çeşitli derlemeler veya İngiliz tezlerinin Amerikan çiftçisinin kullanımına uyarlanmış uyarlamalarını yayınladı. Artık, ara sıra, bazı tarımsal şenlikler için bir kaside veya şarkı dışında şiir yazmıyordu. Geçici ilgi
konularıyla bağlantılı olan şiirleri, metal traktörler bir kenara atıldığından ve partilerin birleşmesi ve kaynaşması, "Demokrasi Ortaya Çıktı" günlerinden bu yana,
siyasi yönlerde tamamen bir değişiklik yarattığından, artık okunmuyordu. Şiirsel defne, gri saçları arasında soldu ve yaprak yaprak düştü. Bir zamanlar en bilinen ismi, Amerikan ozanları listesinde
unutuldu. Bu unutuluşun
pişmanlık duyulacak bir şey olduğunu bilmiyorum. Bay Fessenden, mizacına dair gözlemim doğruysa, yazarlık denemeleri konusunda özellikle hassas ve gergindi: biraz eleştiri ona çok fazla övgünün fayda sağlayacağından daha fazla zarar verdi; ve bence tamamen ihmal edilmiş olmanın verdiği huzur ateşli bir şöhretten daha iyiydi. Hayatının son kısmı için başka bir yol hayal etmeye değer olsaydı, ki bu kısmı çok yararlı ve onurlu hale getirdi, kendini tamamen bilimsel araştırmalara adaması
isterdi. Bu tür çalışmalara karşı güçlü bir zevki vardı ve bazen günlük işlerinin kalorik üzerine bir eser yazmak için ona hiç zaman vermediğinden yakınırdı, ki bu konuyu iyice araştırmıştı.

Ocak 1836'da Bay Fessenden'in ailesinin bir üyesi oldum ve birkaç ay orada kaldım. Onunla ilk tanışmamdı. Şu anda onun
görüntüsü zihnimin önünde; elinde bir lambayla yavaşça bana doğru yaklaşıyordu, saçları gri, yüzü ciddi ve solgun, uzun
ve şişman vücudu yıllarına yakışan ağır bir sakatlıkla eğilmişti.
Giyiminde, orta yaştan beri bu konuda ilerleme kaydetmiş olmasına rağmen,
gerçek bir skolastik ihmalkarlık vardı. Beni nazikçe ve
sade, eski moda bir nezaketle karşıladı; ancak akşam çalışmalarının
kesilmesinden biraz pişman olduğunu düşündüm. Birkaç dakika sohbet ettikten sonra, beni çalışma odasına eşlik etmeye ve "Korkunç Traktör"ün yeni
baskısına eklenecek olan
bazı hiciv şiir pasajları hakkında fikrimi söylemeye davet etti. "Yıllar önce, bir üniversite kütüphanesinin köşesinde, saygıdeğer tozlarla kaplı, bu şiirin resimli bir kopyasına rastlamıştım; ve hala
yazma aşamasında olduğunu ve Dr. Caustic'in bana danıştığını
görmem garip ve tuhaf geldi. Bay Fessenden okurken, çalışma odasına göz atmak için boş vaktim oldu; bu, adamın ve mesleklerinin çok karakteristik bir özelliğiydi. Masa ve zeminin büyük bir kısmı, tarımsal konularla ilgili kitaplar ve broşürler, her yerden gazeteler, "_The New England Farmer_" için el yazması makaleler ve "Terrible Tractoration" için el yazması kıtalarla kaplıydı. Edebiyatçı bir adamın etrafında her zaman olduğu gibi bir çöplük vardı. Bay Fessenden'in cana yakın mizacını ve soyut alışkanlıklarını hemen belli ediyordu; ailenin yaşlı ve genç birçok üyesi odada oturuyor ve konuşma, görünüşe göre ona en ufak bir rahatsızlık vermeden. Dr. Caustic'in yaratıcı dehasının bir örneği, daireyi ısıtan ve çaydanlık gibi hoş bir şarkı sesi çıkaran ve böylece şöminenin etrafını daha neşeli hale getiren "Patent Buhar ve Sıcak Su Sobası"nda görüldü. Bana öyle geliyor ki, etten ve kandan çocuğu olmayan Bay Fessenden, zihinsel
evladı olarak bu sobaya karşı babacan bir düşkünlük
duymuştu; ve sobanın onun sevgisini fazlasıyla hak ettiği ve buna
çok fazla sıcaklıkla karşılık verdiği kabul edilmelidir.

"Tractoration"ın yeni baskısı çok geçmeden çıktı. Basın tarafından büyük bir nezaketle
dikkatle karşılandı, ancak halk tarafından sıcak karşılanmadı. Bay Fessenden, başarısızlığı kısmen "mesleğin" hoşgörüsüzlüğüne bağladı ve en iyi üslubuyla yazdığı "Wooden Booksellers" adlı küçük bir şiirle intikamını aldı; Böylece hicivsel
kırıklarının son darbesi, yazarların yayıncılara karşı açtığı eski güzel davada vuruldu.

Aramızdaki yaş farkına ve benzerlikten çok
farklılık noktalarına rağmen, Bay Fessenden ve ben kısa sürede arkadaş olduk. Onun taraflılığı, benim iyi ve kötü niteliklerim arasında hoş bir
ayrım yapmanın sonucu gibi görünmüyordu (çünkü bu konuda keskin bir zekası yoktu), ama bir çocuğun şefkati gibi içgüdüsel olarak verilmişti.
Benim açımdan, yaşlı adamı sevdim çünkü kalbi bir çeşme kadar şeffaftı; ve onda dürüstlük ve saflıktan, insanlara karşı basit bir inançtan ve tüm dünyaya karşı iyi niyetten başka bir şey göremiyordum.
Karakteri o kadar açıktı ki, başlangıçtaki
kavramımı düzeltmem gerekmedi. Bana hiç yeni bir tanıdık gibi gelmedi, daha çok
çocukluğumdan beri tanıdığım biri gibi. Yine de, çok az kişinin bir ömür boyunca karşılaşabileceği türden nadir bir adamdı. Bay Fessenden'in, bu kadar nazik bir sevgiyle, düşünce ve çalışmaya o kadar dalmış olması ki, ev içi ve sosyal eğlenceye zaman ayıracak kadar bile zaman ayıramaması dikkat çekicidir. Onu ilk tanıdığım kış aylarında, zihinsel sıkıntısı neredeyse sürekliydi. "_The New England Farmer_"ın yanı sıra, iki derginin daha editörlüğünü üstlenmişti: "_The Horticultural Register_" ve "_The Silk Manual_"; bu işe ek olarak, Eyalet meclisinin bir üyesiydi ve tartışmalarda bir miktar pay sahibiydi. "Korkunç Traktör"ün yeni konusu da ona yoğun düşüncelere mal oldu. Bazen sokakta onunla karşılaşırdım, görünüşe göre bir tür içgüdüyle yoluna devam ederdi;
gözleri hiçbir şeye dikkat etmezdi ve belki de tanıma belirtisi göstermeden yüzümden geçerdi. Bana, kafiyeye odaklandığında
yanlış yola sapmaya meyilli olduğunu itiraf etti. Onu dışsal yaşamdan soyutlayacak çok şey varken, etrafında koşuşturan dünyada yaşadığı söylenemezdi. Kendine izin verdiği tek rahatlama, çalışma odasının köşesinde duran ve eski moda, yatıştırıcı bir güçte melodi çıkarmayı sevdiği bir bas-viyola çalmaktı. Ancak yemek saatlerinde, morali bozuk ve bezgin olmasına rağmen, neşelenir ve genel olarak tüm masayı Dr. Caustic'in şerefine bir parıltıyla neşelendirirdi.

Bay Fessenden'in biyografi yazarı olmayı öngörmüş olsaydım, ondan hatırlamaya değer birçok ayrıntı çıkarabilirdim. Ancak, ileri yaştaki çoğu insanın kişisel anıları bol olma eğilimi yoktu; ayrıca, daha önceki yıllarda şanslarının kendisini ilişkilendirdiği ünlü yazarlardan ve politikacılardan da sık sık bahsetmezdi.
Gerçekten de, karakter gözlemleme yeteneğinden yoksun olan eski arkadaşları, bir aynadaki görüntüler gibi önünden geçip gitmişlerdi ve ona iç doğaları hakkında çok az bilgi veriyorlardı. Dahası, son gününe kadar, geçmişe dalmaktansa geleceğe dair beklentiler oluşturmaya daha meyilliydi. En son karşılaştığımız zamanı hatırlıyorum, bir tanesi hariç, onu yatakta, beyin dönmesinden muzdarip halde bulmuştum. Ancak kendini
uyandırdı ve çok neşeli oldu; gençliğin verdiği bir hayal gücüyle, bir çiftliğe sahip olduğu Illinois'e göç etmekten ve
ikimiz için de o Batı bölgesinde yeni bir hayat hayal etmekten bahsediyordu. O zamandan beri,
konuşurken alnında mor bir kızarıklık olduğunu hatırlıyorum, ölümün habercisiydi.

Onu bir kez daha canlı gördüm. Geçtiğimiz Kasım ayının on üçüncü günü,
Boston'a giderken, onu yakında elinden tutacağımı umarken, cenazesine davet içeren bir mektup geldi; üç gün önce Cuma akşamı felç geçirmişti ve Cumartesi gecesine kadar, yani öldüğü güne kadar
hissizce yatmıştı. Cenaze töreni ertesi Salı günü Mount Auburn'da gerçekleşti. Kasvetli bir gündü; çünkü
sezonun ilk kar fırtınası sabahtan beri havada sürükleniyordu;
ve "Mezar Bahçesi" yeryüzündeki en kasvetli yer gibi görünüyordu. Kar o kadar hızlı yağdı ki, cenaze arabasından mezara giderken tabutu örttü. Mezarlığa kadar takip eden birkaç erkek arkadaş mezara indi; ve orada, diğer insanlardan ayrı bir yer tutacak bir adamın özelliklerine son bakışımı attım. O, başka hiçbir şeye benzemiyordu. Yaşamındaki uzun yolculuğunda, beşiğinden şimdi onu koyduğumuz yere kadar, o, zeka ve başarıda gerçekten bir adamdı, ama, saf
sadeliğinde, bir çocuktu. Mezarın kapısını onun ölümlülüğüne kapattığımızda, arkadaşımızın orada olduğuna inansaydık, saat karanlık olurdu. Bay Fessenden'in anısına, abonelik yoluyla bir anıt dikilmesi düşünülüyor. Bu şekilde onurlandırılması doğru. Mount
Auburn, eğer onun gibi değerli bir şey unutulmaya terk edilirse, uzun süre kutsal mermerlerden yoksun bir çöl olarak kalacaktır. Mezarı işaretlensin ki,
New England'ın çiftçileri onun nerede uyuduğunu bilsinler; çünkü o onların yakın dostuydu ve onları tüm şöminelerinde ziyaret etti.
Ekim ve hasat zamanlarında onlar için çalıştı: her tarlaya iyi tahılı
saçtı; ve onlar da hasadı topladılar. Mezarını, ülkemizin hem edebi hem de politik yıllıklarında anılmaya değer birinin mezarı olarak işaretleyin ve defne ağacının anıt taşına
oyulmasına izin verin; çünkü bu, bir dahinin küllerini örtecektir.

JONATHAN CILLEY.

Bu kısa anıtın konusu, rolünün önemli bir rol olmaktan
kaçamayacağı büyük sahnelerde bir aktör olmaya henüz başlamıştı.
Ulusun onu tanımaya vakti olmadı. Ölümü, her göğsü
ürküten şokun yanı sıra, sadece Devletinin delegasyonunda bir boşluk yarattığı düşünülüyor, ki yeni bir üye, ayrılan üye kadar
itibarlı bir şekilde doldurabilir. Belki de Cilley için, kendisinin aktif ve etkili bir partizan olduğunu
kanıtlamış olması yeterli bir övgü olarak kabul edilecektir. Ancak onu en uzun süre ve en yakından tanıyanlar, yüksek yeteneklerinin ve nadir niteliklerinin, zihin enerjisinin ve karakter gücünün bilincinde olanlar, kaybettikleri arkadaşları için böyle bir övgüden çok daha fazlasını talep etmelidir. Sadece bir partinin veya bir kesimin değil, kolektif ülkemizin, kendisine iyi hizmet edebilecek
yüreğe ve yeteneğe sahip bir adamı kaybettiğini düşünüyorlar. Onun anısına veda ederken, halkın genelinden daha dar bir sempati beklersek, bu onun zamansız mezarında solmuş umutlara haksızlık olur. Ne parti önyargılarının, ne de okuyanların, hangi siyasi görüşe sahip olursa olsun, onu etkilemesine izin vermeyin!

Jonathan Cilley, 2 Temmuz 1802'de Nottingham, N. H.'de doğdu.
Büyükbabası Albay Joseph Cilley, Devrim Savaşı sırasında bir New Hampshire
alayına komuta etti ve birden fazla torununun mirasçısı olduğu enerji ve cesaret karakterini oluşturdu. Öncekinin oğlu Greenleaf Cilley, 1808'de öldü ve dört oğlu ve üç kızı olan bir aile bıraktı. Bu ailenin yaşlı annesi ve üç kızı hala yaşıyor. Oğullardan hayatta kalan tek kişi, son savaşta subay olan ve Kanada sınırında büyük bir onurla görev yapan Joseph Cilley'dir. Jonathan, liberal bir eğitim arzusunda olduğundan, Atkinson Akademisi'ndeki çalışmalarına yaklaşık on yedi yaşında başladı ve 1821'de Brunswick, Me.'deki Bowdoin Koleji'nin birinci sınıfına katıldı. Babasından çok az mülk miras alan, benzer koşullarda genç bir New-Englandlının olağan yolunu benimsedi ve hem üniversiteye girişinden önce hem de sonra kış aylarında bir köy okulunda öğretmenlik yaparak küçük bir gelir elde etti. Cilley'nin karakteri ve üniversitedeki konumu, ona ahirette faydalı olma ve seçkinlik konusunda büyük bir vaat veriyordu. Sınıfının en önde gelen bilgini olmasa da, ön sıralarda yer aldı ve muhtemelen bu kadar pratik bir zihne verebileceği tüm gerçek faydayı öngörülen eğitim programından elde etti. Gerçek eğitimi, onu popüler bir lider olmaya uygun kılan yeteneklerin kullanılmasından oluşuyordu. Diğer öğrenciler arasındaki etkisi muhtemelen diğer herhangi bir kişiden daha fazlaydı; ve o, özgür ve doğal bir belagatle, incelenmemiş uygunluktaki bir dille ilgili fikirlerin akışıyla, her zaman tam olarak hesapladığı sonucu elde ediyormuş gibi görünen, o sınırlı alanda kendini çoktan güçlü kılmıştı. Bu yetenek bazen sınıf toplantılarında, ilgili kişiler için önemli olan önlemler tartışılırken; bazen sahte davalarda, yargıç, jüri, avukatlar, tutuklu ve tanıklar öğrenciler tarafından canlandırıldığında ve Cilley ateşli ve başarılı bir avukat rolü oynadığında; ve bu güç gösterilerinin yanı sıra, düzenli olarak bir edebiyat topluluğunun adli tartışmalarında kendini eğitti ve daha sonra bu topluluğun başkanı oldu. Hitabet tarzından daha az yapay bir şey olamazdı. Zihnini gerekli bilgilerle doldurduktan sonra, geri kalan her şeyi zihinsel sıcaklığına ve o anın ilhamına bıraktı ve kendini samimi ve karşı konulamaz bir sadelikle ortaya koydu. Dudaklarından akan düşünce akışıyla, yazdığı soğukluk ve kısıtlama arasında benzersiz bir tezat vardı; ve olgun yaşamında, kalemi kullanmada önemli bir
kolaylık kazanmış olsa da,
dilinin her zaman kendine özgü bir araç olduğunu
hissetti.

Özel ilişkilerde, Cilley dikkate değer bir büyülenme duygusuna sahipti.
Ona karşı en nazik duygularla bakmamak imkansızdı, çünkü
arkadaşları onun da benzer bir naziklikten sezgisel olarak emindi. Her karakteri anlamasını ve insan doğasının tüm çeşitleriyle birlik içinde olmasını sağlayan bir sempati
gücüne sahipti. O, insanla insan arasındaki ilişkiden asla kaçınmadı; ve bu konudaki özgürlüğüne, makama yükselttikleri insanlarla kişisel olarak ilgilenmeye alışkın olan bir halk arasında daha sonraki popülerliğinin çoğunu borçluydu. Birkaç kelimeyle, hayatının başlangıcında onu hızlı ve güçlü bir zekaya sahip, sağduyu ve incelikle donatılmış, ancak eylem tarzında açık sözlü ve özgür, iyi etki yaratma hırsına sahip, ciddi, aktif ve azimli, zorlukları kolaylaştıran ve onlarla mücadeleyi zevkli hale getiren bir esnekliğe ve neşeli bir zihin gücüne sahip genç bir adam olarak tanımlayalım. Arkadaşlarına güneş gibi gelen sevimli niteliklerle birlikte, olumsuz bir dünyaya karşı koymasını sağlayan daha sert ve daha katı özellikler vardı; ancak karakterinin demirden çerçevesi ancak ihtiyaç anında fark edilebilir hale geldi. Üniversiteyi bıraktıktan hemen sonra, Bay Cilley Thomaston'da ikamet etmeye başladı ve şu anda Kongre'de senatör olan John Ruggles, Esq.'nin ofisinde hukuk okumaya başladı. Bay Ruggles o zamanlar Demokrat Parti'nin önde gelen bir üyesi olduğundan, öğrencinin eğitmeninin siyasi görüşlerini desteklemek için yardım etmesi doğaldı, özellikle de çocukluğundan beri benimsediği ilkeleri bu şekilde savunacaktı. Bay Ruggles'ın eyalet meclisine seçilmesi her yıl şiddetle karşı çıkılıyordu. Cilley'nin bu muhalefeti aşmak için yaptığı hizmetler göz ardı edilemeyecek kadar değerliydi; ve böylece, çoğu genç adamın hala dünyadan uzak durduğu bir dönemde, o çoktan önde gelen bir politikacı olarak görevine başlamıştı. Daha sonra, mesleki çalışmalarından bu kadar çok zamanın
ayrılmış olmasına pişmanlık duymak için sebep buldu; siyasi kariyerinin ilgi çekici ve heyecan verici doğası ona hukuk eğitiminin
kusurlarını gidermesi için daha sonra hiçbir fırsat vermedi. 1829'da avukat olarak kabul edildi ve aynı yılın Nisan ayında, Sayın Hezekiah Prince of Thomaston'ın kızı Bayan Deborah Prince ile evlendi, Bay Cilley burada ikamet etmeye devam etti ve mesleğini icra etmeye başladı.

1831'de, Bay Ruggles'ın sulh mahkemesi yargıcı olarak atanmasıyla, Thomaston'dan eyalet meclisine yeni bir temsilci gönderilmesi gerekti. Bay Cilley, Demokrat aday olarak öne çıkarıldı, seçimini elde etti ve Ocak 1832'de koltuğuna oturdu. Ancak bu yıl içerisinde Yargıç Ruggles ile Bay Cilley arasındaki dostça ilişkiler koptu. Eski beyefendi, görünüşe göre, siyasi özlemlerinin (o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuğa yönelmişti) merhum öğrencisinin etkisinden talep etmeye meyilli olduğu tüm yardımı almadığı fikrini benimsemişti. Bu nedenle, Bay Cilley meclise yeniden seçilmek için aday olarak gösterildiğinde, Yargıç Ruggles ve taraftarlarının tüm gücü ona karşı kullanıldı. Bu, bir dereceye kadar kişisel olmamak için çok sıcak ve ciddi olan ve Bay Cilley'nin sonraki kariyerini doğal olarak dostluk ve destek aradığı kişilerle sürekli bir mücadele haline getiren siyasi bir düşmanlığın ilk eylemi ve beyanıydı. Yeteneklerini ve karakter gücünü en güçlü ışıkta ortaya koyar, onu kamusal yaşamın en başında, güçlü bağlantıların yardımı olmadan, yalnız bir genç adam olarak görmek, sadece partisinin düşmanlarıyla değil, aynı zamanda büyük bir taraftar grubuyla, hatta ilkelerine ihanet etmekle suçlanan, yine de zafer üstüne zafer kazanan ve istikrarlı bir şekilde ilerleyen bir düşmanlık pozisyonuna zorlanmış. Kesinlikle onunki, ölümün tek başına yere serebileceği zihinsel ve ahlaki bir enerjiydi.

Bay Cilley'i iyi tanıyanların tanıklığına göre, onun kendi duyguları, toplumun nezaketlerini en şiddetli
muhalifleriyle değiştirmesini engelleyecek kadar asla bu çatışmalar tarafından küskün olmamıştı. Kızgınlıkları onun varlığını onlar için dayanılmaz hale getirirken, onlara sanki karşılıklı ilişkileri mükemmel bir uyum içindeymiş gibi rahatlıkla ve sakinlikle hitap edebiliyordu. Bunda hiçbir yapmacıklık yoktu: kendi gücünün iyi huylu bilinciydi, öfkesini kontrol edebilmesini sağlayan: düşman savaşçıları savaş aralarında el sıkışmaya iten aynı şövalyece duyguydu. Bay Cilley, arkadaş olarak gördüğü herhangi bir adamdan güvenini geri çekmekte yavaştı; ve neredeyse tek zayıf noktası olarak, şüphelenmeye tenezzül etmeden önce kendisine ihanet edilmesine izin vermeye çok yatkın olması belirtilmiştir. Ancak önyargıları, bir kez benimsendiğinde, karakterinin derinliğini ve gücünü paylaşırdı ve kolayca üstesinden gelinemezdi. Düşmanlarını alt etmeyi severdi; ancak hiçbir adam ondan daha cömertçe bir zafer kullanamazdı.

Hikayemize devam edelim. Yargıç Ruggles ve arkadaşlarının muhalefetine ve Whig'lerin muhalefetine rağmen, Bay Cilley 1833 yasama meclisine yeniden seçildi ve Kongre'ye seçilene kadar sonraki yılların her birinde eşit derecede başarılı oldu. Thomaston'ın beş yıl üst üste temsilcisi oldu. 1834'te, Bay Dunlap valilik için Demokrat aday olarak aday gösterildiğinde, Bay Cilley, yeni bir adayın değiştirilmesinin haksız yere yapıldığına inanarak Vali Smith'e destek verdi. Bunu, Yargıç Ruggles'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilmesini teşvik etmek için tasarlanmış bir strateji olarak gördü. Aynı yılın yasama oturumunun başlarında, Ruggles partisi Bay Cilley'e karşı geçici bir zafer kazandı, Demokrat parti gruplarından ihraç edildi ve onu siyasi arkadaşlarına karşı bir hain olarak damgalamaya çalıştı. Ancak Bay Cilley'nin yüksek ve onurlu yolu kısa sürede partisi ve halk tarafından anlaşıldı ve takdir edildi. Onlara açıkça ve cesurca, onu kendi gruplarından ihraç etmeyi üstlenebileceklerini söyledi; ancak onu Demokrat partiden ihraç edemeyeceklerini: onu istedikleri herhangi bir unvanla damgalayabilirlerdi; ancak onun durduğu yüksekliğe ulaşamazlardı veya halkın gözündeki konumunu sarsamazlardı. Ancak birkaç hafta geçmişti ve Bay Cilley, mecliste o partinin kabul edilen başkanı ve lideriydi. Aynı oturumda, Bay Başkan Clifford (Yargıç Ruggles'ın arkadaşlarından biri) başsavcı olarak atanınca, Ruggles partisi başkanlığa kendi taraftarlarından birinin daha seçilmesini sağlamak istiyordu; ancak Bay Cilley'nin popülaritesinin ona bu yeri kazandıracağı açık olduğundan, görevdeki kişi istifasını dönemin sonuna kadar ertelemeye ikna edildi. 1835 oturumunda, Baylar Cilley, Davee ve McCrote başkanlık için aday olduklarından, Bay Cilley, Bay Davee lehine çekildi. Bu beyefendi buna göre seçildi; ancak, kısa süre sonra Somerset İlçesi şerifi olarak atanan Bay Cilley, onun yerine konuşmacı olarak geçti ve 1836 oturumunda aynı görevi üstlendi. Tüm partiler ona meclisin sahip olduğu en iyi başkanlık görevlisi olduğu övgüsünü verdiler. 1836'da, Lincoln Kongre Bölgesi'ndeki Demokrat seçmenlerin büyük bir kısmı tarafından Kongre adayı olarak aday gösterildi. Bu bölge yakın zamanda kesin bir Whig çoğunluğuna sahip olduğunu gösterdi; ve Demokrat tarafta Bay Cilley'den başka biri olsaydı, 1836'da da durum aynı olurdu. Aynı şekilde, siyasi hayatının önceki tüm sahnelerinde olduğu gibi, Bay Ruggles'a bağlı olan kendi partisinin bir kısmıyla da mücadele etmek zorundaydı. O zamanlar bölgeyi temsil eden ve yeniden seçilmek için aday olan Yargıç Bailey'nin yüksek karakterinde hala bir başka zorlu engel vardı. Ancak tüm bu zorluklar sadece yarışmayı uzatmaya hizmet etti, ancak üçüncü duruşmada oyların çoğunluğunu elde eden Bay Cilley'den zaferi alamadı. Bu ölümcül bir zaferdi. 1837 yazında, Kongre'ye seçilmesinden birkaç ay sonra, Bay Cilley ile gençliğimden beri ilk kez tanıştım. O zamanlar neredeyse bir ağabey gibiydi. Mahallesinde geçirdiğim iki üç gün, eski yakınlığımızı yenilememizi sağladı. Kişiliğinde çok az değişiklik oldu ve bu da daha iyiydi. Alnı belirgin, gözleri derin ve düşünceli bir yüzü vardı. Bu yüz, dalgın anlarında neredeyse sert görünüyordu; ancak, toplum içindeki ilişkilerde, onu tanıyan herkesin hafızasında kalacak olan nazik bir gülümsemeyle aydınlanıyordu. Davranışları titiz bir cilalı değildi, ancak şehirlerden uzakta yaşayan, ülkenin çiftçileriyle özgürce arkadaşlık eden birinin sadeliğiyle karakterize ediliyordu. Onu, teorinin tasvir edebileceği kadar gerçek bir halk temsilcisi olarak görüyordum. Daha önceki ve sonraki yaşam alışkanlıkları, duyguları, tarafgirlikleri ve önyargıları halkınkilerdi: zihninin bu kadar belirgin bir özelliğini oluşturan güçlü ve kurnaz duyu, halkın zekasının daha yüksek bir derecesiydi. Halkı seviyor ve onlara saygı duyuyordu ve kamu çıkarlarını ona emanet edenlerle olan kardeşliğinden daha fazla gurur duyduğu hiçbir şey yoktu. Siyasi arenadaki sürekli mücadeleleri kemiklerini ve sinirlerini güçlendirmişti: muhalefet onu ateşli tutmuştu;
başarı ise doğasının cömert sıcaklığını beslemiş ve hem güçlerinin hem de sempatisinin büyümesine yardımcı olmuştu. Hayal kırıklığı onu ekşitmiş ve daraltmış olabilir; ancak bana öyle geliyordu ki,
zafer dolu savaşı, zihnine olduğu kadar kalbine de faydalı olmuştu. Gerçekten de, daha sert özelliklerinin daha yumuşak özellikleriyle birlikte hızla geliştiğinin farkındaydım; demirden bir kararlılığa, yılmaz bir
azime ve neredeyse korkunç bir enerjiye sahip olduğunu; ancak bu özelliklerin özel ilişkilerde karakterine hiçbir
sertlik katmadığını. Kamusal ihtiyaç anında, bu güçlü nitelikler kendilerini en belirgin
olan özellikler olarak gösterecek ve vatandaşlarını doğal liderlerinden biri olarak etrafında toplanmaya teşvik edecekti.

Özel ve aile içi ilişkilerinde, Bay Cilley en örnek kişiydi;
ve verdiği mutluluktan daha azını yaşamadı.
Dört çocuğun babasıydı, ikisi mezardaydı ve bence, bebeklerin ölümünün genellikle erkek zihninde bıraktığından daha kalıcı bir şefkat ve pişmanlık izlenimi bırakmıştı. İki erkek çocuğu - büyüğü yedi veya sekiz yaşında; ve küçüğü iki yaşında - hala ona kalmıştı; ve bu çocukların babalarına olan düşkünlüğü, onun
toplumundan açıkça zevk almaları, ailesinin sınırları içinde onun nazik ve sevimli karakterinin yeterli kanıtıydı. O yaslı evde, babasının hiç görmediği başka bir çocuk daha var. Bay Cilley'nin ev içi alışkanlıkları, ülkemizin çoğu yerinde, onun ulaştığı kadar önemli bir konumdaki erkekler arasında, alışılmadık derecede basit ve ilkeldi. Köyde uzun bir aramadan sonra kendi ineğini eve sürerken onu görmek, başka yerlerde tanık olduğum aristokrat ihtişamının aksine, beni gülümsetti, ancak bu beni küçümsemekten başka bir şey değildi. Sadece bu özellik bile onu büyüklüğünün kendi içinde yattığı bir adam olarak işaretlerdi. Bahçesini yetiştirmeye çok ilgi duyuyordu ve çiçeklere çok düşkündü. Arı besliyordu ve bana saatlerce kovanların yanında oturup böceklerin çalışmalarını izlemeyi ve havayı dolduran vızıltıyla rahatlamayı sevdiğini söyledi. Günlük hayatının bu küçük ayrıntılarına bakıyorum, çünkü bunlar ölümünün koşullarıyla çok garip bir tezat oluşturuyor. Kim inanırdı ki, tamamen Yeni İngiltere karakteriyle, onu o huzurlu ve mutlu evde, o basit uğraşlar ve saf eğlenceler arasında gördükten sonra, kendi kanında gerilecek, neredeyse elle tutulamayan bir nokta uğruna öldürülecekti!

Bay Cilley'nin Kongre'deki kısa kariyerine değinmek
amacım değil. Kısa olmasına rağmen, karakteri ve yetenekleri
hissedilmeye başlamıştı ve kısa sürede adını her önemli önlemin tarihiyle ilişkilendirecek ve desteklediği ilkelerin ilerlemesiyle birlikte
ilerletecekti. Dikkat çekme fırsatlarını
yakalamaya istekli değildi; ancak zaman ve fırsat onu çağırdığında, öne çıktı ve hazır ve doğal belagatini, kendi eyaletinin meclislerinde yaptığı kadar etkili bir şekilde ulusun meclislerinde de ortaya koydu. Yaptığı her çabayla, partisinin umutları daha kesin bir şekilde onun üzerine oturdu, bundan sonra birçok Demokrat zaferinin öncüsü olarak bulunacak biri olarak. Tüm o gururlu umutların yok olduğu korkunç felaketin ayrıntılarını kendimden esirgememe izin verin; çünkü körelmiş bir kalemle ve uyuşmuş bir kafayla yazıyorum ve kalbimin derinliklerinde yatan ve tükenmez duygularımı ifade etmekte daha az becerikliyim.

Geçtiğimiz 23 Şubat'ta, Bay Cilley, Virginia'lı Bay Wise'ın elleriyle Kentucky'li Bay Graves'ten bir meydan okuma aldı. Bu
tedbir, meydan okumada belirtildiği gibi, Bay Cilley'nin, Bay Graves'in taşıdığı bir mesajı, tartışmalı saygınlığa sahip bir kişiden almayı reddetmesine dayanıyordu; ancak Bay Cilley, o kişinin karakterine dair hiçbir istisna
ifade etmemişti; ve Bay Graves kamuoyunun arkadaşını şüpheli bir ışıkta tuttuğunun bilincinde olmadıkça, böyle bir çıkarım yapılmasına gerek yoktu. Meydan okuma kabul edildi ve taraflar ertesi gün bir araya geldi. Tüfeklerle iki el ateş ettiler. Her atıştan sonra, her iki tarafın arkadaşları arasında bir konferans düzenlendi ve Cilley'nin rakibine karşı en cömert saygı ve şefkat dolu ifadeleri kullanıldı, ancak işe yaramadı. Üçüncü bir atış yapıldı; ve Bay Cilley arkadaşlarından birinin
kollarına düşüp öldü. Ben yazarken, bir Soruşturma Komitesi bu olay üzerinde oturuyor: ancak halk ödülünü beklemedi; ve yazar, kamuoyuna uygun olarak, Baylar Wise ve Jones'un resmi açıklaması hakkında fikrini oluşturdu. Daha karanlık bir bahaneyle hiçbir meydan okuma yapılmadı; Bay Cilley'nin ifade ettiği gibi açık bir nezaket karşısında bir düello asla ölümcül bir sonuca ulaşmadı: ve sonuç kaçınılmazdır ki Bay Graves ve onun baş yardımcısı Bay Wise, kendi korkunç kurallarının kendilerine izin verdiğinden daha ileri gittiler ve kendi ilkelerine göre adam öldürmeyi cinayetten ayıran hayali ayrımı aştılar. Ne yazık ki, sevgili bir arkadaşımın mezarı başında, yas için duyduğum üzüntü başka bir üzüntüyle karışmış olmalı -- böyle bir hayatı böylesine sefil bir dava uğruna heba etmesi! Neden, her şeyde Kuzey karakterine sadıkken, bu son sahnede Kuzey ilkelerinden saptı? Ama hatası cömertçe bir hataydı, çünkü Yeni İngiltere'nin onuru olarak gördüğü şey için savaştı; ve şimdi ölüm bedeli ödediğine göre, en katı olan bile onu affedebilir. Eğer o karanlık tuzak - o kanlı mezar - yolunun ortasında olmasaydı, onu nereye, nereye
götürmezdi! Orada sona erdi: yine de onun
enerjileri hakkındaki anlayışım o kadar güçlüydü ki, o kadar kader gibiydi ki
hedeflediği her şeyi başaracaktı, öyle ki şimdi bile hayal gücüm onun
mezarında durmayacak, onu hala şimdiki ve gelecekteki mücadeleler ve
zaferler arasında resmediyor.

1838.

Nathaniel Hawthorne'un Project Gutenberg'in Biyografik Taslakları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHICAL SKETCHES ***

***** This file should be named 9245.txt or 9245.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/2/4/9245/

Produced by David Widger.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
