*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Other Tales and Sketches
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9248
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Other Tales and Sketches, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Other Tales and Sketches

Author: Nathaniel Hawthorne

Posting Date: December 23, 2010 [EBook #9248]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 25, 2003
Last Updated: February 8, 2007

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OTHER TALES AND SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

DOLIVER ROMANTİZMİ VE DİĞER PARÇALAR

HİKAYELER VE ÇİZİMLER

Nathaniel Hawthorne'dan

DİĞER HİKAYELER VE ÇİZİMLER

İÇERİK:
Niagara'ya Ziyaret
Antik Yüzük
Mezarlar ve Goblinler

NIAGARA'YA ZİYARETİM.

Hiçbir hacı Niagara'ya benimkinden daha derin bir coşkuyla yaklaşmamıştır.
Ondan uzak durmuş ve başka sahnelere doğru dolaşmıştım, çünkü
dünyanın tüm harikalarını içeren beklenen zevkler hazinemde bundan daha muhteşem hiçbir şey yoktu ve umut zevklerini bu kadar kısa sürede anılardaki zevklerle değiştirmek istemiyordum. Sonunda gün geldi.
Arka koltukta bir Fransız ve ben olan posta arabası Lewiston'dan çoktan ayrılmıştı ve bir saatten kısa bir süre sonra bizi Manchester'a indirecekti. Şelalenin kükremesini dinlemeye başladım ve
an yaklaşırken, çağların sesi kulağıma ilk kez geldiğinde, korkuya benzer bir hisle titredim. Fransız beyefendi pencereden uzandı ve yüksek sesle hayranlık ifade etti, bense ani bir dürtüyle kendimi geriye attım ve
gözlerimi kapattım. Sahne kapandığında, Niagara'nın tüm patlamasının benim için
henüz gelecekte olduğunu düşünmekten mutlu oldum. Devam ettik ve
şelalelerin sınırındaki
Manchester köyüne girdik.

Burada kendimden oldukça utanıyorum. Deli gibi şelaleye koşup, en yoğun su birikintisine daldığımdan değil, nefes almak imkansız hale gelene kadar hiç durmadan: bunu veya başka uygun bir
aşırılığı yaptığımdan değil. Tam tersine,
mükemmel bir nezaket ve soğukkanlılıkla indim, pelerinimi siyah garsona verdim,
bavulumu gösterdim ve şelaleye en yakın yolu değil,
akşam yemeği saatini sordum. Arayı
elbisemin düzenlenmesiyle geçirdim. Son on beş dakika içinde, zihnim
garip bir şekilde uyuşmuştu ve ruhum hafif bir depresyonla, üzüntü olarak adlandırılabilecek kadar kararsız, ilgisizdi. Coşkum ölüm gibi bir
uykudaydı. Onun yaptığı gibi ölümsüzlüğü arzulamadan,
okyanusu geçtikten sonra Niagara'nın gök gürültüsünü ilk duyduğu noktadan geri dönen o İngiliz gezgini taklit edebilirdim. Bu arada, birçok Batılı tüccar, daha kahramanca bir sadelikle benzer bir kahramanlık eylemi gerçekleştirmiş, şelale görülmeden
kükrerken otelde yemek yiyip Buffalo veya Lewiston'a doğru yoluna devam etmeyi o kadar da harika bir
başarı olarak görmemiştir.

Uzun zamandır aranan ve içtenlikle
istenen nesneler erişebileceğim bir yere konduğunda, benim ilgisizliğim sıklıkla böyle olmuştur. Alışılmadık ve sapkın bir epikürcülüğün beni her zamankinden daha uzun süre alıkoyduğu akşam yemeğinden sonra, bir puro
yaktım ve çok sıradan bir köyün görünümüne ve işlerine dikkatle dikkat ederek meydanda volta attım. Sonunda, isteksiz adımlarla ve bir davetsiz misafir hissiyle, Goat Adası'na doğru yürüdüm. Gümrük binasında, kaçınılmaz anı geciktirmek için başka bahaneler de vardı. İmzam, birçoğunu okuduğum sayısız benzer kayıt içeren büyük bir defterde gerekiyordu. Büyük bir mersin balığının derisi ve diğer balıklar, hayvanlar ve sürüngenler; şelalenin yakınında yığınlar halinde duran minerallerden oluşan bir koleksiyon; geyik derisinden yapılmış ve boncuklarla işlenmiş bazı Hint mokasenleri ve diğer önemsiz şeyler; Montreal, New York ve Boston'dan birkaç gazete; hepsi sırayla beni cezbetti. Bir Tuscarora Kızılderilisinin imalatı olan bir dizi bükülmüş çubuktan, kıvrımlı akçaağaçtan, merak uyandırıcı şekilde kıvrımlı ve bir yılan ve bir balığın oyulmuş resimleriyle süslenmiş olanını seçtim. Bunu hacı asam olarak kullanarak köprüyü geçtim. Üstümde ve altımda, şiddetli kardan oluşan bir nehir olan akıntılar vardı, beyazlığının ortasında burada ve orada koyu bir kaya, sahnenin ahlaki etkilerine karşı koyan her soğuk ruh gibi. Şelalenin iki büyük bölümünü ayıran Goat Adası'na ulaştığımda sağdaki yolu seçtim ve onu Amerikan şelalesinin kenarına kadar takip ettim. Orada, düşen
şerit henüz görünmezken, asla
kaybolmayan buharı ve Niagara'nın Ebedi Gökkuşağı'nı gördüm.

Bulutsuz, şelalelerinkiler hariç, muhteşem bir güneş ışığının olduğu bir öğleden sonraydı. İzole edilmiş bir kayaya ulaştım ve uçurumun tepesinden eğimli bir çizgi halinde değil, yükseklikten derinliğe doğru baş aşağı düşen geniş bir parlak ve kesintisiz köpük tabakası gördüm. Ana koldan dar bir dere ayrıldı ve kendi kanalıyla
kayanın üzerinden hızla geçti, kendisi ve daha büyük
şerit arasında küçük bir çam kaplı ada ve bir uçurum çizgisi bıraktı. Aşağıda, üzerinde iki eşmerkezli gölgeyle göz kamaştırıcı bir güneş kuşağının resmedildiği sis yükseldi; biri neredeyse orijinal parlaklık kadar mükemmel; ve diğeri, bulutun kırık kenarının etrafında hafifçe çizilmiş.

Yine de Niagara'yı yarı yarıya görmemiştim. Adanın kıyısını takip ederek,
yol beni Horseshoe'a götürdü, burada gerçek, geniş St. Lawrence,
kenarlarıyla aynı seviyede hızla ilerlerken,
tüm genişliğini içbükey bir uçurum çizgisinin üzerinden
aşırıya döküyor ve oradan yüksek
kayalıklar arasında Ontario'ya doğru yolunu
sürdürüyor. İki veya üç ayak genişliğinde bir tür köprü,
inen çarşafın kenarı boyunca uzanıyor ve
yükselen sisin üzerine, sanki o kırılgan yapının temeliymiş gibi asılı duruyor.
Burada, akan nehrin beraberinde taşıdığı
rüzgarın esintisine kendimi yerleştirdim. Köprü altımda titriyordu ve
sağlam toprağın titremesini işaret ediyordu. Beyazlaşan akıntılara baktım ve
şelalenin çok yukarısında bir su kütlesini ayırt etmeye, onu kıyısına kadar takip etmeye ve onunla birlikte hayalimde bulutların ve fırtınanın uçurumuna inmeye çalıştım. Gözlerimi nehrin ve her tarafın üzerinden geçirerek, tüm manzarayı tek bir bakışta gördüm ve onu tek bir geniş
fikirde kavramaya çalıştım. Böylece geçen bir saatin ardından köprüden ayrıldım ve bir merdivenle, bir direğin etrafında neredeyse sonsuza kadar kıvrılarak uçurumun tabanına indim. O noktadan itibaren yolum kaygan taşların üzerinden ve uçurumun büyük parçalarının arasından, şelalenin kenarına kadar uzanıyordu, burada rüzgar beni hemen püskürterek sardı ve belki de etrafımdaki gökkuşağını
sildi. Uzun zamandır arzuladığım şeyler gerçekleşti mi? Ve Niagara'yı görmüş müydüm?

Ah keşke onu görene kadar Niagara'yı hiç duymasaydım! Eski gezginler kutsanmıştı, derin kükremesini ormanda, bilinmeyen bir harikanın çağrısı olarak
duyan ve tüm yerli hissinin tazeliğiyle korkunç kıyısına yaklaşanlar. Kendi gizemli sesi,
varlığı konusunda beni ilk uyaran olsaydı, o zaman gerçekten diz çöküp
ibadet edebilirdim. Ama oraya, köpük ve öfke, baş döndürücü uçurumlar ve gökyüzünden aşağı yuvarlanan bir okyanusun görüntüsüyle
perili bir şekilde gelmiştim; kısacası, doğanın farkına varmak için fazlaca iyi zevki ve sakin
sadeliği olan bir sahne. Zihnim bu yanlış kavramları gerçeğe uyarlamak için çabalamıştı ve çabanın boşuna olduğunu görerek, sefil bir hayal kırıklığı hissi beni aşağı çekti. Uçuruma tırmandım ve
kendimi yere attım, Büyük Şelalelere bakmaya layık olmadığımı ve onları tekrar görmek konusunda umursamaz olduğumu hissettim.

O gece, geçmiş ve gelecek çağlar boyunca olduğu gibi, sanki büyük bir fırtına havada esiyormuş gibi, bir uğultu sesi duyuldu. Rüyalarımla karıştı ve onları fırtına ve kasırgayla doldurdu. Ne zaman uyansam ve havada bu korkunç sesi duysam,
ve pencereler güçlü bir patlamayla
çatırdasa, tekrar dinlenemedim,
ta ki dışarıya bakana kadar, yıldızların ne kadar parlak olduğunu ve bahçedeki her yaprağın
hareketsiz olduğunu gördüm. Hiçbir yaz gecesi göze daha sakin,
bir sonbahar fırtınası kulağa daha gürültülü gelmemişti. Akıntı sesi
akıntıdan gelir ve pencerelerin takırtısı
sadece şelalenin sarsıntısıyla sarsılan
tüm evin titreşiminin bir etkisidir.
Akıntının gürültüsü, dikkati Niagara'nın gerçek sesinden, yani uçurumların arasında yankılanan donuk, boğuk bir gök gürültüsünden uzaklaştırır.
Gece yarısı uyanık bir saatimi, yankılarını ayırt ederek geçirdim ve eski hayranlığımın ve coşkumun
yeniden canlandığını görerek sevindim.

Yavaş yavaş ve çokça tefekkürden sonra, kendi hislerimle Niagara'nın gerçekten de dünyanın bir harikası olduğunu ve onu anlamak için zaman ve düşünce harcanması gerektiği için daha az harika olmadığını
öğrendim. Tüm önyargıları ve dehşete kapılma veya sevinme hazırlıklarını bir kenara bırakarak, bakan kişi kalbinin sadeliğiyle yanında durmalı, o muhteşem manzaranın kendi izlenimini yaratmasına izin vermelidir. Gecelerce onu hayal ettim ve her sabah onu keyifle izleme kapasitesinin arttığı bilinciyle mutlu oldum. Yine de daha şanslı seyircilerin her şeyi içine çeken coşkusuna kendimi kaptırmayacağım veya çok önemsiz sebeplerin gözlerimi ve düşüncelerimi şelaleden uzaklaştıracağını inkar etmeyeceğim. Uzak Batı'ya doğru yola çıkmadan önce Niagara'da geçireceğim son gün Table Rock'ın üzerine oturdum. Bu ünlü istasyon artık eskiden olduğu gibi uçurumun kenarından elli fit öteye uzanmıyordu, ancak aşağıdaki kıyıda uzakta yatan muazzam bir parçanın düşmesiyle paramparça olmuştu. Yine de kayanın en uç noktasında, ayaklarım kayanın üzerinde asılıyken, kendimi açık havada asılı kalmış gibi hissettim. Zihnim daha önce hiç
bu sahneyle bu kadar mükemmel bir uyum içinde olmamıştı. Sadece büyük nehrin, sakince
uçuruma doğru yuvarlandığını,
kendini çökertmektense alçaldığını ve
telaşsız hareketinden on kat daha görkemli olduğunu fark ettiğim zamanlar oldu. Kaderin yürüyüşü gibi geldi. Şaşırmamıştı, fakat geniş göller boyunca tüm yolculuğu boyunca, topladığı
suları bu yükseklikten aşağı dökmesi gerektiğini
öngörmüş gibiydi. Nehrin
inişinden sonra oluşan mükemmel köpüğü ve gökyüzünde bulut olmak üzere yükselen sisin sürekli değişen şekilleri, bir fırtınanın öfkesi gibi sadece geçici olsaydı, tam bir karmaşa resmi olurdu. Fakat
bakan bir süre durduğunda ve fırtınada hiçbir durgunluk hissetmediğinde ve
buharın ve köpüğün onları üreten kayalar kadar
sonsuz olduğunu düşündüğünde, tüm bu kargaşa bir tür sakinlik kazanır.
Rahatlatır, aynı zamanda zihni hayrete düşürür.

Kayalığın üzerinden eğilerek, rehberin şelalenin arkasında iki maceracıyı gezdirdiğini gördüm. Güneşin altındaki o yüksek koltuktan,
başları öne eğik, bazen sendeleyerek, bazen öne doğru bastırarak ve
sonunda zaferleriyle yutulmuş bir şekilde, alt bölgelerin ebedi fırtınasına karşı mücadele etmelerini izlemek hoştu.
Onların kaybolmasından sonra,
birinin kafasından süpürdüğü eski bir şapkayla birlikte bir
patlama geldi. Görünmeyen rotalarını yönelttikleri kaya,
çarşafın dış tarafında korkutucu bir mesafede, bir köpük fışkırmasıyla işaretlenmiştir. Oraya ulaşma girişimi, bir izleyiciye hem şiirsel hem de tehlikeli görünür, ancak şiddetli bir kuzeydoğu rüzgarını durdurmaktan çok daha fazla zorluk veya tehlike olmadan başarılabilir. Birkaç dakika içinde, sisin
çocukları ortaya çıktı. Sırılsıklam ve nefes nefese, uçurumun dibinde sürünerek, rehberin kulübesine çıktılar ve sanırım, arkasında üç mısralık yüce şiirle birlikte, başarılarının bir sertifikasını aldılar. Düşüncelerim, şelaleleri ilk kez görmek için Forsyth'tan aşağı inen yabancılar tarafından sık sık bölünüyordu. Eski İngiltere'den yeni gelmiş, kısa boylu, al yanaklı, orta yaşlı bir beyefendi, kayanın üzerinden baktı ve geniş bir sırıtışla onayını gösterdi. Çok güçlü bir kadın olan eşi, küçük oğlunun güvenliğine o kadar odaklanmıştı ki, Niagara'ya bile bakmadı. Çocuğa gelince, kendini tamamen bir şeker çubuğunun keyfine verdi. Yerli bir Amerikalı olan ve aramızda nadir görülen bir karakter olmayan başka bir gezgin, Kaptan Hall'un turunun bir cildini çıkardı ve Niagara'yı kaptanın tanımına göre ayarlamak için gayretle çalıştı ve sonunda kendi başına yeni bir fikir veya his olmadan ayrıldı. Sonraki gelene basılı bir kitap değil, boş bir sayfa verildi,
üstten alta, sürekli sivri uçlu bir kalemle, şelalenin
gürlediği. Birlikte yaptığımız kısa bir sohbette, genel manzarayı onayladı, ancak Goat Adası'nın konumunu eleştirdi, Amerikan şelalelerini genişletmek ve Horseshoe şelalelerini daraltmak için daha sağa atılması gerektiğini belirtti. Sonra Michigan'dan iki tüccar geldi,
genel olarak, manzaranın görülmeye değer olduğunu,
kesinlikle burada muazzam bir su gücü olduğunu; ancak, sonuçta,
Büyük Kanal'ın altmış fitlik bir inişle kilitlendiği Lockport'un asil taş işçiliğini görmek için iki kat daha uzağa gideceklerini söylediler. Onların yerini,
elinde bir asa ve omuzlarında bir çanta olan, ev yapımı pamuklu bir elbise giymiş genç bir adam aldı.
Kayanın kenarına yaklaştı,
ilk başta sahnenin farklı bileşenleri arasında gidip gelen dikkati, sonunda, gerçekten de ilgi odağı olan At Nalı Şelalesi'nin açısına sabitlendi.
Tüm ruhu oraya doğru gidiyor ve taşınıyor gibiydi, ta ki asa gevşekçe kavrayışından kayarak
aşağıya-aşağıya-aşağıya-Masa Kayası parçasına çarpana kadar.

Bu şekilde birkaç saat geçirdim, şelalenin beni rahatsız edenler üzerinde bıraktığı çeşitli izlenimi izledim ve yalnız kaldığımda yorulmak bilmez bir tefekküre geri döndüm. Sonunda ayrılma zamanım geldi.
Ormanın içinden, kıyının zirvesi boyunca, uçurumun kenarına oyulmuş bir geçidin, Table Rock'ın yaklaşık yarım mil aşağısındaki Feribot'a doğru kıvrılarak indiği bir noktaya kadar çimenli bir patika var.
Ağaçların gölgesinden çıktığımda ve inişe başladığımda güneş batmak üzereydi. Aşağı doğru olan yolumun dolaylılığı görüş açısını sürekli olarak değiştirdi ve bana, zengin ve tekrarlanan bir şekilde, şimdi, ışık uzaklaştıkça daha derin ve büyük görünen ana nehrin beyazlayan akıntılarını ve görkemli sıçramasını gösterdi; şimdi,
Goat Adası'nın daha güzel resmi, ama yine de yüce,
kayaları ve korusu ve daha küçük şelaleleri, St. Lawrence'ın sağ kıyısından aşağı dökülüyor, bir kol gibi; şimdi, nehrin uzun manzarası, uçurumlar arasında dönerek ve dönerek, Ontario'dan geçerek
denize doğru ve her yerde hayranlık uyandıran, bu eşsiz
sahne için. Altın güneş ışığı Amerikan şelalesinin örtüsünü renklendirdi,
ve dalgalanan püskürmesine bir gökkuşağının kırık yarım dairesini çizdi,
cennetin kendi güzelliği yeryüzünün yüceliğini taçlandırıyordu. Adımlarım yavaştı ve
inişin her dönüşünde uzun süre durakladım, sanki biri oyalanıp duraksayıp,
yakında bir daha
göremeyeceği şeyde daha parlak ve daha parlak bir mükemmellik fark ediyormuş gibi. Eski vahşi doğanın yalnızlığı artık şelalenin
tüm çevresine hükmediyordu. Keyfim daha da coşkulu hale geldi,
çünkü hiçbir şair bunu paylaşmadı, şiirden yoksun bir zavallı da onu kirletmedi; ama
dünyada bu kadar ünlü olan yer tamamen benimdi!

ANTİK YÜZÜK.

"Evet, gerçekten: mücevher bir yıldız kadar parlak ve tuhaf bir şekilde yerleştirilmiş," dedi Clara Pembertou, nişanlısının ona çok güzel bir konuşmayla yeni sunduğu
antika bir yüzüğü incelerken. "Mükemmel olması için
sadece bir şeye ihtiyacı var."

"Ve bu ne?" diye sordu Bay Edward Caryl, hediyesinin itibarını gizlice merak ederek. "Modern bir ortam mı acaba?"

"Ah, hayır! Bu, cazibesini hemen yok eder," diye yanıtladı Clara. "Sadece bir
hikâyeye ihtiyacı var. İki sevgili arasındaki inanç yemininin kaç kez gerçekleştiğini ve sembolü olduğu yeminlerin her zaman tutulup tutulmadığını veya sık sık bozulup bozulmadığını bilmek istiyorum. Gerçekler konusunda fazla titiz olmam gerekmiyor. Eğer gerçek tarihini bilmiyorsanız, daha iyi. Bir kraliçenin parmağında parlamış olabilir mi? Ya da kim bilir, Posthumus'un Imogen'den aldığı
yüzük tam da bu olabilir mi? Kısacası, hayal gücünüzü bu elmasın parıltısında ateşlemeli ve bunun için bir efsane yaratmalısınız."

Şimdi böyle bir görev -ve şüphesiz Clara bunu biliyordu- Edward Caryl'e yüklenebilecek en kabul edilebilir görevdi. O, Tudor Binaları'nın ön cephesinde ve Adliye Sarayı civarındaki diğer yerlerde, adları yaldızlı harflerle görünen, hukukun dalları veya daha doğrusu dalları olan genç beyefendilerden biriydi. Bu yerler hem nazik hem de sert ilham perilerinin uğrak yeri gibi görünüyor. Müşteri kıtlığı çeken Edward, boş zamanını Amerikan Edebiyatı'nın büyümesine yardımcı olmak için kullanmaya alışmıştı. Bu iyi amaca, en iyi mektup kağıdından yapılmış, biraz düşünce, biraz fantezi, biraz duygu derinliği içeren ve genç bir yazarın bolca kibrinin olduğu birkaç kitapçık katkıda bulunmuştu. Soneler, Tennysonvari tatlılıkta kıtalar, Alman mistisizmi ile dolu hikayeler, Jean Paul'dan versiyonlar, eski İngiliz şairlerine yönelik eleştiriler ve Diyalist felsefeyi andıran denemeler, onun çok çeşitli yapımları arasındaydı. Moda dergilerinin editörleri onun imzasına aşinaydı ve adını, kapaklarının ilk sayfasını
resimleyen mürekkep lekeli ünlülerin o parlak boncuk rulolarına
yazdılar. Şöhret de onun defnesini
elinden
almadı. Hillard onu Boston Kitabında New England metropolünün ışıkları arasına dahil etmişti; Bryant, Amerikan Şiirinden Seçmeler'de onun kıtalarından bazılarına yer bulmuştu; ve Bay Griswold, şarkının oğulları ve kızlarının son
toplantısında, tapınağın iç avlusuna, en seçkin dörtlük ozanları arasına
Edward Caryl'i dahil etmişti. Gerçekten de, onun daha da yüksek ve daha bağımsız bir pozisyona
gelmesi ihtimali vardı. Ticknor ile röportajlar yapılmıştı ve Harpers ile yazışmalar yapılmıştı, esas olarak Bay Caryl'in Dergilerdeki kaçak parçalarından oluşacak, ancak daha önce hiç yayınlanmamış, uzun bir şiirle birlikte sunulacak bir cilt önerisi hakkında. Muhtemeldir ki, halk bu koleksiyondan memnun olabilir. Bu arada, Edward Caryl'in taslağını, onu edebiyatta bir tür halı şövalyesi olarak ilan ederek, ancak yükselen yazarların bir neslinin olumsuz bir örneği olarak değil, ruhu öyle ki herkesten makul girişimler ve bazılarından iyi ve güzel sonuçlar bekleyebiliriz. Ve, gözlemleneceği üzere, Edward, eski moda bir elmas yüzük için bir hanımın isteği üzerine güzel efsaneler yazan adamdı. Mücevheri eline aldı ve Clara'nın önerisine uygun olarak, hayal gücünü o yıldızsı parıltıyla aydınlatmayı umar gibi
parıldayan ışıltısını yakalamak için çevirdi.

"Bir balad mı olacak? - şiirsel bir hikaye mi?" diye sordu. "Büyüleyici
yüzükler genellikle eski İngiliz şiirinde parıldar, sanırım konuyla ilgili bir şeyler yapılabilir;
ama düzyazıdan çok kafiye için uygundur."

"Hayır, hayır," dedi Bayan Pemberton, "yüzük için bir çiçek buketinden daha fazla kafiyemiz olmayacak. Efsaneyi basit
düzyazıyla anlatmalısın; ve bittiğinde, onu okumak için küçük bir parti vereceğim."

Genç beyefendi itaat sözü verdi; ve yastığına giderek, kafası yüzüklerde, saatlerde ve kılıç kabzalarında kullanılan tanıdık ruhlarla doluyken, bir rüya
içinde kendisine uygun bir fikir edinme şansına sahip oldu. Bunu, yüzüğün gerçek tarihi hakkında kendisinin de tesadüfen öğrendiği şeyle birleştirince, görevi tamamlanmış oldu. Clara
Pemberton, Edward'ın dehasına en sadık inancı taşıyan birkaç seçkin arkadaşını davet etti ve bu nedenle en iyi dinleyiciler, hatta bir yazarın isteyebileceği en iyi eleştirmenler.
Kadın, hayranlık yeteneği ve özellikle de
erkek en fazla zihniyle yalnızca soğuk bir onay verirken, kalbiyle hayranlık duyma eğilimi için kutsanmıştır!

Sandalyesini bir güneş lambasının parıltısı altına çeken Edward Caryl, bir rulo parlak kağıdı çözdü ve şöyle başladı:--

EFSANE

Essex Kontu'na ölüm fermanı okunduktan sonra ve onun belirlenen idamından önceki akşam, Shrewsbury Kontesi, lordluğunu ziyaret etti ve onu, göründüğü kadarıyla, bir yüzükle çocukça
oynarken buldu. Onu zenginleştiren elmas, küçük bir yıldız gibi parlıyordu, ancak tuhaf bir kırmızı tonu vardı. Kule'deki kasvetli hapishane odası, taş duvarları delen derin ve dar pencereleriyle, artık kontun dünyevi beklentilerinden ibaretti; bu yüzden, karanlık ve yıkıntı içindeki insanların nadiren yaptığı gibi, mücevhere kararlılıkla bakması ve dünyanın aldatıcı ihtişamı hakkında ders çıkarması daha az şaşırtıcıydı. Ancak, Essex'in sözde dostu olan, ancak kendisinin unuttuğu bir aşağılama eyleminin intikamını almaya gelen kontesin kurnazca gözlemleri, bu mücevhere daha derin bir ilgi olduğunu fark etti. Mahvolmuş bir gözde ve mahkum edilmiş bir suçluyu anması için ona minnettarlığını ifade ederken bile, kontun bakışları yüzüğe geri döndü, sanki zamanın ve onunla ilgili her şeyin geriye kalan kısmı o küçük altın halkanın içinde toplanmış gibiydi. "Sevgili efendim," diye gözlemledi kontes, "bu yüzüğün bağlantılı olduğu kesinlikle çok önemli bir konu var, çünkü zihninizi çok meşgul ediyor. Belki de güzel bir hanımın aşkının bir göstergesi, - yazık, zavallı hanım, bir zamanlar böyle bir kalbe sahip olma konusunda en zengin olan! Mücevherin ona geri verilmesini ister misiniz?"

"Kraliçe! Kraliçe! Majestelerinin kendi hediyesiydi," diye cevapladı kont, hala mücevherin derinliklerine bakarak. "Parmağından aldı ve bana gülümseyerek bunun Tudor atalarından kalma bir yadigar olduğunu ve bir zamanlar İngiliz büyücü Merlin'in malı olduğunu ve onu sevdiği kadına verdiğini söyledi. Sanatı bu elması bir ruhun kalıcı yeri yapmıştı, şeytani bir doğası olmasına rağmen, yüzük hem veren hem de alan kişi için sevgi ve inancın bozulmamış bir
rehinesi olduğu sürece sadece iyi işler yapmaya mecburdu. Ama eğer aşk yalan çıkarsa ve inanç kırılırsa, o zaman kötü ruh kendi şeytani iradesini çalıştırırdı, ta ki yüzük iyi ve kutsal bir eylemin aracı ve tekrar sadık bir aşkın rehinesi haline gelerek arınana kadar. Mücevher kısa sürede erdemini yitirdi; çünkü büyücü onu verdiği kadın tarafından öldürüldü."

"Boş bir efsane!" dedi kontes.

"Öyle," diye cevapladı Essex hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ancak kraliçenin lütfu, ki bu yüzük onun simgesiydi, benim mahvoluşumu kanıtladı. Ölüm yaklaştığında, insanlar düşler ve gölgelerle sohbet eder. Elmasa bakıyordum ve orada kötü ruhun bir anını yakalayabileceğimi hayal ediyordum -ama bana güleceksiniz-. Bu kırmızı parıltıyı görüyor musunuz -tüm bu parlaklık arasında, aynı zamanda loş? Bu onun varlığının bir göstergesi; ve şimdi bile, sanırım, öfkeli bir gün batımı gibi, daha da kırmızı ve daha loş hale geliyor."

Yine de, kontun tavrı, yüzüğün büyülü özelliklerine olan inancının ne kadar zayıf olduğunu kanıtlıyordu. Ancak, talihsizliğin gerçekliği, tamamen hissedildiğinde, ruhu hemen ezeceği umutsuzluk anlarında gelen bir tür şakacılık vardır. Şimdi, kısa bir süre düşüncelere daldı, kontes ise onu kötü niyetli bir memnuniyetle seyretti.

"Bu yüzük," diye devam etti başka bir tonda, "kraliyet hanımımın hizmetkarına cömertçe sunduğu her şeyden geriye kalan tek şey. Bir zamanlar talihim
mücevher kadar parlaktı. Ve şimdi, etrafıma böyle bir karanlık çöktü,
sanırım onun parıltısı - hapishane evimin tek ışığı - derhal sönerse şaşılacak bir şey olmazdı; çünkü
son dünyevi umudum ona bağlı."

"Siz ne dersiniz, efendim?" diye sordu Shrewsbury Kontesi. "Taş
parlak; ama bu üzücü saatte umutlarınızı
canlı tutabiliyorsa, içinde garip bir sihir olmalı. Yazık! Bu demir parmaklıklar ve kule surları
böyle bir büyüye boyun eğmeyecek gibi görünüyor."

Essex istemsizce başını kaldırdı; çünkü kontesin ses tonunda onu rahatsız eden bir şey vardı, ancak
bir düşmanın bir mahkumun zindanının kutsal mahremiyetine
girdiğinden ve
bir zamanlar parlak olan bu talihlerin böylesine karanlık bir harabesine sevindiğinden şüphelenemiyordu.
Onun yüzüne
baktı, ancak güvensizliğini uyandıracak hiçbir şey görmedi.
Bir mahkemenin sahte ışığında uzun süre
takılmış, artık bir maskeden daha iyi olmayan, gerçek hikayeden başka hiçbir hikaye anlatmayan bir yüzün sırrını okumak için Cecil'inkinden bile daha keskin bir göz gerekirdi. Mahkûm asilzade tekrar yüzüğe eğildi ve devam etti:

"Bir zamanlar içinde güç vardı, bu parlak mücevher,
büyük bir kraliçenin lütfunun tılsımına ait olan büyü. Bana, bundan sonra onun
utancına düşersem, ne kadar derin ve ne kadar suç
olursa olsun, bu mücevheri onun gözüne sokmamı ve
benim için yalvarmasını emretti. Şüphesiz, o, o zaman bile, keskin yargısıyla,
doğamın pervasızlığını fark etmişti ve şimdi
boncuğuma yıkım getiren böyle bir eylemin habercisiydi. Ve ayrıca, kendi kalıtsal titizliğini bilerek, belki de, daha nazik ve daha şefkatli saatlerin anısının, benim ihtiyacımın en büyük olduğu
zamanlarda, onun kalbini benim için yumuşatmasını tasarladı. Şüphe ettim, güvenmedim, ama kim, şu anda bile, bu yüzüğün ne gibi mutlu bir etkisi olabileceğini söyleyebilir?"

"Yüzüğü göstermek ve Majestelerinin lütufkar vaadini savunmak için uzun süre geciktin," diye belirtti kontes, "durumun bu olduğu için."

"Doğru," diye cevapladı kont: "ama onurum uğruna, kraliçenin merhametini dilemekten çekiniyordum, en azından yasaların adaletinden yaşam umuduyla. Eğer, akranlarım tarafından yargılanırsam, kutsal hayatına karşı şiddet planlamaktan beraat etseydim, o zaman ayaklarına kapanır ve mücevheri sunardım, aşkımın ve gayretimin en sert sınamaya tabi tutulmasından başka bir iyilik için dua etmezdim. Ama şimdi -çok fazla itirafta bulunuyoruz- çok alçakça ürküyoruz--hayatın zavallı armağanını, Majestelerinin birinin kaybettiğini düşündüğü şefkatten başka bir şey için değil, yalvarmak için!"

"Yine de bu senin tek umudun," dedi kontes.

"Ve ayrıca," diye devam etti Essex, kendi düşüncelerini sürdürerek, "diğer yandan, devlet politikasının her şeye hakim olan güdüleri ve saraylıların hileleri ve entrikaları benim çöküşümü tamamlamak için dizilmişken, bu kadınsı duygunun ne faydası olacak? Cecil veya Raleigh, babasının ruhu onda olmasa bile, kalbinin kendi kendine hareket etmesine izin verecek mi? "Bunu ummak boşuna."

Ancak Essex yine de yüzüğe dalmış bir dikkatle baktı, bu da
dünyanın enginlerinde onun için başka hiçbir şey olmadığında,
bu altın çemberin pusulasında yatanlardan başka
bir şey olmadığında, iyimser mizacının burada ne kadar umut yoğunlaştırdığını kanıtlıyordu.
Elmas içindeki, dünyevi ateşten daha yoğun bir ateş gibi parlayan parlaklık kıvılcımı,
göz kamaştırıcı kariyerinin
anısıydı. Metresinin lütfunun
azalan güneş ışığıyla solmamıştı; aksine, koyu kırmızının dikkat çekici tonuna rağmen, hiç bu kadar
parlak bir şekilde parlamadığını hayal etti. Şenlikli meşalelerin parıltısı,--parfümlü lambaların parıltısı,--halkın gözdesi olduğu zamanlarda onun için yakılan şenlik ateşleri,--kendisinin
özel bir yıldız olduğu kraliyet sarayının ihtişamı,--her şey ahlaki değerlerini toplamış gibiydi veya maddi ihtişamı
mücevhere dönüştürmek ve gelecekten yakalanan bir ışıltıyla
yanmak, hem de geçmişten toplanmış olmak. O ışıltı tekrar ortaya çıkabilirdi.
Şimdi daraldığı elmastan fışkıran, önce Kule'nin kasvetli duvarlarına, sonra daha da geniş, daha da geniş, daha da geniş, ta ki
tüm İngiltere ve uçurumlarının etrafındaki denizler ışıkla
mutlu olana kadar. Uzun bir depresyondan sonra sıklıkla gelen bir coşkuydu ve ölümlü bir insanın başına gelebilecek en karanlık kaderin koşullarından önce geldiği varsayılmıştır. Kont, yüzüğü sanki gerçekten bir tılsımmış, bir ruhun meskeniymiş gibi kalbine bastırdı,
tıpkı kraliçenin şakayla ona temin ettiği gibi,--ama efsanesinin bahsettiğinden daha mutlu etkilere sahip bir ruh.

"Ah, keşke ayak taburesine doğru yol alabilseydim!" diye bağırdı, elini havaya kaldırarak,
hızlı adımlarla hapishane odasının taş kaldırımında yürürken. "Diz çökebilirim, gerçekten, mahvolmuş bir adam, 
mahkûm edilmiş, ama nasıl tekrar ayağa kalkabilirim? Bir kez daha Elizabeth'in gözdesi!--İngiltere'nin en gururlu asilzadesi!--hiçbir zaman hedeflenmemiş hırs gibi beklentilerle! Bu yorucu zindanda neden bu kadar uzun süre kaldım?
Yüzük beni özgür kılma gücüne sahip! Saray beni istiyor! Hey, gardiyan, kapıyı aç!"

Ama sonra, ölümcül şekilde yabancılaşmış metresiyle bir görüşme elde etmenin ve hâlâ sahip olmakla övündüğü
onun sevgisi üzerindeki etkiyi test etmenin imkansızlığı geldi aklına.
Hapishanesinin sınırlarının ötesine adım atabilseydi, dünya tamamen
güneş ışığı olurdu; ama burada sadece kasvet ve ölüm vardı.

"Ah!" dedi yavaşça ve hüzünle, başını ellerinin üzerine düşürerek.
"Tek bir mübarek kelimenin eksikliğinden ölüyorum."

Kontes Shrewsbury, kontun muhteşem vizyonları arasında unutulmuş bir şekilde, en şüpheci gözlemciye bile hiçbir şey
ihbar edemeyecek bir bakışla onu izlemişti; ancak bu, insanlık için fazla sakindi, sanki ölüm acısında cömert bir kalbin çırpınışlarına tanıklık ediyordu. Şimdi ona yaklaştı.

"Aman Tanrım," dedi, "ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey,--benim işlerim bitti!" diye cevapladı umutsuzca; "yine de, düşmüş bir gözdemin dostları olsaydı, onlardan birinden bu yüzüğü Majestelerinin ayaklarına bırakmasını rica ederdim; ama bundan sonra, ona bir zamanlar çok fazla kayrılan zavallı Essex'in sonunda çok sert bir şekilde muamele gördüğünü hatırlatması dışında."

"Ben o dost olacağım," dedi kontes. "Kaybedecek zaman yok. Bu değerli yüzüğü bana emanet edin. Bu gece kraliçenin gözü onun üzerinde olacak; zavallı sözlerimin etkisi de şüphesiz yaratacağı etkiyi güçlendirmekten yoksun kalmayacak."

Kontun ilk dürtüsü yüzüğü uzatmak oldu. Fakat kontesin onu almak için öne eğilmesine baktığında, mücevherin kırmızı parıltısının tüm yüzünü kapladığını ve ona uğursuz bir ifade verdiğini düşündü.
Geçmiş zamanlara ait birçok anı canlandı. Yaklaşan ölümden yakalanan doğaüstü bir içgörü, bir meteordan gelmiş gibi anlık bir
parıltıyı tüm pozisyonuna yaydı.

"Kontes," dedi, "bu kadar çaresiz bir durumda ve çok az arkadaş seçeneğim olmasına rağmen neden tereddüt ettiğimi bilmiyorum. Ama kendi kalbine baktın mı? Bu görevi, insan hayatının kutsal armağanı için yalvarılması gereken
gerçekle, samimiyetle, zamanla, şevkle, hatta gözyaşlarına ve ruhsal acıya rağmen yerine getirebilir misin? Bu görevi üstlenirsen ve bana karşı en büyük inançtan başka bir şekilde davranırsan vay haline! Kendi ruhun için ve ölüm saatinde huzur bulmak istediğin için, bu yüzüğü hangi ruh haliyle aldığını iyi düşün!"

Kontes çekinmedi.

"Efendim! - iyi efendim!" diye haykırdı, "Bu şüphelilerle bir kadının kalbini incitemezsin. Başka bir haberci seçebilirsin; ama yatak odasındaki bir hanımdan başka kim bu uygunsuz saatte kraliçeye ulaşabilir? Bu senin hayatın için, senin hayatın için, yoksa teklifimi yenilemezdim."

"Yüzüğü al," dedi kont. "Kraliçenin eline bir saat daha geçmeden geçeceğine inanın," diye cevapladı kontes, bu kutsal yaşam ve ölüm emanetini alırken. "Yarın sabah şefaatimin sonucunu bekleyin."

Kontes ayrıldı. Kontesin umutları yine yükseldi. Rüyalar onun
uykusunu ziyaret etti, Kule avlusundaki samur kaplamalı iskele değil,
devletin
kanopileri, dalkavuk saray mensupları, ihtişam, ihtişam, bir kez daha zarif kraliçenin
tebessümü ve tüm geleceğini
aydınlatan sihirli taştan yayılan bir ışık.

Tarih, Shrewsbury Kontesi'nin, Essex'in en büyük ihtiyacında ona verdiği emanete nasıl çirkin bir şekilde ihanet ettiğini kaydeder. Yüzüğü sakladı ve o gece Elizabeth'in huzurunda durdu, eski gözdesi adına sert kalıtsal öfkesini yumuşatmak için tek bir girişimde bulunmadı. Ertesi gün kontun asil başı darağacına yuvarlandı.
Ölüm döşeğinde, sonunda, ruhuna
aldığı korkunç suçluluk duygusuyla işkence gören kötü kontes, Elizabeth'i çağırdı, yüzüğün hikayesini anlattı ve ihaneti için af diledi. Fakat kraliçe, geçmişteki inatçılığının pişmanlığı yüreğini
zevklendirirken bile hâlâ inatçıydı, sanki intikamını ve kinini
alma ayrıcalığı için ölümle mücadele ediyormuş gibi, ölmekte olan kadını yatağında salladı. Kontesin ruhu, daha yüksek bir mahkemenin adaletine veya merhametine kavuşmak için öldü; ve gelenek, ölümcül yüzüğün göğsünde bulunduğunu ve orada koyu kırmızı bir daire bıraktığını, en yoğun sıcaklığın
etkisini andırdığını söylüyor. Cesedi gömü için hazırlayan görevliler titredi,
birbirlerine, yüzüğün sıcaklığını cehennem ateşinin parıltısından almış olması gerektiğini fısıldadılar. Onu göğsünde, tabutta bıraktılar
ve o suçlu kadınla birlikte mezara gitti.

Yıllar sonra, Shrewsbury ailesinin anıtlarının bulunduğu kilise, Cromwell'in askerleri tarafından kirletildiğinde, atalarının
mahzenlerini
kırdılar ve orada yatan asil kişilerden değerli olan her şeyi çaldılar. Merlin'in antika yüzüğü,
Demiryüzlülerin güçlü bir çavuşunun eline geçti ve bu çavuş,
hala mücevherin büyülü derinliklerinde ikamet ettiği kötü ruhun etkilerine maruz kaldı. Çavuş kısa süre sonra savaşta öldürüldü, böylece yüzüğü yasal bir vasiyetname olmadan neşeli bir süvariye devretti, o da yüzüğü hemen rehin verdi ve parayı içkiye harcadı, bu da onu hızla mezara götürdü. Daha sonra, İkinci Charles'ın neşeli saltanatının çeşitli dönemlerinde büyülü elmasın ışıltısını yakalıyoruz. Ancak uğursuz talihi hala ona eşlik ediyordu. Bu uğursuz yüzük hangi elden gelirse gelsin ve hangi parmağı çevrelerse çevrelesin, her zaman erkek ile erkek veya erkek ile kadın arasındaki aldatmacanın, sadakatsiz yeminlerin ve kutsal olmayan tutkunun teminatıydı; ve ister lordlara ve hanımlara, ister köy hizmetçilerine olsun, çünkü bazen yolunu o kadar aşağılara buldu ki, yine de sadece üzüntü ve utanç getirdi. Şeytanı bu küçük yıldızdaki parlak yuvasından kovmak için hiçbir arındırıcı eylem yapılmadı. Tekrar, daha sonraki bir dönemde, Sir Robert Walpole'un, çok daha zengin mücevherler arasında, siyasi onurunu baltalamak istediği bir İngiliz yasama organının hanımına yüzüğü bahşettiğinde duyuyoruz. Diğer maceralarından birçok kasvetli ve mutsuz hikaye çıkarılabilirdi. Tüm bu süre boyunca, karanlık kırmızının uğursuz tonu derinleşiyor ve koyulaşıyordu, ta ki beyaz kağıda konduğunda, gece ve kanın karışık tonunu, tuhaf bir şekilde ışıltılı bir ışıkla aydınlatılmış, etrafında bir daire şeklinde
yayana kadar. Ancak bu tuhaflık onu daha da değerli hale getirdi.

Ah, ölümcül yüzük! Karanlık sırrı ne zaman keşfedilecek ve bir sahibinden diğerine miras kalan kötülüğün
kıyameti ne zaman
sonlanacak?

Efsane şimdi Atlantik'i aştı ve kendi yakın zamanımıza geldi. Şehrimizin belirli bir kilisesinde, birkaç akşam önce, hayırsever bir amaç için bir bağış yapıldı. Ateşli bir vaiz, en azından çok sayıda dinleyicinin gözyaşlarını ve belki de daha etkili sempatisini
heyecanlandıran zengin ve şefkatli bir söylevde tüm ruhunu dökmüştü. Koro üyeleri tatlı bir şekilde şarkı söylerken ve org melodik
gürültüsünü
yayarken, diyakozlar koridorlarda ve galerilerde yukarı aşağı gidip gelerek, her kişinin insan sefaletine yardım etmek için Rabbe borç vermeyi güvenli gördüğü
herhangi bir miktarı koyduğu maun kutularını sundular. Sadaka, ortak kaba damla damla düşerken duyulabilir hale geldi,--şın, şın, şın.
Bir uğultu,--bir kıpırtı--insanların ellerini ceplerine sokmalarının bastırılmış telaşı; bu arada, arada sırada, serseri bir madeni para yere düştü ve uzun bir yankıyla
anlaşılmaz bir köşeye yuvarlandı.

Sonunda, hepsine cömert olma fırsatı tanındığında,
iki diyakoz kutularını komünyon masasına koydular ve oradan,
ayinlerin sonunda, onları sakristiye taşıdılar. Burada
bu iyi yaşlı beyefendiler, birikmiş hazineyi saymak için birlikte oturdular.

"Aman, aman, Kardeş Tilton," dedi Diyakoz Trott, Diyakoz Tilton'ın kutusuna göz atarak, "ne kadar çok bakır topladın! Gerçekten, yaşlı bir adam için, onu taşımak için çok zor bir iş yapmış olmalısın. Bakır!
Bakır! Bakır! İnsanlar birkaç bakır para karşılığında cennete girmeyi mi bekliyorlar?"

"Onlara haksızlık etme, kardeş," diye cevapladı Diyakoz Tilton, basit ve nazik bir yaşlı adam. "Bakır bir kişiye altının bir başkasına yapabileceğinden daha fazla şey yapabilir. Kutumu sunduğum galerilerde, geniş koridorda ve kilisenin her yerinde soylular arasında topladığınız
gibi bir hasat beklememeliyiz. Halkım çoğunlukla fakir tamirciler ve işçiler, denizciler, terziler ve hizmetçi kızlardan oluşuyor ve bir de haylaz okul çocuklarının en rahatsız edici karışımı var."

"Eh, eh," dedi Diyakoz Trott; "ama Kardeş Tilton, bir bağış kutusu sunma yönteminde çok şey var. Bu, doğuştan gelen bir
beceri, ya da hiç değil."

Şimdi akşamın kazançlarını özetlemeye başladılar, Diyakoz Trott'un makbuzlarıyla başlayarak. Gerçekten de, o değerli kişi
bol bir hasat elde etmişti ve bununla, görünüşe göre, her dolar kendi cebinden bağışlanmış gibi
daha az övünmüyordu. İyi diyakoz Teksas'a bir gezi planlıyor olsaydı, maun kutunun hazineleri onu sevinçle yola çıkarabilirdi. Veren kişinin cebinde çoğunlukla en küçük mezheplerden banknotlar vardı, ancak genel olarak iyi bir ortalama oluşturuyordu. En muhteşem katkı, cömertliği ertesi gün gazetelerde uygun şekilde kutlanan seçkin bir tüccarın adını taşıyan yüz dolarlık bir çekti. En az yedi yarım kartal, bir İngiliz altınıyla birlikte, ayrım gözetmeyen bir gümüş yığınının ortasında parıldıyordu; kutu, küçük bir çocuğun ilk hayır işini yaptığı tek bir parlak yeni sent dışında, bakır türünden hiçbir şeyle kirletilmemişti.

"Çok iyi! Gerçekten çok iyi!" dedi Diyakoz Trott, kendini onaylayarak. "Güzel bir akşam çalışması! Ve şimdi, Kardeş Tilton, bakalım
sen buna denk gelebilir misin." İşte üzücü bir tezat! Deacon
Tilton'ın hazinesini masaya döktüler ve gerçekten de ülkenin tüm bakır sikkeleri, inanılmaz miktarda dükkan sahibi jetonu ve çoğunlukla basit metalden yapılmış İngiliz ve İrlanda yarım penileri kutuya toplanmış gibiydi. Çok büyük bir kalem kutusu ve bir şiline benzeyen bir şey vardı; ama ikincisinin tenekeden, birincisinin de Alman gümüşünden yapıldığı ortaya çıktı. Yaldızlı pirinç bir düğme altın sikke görevi görüyordu ve katlanmış bir dükkan fişi bir banknot karakterine bürünmüştü. Fakat Deacon Tilton'ın duyguları, yeni ve gevrek, güzel gravürlerle süslenmiş ve üzerinde şüphesiz YİRMİ kelimesi büyük siyah harflerle
basılmış başka bir banknotun görünümüyle oldukça canlandı. Ne yazık ki! Sahteydi. Kısacası, zavallı yaşlı Deacon, perilerle ticaret yapanlardan daha az talihsiz değildi ve
kazançları kesinlikle kurutulmuş yapraklara, çakıl taşlarına
ve bu tür diğer değerli eşyalara dönüştürülecektir.

"Kötü Olan'ın kutunun içinde olduğuna inanıyorum," dedi biraz sinirlenerek.

"Aferin, Deacon Tilton!" diye bağırdı Kardeşi Trott, içten bir kahkaha atarak. "Bakırdan bir heykelin olmalı."

"Önemli değil, kardeşim," diye cevapladı iyi Deacon, sinirini toparlayarak.
"Kendi cebimden on dolar vereceğim ve Tanrı'nın kutsaması da onunla birlikte olsun. Ama bak! Buna ne ad veriyorsun?"

Bakır dağın altında, çıkarmak için çok emek harcadıkları

altında antika bir yüzük vardı! Bir elmasla zenginleştirilmişti, ışığı yakalar yakalamaz titreşmeye ve parıldamaya başladı ve
mümkün olabilecek en beyaz ve en saf parlaklığı
yayıyordu.--Sanki bir sihirbaz cennetteki en parlak yıldızı bir
hanımefendinin narin parmağı için bir yüzüğe yerleştirilebilecek bir pusulaya
yoğunlaştırmış gibi parlaktı.

"Bu nasıl?" dedi Diyakoz Trott, onu dikkatlice inceleyerek, meslektaşının hazinesinin geri kalanı kadar
değersiz bulmayı umarak. "Aman Tanrım, bu gerçek bir elmas ve en saf sudanmış gibi görünüyor. Nereden gelmiş olabilir?"

"Gerçekten söyleyemem," dedi Deacon Tilton, "çünkü gözlüklerim o kadar sisliydi ki tüm yüzler birbirine benziyordu. Ama şimdi hatırlıyorum, bir anda kutudan bir ışık parıltısı geldi; ama saf beyaz yerine, bu mücevherin ışıltısı gibi, soluk kırmızıydı. Pekala; yüzük bakırı telafi edecek; ama keşke hediye eden kişi tarihini de kutuya atsaydı."

Bu tarihin bir kısmını geri kazanmak bizim için büyük şans oldu.
Britanya Merlin'in günlerinden beri, bir talihsizliği bir başkasına aktardıktan sonra, Kraliçe Elizabeth'in Essex Kontu'na verdiği aynı yüzük sonunda bir New England kilisesinin bağış kutusuna atıldı. İki diyakoz, bu efsanenin mütevazı yorumcusunun, güzel bir hanımın parmağında parıldamasına izin verileceği umuduyla satın aldığı
şık bir kuyumcunun cam dolabına koydu. Uzun zamandır sakini olan kötü iblisten, gösterişsiz bir hayırseverlik eylemiyle arındırılmış ve şimdi sadık ve bağlı sevginin sembolü haline getirilmiş, yeni sahibinin nazik göğsü, etkisinden dolayı
üzüntüden korkmamalıdır.

Çok güzel!--Güzel!--Ne kadar orijinal!--Ne kadar tatlı yazılmış!--Ne
doğa!--Ne hayal gücü!--Ne güç!--Ne acıklı!--Ne zarif
mizah!"--Edward Caryl'in nazik ve cömert denetçilerinin efsanenin sonundaki haykırışlarıydı.

"Bu güzel bir hikaye," dedi Bayan Pemberton, övgüsünün diğerlerine göre bir çakıl taşına elmas kadar olduğunun bilincinde olarak, bu nedenle onu ödüllendirmede daha az cömert davrandı. "Gerçekten güzel bir hikaye ve Yıllıkların herhangi biri için çok uygun. Ama Edward, senin ahlaki değerlerin beni tatmin etmiyor. Yüzüğün içinde hangi düşünceyi somutlaştırdın?"

"Ah Clara, bu çok kötü!" diye yanıtladı Edward, yarı sitemli bir gülümsemeyle. "Fikri, kendini gösterdiği sembolden asla ayıramayacağımı biliyorsun. Ancak, Mücevherin insan kalbi, Kötü Ruhun ise bir şekilde dünyadaki tüm üzüntü ve sıkıntıya sebep olan Yalan olduğunu varsayabiliriz. Yalvarırım bunun yeterli olmasına izin verin."

"Öyle olacak," dedi Clara nazikçe. "Ve inanın bana, dünya hikaye hakkında ne derse desin, ben onu hayal gücünüzü
ateşleyen elmastan çok daha değerli buluyorum."

MEZARLAR VE GOBLİNLER.

Şimdi mezarlardan ve goblinlerden bahsedelim! Uygun temalar, başlamayın! nazik
okuyucu, benim gibi bir hayalet için uygun. Evet; yeryüzüyle tıkanmış bir hayal gücü bu kavramlarla uğraşsa da ve dünyevi bir el onları ölümlü gözlerin okuması için yazsa da, özleri hala saat on ikide soluk yıldız ışığında güneşlenen en havadar hayaletten akıyor. Onları şimdi göründükleri kaba ve ağır biçime göre yargılamayın. Gerçekten de beyinden gelen ve içinden geçtikleri dünyevi kirlilikle kaba olabilirler; ve ruhun tüm ince zekalarını ezen ölümlü dilin yüküyle ağır olabilirler. Bu benim
hatam değil. Fakat bir parça eterik ruh algılanabilir olsa da, henüz öyle olmasa da, donuk kelime dizisinde parıldasa, kil kütlesinden hafif bir koku
solusa, o zaman, nazik okuyucu, senin hatırına kendini böyle cisimleştiren hayalete teşekkür et! Bana inanır mısın,
Eğer tüm gerçek ve asil düşüncelerin ve yüce hayallerin,
sadece kısmen onları üreten zekanın ürünü olduğunu söylersem?
Bir zamanlar şair olan ve şimdi hepsi şiir olan cinler,
rüya gören ozanın etrafında dolanır ve onun ilhamı olurlar; gömülü devlet adamları,
dünyada toplanmış ve mezarda olgunlaşmış bilgeliklerini tarihçiye ödünç verirler;
ve vaiz, kudretli tebaasının seviyesine en yakın olduğunda,
bu, eski günlerin peygamberlerinin onunla iletişim kurmuş olmasındandır.
Zihnindeki gizemlerin, dilin zincirlerini takmayacak olan hakikat ve gerçeklik gizemlerinin kim farkında olmamıştır? Ölümlü, o zaman
ölüler seninleydi! Ve böylece, ilham ettiğim
dünyanın donuklaştırdığı ruh, düşünceleri arasındaki sisli bir parlaklığın farkına varacak ve
onu sayfada parlatmaya çalışacaktır,--ama hepsi boşuna. Zavallı yazar!
Nasıl olur da, kendisinden kaçan belirsiz şan uğruna kavrayabildiğini hor görebilir!

Mezarlardan ve cinlerden bahsediyoruz. Ama hayaletlerin mezarlarla ne ilgisi var? Bir mezar gerektirecek tozu taşıyan ölümlü insan,
dünyasal toprağı toprağa geri dönen bir ruhtan daha çok bir yuva ve dinlenme yeri olarak görebilir. Filozoflar böyle akıl yürütmüşlerdir.
Ancak, bir hayaletin, maddi formunun yerleştirildiği mermer mezarı veya çimenli tepeciği
rahatsız edip kutsallaştırdığına dair eski düşünceye bağlı olanlar daha akıllıdır. Her bir kil lekesinden arınana kadar; yaşayan dünyanın tutkuları
tamamen unutulana kadar; yeryüzü yolcularıyla, asla ölümlülük
giymemiş ruhlarla olduğundan daha az kardeşliği olana kadar, hayalet mezarın etrafında dolaşmak zorundadır. Ah, bazılarımız için uzun ve sıkıcı bir bekleyiştir!

Daha çocukluğumda bile, mezarım için gölge ve
parıldayan güneş ışığı olan tatlı bir yer seçmiştim. Bir mezarlık değildi, bakir toprağın tenha bir köşesiydi, bütün yaz öğleden sonraları orada oturup, yaşam ve ölüm hakkında hayaller kurardım. Hayal gücüm erken olgunlaştı ve bana başka türlü
bilmeyeceğim sırlar öğretti. Gelecek yılları hayal ettim, -aslında hiç gelmediler bana; ama
onları hayat gibi hayal ettim ve burayı gençlikte, erkeklikte ve yaşlılıkta
en parlak olması gereken her şeyin sahnesi yaptım. Orada, kısa bir süre sonra, ilk aşkın utangaç ve yakıcı yeminlerini
üfleme zamanım gelecekti; oraya, yurtdışında ün kazandıktan sonra, dünyanın yüksek alkışının, uzak bir denizin
gümbürtüsü gibi engin ama göze çarpmayan bir sesin tadını çıkarmak için geri dönecektim; ve oraya, hayatın çok uzak bir köşesinde, yaşlı bir adam, çocuğun rüya gördüğü gibi rüya görmeye gelirdi ve gelecekte olduğu kadar geçmişte de mutlu olurdu. Sonunda, her şey
tamamlandığında, o kutsal yerde, mutluluğumun en kıymetlisiyle
dolu o toprakta, mezarım olacaktı. Bana göre, bir ölümlünün
içinde yattığı veya bir
uhrevi ruhun musallat olduğu en tatlı mezar olurdu. Orada, gelecekteki zamanlarda, orada
etrafımda soluduğum büyünün
çektiği, çocukluk eğlenir ve rüya görürdü, gençlik severdi, erkeklik zevk alırdı ve yaşlılık
yeniden rüya görürdü ve hayaletim onları izlerdi ama asla korkutmazdı. Ah,
ölümlü projelerin kibri, hatta mezara odaklandıklarında bile! Ben
ilk gençliğimde, henüz bir sevgili olmadan önce öldüm; ayrıca,
hayalin benim için kazdığı mezardan da uzakta; ve beni bir kasabanın kalabalık mezarlığına gömdüler, mermer levham yüzlercesinin arasında fark edilmeden duruyor. Ve benimkinin her iki yanında tabutlar var!

"Ah, zavallı hayalet!" diyecek okuyucu. Yine de yeterince mutlu bir hayaletim ve
mezarımla yetinmeye meyilliyim, eğer mezar bekçisi onu benim mezarım olarak bırakırsa ve unvanımı tartışmak için başka bir ölü getirmezse. Dünya
üzerimde çok az leke bıraktı ve burayı ziyaret etmem için çok kısa bir süre gerekecek. Erken gençken ölmek iyidir. Eğer seksen yıl veya bunun yarısını yaşasaydım, ruhum o kadar toprakla kaplı olurdu ki, yüzyıllar onu mezarın karanlık bölgelerinden daha iyi bir yuva için arındıramazdı. Bu arada, aramızda iyi bir arkadaş seçeneği var. Alacakaranlıktan neredeyse gün doğumuna kadar, bir oraya bir buraya 
kayıyoruz, bazıları mezarlıkta, diğerleri millerce uzakta; ve herhangi bir arkadaşımızla
konuşmak istediğimizde, sadece mezar taşına vuruyoruz ve üzerine kazınmış ismi telaffuz ediyoruz: bir anda, gölge orada duruyor!

Bazıları önemli antik çağın hayaletleridir. Bu civarda yaşlı bir adam var; hiç mezar taşı olmamış ve kendi mezarını ayırt etmekte sık sık şaşkına dönmüştür; ancak bu civarda dolaşıyor ve uzun süre dolaşmamaya mahkûmdur.
Yaşamı boyunca cimriydi ve neredeyse darphaneden yeni çıkmış, William ve Mary'nin sikkelerine sağlam bir kutu dolusu haksız yere kazanılmış altın gömdü. Mezarlık görevlisi yaşlı adamı ve sırrını gömdüğünde, neredeyse güvendeydi. Hazinenin yattığı yeri gösterebilirdim; cimrinin bahçesinin dibindeydi; ama şimdi asfaltlı bir cadde
olayın yanından geçiyor ve bir pazar evinin köşe taşı tam üzerine basıyor. İşçiler altı inç daha derin kazsalardı, hazineyi
bulurlardı. Şimdi bu zavallı yaşlı cimri, ister yıldız ışığında, ister ay ışığında, ister zifiri karanlıkta olsun, oraya gitmeli ve değersiz hazinesinin üzerinde, onu elde ettiği tüm küçük suçları hatırlayarak düşünmeli. Hafızasında tek bir madeni para bile saymamalı, günahın tek bir kuruşunu bile unutmamalı, her ne kadar acısı, kıpkırmızı altın parçaları çıplak ruhuna
basılmış gibi olsa da. Sık sık, orada azap çekerken, toprağın cürufunu kendisi kadar seven yaşayan insanların ayak seslerini duyar. Onlar asla onun gibi sefil servetleri için inlemesinler! Yüz yıldan fazla bir süredir, gece gündüz bu çileyi çekti ve hala çekmesi gerekiyor, ta ki demir kutu gün ışığına çıkana ve her bir madeni para bir dul veya yetimin minnettar gözyaşlarıyla temizlenene kadar. Ruhum pazar yerinin köşesindeki uzun nöbeti için iç çekiyor! Karşılaştığımda titrediğim ve ürpermeden düşünemediğim hayaletler var. Birinin üzerinde kan suçu var. Zamansızca dışarı attığı ruh çoktan karanlık mezarlığımızdan çağrıldı ve gökteki yıldızlar arasında, ölümcül ızdırabın hatırasının bile oraya yükselmesi için çok uzakta ve çok yüksekte yaşıyor. Katilin hayaleti öyle değil! Masum kanla lekelediği
yerde karanlık saatlerini geçirmek ve sıcak akıntının -ilk kez eline fışkırdığındaki kadar sıcak- kendi ruhsal özüyle birleşmesini hissetmek onun kaderidir. Bu yüzden korkunç suçu onun içinde her zaman tazedir.
Diğer iki alçak kol kola yürümeye mahkûmdur. Hayatlarında suçlu
sevgililerdi ve yine de öldüklerinde, nefret ve tiksinti onların doğası ve varoluşu haline gelmiş olsa da, aşk kisvesi giymek zorundadırlar.
Ortak günahlarının kirliliği onlarla birlikte kalır ve ruhlarını sürekli hasta eder. Ah, bu mezarların etrafında dolaşan
tüm karanlık gölgeleri unutabilsem! Onlarla ilgili bu geçici düşünce bir leke bıraktı ve beni kendi günahlarımın beni burada tutacağı zamandan daha uzun süre toz ve kederin içinde ağırlaştıracak. Aramızda, yüksek doğası üzerinde tefekkür etmenin iyi olduğu bir gölge var. O bir vatansever
olarak yaşadı ve hala vatansever. Gelecek nesiller onu unuttu. Adını taşıyan kırmızı taştan yapılmış basit levha uzun zaman önce kırıldı ve şimdi toprağın kademeli birikimiyle kaplandı. Bir tutam deve dikeni onun tek anıtıdır. Bu dik ruh, uzun bir
ömürden sonra, o kadar az toprak lekesiyle
mezarına geldi ki, neredeyse hemen
gök yolunu adımlamış olabilirdi. Ancak ülkesine olan güçlü sevgisi onu zincirledi, ülkenin iyi veya kötü iniş çıkışlarını paylaşmaya. Ruhunda böylesine derin bir özlemle, cennete uygun değildi.
Bu en asil erdem günahın etkisini taşır ve saf ve yüce ruhunu, Amerika tekrar bir çöl olana kadar
son bulmayacak bir tövbe içinde tutar. Ölen vatansever için sevinç olmadığı anlamına gelmez. Ülkenin, bebekliğinde korunan kudretli ve artan gücünü düşünürken, bunu deneyimlememek mümkün mü? Hayır; onu sevindirecek çok şey var. Ama bazen, yöneticilerin ve politikacıların gizli amaçlarını araştırdıktan sonra yatak odalarından döndüğünde onunla karşılaşmaktan korkuyorum. Sert ve korkunç bir üzüntüyle etrafına bakıyor ve ihmal edilmiş mezarına kayboluyor. Günümüzün büyük adamları, hiçbir pis veya bencil şeyin eylemlerinizi veya düşüncelerinizi kirletmesine izin vermeyin, aksi takdirde asil ölüleri üzebilirsiniz. Çok az hayalet, kendi özel işlerinde bile bu kadar sevimli bir ilgi gösterir. İlk başta, aşk ateşinin mezarın soğuk rutubetinde ne kadar çabuk söndüğünü görmek beni oldukça üzdü; ne kadar çabuk sönerse, o kadar şiddetli yanmış olabilir. Ölü metresini unut, genç! O seni çoktan unuttu. Bakire, gömülmüş sevgilin için ağlamayı bırak! O senin gözyaşlarından hiçbir şey bilmeyecek, bilse bile değer
vermeyecek. Yine de gerçek aşkın ölümsüz olmaktan başka bir şey olduğunu söylemek küfür olurdu. Bahsettiğim dünyevi bir tutkudur, manevi olan çok az şeyle karışmıştır ve bu nedenle yok olan kil ile birlikte yok olmalıdır. Ruhlar sevdiğinde, yalan veya unutkanlık yoktur. Anne sevgisi de aynı derecede güçlüdür. Burada, aramızda, çocuklarının göğüslerinden yansıyan dünyevi neşe ve üzüntüyü beslemekten vazgeçebilselerdi, elli yıl önce cennette olabilecek anneler var. Kocalar ve eşler, özellikle yaşayan yarılarının inancından emin olduklarında, rahat bir unutulma armağanına sahiptirler. Kıskançlık, doğru, bir hayaletle şeytanı oynayacak, onu ikincil evliliğin yatağına
sürükleyecek, orada görünmeden kaşlarını çatacak ve duyulamayan
itirazlar geveleyecek. Ölü eşler, yaşamları boyunca ne kadar kıskanç olurlarsa olsunlar, nadiren bu ölüm sonrası işkenceyi bu kadar keskin bir şekilde hissederler.

Kalabalık caddede yürürken en önemli görünen birçok şey, sınırındaki sessiz
mezarlığa taşındığımız anda tüm ilgisini
kaybeder. Benim açımdan, ruhum dünyevi varoluşla o kadar karışmamıştı ki, şimdi doğal olmayan bir
birleşimde tutuluyor veya geriye dönük kaygılarla çok fazla işkence görmüyordu. Hala yaşayanlar arasında kalan ve sık sık ölüler için sabırlı üzüntüleriyle beni üzen anne babamı ve küçük kız kardeşimi seviyorum. Onların her bir gözyaşı ruhum üzerinde ek bir yüktür ve mezarlar arasındaki kalışımı uzatır. Diğer konulara gelince, tasarladığım bir şiiri yazmaya vaktim olmadan çağrımın gelmesi beni fazlasıyla sevindiriyor, bu şiirin kavramsal olarak oldukça hayal gücü yüksekti ve bana yerli ozanlarımızın korosunda muzaffer bir rütbe kazandırması kaçınılmazdı. Ölümden sonra gelen şöhret kadar küçümsenecek hiçbir şey yoktur. Ölümsüz ruhu göksel halinin uygun mutluluğundan uzak tutar ve ölümlü insanın kirli nefesiyle beslenmesine neden olur, ta ki bazen üstünde yıldızlı alemler olduğunu unutana kadar. Çok az şair -kendilerine hayran oldukları için!- yukarı doğru uçar, isimlerinin en ufak bir fısıltısı bile yeryüzünde duyulur. Şabat akşamları, kız kardeşlerim şöminenin başında, babamızla annemizin arasında otururlar ve titrek ses onları sonsuza dek terk etmeden önce, sık sık kendi dudaklarımdan duydukları ilahileri tekrarlarlar. Onlar, sevgililer, ölülerin ateşin ışığının parıltısında dinleyerek durduğunu ve anılarının yoğun yoğunluğuyla neredeyse görünür bir şekle sahip olduğunu pek düşünmezler. Şimdi okuyucu, kendisine konuşan zavallı hayaletin kederini bilecektir;
bir keder, ama çaresiz bir keder değil. Mezarlar arasında yaşadığımdan beri,
genç bir kızın cesedini buraya taşıdılar ve onu çimenli bir setin yan tarafına oyulmuş eski ata mezarına koydular. Paslı demir menteşeleri olan taştan bir kapısı ve üstünde aile armalarının kaba bir heykeli ve oraya gömülmüş olan tüm isimlerin, baba ve oğul, anne ve kız dahil, eski bir sömürge ırkının yazıtları var. Tüm soyu ondan önce gitmişti ve genç kız onu takip ettiğinde, kapı sonsuza dek kapandı. Gömülmesinden sonraki gece, diğer hayaletler mezarlarının etrafında uçuşurken, soluk bakirenin gölgesi, geri kalanlarla birlikte ortaya çıktı, ama nereye gideceğini veya kimi rahatsız edeceğini bilmiyordu, yeryüzünde o kadar yalnızdı ki. Eski mezarın yanında durdu, yukarı, parlak yıldızlara baktı, sanki o zaman bile uçuşuna başlayacakmış gibi. Onun üzüntüsü beni üzdü. O gece ve ertesi gece, ay ışığında onun yanında durdum, ama konuşmaya cesaret edemedim, çünkü tüm hayaletlerden daha saf ve meleklerle konuşmaya insanlardan daha uygun görünüyordu. Ama üçüncü aydınlık akşam, hala gökyüzünün ihtişamına bakarken, iç çekti ve "Annem ne zaman
benim için gelecek?" dedi. Alçak, tatlı sesi beni konuşmaya cesaretlendirdi ve çok saf olmasına rağmen nazik ve kibardı ve bana tekrar cevap verdi. O zamandan beri, her zaman hayalet saatinde, babalarının eski mezarını aradım ve onu ya kapının yanında dururken buldum ya da
kapıyı çaldım ve belirdi. Kutsanmış bir yaratıktı; onun iffetli
ruhu benimkini kutsadı ve öyle bir göksel canlılık verdi ki,
elini tutup uçmak istedim, yukarı, yukarı, yukarı! Ayrıca, onun sadece burada, dünyevi ruhum cennet için arınana kadar
oyalandığını düşündüm. Bir gece, yıldızlar gölgelerin sevdiği ışığı
yaydığında, alıştığım yere gizlice gittim ve havadar parmaklarımla kapısını çaldım. Cevap vermedi. Tekrar kapıyı çaldım ve adını fısıldadım. Neredeydi? Gerçek hemen zavallı ruhuma
düştü ve onu yere, ölü adamların kemikleri
ve çürüyen toz arasında, soğuk ve ıssız bir acı içinde inleyerek ezdi. Kefareti
bitmişti! İz bırakmayan uçuşunu yapmış ve
üst yıldızların en saf ışıltısında bir yuva bulmuştu, beni karanlık mezarın taş
kapısına vurmaya bırakmıştı. Ama biliyorum ki--biliyorum ki, melekler
onu aceleyle
götürdüler, yoksa kaçmadan önce fısıldardı!

Gitti! Mezar o lekesiz olanı nasıl hapsedebilir! Ama onun
saf, uhrevi ruhu beni tamamen unutamayacak, ya da ben ona katılmak için yükselene kadar
mutluluktan çok yükseğe uçamayacak. Yakında, yakında o saat gelecek!
Yeraltı neminden bıktım; beni yüklüyorlar; beni boğuyorlar! Şimdiden, ay ışığında
yüzebilirim; soluk yıldız ışığı neredeyse adımlarımı taşıyacak;
daha kaba ruhların sevdiği çiçeklerin kokusu artık benim için
fazla dünyevi bir lüks. Mezar! Mezar! sen benim evim değilsin.
Gece karanlığında biraz daha uçmalıyım ve sonra gitmeliyim,--yaşayanların ve ölülerin tozundan
uzak,--çevremdeki bozulmadan uzakta,
ama artık içeride değil!

Birkaç kez, ölümlü hac yolculuğunda, belirsiz ve yalnız yürüyen birinin odasını ziyaret ettim. Ölülere katılmaya gittiğinde, düşüncelerinin sık sık
kaybolduğu yerde, pek fazla yaşayan
dost bırakmayacak ve
daha iyi olabilir. Ben onun uykusuna gizlice girerim ve
rüyalarındaki figürler arasında rolümü oynarım. Uyanıkken hayal ettiği ay ışığında süzülüyorum ve garip bir korku heyecanıyla kendi
olarak yazdığı kavramları fısıldıyorum. Şimdi gece yarısı onun yanında duruyorum ve bu düşsel gerçekleri o kadar düşsel bir sesle anlatıyorum ki, bunları
çok yatkın bir beynin kurguları sanıyor. Yine de arkasına bakıyor
ve titriyor, lamba soluk yanıyor. Elveda, düşçü, -uyanık veya
uykuda! En parlak düşlerin uçup gitti; zihnin ruhsal bir misafirin girmesi için fazla
sert ve soğuk hale geliyor; sen de dünyevisin ve
dünyanın tüm günahlarına sahipsin. Hayalet seni bir daha ziyaret etmeyecek.

Ama kutsal ve saf, kilden bir form giymiş olsa da, gece yarısı yastığının üzerine eğilmemi ve oraya bir
dua bırakmamı isteyen kız nerede? Sessiz bir yakarışla beni çağırsın. Ben geldiğimde
küçültmeyin, kız! Yaşamımda, yüksek ruhlu bir gençtim,
düşünceli, ancak nadiren üzgün, iffetli hayallerle dolu ve
tüm daha büyük günahlardan lekesiz. Ve şimdi, kötü ölüm, ne mezarın iğrenç kokusunu ne de hayalet dehşetlerini getiriyorum, ama nazik, rahatlatıcı ve tatlı bir şekilde
düşünceli etkiler. Belki de, sadece gökyüzüne doğru çırpınırken, ziyaretim
düşüncelerinin kaynaklarını kutsayabilir ve seni burada
yeryüzünde cennet yapabilir. O zaman saf rüyalar ve kutsal meditasyonlar hayatını kutsayacak;
ne de aziz ruhun mezarın etrafında oyalanmayacak, ama üst yıldızları arayacak ve
benimle orada buluşacak!

Nathaniel Hawthorne'un Project Gutenberg'in Diğer Hikayeleri ve Taslakları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OTHER TALES AND SKETCHES ***

***** This file should be named 9248.txt or 9248.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/2/4/9248/

Produced by David Widger.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
