*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: United States Presidents' Inaugural Speeches (Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarının Açılış Konuşmaları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's United States Presidents' Inaugural Speeches, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: United States Presidents' Inaugural Speeches
       From Washington to George W. Bush

Author: Various

Posting Date: August 7, 2008 [EBook #925]
Release Date: May, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INAUGURAL SPEECHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Birkaç proje gutenberg gönüllü tarafından üretildi





Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarının Açılış Adresleri

George Washington'dan George W. Bush'a

1789-2005



* * * * * *




George Washington, İlk Açılış Adresi

New York şehrinde 30 Nisan 1789 Perşembe


[Transcriber'ın Notu: Ülkenin ilk genel müdürü yemin etti
Nisan ayında New York'ta Senato Odasının Balkonunda Ofis
Wall Street'teki Federal Salon'da. General Washington oybirliğiyle
İlk Seçim Koleji tarafından cumhurbaşkanı ve John Adams
Seçilen başkan yardımcısı, çünkü en fazla ikinci sayıda
oylar. Kurallara göre, her seçmen iki oy verdi. Şansölye
New York ve diğer Mason, Robert R. Livingston,
Ofis yemini. Yemin yemin edildiği İncil yeniye aitti
York'un St.John's Mason Lodge. Yeni başkan açılışını verdi
Kongre'nin iki evinin ortak oturumundan önce adres toplandı
Senato Odasının içinde.]



Senato ve Temsilciler Meclisi'nin vatandaşları:

Hayata meydana gelen zaferler arasında hiçbir olay beni dolduramazdı
Bildirimin olduğundan daha fazla endişe ile
Siparişinize göre iletildi ve bugünün 14. gününde alındı
ay. Bir yandan, sesini yapabileceğim ülkem tarafından çağrıldım
asla duyma ve sevgi ile, sahip olduğum bir geri çekilmeden
en güzel tercihle seçildi ve gurur duyduğum umutlarımda
Değişmez bir karar, azalan yıllarımın sığınağı olarak-bir geri çekilme
Her gün daha da gerekli olan her gün benim için daha değerli hale getirildi
eğilime alışkanlık eklenerek ve sık kesintiler
Sağlığımda zamanla işlenen kademeli atıklara. Diğerinde
el, benim sesimin olduğu güvenin büyüklüğü ve zorluğu
Ülke beni aradı, en akıllıca ve çoğunda uyanmak için yeterli
Vatandaşlarından deneyimli bir inceleme
nitelikler, yapamadı ama umutsuzlukla bunaltıcı
(Doğadan düşük bağışları miras almak ve
sivil idarenin görevleri) onun bilincinde olmalıdır.
kendi eksiklikleri. Bu duygu çatışmasında tek cesaretim ortası
Görevimi adil bir şekilde toplamak benim sadık çalışmam oldu
Etkilenebileceği her durumun takdir edilmesi. Tüm ben
Cesaret umut, bu görevi yürütürken çok fazla olsaydım
eski örneklerin minnettar bir hatırlaması veya bir
güveninin bu aşkın kanıtı için sevecen duyarlılık
benim vatandaşlarım ve bu yüzden çok az danışmanlığımı yakaladım
Benden önce ağır ve denenmemiş önemsemeler için dezavantaj,
Hatam beni yanıltan güdüler tarafından hafifletilecek ve
Sonuçlar ülkem tarafından kısmi bir payı ile değerlendirilecek
içinde oldukları.

Bu şekilde, sahip olduğum izlenimler, itaat ederek
halka açık çağrılar, şimdiki istasyona tamir edildi, tuhaf bir şekilde
Bu ilk resmi eylemde atlamak için uygunsuz,
Evreni yöneten,
uluslar konseyleri ve sağlayan yardımları her insanı tedarik edebilecek
onun benediction'ın özgürlüklere ve
Amerika Birleşik Devletleri halkının mutluluğu tarafından kurulmuş bir hükümet
kendileri bu temel amaçlar için ve her enstrümanı etkinleştirebilir
işlevleri başarıyla yürütmek için yönetiminde istihdam edildi
onun suçlamasına tahsis edildi. Bu saygıyı büyük yazarın ihlalinde
Her kamu ve özel iyilik, kendinizi ifade ettiğinizi garanti ediyorum
benimkinden daha az değil, benimsemden daha az değil,
her ikisinden de daha az. Hiç kimse kabul etmek ve tapmak zorunda olamaz
erkeklerin işlerini daha fazla yürüten görünmez el
Amerika Birleşik Devletleri. Her adımda ilerledikleri her adım
Bağımsız bir ulusun karakteri,
Bazı Provesty Ajans jetonu; Ve önemli devrimde sadece
Birleşik hükümetlerinin sisteminde başarılı olan sakin
Pek çok farklı topluluğun müzakereleri ve gönüllü rızası
etkinliğin ortaya çıktığı araçlarla karşılaştırılamaz
Çoğu hükümet dindarlık geri dönmeden kuruldu
Minnettarlık, gelecekteki nimetlerin alçakgönüllü bir beklentisi ile birlikte
geçmişin öngördüğü gibi görünüyor. Bu yansımalar,
şimdiki kriz, aklımda kendilerini çok güçlü bir şekilde zorladılar
bastırılmış. Bana katılacaksın, güveniyorum, olduğunu düşünerek
Etkisi altında hiçbiri yeni ve özgür bir dava
Hükümet daha hayırlı bir şekilde başlayabilir.

Yürütme Bakanlığı'nı kuran makale ile görev yapıldı
Başkan "
gerekli ve uygun olanı yargılayacak. "
Şimdi tanışın, beni bu konuya girmekten daha fazla
altında olduğunuz büyük anayasal tüzüğe atıfta bulunmak
bir araya getirilmiş ve güçlerinizi tanımlarken nesneleri belirleyen
dikkatiniz verilmelidir. İle daha tutarlı olacak
Bu koşullar ve duygularla çok daha uygun
Beni harekete geçirin, yerine getirme, belirli bir öneri yerine
önlemler, yeteneklerden kaynaklanan haraç, doğruluk ve
onları tasarlamak ve benimsemek için seçilen karakterleri süsleyen vatanseverlik.
Bu şerefli niteliklerde,
Bir tarafı yerel önyargı veya ataşman yok, ayrı görüş veya parti yok
düşmanlıklar, kapsamlı ve eşit gözü yanlış yönlendirecek
Bu büyük topluluk ve ilgi alanlarını izlemek için,
bir diğeri, ulusal politikamızın temeli,
Özel ahlakın saf ve değişmez ilkeleri ve
Ücretsiz hükümetin kazanabilecek tüm özelliklerle örneklenmesi
vatandaşlarının sevgileri ve dünyaya saygı duyuyor. BEN
Bu beklentinin üzerinde durduğu her memnuniyetle
Ülkem ilham verebilir, çünkü daha ayrıntılı bir gerçek yok
Ekonomide ve doğanın seyrinde olduğundan daha kurulmuş
erdem ve mutluluk arasında çözünmeyen bir birlik; Görev arasında ve
avantaj; Dürüst ve majörün gerçek maksimleri arasında
politika ve kamu refahının ve sadakatin sağlam ödülleri; Bizden beri
Cennetin elverişli gülümsemelerinin yapabileceğine daha az ikna olmamalı
Ebedi Düzen Kurallarını göz ardı eden bir ulus için asla beklenmez
ve Cennetin kendisinin de görevlendirdiği doğru; Ve korumadan beri
Kutsal Özgürlük Ateşi ve Cumhuriyetçi Modelin Kaderi
Hükümet, belki de derinden, nihayetinde, en derinden düşünülür
Amerikan halkının ellerine emanet edilen deneyde.

Bakımınıza gönderilen sıradan nesnelerin yanı sıra,
Ara sıra gücün ne kadar uzadığına karar vermek için kararınız
Anayasanın beşinci makalesi tarafından devredildi
Mevcut noktada,
sisteme karşı veya verilen soru derecesine göre
onlar için doğur. Bu konuda belirli önerilerde bulunmak yerine
Konu, yetkililerden türetilmemiş ışıklar tarafından yönlendirilebileceğim
Fırsatlar, yine size olan güvenime yol açacağım
kamu yararının ayırt edilmesi ve arayışı; çünkü kendimi temin ederim
Tehlikeye neden olabilecek her değişiklikten dikkatlice kaçınırken
Birleşik ve etkili bir hükümetin faydaları veya beklemesi gereken
Gelecek deneyim dersleri, karakteristik bir saygı
Freemen'in hakları ve kamu uyumu için bir saygı
eskisinin ne kadar uzak olabileceği sorusuyla ilgili müzakerelerinizi etkilemek
emprenye edilemez şekilde güçlendirilmiş veya ikincisi güvenli ve avantajlı bir şekilde
terfi etti.

Yukarıdaki gözlemlere ekleyeceğim bir tane var, en çok olacak
Temsilciler Meclisi'ne uygun şekilde hitap etti. Kendimi ilgilendiriyor
ve bu nedenle olabildiğince kısa olacak. İlk onurlandırıldığımda
Ülkemin hizmetine bir çağrı ile, o zaman arifesinde
Özgürlükleri için zorlu mücadele, düşündüğüm ışık benim
Görev her manastır tazminattan vazgeçmem gerekti. İtibaren
Hiçbir örnekte olmadığım bu karar ayrılmadı; Ve hala altında olmak
onu üreten izlenimler,
Kendim Kişisel Emoluments'teki herhangi bir pay, vazgeçilmez bir şekilde
Yürütme Bakanlığı için kalıcı bir hükmüne dahildir ve
Buna göre, içinde bulunduğum istasyon için maddi tahminlerin
İçindeki sürekliliğim sırasında Mayıs'a yerleştirildim, bu tür gerçek ile sınırlı olabilir
Kamu yararının gerektirdiği düşünülebilir.

Böylece size uyandıkları gibi duygularımı size verdikten sonra
Bizi bir araya getiren fırsat, şimdiki iznimi alacağım;
ama insanın iyi huylu ebeveynine bir kez daha başvurmadan değil
Mütevazi bir şekilde yarışmak, çünkü
Mükemmel olarak müzakere etme fırsatlarına sahip Amerikan halkı
Sakinlik ve benzersiz oybirliği ile karar verme eğilimleri
Birliğinin güvenliği için bir hükümet biçiminde ve
mutluluklarının ilerlemesi, bu yüzden ilahi kutsaması eşit derecede olabilir
Büyütülmüş görüşlerde, ılıman istişarelerde ve
Bu hükümetin başarısının bağlı olması gereken akıllıca önlemler.


* * * * * *




George Washington, İkinci Açılış Adresi

Philadelphia şehrinde, 4 Mart 1793 Pazartesi


[Transcriber'ın notu: Başkan Washington'un görevinin ikinci yemini
4 Mart'ta Philadelphia'daki Senato Kongre Salonu'nda alındı,
Kıta Kongresi tarafından açılış için belirlenen tarih. Önce
Kongre Meclisi, Kabine Görevlileri, Federal Yargıçlar ve
bölge mahkemeleri, yabancı yetkililer ve küçük bir toplantı
Philadelphians, Başkan en kısa açılış adresini sundu
hiç verildi. Yüksek Mahkeme Yardımcı Adalet William Cushing
Ofis yemini yönetti.]



Diğer vatandaşlar:

Ülkemin sesi tarafından tekrar çağrılıyorum
Baş Sulh Hakimi işlevleri. Bunun için uygun durum ne zaman
var, bunun eğlendirdiğim yüksek duyguyu ifade etmeye çalışacağım
seçkin onur ve içimde saklanan güven
Birleşik Amerika halkı tarafından.

Başkanın herhangi bir resmi eyleminin infaz edilmesinden önce
Anayasa bir ofis yemini gerektirir. Şimdi
Alın ve sizin varlığınızda: eğer benim sırasında bulunursa
Hükümetin herhangi bir durumda idaresi ihlal edildi
isteyerek veya bilerek ihtiyati tedbirleri, (
anayasal ceza)
Şimdi mevcut ciddi törenin tanıkları.


* * * * * *




John Adams açılış adresi

Philadelphia şehrinde 4 Mart 1797 Cumartesi


[Transcriber'ın notu: İlk başkan yardımcısı ikinci oldu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Seçimdeki rakibi Thomas
Jefferson, en fazla ikinci seçim oyunu kazanmıştı ve
Bu nedenle Seçim Koleji tarafından başkan yardımcısı seçilmişti.
Baş Adalet Oliver Ellsworth,
Bir ortaktan önce Federal Salondaki Temsilciler Meclisi Salonu
Kongre Oturumu.]


İlk zamanlarda ilk algılandığında,
Amerika, yabancı bir yasama organına sınırsız sunum arasında kaldı
ve iddialarının tamamen bağımsızlığı, yansıma adamları daha azdı
filo ve orduların müthiş gücünden tehlike endişe
Bu yarışmalardan ve dağılımlardan daha direnmeye karar vermelidirler
Hükümetin biçimleriyle ilgili olarak kesinlikle ortaya çıkacak
Bütün ve bu geniş ülkenin kısımları üzerinde kuruldu.
Bununla birlikte, niyetlerinin saflığı üzerine güvenerek,
Bir nedeni ve halkın bütünlüğü ve zekası
Bu ülkeyi bu kadar önemli bir şekilde koruyan Providence'ı geçersiz kılmak
Birincisi, bu ulusun temsilcileri, o zaman küçükten oluşan
Mevcut numarasının yarısından fazlası, sadece zincirleri parçalara ayırmadı
hangi dövme ve kaldırılan demir çubuğu, ama açıkçası
onları bağlayan bağları kesti ve bir okyanusa fırlattı
belirsizlik.

Devrim Savaşı sırasında halkın gayreti ve ardoru
Hükümetin yeri, en azından yeterli bir dereceye kadar emretti
toplumun geçici olarak korunması için. Konfederasyon
Batavian modellerinden erken gerekli olduğun için hazırlandı
ve Helvetetik Konfederasyonlar, herhangi biriyle kalan tek örnek
tarihte detay ve hassasiyet ve kesinlikle
Büyük insanlar hiç düşünmüştü. Ama çarpıcı üzerine düşünmek
Bu ülke ve bir
Kurye, hükümetin koltuğundan sınıra tek bir
Gün, Kongre'de yardımcı olanlar tarafından kesinlikle öngörüldü.
dayanıklı olamayacağı oluşumu.

Düzenlemelerinin ihmali, önerilerine dikkat edilmemesi,
sadece bireylerde değil, aynı zamanda
Devletler, yakında melankolik sonuçlarıyla ortaya çıktı-evrensel
Devletlerin kıskançlıkları ve rekabetleri, navigasyon düşüşü ve
Ticaret, gerekli imalatların cesaretini kır, evrensel düşme
Toprakların değeri ve ürünleri, kamu ve özel saygısızlık
İnanç, Dikkat Ediliyor ve Kredi Yabancı Milletler ve
Hoşnutsuzluklar, Görsellikler, Kombinasyonlar, Kısmi Sözleşmelerde Uzunluk,
ve ayaklanma, bazı büyük ulusal felaketleri tehdit ediyor.

Bu tehlikeli krizde, Amerika halkı tarafından terk edilmedi
Her zamanki iyi duygusu, zihin varlığı, çözüm veya dürüstlük.
Daha mükemmel bir birlik oluşturmak için bir plan konser vermek için önlemler izlendi,
Adalet kurun, yerli huzur sigortalayın, ortak olanı sağlayın
savunma, genel refahı teşvik edin ve nimetlerini güvence altına alın
özgürlük. Kamudan diskleri, tartışmalar ve yayınlanan müzakereler
Hükümetin şimdiki mutlu anayasasında.

Tüm seyir boyunca yurtdışındaki ülkemin hizmetinde istihdam edildi
Bu işlemler, ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını gördüm.
yabancı bir ülke. Hiçbir edebi tartışma ile tahriş olmuş, hayır tarafından canlandırılmış
Kamuoyu tartışması, parti düşmanlığı tarafından ısıtıldı, onu harika okudum
Memnuniyet, iyi kalpler tarafından yönlendirilen iyi kafaların sonucu olarak
Dahaya, karaktere, duruma ve
Bu ulusun ve ülkenin her zamankinden daha ilişkileri
önerilen veya önerilen. Genel ilkelerinde ve büyük özetler
en çok sahip olduğum gibi bir hükümet sistemine uyabilirdi
saygın ve bazı eyaletlerde, özellikle kendi yerel durumum vardı
kurulmaya katkıda bulundu. Ortak olarak bir oy hakkı hakkı talep etmek
benim vatandaşlarım, bir anayasanın benimsenmesi veya reddedilmesinde
beni ve gelecek nesillerimi, onların ve onlarınkine hükmetmekti, ben
Tüm vesilelerle, herkese açık ve halka açık ve
özel olarak. O zaman, o zamandan beri de öyle değildi, buna herhangi bir itiraz
Yürütme ve Senato'nun daha kalıcı olmadığı aklımı. Ne de
İçinde herhangi bir değişikliği teşvik etme düşüncesini hiç eğlendirdim ama
insanların kendilerinin deneyimleri sırasında görmeli
ve gerekli veya uygun olduğunu ve temsilcileri tarafından
Anayasaya göre Kongre ve eyalet yasama organları
Kendisi, benimseyin ve ordain.

Ondan acı verici bir ayrılıktan sonra ülkemin koynuna geri dönme
On yıl boyunca, yeni altında bir istasyona seçilmekten onur duydum.
şeylerin sırası ve kendimi en çok altına koydum
Anayasayı desteklemek için ciddi yükümlülükler. İşlemi var
arkadaşlarının en sanguin beklentilerine eşitti ve
ona alışılmış dikkat, yönetiminden memnuniyet ve
Barış, düzen, refah ve mutluluk üzerindeki etkilerinden zevk almak
Ulusun kendisine alışılmış bir bağlılık kazandım ve
bunun için saygı.

Gerçekten başka hangi hükümet biçimi saygımızı hak edebilir
Ve aşk?

Eski bir fikirde cemaatlerin
Şehirlere ve uluslara giren erkekler, görünümdeki en hoş nesnelerdir
üstün zeka, ama bu çok kesin,
hayırsever insan zihni Herhangi bir ulus tarafından sunulan hiçbir gösteri olamaz
Bir meclis gibi daha hoş, daha asil, görkemli veya Ağustos
bu ve diğer odada sık sık görülen
Kongre, yürütme otoritesinin yanı sıra
Yasama Meclisi'nin tüm şubelerininki vatandaşlar tarafından kullanılır
yasalar yapmak ve yürütmek için komşuları tarafından düzenli dönemlerde seçildi
genel iyilik için. Gerekli bir şey olabilir, sadece daha fazlası
Süsleme ve dekorasyon, buna elbiseler ve elmaslarla eklenecek mi? Olabilmek
Yetki, indiğinde daha sevimli ve saygın olun
Uzak antik çağda yer alan kazalar veya kurumlar
Dürüst ve aydınlanmış kalplerden ve yargılarından taze yaylar
insanlar? Çünkü sadece temsil edilen insanlardır. Bu onların
yansıtılan güç ve ihtişam ve sadece iyilikleri için
Meşru hükümet, ne olursa olsun görünebilir. Varlık
herhangi bir süre bizim gibi bir hükümetin tam bir kanıtıdır
Tüm beden boyunca bilgi ve erdemin genel yayılması
insanların. Ve bundan hangi nesne veya husus daha hoş
İnsan zihnine sunulabilir mi? Ulusal Gurur hiç ise
haklı veya mazur görülebilir, yayıldığında, güçten değil veya
Zenginlikler, ihtişam veya ihtişam, ancak ulusal masumiyet mahkumiyetinden,
bilgi ve hayırseverlik.

Bu hoş fikirlerin ortasında,
Eğer özgürlüklerimiz için tehlikeyi gözden kaçırmamız gerekirse
kısmi veya yabancı herhangi bir şey, özgürlüğümüzün saflığını enfekte etmelidir,
Adil, erdemli ve bağımsız seçimler. Bir seçim olacaksa
tek bir oylamanın çoğunluğu ile belirlenir ve bu bir
Parti eser veya yolsuzluk yoluyla, hükümet seçim olabilir
bir partinin kendi amaçları için, ulusal iyilik için değil. Eğer
Bu yalnız oy hakkı yabancı uluslar tarafından övünme veya
Terör, entrikalar veya venilikle sahtekarlık veya şiddet yoluyla tehditler
Hükümet Amerikan halkının seçimi değil, yabancı
Milletler. Bizi yöneten yabancı ülkeler olabilir, biz değil
Kendimizi yöneten insanlar; Ve samimi adamlar bunu kabul edecek
Bu tür durumların seçimin, aşırı lot veya
şans. Hükümetin sevimli ve ilginç sistemi budur (ve
maruz kalabileceği istismarlardan bazıları)
Amerika bilge hayranlığı ve kaygısına sergiledi ve
Bir yönetim altında sekiz yıl boyunca tüm ulusların erdemli
Prudence tarafından düzenlenen uzun bir büyük eylemle, büyük bir eylemle,
Adalet, temperance ve güç, ilham alan bir insanı yürütmek
Aynı erdemler ve aynı ateşli vatanseverlik ve sevgiyle canlandırılmış
bağımsızlık ve barış için özgürlük, serveti arttırmak ve
Örneksiz refah, diğer vatandaşlarının minnettarlığını hak etti,
yabancı ulusların en yüksek övgülerini emretti ve ölümsüz güvence altına alındı
gelecek nesil ile zafer.

Gönüllü seçimi olan bu emeklilikte yaşayabilir
hizmetlerinin lezzetli hatırlamasının tadını çıkarın,
insanlık, kendilerine ve dünyaya mutlu meyveleri
günlük artış ve gelecekteki servetlerin bu muhteşem beklentisi
yıldan yıla açılan bu ülke. Adı hala bir
rampart ve tüm açık veya
Ülkesinin barışının gizli düşmanları. Bu örnek önerildi
Haleflerinin hem Kongre'nin evi tarafından taklit edilmesine hem de
Yasama organlarının ve ülke çapında insanların sesi. Bu konuda sessiz olmak veya konuşmak daha iyi olabilir
fark; Ama bir şey beklenebileceği gibi, umarım,
Eğer bir tercih varsa,
Uzun ve ciddi bir şekilde kurulan özgür bir Cumhuriyet hükümetinin ilkesi
Yansıma, hakikatten sonra gayretli ve tarafsız bir soruşturmadan sonra; eğer
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasına Bağlanma ve Vicdanlı
kararlar tarafından değiştirilinceye kadar destekleme kararlılığı
ve içinde öngörülen modda ifade edilen insanların istekleri; eğer
bireysel devletlerin anayasalarına saygılı dikkat ve
eyalet hükümetlerine yönelik sürekli dikkat ve incelik; Eşitse
ve haklarına, ilgisine, onuruna ve mutluluğuna tarafsız bir şekilde
Sendikadaki tüm eyaletler, tercih edilmeden veya bir kuzeye bakılmaksızın
veya güney, bir doğu veya batı, pozisyonu, çeşitli siyasi
gereksiz noktalar veya kişisel bağları hakkında görüşler; Bir aşksa
tüm partilerin ve mezheplerden erdemli erkekler; Eğer bir bilim aşkı ise
ve mektuplar ve teşvik etmek için her rasyonel çabayı koruma isteği
Okullar, kolejler, üniversiteler, akademiler ve her kurum için
tüm sınıfların tüm sınıfları arasında bilgi, erdem ve dini yaymak
insanlar, sadece hayatın mutluluğu üzerindeki iyi huylu etkileri için değil
Tüm aşamaları ve sınıfları ve toplumun her türlü, ancak
Anayasamızı doğal düşmanlarından korumanın tek yolu,
Sofistikin Ruhu, Partinin Ruhu, Entrika Ruhu,
Yolsuzluğun Probligacılığı ve Yabancı Etkinin Huzurluğu,
seçmeli hükümetlere yıkım meleğidir; Eşit bir aşk
iç yönetimdeki yasalar, adalet ve insanlık; eğer
Tarım, ticaret ve üreticileri geliştirme eğilimi
zorunluluk, rahatlık ve savunma; Eğer bir eşitlik ve insanlık ruhu
Amerika'nın Aborijin Milletlerine ve Meliorate için Bir Düzenleme
Onların durumları bize daha arkadaş canlısı olmaya eğilimlilerek
vatandaşlar onlara daha dostça olmak; Eğer esnek olmayan bir kararlılık
tüm uluslarla ve bu sistemle barış ve dokunulmaz bir inanç
Avrupa'nın savaşan güçleri arasında tarafsızlık ve tarafsızlık
bu hükümet tarafından kabul edildi ve her ikisi tarafından ciddiyetle onaylandı
Kongre Evleri ve Devletlerin Yasama Meclisleri tarafından alkışlandı ve
Kongre tarafından başka türlü atanana kadar kamuoyu; eğer
Fransız Milleti için kişisel bir saygılı, yedi kişilik bir konutta oluşan
yıllarca aralarında ve samimi bir arzu
her ikisinin onur ve ilgisi için çok fazla olan dostluk
uluslar; Eğer halkının bilinçli onuru ve bütünlüğü ise
Amerika ve kendi güçlerinin ve enerjilerinin iç duygusu
korunmalı, her adil nedeni araştırmak için ciddi bir çaba ve
Her renkli şikayet iddiasını kaldırın; Eğer takip etme niyeti
dostane müzakere ile yaralanmalar için bir tazminat
Herhangi bir ulus tarafından iş arkadaşlarımızın ticaretine bağlı ve
Başarı elde edilemezse, Yasama Meclisi'nden önce gerçekleri koymak,
onur ve ilgiyi neyin ölçtüğünü düşünebilirler.
Hükümet ve bileşenleri talep ediyor; Yapılacak bir karar
Adalet bana, her zaman ve tüm uluslara bağlı olabildiğince,
ve tüm dünyayla barış, dostluk ve hayırseverliği korumak; eğer
Onur, ruh ve kaynaklara sarılmış bir güven
Amerikan halkı, üzerinde sık sık her şeyi tehlikeye attım ve hiç olmadı
aldatılmış; Bu ülkenin ve yüksek kaderinin yüksek fikirleri
Ahlaki ilkeler hakkında bilgi üzerine kurulan kendi görevlerim
Ve aklımda derin oyulmuş insanların entelektüel gelişmeleri
erken yaşamda ve gizlenmemiş, ancak deneyim ve yaşla yüceltilmiş; Ve,
Mütevazi saygıyla, bir saygıdeğerse, eklemem görevim olduğunu hissediyorum
kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran ve diyen insanların dini için,
ve Hıristiyanlığa iyi bir saygı düşünmek için sabit bir çözüm
Kamu hizmeti için en iyi öneriler arasında,
Dileklerinize uymak için herhangi bir derece, bu benim yorucu çabam olacak
iki evin bu sagus ihtiyati tedbir kararı olmadan olmayacak
etki. Önümdeki bu harika örnekle, duyu ve ruhla, inanç
ve aynı Amerikan halkının onur, görevi ve ilgisi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını Destekleyin, şüphesiz eğlendiririm
tüm enerjisinde devam etmesi ve aklım olmadan hazırlanıyor
Kendimi desteklemek için en ciddi yükümlülükler altında bırakmaktan çekinme
gücümün en iyisine.

Ve her şeyden önce yüce olan, siparişin hamisi,
Adalet Çeşmesi ve Koruyucu Dünyanın her çağında
erdemli özgürlük, bu ulusa ve onun nimetine devam et
Hükümet ve tüm olası başarıyı ve süreyi tutarlı olarak verin
Providence'ın uçları.


* * * * * *




Thomas Jefferson İlk Açılış Adresi

Washington, D.C., 4 Mart 1801 Çarşamba


[Transcriber'ın Notu: Baş Adalet John Marshall ilkini yönetti
Yeni Federal Şehir'de Şimdiye Kadar Alınan Ofis Yemini
Kısmen Senato Odası (şimdi eski Yüksek Mahkeme Odası)
Yapılı Capitol Binası. 1800 seçiminin sonucu
Şubat sonuna kadar şüphe çünkü Thomas Jefferson ve Aaron Burr,
Önde gelen iki aday olan her biri 73 seçim oyu almıştı.
Sonuç olarak, Temsilciler Meclisi özel bir oturumda bir araya geldi
Çıkıntıyı çözün,
Anayasa. 30 saatlik tartışma ve oylama yaptıktan sonra, Bay Jefferson
Başkan ve Başkan Yardımcısı Bay Burr olarak ortaya çıktı. Başkan John
İkinci bir dönem için başarısız olan Adams, Washington'u bıraktı
Törene katılmadan açılış günü.]



Arkadaşlar ve arkadaşlar:

Birinci İcra Ofisi'nin görevlerini üstlenmeye çağırdı.
Ülke, kendimi bu kısmımın varlığından yararlanıyorum
Minnettar Teşekkürlerimi ifade etmek için burada toplanan vatandaşlar
Bana bakmaktan memnun oldukları iyilik için
Görevin yeteneklerimin üstünde olduğu konusunda samimi bir bilinç beyan et ve
Bu endişeli ve korkunç sunumlarla yaklaşıyorum
Suçlamanın büyüklüğü ve güçlerimin zayıflığı bu kadar adil bir şekilde ilham veriyor.
Geniş ve verimli bir toprağa yayılan yükselen bir ulus, hepsini geçiyor
Endüstrilerinin zengin prodüksiyonlarıyla deniz
Güç hisseden ve doğru olan, hızla ilerleyen uluslarla ticaret
ölümcül göze ulaşmanın ötesinde kaderlere-bunları düşündüğümde
aşkın nesneler ve onurunu, mutluluğunu ve umutlarını görün
Bu sevilen ülke konuya bağlı ve bunun himayesi
Gün, tefekkürden küçülüyorum ve kendimi alçakgönüllüyorum
Taahhütün büyüklüğü. Tamamen, gerçekten umutsuzluk yapmamalı
Burada gördüğüm birçok kişinin varlığı bana diğer yüksekte bunu hatırlat
Anayasamız tarafından sağlanan yetkililer,
bilgelik, erdem ve tüm zorluklara güvenecek gayret.
O halde, egemen işlevlerle suçlanan beyler
Mevzuat ve sizinle ilişkili olanlara, cesaretle bakıyorum
Güvenlik ile yönlendirmemizi sağlayabilecek bu rehberlik ve destek için
Çatışan unsurların ortasında hepimizin başladığı gemi
sorunlu bir dünyanın.

Animasyonu geçtiğimiz görüş yarışması sırasında
tartışmalar ve eforlar bazen
özgürce düşünmeye ve konuşmaya ve yazmaya çalışmayan yabancılara empoze edin
Ne düşündükleri; Ama bu şimdi ulusun sesi tarafından karar veriliyor,
Anayasa kurallarına göre, her şey
Tabii ki, kendilerini yasanın iradesi altında düzenleyin ve birleşin
Ortak mal için ortak çabalar. Hepsi de bunu aklınızda bulunduracak
Kutsal İlke, çoğunluğun iradesi her durumda olmasına rağmen
Hakim olmak için, haklı olmak makul olmalıdır; bu
azınlık eşit haklarına sahiptir, bu da eşit yasa korumalıdır ve
İhlal etmek baskı olacaktır. Öyleyse, bir araya gelelim,
bir kalp ve bir zihinle. Sosyal ilişkiye geri dönelim
Özgürlük ve hatta yaşamın kendisi olmayan uyum ve sevgi ama
kasvetli şeyler. Ve bunu yansıtalım, topraklarımızdan sürgün
insanlığın bu kadar uzun sürdüğü ve
acı çekti, bir politikayı canlandırırsak henüz çok az şey kazandık
Despotik, kötü ve acı ve kanlı kadar hoşgörüsüzlük
zulümler. Eski dünyanın boğazları ve konvülsiyonları sırasında,
Çileden çıkan insanın acı verici spazmları sırasında, kan arıyor ve
Uzun süredir kayıp özgürlüğünü öldürmek,
dalgaların ajitasyonu bu uzak ve huzurlu bile ulaşmalıdır
sahil; Bunun biraz ve daha az tarafından daha fazla hissedilmesi ve korkulması gerektiği
diğerleri ve güvenlik önlemleri konusunda görüşleri bölmelidir. Ama her
Görüş farkı bir prensip farkı değildir. Biz aradık
Aynı prensipte farklı isimlerle kardeşler. Hepimiz
Cumhuriyetçiler, hepimiz federalistiz. Aramızda varsa
Bu birliği çözmek ya da cumhuriyet formunu değiştirmek isteyin,
Fikir hatası ile ilgili güvenliğin anıtları olarak rahatsız edilmez
Sebep, onunla mücadele etmek için serbest bırakıldığı durumlarda tolere edilebilir. Gerçekten biliyorum
Bazı dürüst adamların Cumhuriyetçi bir hükümetin olamayacağından korktuğu
Güçlü, bu hükümetin yeterince güçlü olmadığını; Ama dürüst olur mu
Patriot, başarılı bir deneyin gelgitinde, bir hükümeti terk edin
şimdiye kadar bizi teorik ve vizyoner konusunda özgür ve sağlam tuttu
Dünyanın en iyi umudu olan bu hükümetin olasılıkla olabilir
Kendini korumak için enerji ister misiniz? Güvenmiyorum. Buna inanıyorum,
Aksine, dünyadaki en güçlü hükümet. Sadece inanıyorum
Her insan, yasanın çağrısında,
yasa ve kamu düzeninin istilalarını kendisi olarak karşılayacak
kişisel endişe. Bazen insanın güvenilmeyeceği söylenir
kendisinin hükümeti. Öyleyse, hükümete güvenebilir mi?
başkalarının? Yoksa onu yönetecek krallar biçiminde melekler mi bulduk?
Tarihin bu soruyu cevaplamasına izin verin.

O zaman cesaret ve güvenle kendi federalimizi takip edelim ve
Cumhuriyetçi İlkeler, Birliğe ve Temsilciye Bağlılığımız
devlet. Nazikçe doğa ve geniş bir okyanus ile ayrılmış
dünyanın dörtte birinin tahribatını yok etmek; çok yüksek fikirli
diğerlerinin bozulmalarına katlanmak; Seçilmiş bir ülkeye sahip olmak
Binek ve binde torunlarımız için yeterince oda
nesil; Eşit hakkımızın kullanımına ilişkin bir duyguyu eğlendirmek
Kendi fakültelerimiz, kendi sektörümüzün satın almalarına, onurlandırmaya ve
Doğumdan değil, ancak
eylemlerimiz ve onların duygusu; iyi huylu bir din tarafından aydınlandı,
gerçekten de sorgulandı ve çeşitli şekillerde pratik yaptı, ancak hepsi
dürüstlük, gerçek, temperance, minnettarlık ve insan sevgisini aşılamak;
bir geçersiz kılma bir Providence'ı kabul etmek ve hayran tutmak,
Dağıtımlar, buradaki insanın mutluluğundan memnun olduğunu kanıtlıyor ve
Bundan sonra daha büyük mutluluğu-tüm bu nimetlerle, daha fazlası
Bizi mutlu ve müreffeh yapmak için gerekli mi? Hala bir şey
Dahası, diğer vatandaşlar-bilge ve tutumlu bir hükümet,
Erkeklerin birbirlerini yaralamasını engellemek, onları özgür bırakacak
kendi endüstri ve iyileştirme arayışlarını düzenlemek ve
Kazandığı ekmeği işçiliğin ağzından almayın. Bu
iyi hükümetin toplamı ve bu bizim çemberinizi kapatmak için gereklidir.
Felicities.

Girmek üzere, diğer vatandaşlar, görevlerin kullanılması üzerine
Her şeyi sizin için değerli ve değerli kılmak, uygun olmanız uygundur
hükümetimizin temel ilkelerini ne düşündüğümü anlayın ve
Sonuç olarak, yönetimini şekillendirmesi gerekenler. Yapacağım
onları taşıyacakları en dar pusula içinde sıkıştırın,
genel ilke, ancak tüm sınırlamaları değil. Eşit ve kesin adalet
tüm erkeklere, herhangi bir devlet veya ikna, dini veya politik;
Tüm uluslarla barış, ticaret ve dürüst dostluk, dolaşma
hiçbiri olmayan ittifaklar; Eyalet hükümetlerinin tüm onların desteği
Haklar, iç endişelerimiz için en yetkin idareler olarak
ve Antirepublican eğilimlerine karşı en kesin olanlar; .
genel hükümetin tüm anayasasında korunması
Yurtdışında ve yurtdışında güvenlikte barışımızın sayfa çapası olarak canlılık; A
Halkın seçim hakkının kıskanç bakımı-hafif ve güvenli bir
devrim kılıcı tarafından dolaşan istismarları düzeltici
Barışçıl ilaçlar mümkün değildir; Mutlak tanışma
çoğunluğun kararları, cumhuriyetlerin hayati ilkesi,
itiraz değil, zorlamak, hayati prensip ve acil ebeveyn
Despotizm; İyi disiplinli bir milis, barıştaki en iyi güvenimiz ve
Savaşın ilk anları için, normaller onları rahatlatana kadar; .
Sivilin askeri otorite üzerindeki üstünlüğü; Ekonomi
Kamu masrafı, işgücü hafifçe bükülmüş olabilir; Dürüst ödeme
borçlarımız ve kamu inancının kutsal korunması; cesaret
Tarım ve ticareti olarak ticaret; difüzyonu
Halkın çubuğundaki tüm istismarların bilgi ve düzenlenmesi
sebep; din özgürlüğü; Basın özgürlüğü ve kişi özgürlüğü
habeas corpus'un korunması altında ve jüriler tarafından deneme
tarafsız seçildi. Bu ilkeler parlak takımyıldızı oluşturur
bizden önce gitti ve adımlarımızı bir çağa yönlendirdi
Devrim ve Reform. Bilgimizin bilgeliği ve kanımızın
Kahramanlar onların kazanımlarına adanmıştır. Creed olmalılar
Siyasi inancımız, sivil öğretim metni, mihenk taşı tarafından
güvendiğimiz kişilerin hizmetlerini denemek; Ve dolaşmalıyız
Onları hata veya alarm anlarında, adımlarımızı geri çekmeye acele edelim
ve tek başına barış, özgürlük ve güvenliğe yol açan yolu yeniden kazanmak.

O zaman, bana atadığınız gönderiyi onarıyorum. İle
Alt ofislerde zorlukları görecek kadar deneyim
Bundan en iyisi, nadiren olacağını beklemeyi öğrendim
Bu istasyondan emekli olmak için çok kusurlu adamın
itibar ve onu içine getiren iyilik. İddiası olmadan
İlk ve en büyük devrimcimizde bu kadar yüksek güven
önde gelen hizmetleri onu ilk etapta hak etmiş olan karakter
ülkesinin sevgisinde ve onun için en adil sayfa
sadık tarihin hacmi, sadece verebileceği kadar güven soruyorum
işlerinizin yasal yönetimine sıklık ve sonuç. Yapacağım
Genellikle yargının kusuruyla yanlış gider. Doğru olduğunda, sık sık olacağım
pozisyonları bir görünümünü yönetmeyecek olanlar tarafından yanlış düşündüm
bütün zemin. Hoşgörünüzü kendi hatalarımı soruyorum, asla
kasıtlı olun ve başkalarının hatalarına karşı desteğiniz,
Tüm bölümlerinde görülürlerse ne yapmayacaklarını kınayın. Onay
Asansörünüz tarafından ima edilen geçmiş için benim için büyük bir teselli ve
Gelecekteki istekliliğim,
önceden bahşetti, başkalarınınkini yaparak uzlaştırmak için
Gücümdeki tüm iyilik ve mutluluk için etkili olmak ve
hepsinin özgürlüğü.

O zaman, iyi iradenizin himayesine güvenerek,
İşe itaat, her olduğunda ondan emekli olmaya hazır
Yapmanın gücünüzde ne kadar daha iyi bir seçim olması mantıklı. Ve Mayıs
Evrenin kaderini yöneten bu sonsuz güç,
en iyisine konseyler ve onlara barışınız için olumlu bir sorun verin
ve refah.


* * * * * *




Thomas Jefferson İkinci Açılış Adresi

Washington D.C. 4 Mart 1805 Pazartesi


[Transcriber'ın notu: Bay Jefferson'un ikinci açılışı izledi
Başkan ve Başkan Yardımcısı Ofislerinin
Yeni kabul edilen 12. Değişiklik uyarınca ayrı ayrı aranmak için
Anayasa. New York'tan George Clinton başkan yardımcısı seçildi.
Baş Adalet John Marshall, ofis yemini yönetti.
Capitol'de Senato Odası.]


Bu yeterliliğe devam eden, yolcular
Anayasa, tekrar verilen suçlamaya girişimi gerektirmeyi gerektirir
Bana, bu yeninin eğlendirdiğim derin duyguyu ifade etmek benim görevim
genel müdavimlerimden gelen güven kanıtı ve
ki bu bana ilham veriyor, çünkü kendimi en iyi tatmin edebilecek
beklentiler.

Bu istasyonu eski bir vesileyle ele geçirdiğimde,
ki bu benim işlerimizi yönetmenin görevim
Milletler Topluluğu. Vicdanım bana her vesileyle hareket ettiğimi söylüyor
bu beyanına açık ithalatına ve
Her samimi zihnin anlaşılması.

Dışişleri işleminizin işleminde,
Tüm ulusların ve özellikle de olanların dostluğunu geliştirin
en önemli ilişkilere sahibiz. Onlara adalet yaptık
Tüm vesilelerle, iyiliklerin yasal olduğu ve karşılıklı karşılıklı olduğu yerde
Adil ve eşit şartlarda ilgi ve ilişki. Biz sıkıca
ikna oldu ve biz bu inanç üzerinde hareket ediyoruz,
Bireyler ilgi alanlarımız sağlam bir şekilde hesaplanacak
ahlaki görevlerimizden ayrılmaz ve tarih gerçeğine tanıklık eder
rücu yapmak zorunda kaldığında adil bir ulusun sözüne güveniyor
Başkalarını dizmek için silahlar ve savaşlar.

Evde, Citizens, iyi yapıp yapmadığımızı en iyi şekilde biliyorsunuz veya
hasta. Gereksiz ofislerin bastırılması, işe yaramaz kuruluşların
ve masraflar, iç vergilerimizi bırakmamızı sağladı. Bunlar,
Toprağımızı memurlarla kaplamak ve kapılarımızı açmak
müdahaleler, bu ikamet etme sürecine zaten başlamıştı
Girildikten sonra, ardışık olarak ulaşmaktan nadiren kısıtlanacak
Her mülk ve ürün makalesi. Bu vergiler arasında biraz küçük
Tutarsız olmayanlar düştü, bunun nedeni
onları toplayan memurlara ödeme yapmazdı ve çünkü
Herhangi bir değerleri vardı, devlet yetkilileri yerine onları benimseyebilir
diğerleri daha az onaylanmış.

Yabancı makalelerin tüketimi üzerine kalan gelir ödenir
esas olarak yerli olarak yabancı lüks eklemeyi göze alabilenler tarafından
Konforlar, sadece sahilimiz ve sınırlarımızda toplanan ve
Ticari vatandaşlarımızın işlemleriyle bir araya geldiğinde,
Bir Amerikalı'nın zevki ve gururu sormak, hangi çiftçiye, ne
Mekanik, hangi işçi Amerika Birleşik Devletleri'nin bir vergi oyuncusu görüyor?
Bu katkılar, mevcut masrafları desteklememizi sağlar.
Hükümet, yabancı ülkelerle sözleşmeleri yerine getirmek, söndürmek için
toprakların sınırlarımız dahilinde yerli, bu sınırları genişletmek ve
Kısa bir günde yer olarak kamu borçlarımıza böyle bir fazlalık uygulayın.
nihai kurtuluş ve bu itfa bir kez geliri etkiledi
Mayıs ayında, devletler arasında sadece bir tekrarlama ve bir
Anayasanın ilgili değişikliği, barış zamanında uygulanacak
nehirlere, kanallara, yollara, sanata, üreticilere, eğitimlere ve diğer büyük
her durumda nesneler. Savaş zamanında, eğer kendimiz haksızlık veya
Diğerleri bazen savaş üretmeli, aynı gelir olacağı için arttı
artan nüfus ve tüketim ile ve diğer kaynaklar tarafından destekleniyor
Bu kriz için ayrılmış, yıl içinde tüm masrafları karşılayabilir
Gelecek nesillerin haklarını ele geçirmeden yılın
onları geçmişin borçlarıyla gömüyor. O zaman savaş olacak ama
Yararlı işlerin askıya alınması ve bir barış durumuna geri dönüş, bir dönüş
iyileştirmenin ilerlemesine. Sökülen gelirin, ayrılan gelirin bizi sağladığını söyledim
Sınırlarımızı genişletin, ancak bu uzatma daha önce kendisi için ödeme yapabilir
Biz çağrılırız ve bu arada tahakkuk etmeyi engelleyebilir
faiz; Tüm olaylarda, sahip olacağımız ilerlemelerin yerini alacak
yapılmış. Louisiana'nın satın alınmasının onaylanmadığını biliyorum.
bazıları bölgemizin genişlemesinin samimi bir endişeden
sendikasını tehlikeye atacaktı. Ama kimin ne ölçüde sınırlandırabileceğini
Federatif prensip etkili bir şekilde çalışabilir mi? Bizim derneğimiz daha büyük
Yerel tutkular tarafından ne kadar az sarsılacak; Ve her görüşte değil
Mississippi'nin karşı bankasının yerleşmesi daha iyi
Kendi kardeşlerimiz ve çocuklarımız başka bir ailenin yabancılarından daha mı? İle
hangisinin uyum içinde ve arkadaş canlısı yaşama olasılığı en yüksek
ilişki mi?

Din meselelerinde, özgür egzersizinin
Anayasa tarafından generalin yetkilerinden bağımsız
Devlet. Bu nedenle,
Dini egzersizler buna uygun, ancak onları bıraktı,
Anayasa onları buldu, yönetimi ve disiplini
birkaç dini tarafından kabul edilen kilise veya devlet yetkilileri
toplumlar.

Bu ülkelerin Aborijin sakinleri
Komisyonu tarihleri ​​ilham verir. Fakültelere ve
Erkeklerin hakları, ateşli bir özgürlük ve bağımsızlık sevgisini solumak ve
Onlara arzu edilmeden başka bir arzu bırakmayan bir ülkeyi işgal etmek,
Kendini yönlendiren diğer bölgelerden taşan nüfus akışı
bu kıyılar; yönlendirme veya alışkanlıklara karşı mücadele etme gücü olmadan,
Akım tarafından bunalmış veya ondan önce sürülmüşlerdir; Şimdi
Avcı'nın devleti için çok dar sınırlar içinde azaldı, insanlık
onlara tarım ve iç sanatlar öğretmemizi ister; teşvik etmek
onları tek başına sürdürmelerini sağlayabilecek o sektöre
varlık ve onları o toplumun durumu için zamanında hazırlamak için
hangi bedensel konforlar zihnin ve ahlakın iyileştirilmesini ekler. Biz
bu nedenle onları liberal olarak hayvancılık aletleri ile döşedim
ve hane halkı kullanımı; Aralarında eğitmenlerin sanatında yer aldık
Birinci zorunluluk ve bunlar yasa himayesiyle kaplıdır.
Kendi aralarından saldırganlar.

Ama onları bekleyen kaderde onları aydınlatmaya çalışır
şimdiki yaşam kursu, nedenlerini kullanmaya teşvik etmek için, takip edin
Koşulların değişmesiyle dikte eder ve arayışlarını değiştirir
karşılaşacak güçlü engeller var; alışkanlıklar tarafından mücadele edilir
bedenleri, zihinlerinin önyargıları, cehalet, gurur ve
aralarında ilgilenen ve kurnaz bireylerin etkisi
kendilerinin şu anki sırasında bir şey ve olma korkusu
başka hiçbir şey yok. Bu kişiler kutsal bir saygıyı aşılıyor
atalarının gelenekleri için; ne yaptıkları her şey olmalı
tüm zamanlar boyunca yapılır; Bu nedenle yanlış bir rehberdir ve ilerlemek için
Fiziksel, ahlaki veya politik durumlarında avukatında
tehlikeli yenilik; Görevlerinin yaratıcısı olduğu gibi kalmaktır
Onları, cehalet tehlikeyle dolu güvenlik ve bilgidir; Kısacası benim
arkadaşlar, aralarında da iyinin eylemi ve karşı etkisi görülür
duyu ve bağnazlık; Onların da bir
Bir şeyleri şimdiki durumlarında tutmaya ilgi, korkutucu
reform ve tüm fakültelerini uygulayın.
Sebebimizi iyileştirme ve görevlerine uyma görevi üzerindeki alışkanlık.

Bu ana hatları verirken, diğer vatandaşlar,
Kendim önlemlerin değeri. Bu, ilk başta
ağırlığıyla, genel olarak vatandaşlarımızın yansıtıcı karakteri
kamuoyu, kamu önlemlerini etkilemek ve güçlendirmek. Sonu
kendi aralarından seçtikleri ses takdirine bağlı olarak
yasama görevlerine güvenenler. Gayretten kaynaklanıyor
ve bu şekilde seçilen karakterlerin bilgeliği, temelleri koyan
Yalnız kaldığı sağlıklı yasalarda kamu mutluluğu
başkaları için ve bu da bu
Vatanseverlik onları yönetici işlevlerinde benimle ilişkilendirdi.

Bu yönetim sürecinde ve rahatsız etmek için
Basın topçu bize karşı tesviye edildi,
Ne olursa olsun, ruhsallığı tasarlayabilir veya cesaret edebilir. Bu istismarlar
Özgürlük ve bilim için çok önemli olan kurum derinlemesine
Pişmanlıklı, yararlılığını azaltma eğilimindeyken ve
emniyet. Gerçekten de sağlıklı tarafından düzeltilmiş olabilirler
Birkaç eyaletin yasalarına ayrılmış ve sağlanan cezalar
Yanlışlığa ve iftiraya karşı, ancak kamu görevleri daha acil baskı
Bu nedenle kamu görevlilerinin ve suçluların zamanı kaldı
Cezalarını kamu öfkesinde bulmak için.

Bir deneyin olması gerektiği de dünyaya ilgisiz değildi
İster tartışma özgürlüğü olsun, güç tarafından yardımsız, oldukça ve tamamen yapılmış
gerçeğin yayılması ve korunması için yeterli değildir-
Hükümet, anayasasının gerçek ruhunda kendini yürütüyor,
gayret ve saflık ile ve istemeyecek olan bir eylem yapmamak
Bütün dünya tanık olmalı, yanlışlıkla yazılabilir ve
iftira. Deney denendi; Sahneye tanık oldunuz;
Citizens arkadaşlarımız baktı, havalı ve toplandılar; gizli gördüler
Bu öfkelerin ilerlediği kaynak; Onların etrafında toplandılar
kamu görevlileri ve Anayasa onları aradığında
oy hakkı ile karar verdiler, kararlarını telaffuz ettiler, bunlar için onurlu
onlara hizmet eden ve inanan insanın arkadaşına teselli etmiş
kendi işlerinin kontrolü ile güvenilebileceğini.

Devletler tarafından sağlanan yasaların burada hiçbir çıkarım amaçlanmamıştır.
Yanlış ve hakaret yayınlarına karşı uygulanmamalıdır; O kim
zamanın kamu ahlakına ve kamu huzuruna hizmet vermesi
bu istismarların yasanın salutary zorlamalarıyla reform yapmak; ama
Deneyin, gerçeğin ve nedenin olduğu için bunu kanıtladığı belirtilmiştir.
sahte ile ligdeki yanlış görüşlere karşı zemini korudu
Gerçekler, gerçeğe bağlı basında başka bir yasal kısıtlamaya ihtiyacı yoktur; .
Kamu yargısı, yanlış akıl yürütmeyi ve görüşleri tam olarak düzeltir
tüm tarafların duruşması; ve aralarında başka hiçbir kesin çizgi çizilemez
Basının öngörülemez özgürlüğü ve onun demoralize edilmesi
çapkınlık. Bu kuralın hala uygunsuzlukları varsa
Kısıtlama değil, halkın sansüründe takviyesi aranmalıdır
fikir.

Duygu Birliği'ni düşünmek, şimdi genel olarak ortaya çıktı
Gelecekteki kursumuza uyum ve mutluluğu artırın,
Ülke samimi tebrikler. Bunlarla da henüz toplanmadı
Aynı nokta bunu yapmak için aynı nokta güç kazanmaktır; Gerçekler
üzerlerine çekilen peçe ve şüphe eden kardeşlerimiz
uzun zamandır, onlar
Henüz ilkeler ve önlemler gibi davranmaya karar veremiyorlar,
Ne istediklerini düşünün ve arzu edin; bizim dilimizin yanı sıra
kamu çabalarının dürüstçe kamu yararına yönlendirilebileceğini,
Barışın yetiştirilmesi, sivil ve dini özgürlük, hukuk, hukuk
ve korunmuş sipariş, korunan hakların eşitliği ve bu durum
Mülkiyet, eşit veya eşit olmayan, her erkeğe kendi başına
sanayi veya babasının sanayi. Bu görüşlerden memnun kaldığında
İnsan doğasında değil, onları onaylamamaları ve desteklememesi gerektiği. İçinde
Bu arada onları hasta sevgisiyle besleyelim, onları yapalım
tüm ilgi yarışmalarında adalet ve adaletten daha fazlası; Ve biz
gerçeğin, akıl ve kendi çıkarlarının
uzunluk hüküm sürüyor, onları ülkelerinin katına çıkaracak ve
bir ulusa veren tüm görüş birliğini tamamlayacak
uyumun kutsaması ve tüm gücünün yararı.

Şimdi diğer vatandaşlarımın tekrar yaptığı görevlere gireceğim
beni aradı ve bu ilkelerin ruhuna devam edecek
onayladılar. Herhangi bir ilgi güdüsünün beni yönlendirebileceğinden korkmuyorum
yoldan sapma; Beni bilerek baştan çıkarabilecek hiçbir tutkuya duyarlı değilim
adalet yolu, ancak insan doğasının zayıf yönleri ve sınırlar
Kendi anlayışım bazen yargı hataları üretecek
ilgi alanlarınıza zarar veriyor. Bu nedenle tüm hoşgörülere ihtiyacım olacak
şimdiye kadar kurucularımdan deneyimlediğim; İsteme
Artan yıllar ile kesinlikle azalmayacak. Ben de ihtiyacım olacak
elimizde olduğumuz, babalarımızı yöneten varlığın lehine
Eski İsrail, kendi topraklarından ve onları bir ülkeye dikti
yaşamın tüm gereklilikleri ve konforları ile akmak; kim kapladı
Onun Providence ve Riper yıllarımızla bebekliğimiz bilgeliği ve
güç ve kimin iyiliğine benimle birlikte katılmanızı istiyorum
hizmetkarlarınızın zihinlerini bu kadar aydınlatacağını,
Konseyler ve ne yaparlarsa yapsın önlemlerini geliştirir
iyiliğinizle sonuçlanır ve size barış, dostluk ve
Tüm ulusların onaylanması.


* * * * * *




James Madison İlk Açılış Adresi

4 Mart 1809 Cumartesi


[Transcriber'ın Notu: Baş Adalet John Marshall yemin etti
Temsilciler Meclisi Salonu'nda ofis (şimdi ulusal
Heykel salonu). Daha sonra başkanlar tarafından yemin eden yemin, az sayıda
istisnalar, ev odasında veya başkenti bir yerinde alındı
Bir bütün olarak Kongre ile ilişkili. Başkan Yardımcısı Yemin
Çoğu idare ofisi Senato Odasında alındı.
Başkan Jefferson töreni izledi, ancak kalabalığa katıldı
Artık bir ofis sahibi olmadığı için ziyaretçileri topladı. Hafif
Mart hava yaklaşık 10.000 kişilik bir kalabalık çizdi.]


En saygın otoritenin örneklerinden ayrılmak istemeyen
Kendim şimdi derin izlenimi ifade etmek için sunuldu
Ülkemin istasyonuna çağrısıyla bana verilen
ki bu, kendimi en ciddi yaptırımla taahhüt etmek üzereyim. Bu yüzden
kasıtlı ve kasıtlı ve
Özgür ve erdemli bir ulusun sakin bir oy hakkı, herhangi bir
Koşullar minnettarlığım ve bağlılığımın yanı sıra
Beni varsayılacak korkunç bir güven duygusu ile doldurdu. Altında
Mevcut olana tuhaf ciddiyet veren çeşitli koşullar
Dönem, hem onurun hem de sorumluluğun bana ayrıldığını hissediyorum
ifade edilemez bir şekilde geliştirilir.

Dünyanın şimdiki durumu gerçekten paralel ve bu
kendi ülkemizin zorluklarla dolu. Bunların baskısı da
daha ciddi şekilde hissedilen çünkü bir anda üzerimize düştüler
ulusal refah elde edilmeden daha önce değil,
Değişimden kaynaklanan kontrast daha çarpıcı hale getirilmiştir.
Cumhuriyet kurumlarımızın iyi huylu etkisi altında ve
birçoğu
Kanlı ve savurgan savaşlarla uğraşan adil bir politikanın meyveleri
fakültelerimizin ve kaynaklarımızın rakipsiz bir büyümesinde keyif aldım. Kanıtları
Bu, tarımın iyileştirilmesinde, başarılı bir şekilde görüldü.
Ticaret İşletmeleri, Üreticilerin İlerlemesi ve Yararlı
sanat, kamu gelirinin artmasında ve bunun için yapılan kullanım
Kamu borcunu azaltmak ve değerli işlerde ve kuruluşlarda
her yerde toprağımızın yüzü üzerinde çarpıyor.

Bu müreffehden geçişin değerli bir yansıması
Ülkemizin bir süredir olay yerinin durumu
Bizi üzmek, herhangi bir kabul edilemez manzarada da ücret almaz, ne de ben
Kamu konseylerindeki istemsiz hatalara güven. Hayır şımartmak
diğer ulusların haklarına veya yasalarına izinsiz giren tutkular
Amerika Birleşik Devletleri'nin barışı geliştirmek için gerçek ihtişamı
adalet gözlemlemek ve kendilerini saygıya hak kazanma
Nötr yükümlülüklerini en çok yerine getirerek savaşta uluslar
titiz tarafsızlık. Dünyada samimiyet varsa, gerçeği
Bu iddialar sorgulanmayacaktır; Posterity en azından yapacak
Onlar için adalet.

Bu istisna edilemez kurs, adaletsizliğe karşı boşuna olamadı ve
savaşan güçlerin şiddeti. Birbirlerine karşı öfkelerinde veya
Daha doğrudan güdüler tarafından zorlanan, misilleme ilkeleri
evrensel akıl ve kabul edilen yasalara eşit derecede aykırıdır.
Rasgele kararlarının ne kadar sürdürüleceğine rağmen
onlar için bir bahane bile verilmeyen gösteriler
Amerika Birleşik Devletleri ve bir
Bunların iptali, beklenemez. Kendime bunu güvence altına almak
Her vicissitude, kararlı ruh ve birleşik konseyler
Nation, onuruna ve temel çıkarlarını koruyacak, i
bana atanan gönderiyi onarın,
Kendi yetersizliğimden yüksek görevlerine yay. Eğer batmazsam
Bu derin inancın ağırlığı altında, bunun nedeni biraz buluyorum
amaçların bilincinde destek ve güven
Bu zorlu hizmete yanımda getirdiğim ilkeler. Tüm uluslarla barış ve dostça ilişkiyi beslemek için
muhabir tasarrufları; Samimi tarafsızlığı korumak için
savaşan uluslar; Her durumda dostane tartışma ve
bir kararın kararında makul bir konaklama
silahlara hitap etmek; Yabancı entrikaları ve yabancı kısımları hariç tutmak,
tüm ülkelere çok aşağılayıcı ve özgür olanlara çok şey yok; teşvik etmek için
Bağımsızlık ruhu da sadece başkalarının haklarını istila etmek için
Kendimizi teslim etmekten gurur duyuyor, değersiz önyargıları şımartmak için çok liberal
kendimiz ve başkalarında onlara bakmamak için çok yükseldi; tutacak
barış ve mutluluklarının temeli olarak devletlerin birleşmesi; ile
Birliğin çimentosu olan anayasayı da desteklemek
yetkilileri gibi sınırlamaları; haklara saygı duymak ve
Yetkililer eyaletlere ve insanlara eşit olarak ayrılmış
genel sistemin başarısına dahil edilmiştir ve gereklidir; ile
vicdan hakkına veya
Sivil yargı yetkisinden bu kadar akıllıca muaf tutulan dinin işlevleri; ile
tam enerjisinde diğer selam hükümlerini korumak
özel ve kişisel haklar ve basın özgürlüğü; gözlemlemek için
kamu harcamalarında ekonomi; Kamu kaynaklarını bir
Kamu borçlarının onurlu taburcu edilmesi; Gerekli tutmak için
her zaman silahlı ve
Eğitimli milisler, cumhuriyetlerin en sağlam bulağıdır-
ayakta duran ordular özgürlükleri asla tehlikede olamaz, ne de büyük
Güvenli olanlar; Yetkili ile tanıtmak, dostça iyileştirmeler demek
tarım, üreticilere ve dış ve içsel
ticaret; bilimin ilerlemesini ve
gerçek özgürlüğe en iyi şekilde difüzyon; Taşıma
Bu kadar haklı olarak uygulanan hayırsever planlarda
Aborijin komşularımızın bozulmadan dönüştürülmesi ve
vahşi yaşamın, iyileştirmelerin katılımına karşı sefiliyet
hangi insan zihni ve görgü kuralları bir uygarda duyarlı
Devlet-bunlar gibi duygular ve niyetler,
Görevimin yerine getirilmesi, onlar beni başarısızlığa uğratamayacak bir kaynak olacaklar.

Üstelik benim iyi şansım
Başarılı bir şekilde sunulan ünlü hizmet örnekleri tarafından aydınlatılan
Önümde yürüyenlerin en zorlukları. Bunlardan
Hemen selefimden en azından burada konuşmak benim olabilir. BEN
Ancak, benim sempatisini bastırmadığı için affedilebilir
Kalp, bir
Sevgili ülke, minnetle verilen veya yüce yetenekler gayretle
en yüksek ilgisinin ilerlemesine uzun bir kariyer yoluyla adanmış
ve mutluluk.

Ama baktığım kaynak veya tek başına benim
Eksiklikler iyi denenmiş zeka ve erdem
diğer vatandaşlar ve onları temsil edenlerin danışmanlarında
Ulusal çıkarların bakımında ilişkili diğer departmanlar. İçinde
Bunlar güvenim her zorluk altında en iyi şekilde yerleştirilecek,
Hepimizin vesayet içinde hissetmesi için teşvik edildiğimiz ve
Gücü kaderini düzenleyen o yüce olan varlığın rehberliği
kutsamaları bu kadar dikkat çekici bir şekilde dağıtılan uluslar
yükselen cumhuriyet ve dindarımıza hitap etmek zorunda olduğumuz
Geçmiş için minnettarlık, aynı zamanda ateşli denetimlerimiz ve en iyisi
Gelecek için umutlar.


* * * * * *




James Madison, İkinci Açılış Adresi

4 Mart 1813 Perşembe


[Transcriber'ın Notu: Baş Adalet John Marshall yemin etti
Temsilciler Meclisi Salonu'nda ofis. Amerika Birleşik Devletleri
James Madison'ın ikincisi sırasında Büyük Britanya ile savaştaydı
resmen işe başlama. Savaşların çoğu denizde ve fiziksel
Savaş hatırlatıcıları Capitol'da toplanan gruba uzak görünüyordu. İçinde
Ancak bir yıldan biraz daha fazla, hem Capitol hem de Yönetici Konak
istilacı bir İngiliz garnizonu tarafından yakılırdı ve şehir atıldı
paniğe.]



Bir yemin ciddiyetini, bir
Ülkemin şimdiye kadar beni yerleştirdiği istasyona ikinci çağrı, ben
Bu saygın montajın huzurunda bir fırsat bul
Bu kadar derin bir güven duygumu halka açık bir şekilde tekrarlamak
ve onunla birleşmiş sorumluluk. Üzerimdeki izlenimler
sadık bir şekilde taburcu olmaya çalıştığım bir kanıtla güçlendi
Zorluk görevlerim olumlu tahmin edildi ve dikkate alınarak
güvenin yenilendiği önemli dönemin. Ondan
Ağırlık ve büyüklük şimdi ona aittir ki, küçülmeye zorlanmalıyım
Aydınlanmış ve cömert bir desteğe daha az güveniyorsam
insanlar ve güçlü bir savaşın daha az derinden bir inanç hissetti
Durumumuzda çok önemli bir özellik oluşturan Nation, damgalanmış
Cennetin gülümsemelerini aracı olarak davet eden bu adaletle
başarılı bir fesih için yürütmek.

Üzerine düşündüğümüzde bu düşünceyi varsaymadan beslemeyelim
Bu savaşın ayırt edildiği karakterler?

Birleşik Devletler adına ilan edilmedi.
Uzun zamandır yapıldı, gerçekte isminde olmasa da; argümanlara kadar ve
Postülasyonlar tükenmişti; Olumlu bir bildiri olana kadar
onu kışkırtan yanlışların durdurulmayacağını kabul etti; ne
Bu son itiraz artık yıkılmadan ertelenene kadar
ulusun ruhu, kendisine ve onun içindeki tüm güvenleri yok eder
siyasi kurumlar ve ya utanç verici bir durumun sürdürülmesi
daha pahalı fedakarlıklar ve daha şiddetli acı veya yeniden kazanma
Bağımsız güçler arasındaki kayıp rütbenizi ve saygımızı mücadele ediyor.

Savaş meselesinde, ulusal egemenliğimiz yüksek
denizler ve önemli bir vatandaş sınıfının güvenliği
Meslekler diğer her sınıfın değerlerine uygun değer verir. Değil
Böyle bir bahis için mücadele etmek, eşitliğimizi diğer güçlerle teslim etmektir
Herkes için ortak olan eleman üzerinde ve her biri kutsal başlığı ihlal etmek
Toplum üyesi koruması gerekir. Görünüm için aramaya gerek yok
Denizcilerimizin zorlandığı uygulamanın yasadışı olmayan
kendi gemilerinden her seyir memurunun yabancı olanlara iradesi,
ne de ondan ayrılamaz öfkeleri boyayın. Kanıtlar
Hükümetimizin her ardışık yönetiminin kayıtları ve
Amerikan halkının bu kısmının acımasız acıları
İnsan doğasının sempatilerine ölmeyen her koynunun yolu.

Savaş sadece kökeninde ve gerekli ve asil olduğu için
nesneler, onu devam ettiren gururlu bir memnuniyetle yansıtabiliriz.
Adalet veya onur ilkesi yok, medeni ulusların kullanımı yok, hayır
Nezaket veya insanlığın önceliği ihlal edildi. Savaş oldu
tüm bu yükümlülüklere titizlikle bakarak bizim tarafımızdan geçti ve
asla aşılmayan bir liberallik ruhuyla.

Bu örneğin yürütülmesi üzerindeki etkisi ne kadar azdı?
düşman!

Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş esirleri olarak kaldılar
Savaş kullanımları altında bu şekilde düşünülmekle yükümlü.

Savaş esirleri olarak düşünmeyi reddettiler ve tehdit ettiler
Hain ve çığlık olarak cezalandırın, kısıtlama olmadan göç eden kişiler
Vatandaşlığa kavuşarak siyasi olarak dahil edilen Amerika Birleşik Devletleri'ne
aile ve evlat edinilen ülkelerinin yetkisi altında savaşmak
Haklarının ve güvenliğinin korunması için açık ve onurlu savaş. Uygulamada bulunan bir hükümetin amacı budur.
sadece diğer ülkelerden binlerce vatandaş tarafından vatandaşlığa geçmek
İzin veriyor ama onları yerlilerine karşı savaşlarıyla mücadele etmeye zorluyor
ülke.

Onlar doğru değil, kendi ellerine baltayı ve
Ayrıntılı katliam için adanmış bıçak, ama gevşediler
Bu acımasız enstrümanlar ile donanmış vahşiler; onları içine attı
onların hizmetleri ve onları yanlarıyla savaşmak için taşıdı, yüceltmeye istekli
Vahşi susuzlukların kanıyla susamaları ve bitirmek
sakat ve savunmasız esirler üzerinde işkence ve ölüm işi. Ve ne
daha önce hiç görülmedi, İngiliz komutanlar
Birliklerimizin sempatisini sunarak fethedilemez bir cesaret
vahşi ortaklarından katliam bekleyen baş esirler. Ve şimdi
Onları, onurlu savaş modlarına daha fazla saygıyla buluyoruz,
Bir fethetme gücünün yerini tedarik etmek,
Siyasi toplum, konfederasyon cumhuriyetimizi parçalamak için. Mutlu bir şekilde
Diğerleri, bunlar yazarlara geri tepecek; Ama dejenere işaret ediyorlar
yayıldıkları danışmanlar ve eğer bir duyguya ait değillerse
örneklenmemiş tutarsızlıklar, daha büyük harikayı heyecanlandırabilir
içinde olduğu savaşı kuran bir hükümetten ilerlemek
dağınıklığa karşı bir suçlamada çok uzun zamandır meşgul oldu ve
düşmanının ayaklanma politikası.

Savaşın adaletini bizim tarafımızdan daha dikkat çekici hale getirmek için
Başlamak için isteksizliği en erken ve en güçlü izledi
ilerlemesini tutuklamak için bir eğilimin tezahürleri. Kılıç
düşman,
yeniden düzenleneceği makul terimler. Hala daha kesin
ilerlemeler tekrarlandı ve yasaklayıcı bir ruhla alındı
Ulusun askeri kaynaklarına yerleştirilmeyen her güven.

Bu kaynaklar savaşı onurlu hale getirmek için yeterlidir
sorun. Milletimiz Britanya Adaları'nın yarısından fazlası.
Cesur, özgür, erdemli ve akıllı bir
insanlar. Ülkemiz gerekliliklerde, sanatta ve
hayatın konforu. Genel olarak genel bir refah görülebilir
yüz. İngiliz kabinesi tarafından baltalamak için kullanılan araçlar
kendilerine geri döndüler; ulusal fakültelerimize daha fazla
hızlı gelişme ve değerli metallerin boşaltılması veya yönlendirilmesi
İngiliz dolaşımı ve İngiliz tonozları, onları
Amerika Birleşik Devletleri. Kaçınılmaz bir
Savaş, katkılar için bu mevsimsel tesisi bulmalıydı
desteklemek için gerekli. Halkın sesi savaş için çağırdığında, hepsi biliyordu,
ve hala biliyorum, onlarsız
sürebileceği dönem ve vatanseverlik, iyi duyu ve
Sitenlerimizin erkeksi ruhu neşe için söz veriyor
her bir ortak yükten payını alacaklardır. Oluşturmak için
Savaş kısa ve başarısı kesin, animasyonlu ve sistematik eforlar
Yalnız gereklidir ve kollarımızın başarısı artık uzun süre koruyabilir
Ülkemiz onlara başka bir tesisin gerekliliğinden. Zaten var
Deniz Kahramanlarımızın cesur istismarları dünyayı kanıtladı
Bir unsurdaki haklarımızı korumak için doğal kapasite. Eğer
Kollarımızın itibarı diğer tarafta bulutların altına atıldı,
Kahramanlık Enterprise'ın yanıp sönmesi, hiçbir şeyin istemediğini garanti ediyor
Muhabir için de orada zafer kazandırır, ancak disiplin ve alışkanlıklar
günlük ilerlemede.


* * * * * *




James Monroe İlk Açılış Adresi

4 Mart 1817 Salı


[Transcriber'ın Notu: Çünkü Capitol daha sonra yeniden yapılanma altındaydı
Yangın, Başkan seçilen Monroe, ofis yemini almayı teklif etti.
sitede bulunan geçici "tuğla capitol" in ev odası
Yüksek Mahkeme binasının şu anda bulunduğu yer. Bir tartışma ortaya çıktı
Meclis kullanımına ilişkin açılış komiteleri önerileri
Tuğla binasının ikinci katındaki oda. Konuşmacı Henry Clay
salonun kullanımını reddetti ve yargılamanın yapılmasını önerdi
dıştan. Başkanın kalabalığa konuşması
Tuğla bina ilk açık hava açılış adresiydi. Başkanlık
Adalet John Marshall ofis yemini yönetti.]



Eğer derinden etkilenmediysem duygudan yoksun olmalıyım
Citizens'ımın bana güvenlerini verdikleri güçlü kanıt
Beni işlevleri varsaymak üzereyken yüksek ofise çağırıyorum.
Halktaki davranışlarım hakkındaki iyi görüşlerinin ifadesi olarak
hizmet, bundan bilinçli olanların bir memnuniyeti elde ediyorum
tek başına hissedebileceklerini hak etmek için ellerinden geleni yapmış olmak. BENİM
duyarlılık, sadece bir tahmin ile artar.
güven ve görevlerinin doğası ve kapsamı, uygun
büyük ve özgür bir insanın en yüksek çıkarları
yakından bağlantılı. Kendi eksikliğimin bilincinde, giremem
Sonuç için büyük endişe duymayan bu görevler. Adil
Sorumluluk Asla küçülmeyeceğim, güvenle hesaplanmayacağım
Kamu refahını tanıtmak için en iyi çabalarım, güdülerim her zaman olacak
usulüne uygun olarak takdir edildi ve davranışlarım bu samimiyetle görülüyor ve
Diğer istasyonlarda yaşadığım hoşgörü.

İcra bürosunun görevlerine başlarken
açıklamak için benden önce giden seçkin adamların pratiği
bunları kendi idarelerinde yönetecek ilkeler.
Saygı duyulan örneklerini takip ederek dikkatim doğal olarak
Üretmek için ana dereceye katkıda bulunan büyük nedenler
Amerika Birleşik Devletleri'nin şimdiki mutlu durumu. En iyi açıklayacaklar
görevlerimizin doğası ve politikaya çok ışık tutması gereken
gelecekte takip edilecek.

Devrimimizin başlamasından günümüze neredeyse kırk
Yıllar geçti ve bu anayasanın kurulmasından
yirmi sekiz. Bu dönem boyunca hükümet ne olabilir
Kesinlikle özyönetim olarak adlandırılmalıdır. Ve etki ne oldu? İle
Dikkatimizi ne olursa olsun, yabancımızla ilgili olsun
Ya da iç endişeler, kendimizi kendimizi suçlamak için bol miktarda neden buluyoruz
kurumlarımızın mükemmelliği. İle dolu bir dönemde
zorluklar ve çok olağanüstü olaylarla işaretlendi
Örneğin ötesinde gelişti. Vatandaşları bireysel olarak
Mutlu ve ulus müreffeh.

Bu anayasa kapsamında ticaretimiz akıllıca düzenlenmiştir.
yabancı uluslar ve eyaletler arasında; Yeni devletler kabul edildi
Birliğimize; Bölgemiz adil ve onurlu olarak genişletildi
Antlaşma ve orijinal devletlere büyük avantajlı; Devletler,
Sırasıyla ulusal hükümet tarafından hafif, ebeveynler altında korunan
yabancı tehlikelere karşı sistem ve ayrı olarak eğlenmek
Küreler, bilge bir güç bölümü ile,
Egemenlik, polislerini geliştirdi, yerleşimlerini uzattı ve
Sağlıklı en iyi kanıtlar olan bir güç ve olgunluk elde etti
İyi yönetilen yasalar. Ve eğer bireylerin durumuna bakarsak
Ne gururlu bir gösteri sergiliyor! Baskı kimin düştü
Birliğimizin çeyreği var mı? Herhangi bir kişi hakkından mahrum bırakıldı
veya mülk? Yeminlerini modda sunmaktan kimin
Varlığının ilahi yazarını mı tercih ediyor? Hepsi iyi biliniyor
Bu nimetler son derece zevk aldı; Ve ekliyorum
bir sermaye örneği olmadığı tuhaf memnuniyeti ile
Yüksek ihanet suçu nedeniyle kimseye ceza veriliyor. Hükümetimizin yetkinliğini kabul edebilecek bazıları
Yararlı görevler, testte bulunan denemelerde bundan şüphe edebilir.
Büyük uluslar topluluğunun bir üyesi olarak güç ve verimlilik.
Burada da deneyim, bize en tatmin edici kanıtı verdi.
iyilik. Tıpkı bu Anayasa'nın eyleme alınması gibi
Avrupa'nın başlıca devletleri çok tedirgin olmuştu ve bazıları
cidden sarsıldı. Sadece geç olan yıkıcı savaşlar başladı
sonlandırıldı. Bu çatışmalar sırasında Amerika Birleşik Devletleri
Birkaç taraftan büyük yaralanma aldı. Onların ilgisiydi
Yarışmadan uzak durmak, partiden adalet talep etmek için
yaralanmayı yapmak ve adil ve onurlu bir davranışla yetiştirmek
herkesin dostluğu. Savaş kaçınılmaz hale geldi ve sonuç
Hükümetimizin buna eşit olduğunu gösterdi, en büyük yargılama,
en olumsuz koşullar altında. Halkın erdeminin
ve ordunun, donanmanın ve ihtiyacım olan milislerin kahramanca istismarlarından
Konuşma.

Öyleyse, yaşadığımız mutlu hükümet-bir hükümet
sosyal kompaktın oluştuğu her amaç için yeterli; A
Her vatandaşın altında olabileceği tüm şubelerde hükümet seçmeli
Başarı ile Anayasa tarafından tanınan en yüksek güveni elde eder;
içinde uyumsuzluğun hiçbir nedeni yok, varyansa koyulacak hiçbir
topluluğun bir kısmı diğeri; koruyan bir hükümet
her vatandaş haklarından tam olarak zevk alır ve
ulusu yabancı güçlerden adaletsizliğe karşı koruyun.

En çok önem taşıyan diğer düşünceler bizi beslememiz için uyarıyor
sendikamız ve onu destekleyen hükümete tutunmak. Şanslı
Siyasi kurumlarımızdayız, diğerlerinde daha az olmadık
Refahımızın ve mutluluğumuzun esasen bağlı olduğu koşullar.
Ilıman bölgede yer alan ve birçok dereceye kadar uzanıyor
Atlantik boyunca enlem, ABD
iklim çeşitleri ve her üretim olayının
dünya. Büyük Göllere ve ötesinde dahili olarak nüfuz etmek
Bütün aracılığıyla iletişim kuran büyük nehirlerin kaynakları
İç, hiçbir ülke onun alanına göre daha mutlu değildi.
Ayrıca, verimli bir toprakla kutsanmış, ürünlerimiz her zaman çok
bol miktarda, yıllar içinde bile en az elverişli olmak için,
Diğer ülkelerdeki arkadaşlarımızın istekleri. Bizim tuhaf
Sendikamızın özellikle olmayan bir parçası olmadığı saadet
onu korumakla ilgileniyor. Büyük tarımsal ilgisi
Ulus koruması altında. Yerel ilgi alanları daha az değil
tarafından desteklendi. Kuzey-Citizens'larımız navigasyonla uğraştı
Genişin tercih edilen taşıyıcılarını yapmanın büyük bir cesaretini bulun
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölümlerinin yapımları
Bunların sakinleri, sırayla,
Böylece Denizciler ve Deniz Kuvvetleri için Kreş
ortak haklarımızın desteği. Üreticilerimiz cömert buluyor
yerli endüstriyi koruyan politikanın teşvik edilmesi ve
Yerel istekler tarafından istikrarlı ve karlı bir pazar üretmemizin fazlası
Evde daha az tercih edilen parçalar.

Öyleyse, ülkemizin çok tercih edilen durumu olarak
her vatandaşın onu korumak için ilgisi. Tehlikeler nelerdir
Bizi tehdit et? Eğer varsa, tespit edilmeli ve korunmalıdırlar
aykırı.

Bu konudaki duygularımı açıklarken, neyin ortaya çıktığı sorulabilir
Bizi şimdiki mutlu duruma mı? Devrimi nasıl başardık? Nasıl
Birliğimizin ilk enstrümanının kusurlarını aşılayarak düzelterek
ulusal hükümete ulusal amaçlar için yeterli güç,
Devletlerin adil haklarını bozmadan veya
bireyler? Geç savaş boyunca ihtişamla nasıl sürdürülür ve geçer? .
Hükümet halkın elinde. İnsanlara,
Bu nedenle, ve güvenlerinin sadık ve yetenekli mevduatları için
ödenmesi gereken kredi. Amerika Birleşik Devletleri halkı eğitim almış olsaydı
Farklı ilkeler daha az zeki, daha az bağımsız olsaydı,
veya daha az erdemli olanı,
Aynı istikrarlı ve tutarlı kariyer mi yoksa aynı başarı ile kutsanmış mı?
O zaman kurucu vücut mevcut sesini korur ve
Sağlıklı devlet her şey güvenli olacaktır. Yetkili seçecekler ve
Her bölüm için sadık temsilciler. Sadece ne zaman
insanlar da dejenere olduklarında cahil ve yozlaşmazlar
nüfus, egemenliği kullanamayacakları.
Gaspasyon o zaman kolay bir kazanımdır ve yakında bir gaspçı bulundu. .
insanlar kendi tartışmalarının istekli araçları haline gelir
ve harabe. O zaman, büyük bir nedene bakalım ve
tam kuvvette koruyun. Bize akıllıca ve anayasal
Tedbirler, en iyi aracı olarak insanlar arasında zekayı teşvik eder
özgürlüklerimizi korumak.

Yurtdışından gelen tehlikeler daha az dikkat çekmez. Deneyimleme
Diğer ulusların serveti, Amerika Birleşik Devletleri tekrar dahil olabilir
savaş ve bu olayda olumsuz partinin nesnesi olabilir
Birliğimizi kırmak ve bizi bir ulus olarak yıkmak için hükümetimizi aşın.
Avrupa'ya olan mesafemiz ve adil, ılımlı ve Pasifik Politikası
Hükümetimiz bu tehlikelere karşı biraz güvenlik oluşturabilir, ancak
Beklenmeli ve korunmalıdır. Vatandaşlarımızın çoğu
Ticaret ve navigasyonla uğraştı ve hepsi belirli bir
müreffeh durumlarına bağlı dereceye bağlıdır. Birçoğu
Balıkçılık. Bu çıkarlar,
diğer güçler ve sadık uyarıyı göz ardı etmeliyiz
Eğer beklemiyorsak deneyim. Haklarımızı desteklemeliyiz veya kaybetmeliyiz
Karakterimiz ve onunla belki de özgürlüklerimiz. Başarısız olan bir kişi
Durun, bağımsız ülkeler arasında bir yer tuttuğu söylenebilir.
Ulusal onur, en yüksek değerin ulusal mülkiyetidir. Duygu
Her vatandaşın zihninde ulusal güçtür. Bu nedenle
değerlendirmek.

Bizi bu tehlikelere karşı güvence altına almak için sahil ve iç sınırlarımız
güçlendirilmiş olmak, ordumuz ve donanmamız, sadece prensipler üzerine düzenlenmiş
Her birinin gücü, mükemmel sırada tutulmalı ve milislerimiz
Uygulanabilir en iyi temelde. Geniş kıyılarımızı böyle bir
Şehirlerimizi ve iç mekanımızı istiladan koruyacak savunma durumu
masrafla katılın, ancak bittiğinde iş kalıcı olacak,
Ve bir deniz tarafından tek bir istila kampanyası olduğunu varsaymak adil
birkaç bin kara birliğinin yardımıyla kendimizden daha üstün olan güç,
Kaybı tahmini almadan bizi daha fazla masrafa maruz bırakın
Vatandaşlarımızın mülkiyeti ve sıkıntısı için,
Bu harika iş. Toprak ve deniz kuvvetlerimiz ılımlı olmalı, ancak
gerekli amaçlara yeterli-eskisi garnizon ve koruma
Tahkimatlarımız ve yabancı bir düşmanın ilk istilalarını karşılamak için,
ve daha büyük bir kuvvetin unsurlarını oluştururken,
bilim ve bir eyalette savaşın gerekli tüm aletleri
savaş durumunda aktiviteye getirildi; İkincisi, içinde tutuldu
barış durumunda uygun sınırlar,
Diğer güçlerin savaşlarında Amerika Birleşik Devletleri'nin haysiyetle tarafsızlığı
ve vatandaşlarının mülkünü spoliation'dan kurtarmak. Zamanında
savaş, büyük deniz kaynaklarının genişlemesi ile
ülke duyarlı ve usulüne uygun olarak teşvik edilmesi gereken ülke
barış zamanı, her ikisi de bir yardımcı olarak katkıda bulunur
savunma ve güçlü bir rahatsızlık motoru olarak,
savaşın felaketleri ve savaşı hızlı ve onurlu bir
fesih. Ancak güvenliği göz önüne alındığında her zaman göze çarpmalıdır.
Bu devletler ve özgür bir insan için sevgili her şeyin bir
Milislerde seçkin derece. İstilalar çok zorlu hale getirilebilir
her ikisini de karşılaştıracağı herhangi bir kara ve deniz kuvvetine direnmek
Hükümetimizin ilkeleri veya Birleşik Koşullar
Bakım yapılacak devletler. Bu gibi durumlarda, büyük bedene başvurulmalıdır
insanların ve en iyi etkiyi üretecek şekilde. Bu
Bu nedenle, bu kadar organize olmaları ve eğitilmiş olmaları
herhangi bir acil durum için hazırlıklı olmak. Düzenleme şu şekilde olmalıdır
Hükümetin komutasına ateşli vatanseverlik ve genç
Ülkenin canlılığı. Eşit ve adil ilkeler üzerinde oluşursa,
baskıcı olun. Baskı yapan krizdir,
bunun için bir çare sağlayan yasalar. Bu düzenleme oluşturulmalıdır,
Barış zamanında, savaşa daha iyi hazırlıklı olmak. Böyle bir
Böyle bir insanın organizasyonu Amerika Birleşik Devletleri'nin korkacak hiçbir şeyi yok
yabancı istiladan. Yaklaşımında ezici bir ceset gücü
Erkekler her zaman harekete geçirilebilir.

Yüksek önem taşıyan diğer çıkarlar, aralarında
Ülkemizin yollar ve kanallarla iyileştirilmesi, her zaman bir
Anayasal yaptırım, seçkin bir yere sahiptir. Bu nedenle
Devletler arasındaki ilişkiyi kolaylaştırmak,
Süslemenin çok
Ülke ve daha büyük önem taşıyan, kısaltacağız
mesafeler ve her parçayı daha erişilebilir hale getirerek ve bu
diğeri, birliği birbirine daha yakından bağlayacağız. Doğa var
Ülkeyi bu kadar büyük bir şeyle keserek bizim için çok şey yaptı
Her birinin çok yakın uzak noktalarından yaklaşan nehirler, koylar ve göller
Diğer, işi tamamlama teşviki tuhaf görünüyor
güçlü. Daha ilginç bir gösteri belki de hiç görülmemişti
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları dahilinde sergilendi-çok geniş bir bölge
ve avantajlı bir şekilde yer alan, çok büyük, çok yararlı nesneler içeren,
Tüm parçalarına mutlu bir şekilde bağlandı!

Üreticilerimiz aynı şekilde sistematik ve teşvik edici olacak
Hükümetin bakımı. Tüm hammaddeleri yaptığımız gibi,
Kendi toprağımızın ve endüstrimizin meyvesi, dereceye bağlı olmamalıyız
Diğer ülkelerden malzemeler üzerinde yaptık. Biz böyle olurken
Bağımlı, aranmamış ve beklenmedik ani savaş olayı başarısız olamaz
bizi en ciddi zorluklara atmak. Bu da önemli,
üreticilerimizi besleyen sermaye yerli olmalı,
bu durumda yorucu yerine etkisi olduğu gibi,
yabancı eller, tarımda avantajlı bir şekilde hissedilir ve her
Endüstrinin diğer dalı. Eşit derecede önemlidir, evde bir
Hammaddelerimiz için pazar, rekabeti genişleterek olduğu gibi
Fiyatı artırın ve kültivatörü kayıplara karşı koruyun
dış pazarlara olay.

Hint kabileleri ile dostane ilişkiler geliştirmek bizim görevimizdir
ve tüm işlemlerimizde nezaket ve liberallikle hareket etmek. Eşit derecede
Onlara uzanma çabalarımızda devam etmek uygun mu?
Medeniyetin avantajları.

Gelirimizin büyük kısmı ve gelişen durum
Hazine, ulusal kaynakların yetkinliğinin tam bir kanıtıdır
Herhangi bir acil durum için, diğer vatandaşlarımızın istekliliği
Kamu ihtiyaçlarının ihtiyaç duyduğu yükleri taşımak. Büyük
Günlük artışı olan boş arazilerin miktarı, bir
büyük ölçüde ve süreli ek kaynak. Bu kaynaklar,
Gerekli diğer tüm amacı gerçekleştirmenin yanı sıra, tamamen koy
Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal borcu bir
erken dönem. Barış, iyileştirilmesi ve hazırlanması için en iyi zamandır
her tür; Ticaretimizin en çok gelişmesi barış içinde, vergiler
en kolay ödenir ve gelir en üretkendir.

Yönetici, altındaki departmanlarda resmen suçlanıyor.
kamu parasının ödemesi ve sadık olandan sorumludur
BT'nin yükseltildiği amaçlara uygulanması. .
Yasama Meclisi, kamu cüzdanı üzerindeki dikkatli koruyucudur. Bu
Ödünçının dürüstçe yapıldığını görmek görev. Tanışmak için
Her tesisin verilmesi gereken sorumluluk
Kamu ajanlarını içeri sokan kamu ajanlarını getirmesini sağlamak için yönetici
Kamu parası kesinlikle ve derhal hesaba katar. Hiçbir şey olmamalı
onlara karşı varsayıldı; Ancak, gerekli tesislerle halka açık
Para uzun uzanmak için acı çekti ve ellerinde işe yaramazca, yapacaklar
tek temerrüde değil, demoralize edici etki de sınırlı olmayacak
Onlara. Bir rahatlama ve ton isteği ortaya çıkaracak
Tüm topluluk tarafından hissedilecek yönetim. Hepsini yapacağım
Bu önemli dalda ekonomi ve sadakati güvence altına alabilirim
Yönetim ve yasama organının bunu gerçekleştireceğinden şüpheliyim
Eşit gayretle görev. Düzenli olarak kapsamlı bir inceleme yapılmalıdır,
Ve onu tanıtacağım.

Bunların deşarjına girmek bana özellikle sevindirici
ABD'nin barışla kutsanmış olduğu bir zamanda görevler. Bu bir
Refahları ve mutluluklarıyla en tutarlı olanı belirtin. Bu benim olacak
Yürütmeye bağlı olduğu kadar, onu korumak için samimi arzu
sadece tüm uluslarla ilgili ilkeler, herhangi bir şey mantıksız bir şey iddia etmiyor
ve her birine ödenmesi.

Eşit derecede memnuniyet verici, artan görüş uyumuna tanık olmak
birliğimizi kaplıyor. Anlaşmazlık sistemimize ait değildir. Birlik
bizim özgür ve iyi huylu ilkelerimizle de önerilir
Hükümet, nimetlerini her bireye genişletiyor, diğerine olduğu gibi
Katılan seçkin avantajlar. Amerikan halkı karşılaştı
Birlikte büyük tehlikeler ve başarı ile devam eden şiddetli denemeler. Onlar
ortak bir ilgiyle büyük bir aile oluşturur. Deneyim var
Ülke için temel önemi olan bazı sorular için bizi aydınlattı.
İlerleme yavaştı, adil bir yansıma ve sadık bir şekilde dikte edildi
onunla bağlantılı olan her ilgiye göre. Bu uyumu tanıtmak için
Cumhuriyet hükümetimizin ilkelerine uygun ve bir şekilde
Onlara en eksiksiz etkiyi vermek ve diğerlerinin hepsinde ilerlemek
Birliğimizin en iyi çıkarlarına saygı duyuyor, benim nesnem olacak
Sabit ve gayretli eforlar.

Bir hükümet asla himayede başlamadı, ne de o kadar elverişli, ne de hiç
Başarı çok eksiksizdi. Diğer ulusların tarihine bakarsak,
Eski veya modern, çok hızlı, çok devasa bir büyüme örneği bulamıyoruz
çok müreffeh ve mutlu bir insan. Hala sahip olduğumuzu düşünürken
Gerçekleştirmek için, her vatandaşın kalbi sevinçle genişlemeli
Hükümetimizin mükemmelliğe ne kadar yaklaştığını yansıtır; içinde
Ona saygı duymamız gereken bir gelişme yok; bu büyük
Nesne, onu temel prensip ve özelliklerde korumaktır.
karakterize edin ve bu erdemi koruyarak yapılmalı ve
insanların zihinlerini aydınlatmak; Ve yabancı bir güvenlik olarak
Destek için vazgeçilmez olan bu tür düzenlemeleri benimseme tehlikeleri
Bağımsızlığımız, haklarımız ve özgürlüklerimiz. Eğer içinde ısrar edersek
Şimdiye kadar ilerlediğimiz ve zaten izlediğimiz kariyer,
Zarif bir Providence lehine başarısız olamayız
Bizi bekliyor gibi görünüyor.

Benden önce gelen ünlü adamların yönetimlerinde
Bu yüksek istasyon, bazıları tarafından bağlandığım
Erken yaşamdan en yakın bağlar, her zaman
halefleri için son derece öğretici ve yararlı bulunmalıdır. Bunlardan ben
karşılayabilecekleri tüm avantajları türetmeye çalışacaktır. Benim
Bu harika bir kısmı altında önemli bir selefi
ve başarılı bir deney yapıldı, affedileceğim
Emekliliğinde uzun süredir keyif alabileceği konusunda ciddi dileklerimi ifade etmek
Minnettar bir ülkenin sevgileri, yüce yeteneklerin en iyi ödülü
ve en sadık ve değerli hizmet. Yardıma güvenmek
Hükümetin diğer departmanlarından türetilen
My Citizens'imin Seferleri tarafından çağrıldığım güven
Şahmetli dualarımla nezaketle olacağı için
zaten öyle olduğu korumaya devam etmekten memnuniyet duydum
Bizim lehimize dikkat çekti.


* * * * * *




James Monroe, İkinci Açılış Adresi

5 Mart 1821 Pazartesi


[Transcriber'ın Notu: 1821'de 4 Mart ilk için bir Pazar günü düştü
Başkanlık açılışlarının gözlemlendiği zamanı. Her ne kadar
Önceki dönem Cumartesi günü sona ermişti, Başkan
Pazartesi günü, Baş Adalet Marshall'ın tavsiyesi üzerine, gitmeden önce
Temsilciler Meclisi'nin yeni yeniden inşa edilen salonuna,
Ofis yemini. Çünkü hava soğuk ve ıslaktı, törenler
iç mekanlarda yapıldı. Konumdaki değişiklik biraz karışıklığa neden oldu
Ve birçok ziyaretçi ve haysiyet, duracak bir yer bulamadı
binanın içinde.]



Arkadaşlar:

Yeni olan minnettar duyguları tanımlamaya çalışmayacağım ve
My Citizens'ımın güveninin çok seçkin bir kanıtı,
Bu yüksek güvene yeniden seçilmemle açıkladım, koynumda heyecanlandı.
Önceki dönemde davranışlarımın açıkladığı onay
Bana hayat boyunca derinden hissedeceğim bir teselli veriyor. .
ifade edildiği genel uyum, büyüklere katkıda bulunur
empoze ettiği asla durmayan yükümlülükler. Sürekliliğini hak etmek için
Bu iyi görüş ve benimle emekliliğime taşımak için
Gelişen Yılların Solace, en gayretli ve benim en gayretin nesnesi olacak
Durgunlaşmayan çabalar.

Yüksek ve komuta iddialarında hiçbir iddiaya sahip olmak benim
İsimleri çok daha dikkat çekici bir şekilde tanımlanmış olan selefler
devrimimiz ve bunu tanıtmak için bu kadar katkıda bulunan
Başarı, kendimi enstrüman olarak görüyorum
Geç seçimlerde hüküm süren sendika. Aşağıya, içinde
Mütevazı iddialarımın lehine, sık sık üreten zorluklar
olaylar gibi bölünme, diğer güçlü nedenlerin olduğu açıktır,
Birliğimizin büyük gücünü ve istikrarını gösteren
Esasen sizi bir araya getirmeye katkıda bulundu. Bu güçlü nedenlerin
var ve kalıcı oldukları, benim sabit görüşüm; olabilirler
Dokunan tüm sorularda benzer bir anlaşma üretin, ancak uzaktan,
Ülkemizin özgürlüğü, refahı ve mutluluğu her zaman
En ateşli dualarımın nesnesi All Good'un Yüce Yazarına.

Sadece sahip olan insanlar tarafından kurulan bir hükümette
Egemenlik, yerleştirilebilecek kişinin
Bu yüksek güvendeki zorlukları,
Görevler Yönetimi yürütmeyi planladığı ilkeler.
Eğer bu şekilde seçilen kişi önceki döneme hizmet ettiyse, bir fırsat
ana olaylarını gözden geçirmesi ve böyle bir
kararında olduğu gibi onlara saygı duyan daha fazla açıklama,
Bileşenleri. Bir yılın olayları üzerinde etkisi vardır.
başka bir ve benzer şekilde, bir öncekinden bir öncelik
Yönetim. Büyük bir ulusun hareketleri hepsinde bağlantılıdır
onların parçaları. Hatalar işlenirse düzeltilmelidir;
Politika sesse desteklenmelidir. Kapsamlı
diğer vatandaşlarımızın sağladığı tüm konu hakkında bilgi
Geçmişi doğru bir şekilde yargılayın ve
gelecek. Amerika Birleşik Devletleri'nin son döneminin başlamasından hemen önce
eşit koşullarda çok güçlü bir ulusla bir savaş sona erdi ve
Her iki taraf için de onurlu. Bu savaşın olayları çok yeni ve
Benden bir gelişme istemek için herkesin anısından derinden etkilendim.
Ticaretimiz denizden sürülen büyük bir ölçüdeydi, bizim
Atlantik ve iç sınırlar hemen hemen her bölümde işgal edildi; .
Sahilimiz boyunca ve iç sınırlarımızın bazı kısımlarında yaşam israfı,
cesur ve vatansever vatandaşlarımızın çağrıldığı savunmaya,
ayrıca 120.000.000 dolardan daha az olmayan muazzamdı
Kamu borcunun sonunda.

Savaş feshedilir, olayları tarafından uyarılan ulus,
kendini daha iyi olması gereken bir duruma yerleştirmeye karar verdim
benzeri bir kötülüğün nüksünü önlemek için hesaplandı ve durumunda
felaketlerini azaltmak için tekrarlamalıdır. Bu görüşle, azalttıktan sonra
Kara Kuvvetlerimiz, bir barış kuruluşu temelinde
o zamandan beri daha fazla değiştirildi, inşaatı için hüküm sağlandı
Sahilimizin tüm kapsamı boyunca uygun noktalarda tahkimatlar
ve deniz gücümüzün böyle bir büyütülmesi, iyi adapte edilmesi gerektiği gibi
her iki amaç. Bu hükmü sağlayan yasalar 1815'te kabul edildi ve
1816 ve yürütmenin sürekli çabasından bu yana
onları yürürlüğe koyun.

Bu tahkimatların ve artışlı bir deniz kuvvetinin avantajı
Bir ekonomi noktasında düşünülen kapsam,
Mühendisler ve Deniz Kurulu raporu ile gösterilmiştir
Komiserler son zamanlarda Kongre ile iletişim kurdular,
Bir muhabir deniz kuvveti olan 20.000 erkeğin istilasında bir
sadece altı aylık kampanya, inşaatın tüm masrafları
eserler, gerekli olan farkla karşılanacaktı.
Yardım ile savunmamıza yeterli olacak gücü koruyun
bu eserlerden ve onlar olmadan meydana gelecek olanlar. Nedeni
Bu farkın açıktır. Tahkimatlar akıllıca yerleştirilirse
Büyük girişlerimizde, şehirlerimizden uzak koşullar kadar uzak
izin, tek saldırı noktalarını oluşturacaklar ve düşman olacak
orada küçük bir normal kuvvet tarafından gözaltına alındı.
Milisler, saldırının yapıldığı kişiyi toplamak ve onarmak. A
o tek noktada toplanan düşmana yeterli zorla
tehdit edilebilecek diğerleri için uygun hazırlık, hepsi bu
gerekli olurdu. Ama eğer tahkimat olmasaydı, o zaman düşman
memnun olduğu yere gidebilir ve pozisyonunu değiştirebilir ve
Yer, gücümüz çağrılmalı ve çok sayıda yayılmalıdır
Tüm sahil boyunca ve her koy ve nehrin her iki tarafında yüksek
Her birinde savaş gemileri için gezilebilir olabilir. Bunlarla
Donanmamız tarafından desteklenen tahkimatlar,
Destek, diğer güçlere St. Croix'ten silahlı bir cepheyi sunmalıyız
savaş durumunda koruyacak olan Sabine'ye tüm sahilimiz
ve istiladan iç mekan; Ve diğer güçlerin savaşlarında bile,
ki nötr olduğumuz, onlar son derece yararlı bulunacaklardı, çünkü
Kamu gemilerini şehirlerimizden uzak tutmak, barış ve
İçlerindeki emir korunacak ve hükümet
hakaret.

Bu önlemlerin başvurulmadığına dikkat edilmesi gerekmiyor
diğer güçlere düşmanlık ruhu içinde. Böyle bir eğilim değil
herhangi bir güce doğru var. Barış ve iyilik olacak ve olacak
bundan böyle, herkesle yetiştirilir ve en sadık saygı ile
adalet. Bir barış sevgisi, ekonomi ve bir
Citizens'ımızın hayatlarını bundan kurtarmak için ciddi arzu
Ayrılamaz olan yıkım ve ülkemiz
Bizi bunun için hazırlıksız bulduğunda savaştan. İnanılıyor ve
Deneyim, böyle bir hazırlığın en uygun olduğunu göstermiştir.
savaşı önlemek için başvurulabilir. Çok zevkle ekliyorum
Bu önlemlerde zaten önemli bir ilerleme kaydedildi.
savunma ve birkaç yıl içinde tamamlanacaklar,
Plan gayretle ve eğer nesnenin büyük ölçüde ve önemi ve
sürekli ısrar etti.

Hükümetin yabancı güçlerle ilişkili olan davranışları
Her zaman ulus için en yüksek öneme sahip bir nesne. Onun
Tarım, Ticaret, Üreticiler, Balıkçılık, Gelir, Kısacası,
Barış, hepsi bundan etkilenebilir. Dikkat bu nedenle
ders.

Avrupa'nın güçlerine bağlı kaldıktan sonra
birbirleriyle uzun ve yıkıcı savaşlarla uğraşan bir
Halen var olan barış. Bizim güçle olan barışımız
nişanlanmış olmuştu. İspanya ve
Yıllar önce başlayan Güney Amerika'daki koloniler
Sonra huzursuz kalan tek çatışma. Bu bir yarışma
aynı topluluğun farklı kısımları arasında, diğer güçlerin
müdahale edilmedi, konaklamalarından etkilenmedi.

Bu yarışma, selefim tarafından erken bir aşamada kabul edildi.
Tarafların limanlarımızda eşit haklara hak kazandığı savaş.
Herhangi bir güç tarafından ilk olarak verilen bu karar, harika bir
Tarafların karşılaştırmalı gücü ve kaynaklarının dikkate alınması,
zamanın uzunluğu ve koloniler tarafından yapılan başarılı muhalefet ve
bağımlı olması gereken diğer tüm koşullardan katı
Milletler Yasası ile uyumlu. Kongre her zaman bu konuda hareket etti
Prensip, her iki tarafla olan ilişkilerimizde hiçbir değişiklik yapmamıştır. Bizim
Bu nedenle tutum, aralarındaki tarafsızlık olmuştur,
Hükümet tarafından en tarafsızlığa sahip tutuldu. HAYIR
Yardım, ya da herhangi bir ayrıcalığın tadını çıkardı.
diğer tarafa eşit derecede açık olmayan ve her
Yasaların infazını uygulama gücünde efor yapıldı
Her ikisine karşı eşit titizlikle yasadışı ekipmanları yasaklamak.

Taraflar arasındaki bu eşitlik ile kamu gemileri
aynı temelde limanlarımızda alındı; Eşit bir zevk aldılar
Silah satın alma ve ihraç etme hakkı, savaş mühimmatları ve diğerleri
Tedarik, tüm makalelerin ihracatı altında izin verilen her şey
yarışmanın başlamasından çok önce geçen yasalar; bizim
Vatandaşlar her ikisiyle de eşit işlem gördüler ve her biri ile ticaretleri
Hükümet tarafından korunuyordu.

Amerika Birleşik Devletleri için uygun olabilecek tutumlara saygı duymak
Bundan sonra taraflar arasında sürdürün, belirtmede tereddütim yok
Bence şimdiye kadar gözlemlenen tarafsızlık hala olmalı
bağlı kaldı. İspanya Hükümeti'ndeki değişimden ve
Cortes tarafından davet edilen ve kabul edilen müzakere şimdi bağlı olarak
koloniler, farklılıklarının çözüleceğine dair varsayılabilir.
Koloniler tarafından önerilen terimler. Savaş devam ederse,
Amerika Birleşik Devletleri, olaylarıyla ilgili olarak, her zaman onların
Onur ve ilgileri olarak saygı duyan bu tür önlemleri benimseme gücü
gerektirebilir.

Genel barıştan kısa bir süre sonra bir grup maceracı
Bu çatışma ve tesisin sağladığı tesisin
komşu denizlerde korsanlık sistemi, büyük sıkıntıya
Amerika Birleşik Devletleri Ticareti ve temsil edildiği gibi,
diğer güçlerin. Bu ruhun ve onun yaralanan etkisinin
Amelia'daki kuruluş tarafından Amerika Birleşik Devletleri güçlü kanıtları sağlandı
Ada ve bu grup tarafından enstrümantal hale getirildiği amaçlar
1817'de ve diğer kısımlarında meydana gelen olaylarla
1818'de Florida, detayları her iki durumda da çok iyi
şimdi okunması gerektiği biliniyor. Memnun kaldım daha az belirleyici
en kötü sonuçların ortaya çıkacağı konusunda ders kabul edildi.
BT. Bu kontrollerin, oldukları gibi belirleyici olduğunu gördük
Bu korsan ruhu ezmek için yeterli. İçine getirilen birçok suçlu
Sınırlarımız ölümden muzdarip olmaya mahkum edildi,
o iğrenç suç. Dik ve aydınlanmış mahkemelerin kararları
Suçları onlara tabi olan herkese eşit olarak, adil bir yorumla
yasa, sansür. Acı çekmemek yöneticiye aittir
Bu kararlar altındaki infazlar,
hangi ceza gereklidir. Örnek olmanın tam yararı
güvence altına alınan, politika ve insanlık, olması gerektiğini eşit olarak yasaklar
daha fazla taşındı. Bu prensip üzerinde hareket ettim, onları affettim
Suçluluğun cehaletiyle yoldan saptırılmış gibi görünüyor
taahhüt ettikleri eylemler ve bunları yürürlüğe koymak için yasaya maruz kalıyor
Sadece lehine herhangi bir söndürme koşulları çağrılamaz.

İspanya ile geç antlaşmanın büyük bir güven,
her iki taraf tarafından da onaylandı ve
değiştirildi, iki ülkenin ilişkilerini bir
kalıcı dostluğun temeli. Bizim için yaptığı hüküm
Vatandaşlar İspanya hakkında açıklanan karakterin iddiaları olduğu gibi,
varsayılan, onlar için çok tatmin edici olun ve
Batıya doğru partilerin bölgeleri arasında kurulmuş
Mississippi, şimdiye kadar anlaşmazlık içinde, düşünülüyor, çözüldü
Her ikisi için sadece ve avantajlı koşullar. Ama edinilmesine
Florida çok fazla önem verilemez. Korunuyor
Amerika Birleşik Devletleri kendi içinde önemli olan ve önemi olan bir bölge
en yüksek çıkarların çoğuna yönelik etkisi ile çok artmıştır.
Birlik. Komşu eyaletlerin birçoğuna ücretsiz bir geçiş açar
Okyanus, eyalet aracılığıyla, birkaç nehir tarafından
kaynaklar sınırları dahilinde yüksektir. Bizi tüm geleceğe karşı güvence altına alır
Güçlü Hint kabilelerinden rahatsızlık. Bize birkaç mükemmel veriyor
En büyük büyüklükteki savaş gemileri için Meksika Körfezi'ndeki liman. BT
Mississippi Körfezindeki konumuna göre kapaklar ve diğer büyük
genişletilmiş sınırlarımızdaki sular ve böylece Amerika Birleşik Devletleri
Geniş ve çok değerli prodüksiyonlara tam koruma sağlamak için
Bu akarsular aracılığıyla bir pazar bulan tüm batı ülkemiz.

İngiliz hükümeti ile yapılan bir anlaşma ile, 20.
Ekim 1818, Birleşik arasındaki ticareti düzenleyen kongre
Devletler ve Büyük Britanya, 3 Temmuz 1815'te sona erdi,
Süresi dolma hakkında, on yıl boyunca yeniden canlandırıldı ve devam etti.
Son kullanma zamanı. Bu antlaşma ile, ayrıca,
Ghent Antlaşması uyarınca ortaya çıkmıştı.
Vatandaşlarının kıyısında balık alması ve iyileştirmeleri için Amerika Birleşik Devletleri
Britannik Majestelerinin Amerika'daki hakimiyetleri, diğer farklılıklar
Önemli çıkarlar, her iki tarafın memnuniyetine göre ayarlanmıştır.
Arasındaki ticarete saygı gösterme konusunda henüz bir anlaşma yapılmadı.
Amerika Birleşik Devletleri ve Batı Hint Adaları ve
Bu kıta. O ticarete büyük tarafından uygulanan kısıtlamalar
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir prensipte karşılık verdi
Savunma, hala yürürlükte devam et.

Reklamın düzenlenmesi için Fransa ile müzakere
Sonunda iki ülke arasındaki ilişkiler
Paris'te yaz başlamıştı, o zamandan beri buna devredildi
şehir ve ruh olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin takip edileceği
uzlaşma ve en ciddi bir arzuyla
Her iki taraf için de tatmin edici düzenleme.

Barbary güçleriyle ilişkilerimiz aynı durumda korunur
ve aynı şekilde bu ofise geldiğimde kullanılmıştır. 1801 gibi erken bir tarihte,
Ticaretimizin korunması için Akdeniz
müdahale etti, kısa vadede, tavsiye edildiği düşünüldüğünde
geri çekin. Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu büyük çıkarlar
Pasifik, ticarette ve balıkçılıkta da gerekli
Orada bir deniz kuvveti korumak için. Bu gücü her ikisinde de atarken
Örnekler gücümüzdeki en etkili önlemler alınmıştır,
Diğer görevlerine müdahale etmeden, baskılanması için
komşu denizlerde köle ticareti ve korsanlık.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kaynakları ile ilgili durumu,
gelirlerinin kapsamı ve yükseltildiği tesis
en tatmin edici bir gösteri sağlar. Yaklaşık 67.000.000 $ 'lık ödeme
kamu borcunun, savunma önlemlerinde yapılan büyük ilerleme ile
ve geç savaştan bu yana çeşitli türlerin diğer iyileştirmelerinde
Bu olağanüstü refahın kesin kanıtları, özellikle de
bu harcamaların bir
Burthen insanlar, doğrudan vergi ve tüketim yürürlükten kaldırıldı
Geç savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra ve gelir uygulandı
Bu harika nesneler hissedilmeyecek şekilde yetiştirilmiş. Bizim
Bu nedenle büyük kaynaklar,
ulusun hayati çıkarlarını etkiler. Tüm bu amaçlar için onlar
tükenmez. Daha özellikle erdemde bulunacaklar,
Vatanseverlik ve diğer vatandaşlarımızın zekası ve bağlılık
bunlarla birlikte herhangi bir vergilendirme ölçüsü ile
Ülkelerinin haklarını ve onurunu destekleyen mülk.

Mevcut fiyatların depresyonu altında, tüm üretimleri etkiliyor
Ülke ve endüstrinin her şubesi, nedenlerden geçer
Eski bir vesileyle açıklanan gelir, önemli ölçüde azaldı,
etkisi Kongreyi bunları terk etmeye zorlamaktı
büyük savunma önlemleri veya kredilere veya iç vergilere başvurmak için
eksikliği sağlayın. Bu depresyonun ve
Ondan kaynaklanan gelirdeki eksiklik geçici olurdu, krediler
Son ve şimdiki yılın talepleri için yetkili. Endişeli
1817'de arkadaşlarımı her burthen'den rahatlat
ve Hazine'nin Durumu İzin Verildi, I
Böyle bir rahatlama olduğunu bilerek, iç vergilerin yürürlükten kaldırılmasını önerdi
o zaman yapılan büyük eforların sonucunda tuhaf bir şekilde gerekli
geç savaşta. Bu tavsiyeyi bir taahhüt altında yaptım
Kamu zartajları, ben herhangi bir zamanda onlara bir nüks gerektirirken
Bu güvende kaldı, eşit hızlı ile görevi yerine getirirdim
o zaman bana benzeyecekti. Şimdi yapılan deneyle
Gelir olup olmadığı Kongre'nin bir sonraki oturumunda görülecek
gerekli olan tüm bu için yeterli olacak kadar artırılmış
amaçlar. Eksiklik hala devam etmeli mi ve özellikle de
kalıcı olacağı muhtemel olun, takip edilecek kurs ortaya çıkıyor
Benim için açık olmak. Belirli koşullar altında memnunum
Krediler büyük bir avantajla başvurabilir. Ben eşit derecede iyiyim
genel bir kural olarak, cari yılın taleplerinden memnun kaldı,
Özellikle barış zamanında, geliri ile sağlanmalıdır.
O yıl.

Herhangi bir durumda hiç korkmadım, ne de hiç kaçmadım
Benim erdem ve vatanseverliğe itirazda bulundum.
diğer vatandaşlar, asla boşuna yapılamayacaklarını bilerek,
özellikle büyük acil durumlarda veya yüksek ulusal amaçlar için
önemi. Davanın zorunluluğundan bağımsız olarak, birçoğu
Büyük ağırlık hususları, bir hükmü göz önünde bulunduran bir politikayı teşvik eder
ulusun taleplerini bir ölçüde karşılayacak gelirin
Yabancı'nın güvencesiz kaynağına tamamen güvenmeden
ticaret. İç görevlerin ve eksizlerin,
Aynı türden yabancı eşyalara karşılık gelen impostlar,
İnsanlara ciddi bir yük getirmeden, fiyatını artırmak
Üretimlerimizi üretin, tanıtın ve geliri arttırın
Daha güvenli ve kalıcı hale getirdikleri zaman.

Hint kabilelerinin sınırlarımızdaki bakımı uzun zamandır
sistemimizin temel parçası, ancak maalesef
onun amaçladığı tüm nesneleri gerçekleştirecek şekilde yürütüldü. Biz
onlara sahip olmadan bağımsız uluslar olarak muamele ettiler
Bu rütbeye önemli iddialar. Ayrım gurur duydu
Gururları, iyileştirmelerini geciktirdi ve birçok durumda
yıkımlarının yolu. Yerleşimlerimizin batısında ilerlemesi,
yoğun bir nüfus tarafından desteklendikleri için destekleniyor, onları sürekli olarak sürdü
Geri, oldukları toprakların neredeyse tamamen fedakarlığı ile
terk etmeye mecbur kaldı. Magnanimity hakkında iddiaları var ve ben
Hepimizin hissetmesi gereken bu ulusun adaletini ekleyin. Yapmalıyız
gerçek hayırseverleri haline gelir; Onların ofisini yapmalıyız
Büyük baba, kesin olarak verdikleri sevecen başlık
Birliğimizin Baş Sulh Hakimi. Geniş bölgeler üzerindeki egemenlikleri
Toprak hakkının güvence altına alınması yerine durmalıdır
her birey ve onun gelecek nesilleri yetkin bölümlerde; Ve
Böylece her bir kabile tarafından yapılan bölge makul bir eşdeğer olmalıdır
Sivil desteği için kalıcı fonlara verilmek için verildi
onlar üzerindeki hükümet ve çocuklarının eğitimi için,
Hayvancılık Sanatında Talimat ve onlar için besin sağlamak
kendileri için sağlayana kadar. Benim ciddiyet umudum
Kongre, bu ilkeler üzerine kurulan bazı planları sindirecek.
bilgeliklerinin önerebileceği gibi iyileştirmeler ve bunu yürürlüğe koyarak
mümkün olabilir.

Avrupa yine huzursuz ve savaş olasılığı artıyor. Gerekirse
Alev herhangi bir çeyrekte yanar, ne kadar uzayabileceği imkansızdır
öngörüyor. Tamamen bağlantısız olmak bizim tuhaf saadetimiz
Bu tehditkar yönü başka bir yerde üreten nedenler. Her zaman
Güç mükemmel dostluk içindeyiz ve eğer kalmak bizim ilgiimizdir
sadece koşullar için uygulanabilir. Makul bir neden görmüyorum
bir ihlalden geçmedikçe, herhangi bir güçle varyansı kavrayın
Denizcilik haklarımız. Bu yarışmalarda, meydana gelmeli ve
Ne kadar taşınırlarsa yapılırlarsa, nötr oluruz; Ama
Nötr Güç Sürdürmenin görevimiz olan haklarımız var. Gibi
Yaralanmalar, bir ruh içinde tazminat aramak bize görevli olacaktır.
dostluk, tam bir güvenle, hiçbirini yaralayamayan, hiçbiri bilerek
Bizi yaralayın. Daha yakın tehlikeler için hazırlanmalıyız ve
Bu tür bir hazırlığın adapte olduğu her zaman hatırlanmalıdır
koşullar ve bizim karar ve istekleri tarafından onaylandı
Bileşenler, tehlikeleri önlemek için iyi bir etkiye sahip olamazlar.
her tür. Barış mevsiminin en iyisi olduğunu da hatırlamalıyız
Bu hazırlıklara uyarlanmıştır.

Dikkatimizi, vatandaşları, daha hemen
Ülkemizin iç endişeleri ve özellikle de
Gelecekteki refahı bağlıdır,
En mutlu sonuçlar. Şimdi bizden bu yana kırk dört yıldan fazla
Bağımsızlığımızı ilan etti ve kabul edildiğinden beri otuz yedi.
Bu büyük mücadelede sergilenen yetenekler ve erdemler
O zamandan beri takip eden her şeyin kesin bir önseni. Yapabilen bir insan
Bebek durumlarında bu kadar büyük tehlikeler daha yetkin olur
Onların içinde buluşabileceklerini püskürtmek için erkekliğe yükselirken
ilerlemek. Fiziksel güçleri yabancı için daha yeterli olurdu
Tehlike ve özyönetim uygulaması,
deneyim, herkes üzerinde eşit olarak bir etki yaratamadı
İç organizasyonla bağlantılı bu sorular. Bunlar
Olumlu beklentiler gerçekleştirildi.

Tüm sistemimizde, ulusal ve eyalette, tüm kusurlardan kaçtık
Vitalleri durmadan avladı ve eski olanı yok etti
Cumhuriyetler. Onlarda farklı emirler, asalet ve bir insan vardı,
ya da bir mecliste yönetilen insanlar. Böylece, bir örnekte orada
toplumdaki emirler arasında sürekli bir çatışmaydı.
her ikisinin de zaferinin devrilmesinde feshedildiği yükseliş
hükümetin ve devletin harabesi; diğerinde,
insanlar bir bedende yönetilen ve hakimiyetleri nadiren aştı
eyaletlerimizden birinde bir ilçenin boyutları, çalkantılı ve düzensiz
hareket sadece geçici bir varoluşa izin verdi. Bu büyük ulusta
Bir emir var, gücü, tuhaf bir şekilde
Temsilci prensibinin mutlu gelişimi,
Egemenliklerini en ufak bir dereceye kadar bozmadan,
kendi yaratımlarının bedenleri ve kendileri seçilen kişilere, içinde
Ücretsiz, aydınlanmış ve
Verimli hükümet. Tüm sistem seçmeli, tam
Egemenlik insanda ve her departmandaki her memur
otoritesini türetmek ve onlardan sorumlu olmak onun için
yönetmek.

Kariyerimiz bu harika taslakla karşılık geldi. Bizimdeki mükemmellik
Organizasyonun başlangıçta beklenemezdi.
Ulusal veya eyalet hükümetleri veya aralarındaki çizgiyi izlerken
ilgili güçler. Ancak ciddi bir çatışma ortaya çıkmadı, ne de herhangi bir yarışma
ancak argüman tarafından yönetilen ve iyiliğe adil bir çekicilikle
İnsanların duygusu ve deneyimin birçoğu vardı
Her iki hükümette de açıkça gösterilmiştir. Sürekli olarak
Bu kursu bu ruhla takip ederek inanmak için her sebep var
sistemimizin yakında en yüksek mükemmellik derecesine ulaşacağını
Hangi insan kurumları yetenekli ve tüm hareketin
Şubeler, komuta edecek kadar düzen ve uyum sergileyecek
Uygar dünyanın hayranlığı ve saygısı.

Fiziksel kazanımlarımız daha az seçkin değildi. Yirmi beş yıl
Daha önce Mississippi nehri kapandı ve batı kardeşlerimiz yoktu
Ticaretleri için çıkış. O zamandan beri ilerleme ne oldu?
Nehir sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin malı olmakla kalmadı.
tüm kol akışlarıyla okyanusa kaynak (istisna dışında
sadece Kızıl Nehrin üst kısmından), ancak Louisiana, bir fuar ve
Batı tarafında liberal sınır ve doğudaki floridalar,
bize verildi. Amerika Birleşik Devletleri artık tam olarak keyif alıyor ve
St. Croix'ten tüm bölgede kesintisiz egemenlik
Sabine. Bu ve diğerlerine kendi aralarında yerleşmiş yeni devletler
parçalar, eşit katılım için birliğimize kabul edildi.
Orijinal devletlerle ulusal egemenlik. Nüfusumuz var
Şaşırtıcı derecede artırılmış ve her yöne genişletilmiş. Biz
Şimdi, diğer vatandaşlar, sınırlarımız dahilinde boyutlar ve
bir hükümet altında büyük bir güce sahip fakülteler
Eski dünya tarafından şimdiye kadar bilinen herhangi bir hükümetin enerjileri
insanları ezmek için yetersiz.

Bu görüşlere girerken, sadece ciddiyetle yemin ettiğim ofise
sadakatle ve yeteneğimin en iyisiyle yürütme, harika türetiyorum
Birkaçına yardım edeceğim bir bilgiden memnuniyet
Çok aydınlanmış ve dik vatandaşların departmanları
önceki dönemde çok fazla yardım aldı. Tam güvenle
Bu samimiyet ve cömert hoşgörünün devamı benim
şimdiye kadar deneyimlediğim ve
Yüce Tanrı'nın korunmasına kesin bir güven, ben hemen
Beni aradığınız yüksek güvenin görevlerine başlayın.


* * * * * *




John Quincy Adams, Açılış Adresi

4 Mart 1825 Cuma



[Transcriber'ın notu: seçilecek eski bir cumhurbaşkanının tek oğlu
Ülkenin en yüksek ofisine John Quincy Adams,
Seçim Koleji belirleyemediğinde Temsilciler Meclisi
1824 seçimlerinin açık bir galibi. Sonuç Henry olduğunda güvence altına alındı
Ön koşuculardan biri olan Clay, desteğini Bay Adams'a attı, böylece
Andrew Jackson'ın adaylığı başarısız olur. General Jackson daha fazlasını anket yapmıştı
Seçimdeki popüler oylar, ancak yeterince seçim kazanmadı
açıkça kazanmak için oy. Ofis yemini şef tarafından yönetildi
Adalet John Marshall Temsilciler Meclisi Salonu'nda.]



Federalimizin varlığı ile bir kullanım koevaline uygun olarak
Anayasa ve seleflerimin örneği tarafından onaylandı
Katılmak üzere olduğum kariyer, görünürüm, sahiplerimle,
Varlığın ve Cennetin varlığında, kendimi ciddiyetle bağlamak
Ayrılan görevlerin sadık performansına karşı dini yükümlülük
Bana çağrıldığım istasyonda.

Vatandaşlarıma açılırken, olduğum ilkeler
Bu görevlerin yerine getirilmesinde yönetilen ilk tesisim olacak
en iyi şekilde yemin edeceğim bu anayasa
Korun, korumak ve savunmak. Bu saygı duyulan enstrüman numaralandırır
Yetkili Sulh yargısının görevlerini yetkilendirir ve reçete eder ve
İlk kelimeler, bunların ve tüm eylemlerin amaçlarını beyan eder
Buna göre kurulan hükümet her zaman ve kutsal olarak
Sadık-daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adalet kurmak, sigortalayın
Yurtiçi huzur, ortak savunmayı sağlamak,
genel refah ve özgürlüğün nimetlerini insanlara güvence altına almak
Bu sendika birbirini izleyen nesillerinde. Bunun benimsenmesinden beri
Sosyal Kompakt Bu nesillerden biri vefat etti. Bu iş
atalarımızın. En seçkin erkeklerden bazıları tarafından uygulandı
oluşumuna katkıda bulundu,
Dünyanın Yıllıkları ve Barış ve Savaşın Tüm Vicissitulares aracılığıyla
İlişkili insanın durumuna bağlı olarak, hayal kırıklığına uğratmadı
yaşlarının bu ünlü hayırseverlerinin umutları ve istekleri
ve ulus. O ülkenin kalıcı refahını destekledi, çok canım
Hepimize; sıradan insanlığın çok ötesinde
bu insanların özgürlüğünü ve mutluluğunu güvence altına aldı. Şimdi bir
onun için borçlu olduğumuzlardan değerli miras
Kuruluş, bizi terk ettikleri örneklere iki kat bağlı ve
İşçilerinin meyveleri olarak keyif aldığımız kutsamalarla
Aynı engelsiz olanı sonraki nesle iletin.

Bu büyük ulusal antlaşmadan bu yana otuz altı yıl boyunca pusulada
yetkisi altında ve
hükümlerine uygunluk, yetkilerini ortaya çıkardı ve
Pratik Operasyon Etkili Enerjileri. Alt departmanlar
yönetici işlevlerini çeşitli ilişkilerine dağıttı
Dışişleri, gelir ve harcamalara ve orduya
Birliğin kara ve deniz yoluyla gücü. Bir koordinat departmanı
Yargı, anayasayı ve yasaları açıkladı,
Yasama ile uyumlu tesadüf çok ağır olacaktır
insan dilinin kusurunun sahip olduğu inşaat soruları
kaçınılmaz hale getirildi. İlk oluşumundan bu yana jübile yılı
Birliğimiz yeni geçti; Bağımsızlığımızın Bildirgesi
elinizde. Her ikisinin de tüketilmesi bu anayasa tarafından gerçekleştirildi. O dönemden beri dört milyonluk bir nüfus,
on iki. Mississippi tarafından sınırlanan bir bölge,
denizden denize. Yeni devletler sendikaya neredeyse sayılarla kabul edildi
İlk Konfederasyonunkine eşit. Barış, dostluk antlaşmaları ve
Ticaret, dünyanın temel hakimiyetleri ile sonuçlandırılmıştır.
Diğer ulusların halkı, bölgelerin sakinleri tarafından satın alınmadı
fetih, ancak kompakt tarafından, katılımda bizimle birleşti
haklarımız ve görevlerimiz, yüklerimiz ve nimetlerimiz. Orman var
ormancılarımızın baltası tarafından düştü; Toprak,
Çiftçilerimizin toprak işlemesi; Ticaretimiz her okyanusu beyazlattı. .
İnsanın fiziksel doğa egemenliği buluş tarafından genişletildi
sanatçılarımız. Özgürlük ve hukuk el ele yürüdü. Bütün
İnsan Derneği'nin amaçları,
Dünyadaki diğer herhangi bir hükümet altında ve bir maliyeti biraz aşıyor
Bir nesilde bir yıl içinde diğer ulusların harcamaları.

Bir anayasa altındaki durumumuzun utanç verici resmi
Cumhuriyetçi eşit haklar ilkesi üzerine kuruldu. İtiraf etmek için
Bu resmin tonları var ama bunun hala durum olduğunu söylemek
yeryüzündeki erkeklerin. Kötülükten-fiziksel, ahlaki ve politik-
Hakkımız muaf tutuluyor. Bazen ziyaret ederek acı çektik
Hastalık yoluyla cennet; genellikle diğerlerinin yanlışları ve adaletsizliği ile
Milletler, savaşın ekstremitelerine bile; ve son olarak, dağılımlarla
kendi aralarımızda-belki de
özgürlük, ancak bir kereden fazla olanı tehdit ediyor gibi görünüyordu
Birliğin dağılması ve onunla birlikte
Mevcut partimizin ve geleceğin tüm umutlarımızın zevkleri.
Bu dağılımların nedenleri çeşitlidir, üzerine kurulmuş
Cumhuriyet hükümet teorisinde spekülasyon farklılıkları; üzerine
yabancı uluslarla ilişkilerimizde çelişkili politika görüşleri; üzerine
Önyargılar tarafından ağırlaştırılan kısmi ve kesitsel çıkarların kıskançlığı
ve birbirlerine yabancıların her zamankiler
eğlendirmek.

Gözlemlemem için bir tatmin ve cesaret kaynağı
bu deneyin insan hakları teorisi üzerine büyük sonucu
oluştuğu o kuşağın kapanışında taçlandırıldı
kurucularının en sanguine beklentilerine eşit başarı ile.
Birlik, adalet, huzur, ortak savunma, genel refah,
Ve özgürlüğün nimetleri-hepsi hükümet tarafından teşvik edildi
altında yaşadık. Bu noktada durmak, geriye dönüp bakıyorum
yanına giden ve ileriye doğru ilerleyen nesile
İlerleyerek, bir kerede minnettar genişleme ve tezahürata girebiliriz
umut. Geçmişin deneyiminden, öğretici dersler alıyoruz
gelecek. İki büyük siyasi partiden
Ülkemizin görüşleri ve duyguları, samimi ve şimdi
Her ikisinin de muhteşem yeteneklere, lekesiz bütünlüğe katkıda bulunduğunu itiraf edin
ateşli vatanseverlik ve oluşum için ilgisiz fedakarlıklar ve
bu hükümetin idaresi ve her ikisi de bir liberal gerektirdi
İnsan sakatlığı ve hatasının bir kısmı için hoşgörü. Devrimci
Avrupa Savaşları, tam olarak hükümetin başında başlıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk olarak bu Anayasa kapsamında faaliyete geçti.
hepsini yakan duyguların ve sempatilerin çarpışması heyecanlı
tutkular ve ulus olana kadar partilerin çatışmasını aştı
Savaş ve Birlik merkezine sarsıldı. Bu zamanı
yargılama beş ve yirmi yıllık bir dönemi benimsedi, bu sırada
Birliğin Avrupa ile ilişkilerinde politikası
siyasi bölümlerimizin temel temeli ve en zorlu kısmı
Federal hükümetimizin eylemi. İçinde bulunduğu felaketle
Fransız Devrimi Savaşları sona erdi ve sonraki barışımız
Büyük Britanya ile, parti çekişimi olan bu sıkıcı ot kökünden söküldü. İtibaren
o zaman teoriyle bağlantılı olan ilke farkı yok
hükümetin veya yabancı uluslarla olan ilişkimizle
veya devam etmek için yeterli zorla çağrıldı
partilerin kombinasyonu veya sağlıklı animasyondan daha fazlasını vermek için
Kamu Duygu veya Yasama Tartışması. Siyasi inancımız, olmadan
Halkın iradesinin duyulabilen muhalif bir ses
Kaynak ve insanların mutluluğu tüm meşruların sonu
Hükümet yeryüzünde; fayda için en iyi güvenlik ve
Gücün kötüye kullanılmasına karşı en iyi garanti özgürlükten oluşur,
Popüler seçimlerin saflığı ve sıklığı; bu genel
Birlik hükümeti ve devletlerin ayrı hükümetleri
sınırlı güçlerin tüm egemenlikleri, aynı
kendi küreleri içinde kontrolsüz ustalar, kontrol edilemez
birbirlerine tecavüzler; barışın en sağlam güvenliği
Savaşın savunmalarının barışı sırasında hazırlık; bu titiz bir ekonomi
ve kamu harcamalarının hesap verebilirliği,
Vergilendirme yükünü mümkün olduğunda ağırlaştırma ve hafifletme; bu
Ordu sivil iktidara katı olarak tutulmalıdır; O
Basın ve dini görüş özgürlüğü dokunulmaz olmalıdır;
ülkemizin politikasının barış ve kurtuluşumuzun gemisi olduğunu
Sendika, hepimizin üzerinde anlaştığımız inanç makaleleridir. Eğer orada
Konfederasyonlu bir temsilci olup olmadığından şüphe edenler
Demokrasi, bilge ve düzenli yönetim için yetkin bir hükümetti
güçlü bir ulusun ortak kaygılarından bu şüpheler
dağıldı; Kısmi konfederasyon projeleri varsa
Birliğin kalıntılarına dikildiler,
rüzgarlar; Bir yabancı ulusa tehlikeli bağlar varsa
ve diğerine karşı antipatiler söndürüldüler. On yıl
Barışın, yurtiçinde ve yurtdışında, siyasi düşmanlıkları kabul ettiler
çekişme ve uyum içinde harmanlandı
kamuoyu. Hala bir büyük çaba var, biri
Bireyler tarafından yapılacak önyargı ve tutku fedakarlığı
şimdiye kadar sahip olan ülke çapında standartları izledi
siyasi parti. Rancor'un her kalıntısını atma
birbirlerine karşı, vatandaşlar ve arkadaşlar olarak kucaklamak ve
sadece yeteneklere ve erdemlere vermek,
Prensip için çekişme sadece rozeti taşıyanlara verildi
parti cemaati.

Spekülatif görüşlerden kaynaklanan parti ruhunun çarpışmaları
veya idari politikanın farklı görüşlerinde doğalarıdır
geçici. Coğrafi bölünmeler üzerine kurulanlar, olumsuz
Toprak, iklim ve ev yaşamı modlarının çıkarları daha fazla
Kalıcı ve bu nedenle belki de daha tehlikeli. Bu olan
Hükümetimizin karakterine, bir kerede tahmin edilemez bir değer verir
federal ve ulusal. Bize sürekli bir uyarı tutuyor
her bireyin haklarını hem de eşit kaygı ile koruyun
Kendi hükümetinde devlet ve tüm ulusun hakları
sendika. Ne olursa olsun iç endişe, bağlantısız
Birliğin diğer üyeleri veya yabancı topraklarla
sadece eyalet hükümetlerinin yönetimine. Herhangi bir
Federatif kardeşliğin haklarını ve çıkarlarını doğrudan içerir
ya da yabancı yetkilerin bu genel hükümetin tesisidir. .
Her ikisinin de görevleri genel prensipte açıktır, ancak bazen
Ayrıntılarda zorluklarla şaşkın. Haklarına saygı duymak
Eyalet hükümetleri sendikanın dokunulmaz görevidir; .
Her devletin hükümeti, saygı duyma yükümlülüğünü hissedecek ve
bütünün haklarını koruyun. Her yerde çok yaygın önyargılar
Uzak yabancılara karşı eğlendirmek yıpranmış ve kıskançlıklar
sarsıcı çıkarların bileşimi ve işlevleri tarafından giderilir
her yıl büyük ulusal konseyler
Bu yerde sendika. Burada seçkin adamlar her bölümden
Ülkemiz, büyük çıkarlarını müzakere etmek için toplantı yaparken
Kuruldukları kişiler, yetenekleri tahmin etmeyi ve yapmayı öğrenin
birbirlerinin erdemlerine adalet. Ulusun uyumu
terfi etti ve tüm sendika,
karşılıklı saygı, sosyal ilişkinin alışkanlıkları ve bağları
birkaçının temsilcileri arasında oluşan kişisel dostluk
Bu metropolde hizmetlerinin performansındaki parçalar.

Bu genel incelemeden geçerek,
Federal Anayasa ve sonuçları ilk izlerini gösteren
kamu güvenimin taburcu edilmesinde görev yolu,
Hemen selefimin ikincisi olarak yönetimi. Geçti
Derin barış döneminde uzakta, ne kadar memnuniyetimiz
Ülke ve ülkemizin adının onuruna hepiniz bilinir. .
Politikasının harika özellikleri, genel olarak iradesiyle eşzamanlı olarak
Yasama Meclisi, hazırlanırken barışı beslemek için
savunma savaşı; Diğer uluslara kesin adalet sağlamak ve
kendimizin hakları; Özgürlük ve eşit ilkeleri beslemek
Her nerede ilan edildikleri haklar; Mümkün olan her şeyle deşarj etmek
ulusal borcu derleme; en dar sınırları içinde azaltmak
askeri güç verimliliği; organizasyonu geliştirmek için ve
ordunun disiplini; bir askeri okulunu sağlamak ve sürdürmek
bilim; Eşit korumayı tüm büyük çıkarlarına genişletmek
ulus; Hint kabilelerinin medeniyetini teşvik etmek ve devam etmek
büyük iç iyileştirmeler sisteminde
Birliğin anayasal gücü. Bu vaatlerin sözü altında,
Bu seçkin vatandaş tarafından ilk indüksiyonu sırasında
Ofis, sekiz yıllık kariyerinde iç vergiler
yürürlükten kaldırıldı; Altmış milyonlarca kamu borcu taburcu edildi;
Yaşlıların rahatlığı ve rahatlaması için hüküm ve
Devrimin hayatta kalan savaşçıları arasında yerli; düzenli
Silahlı güç azaldı ve anayasası revize edildi ve mükemmelleştirildi;
Kamu paralarının harcanmasının hesap verebilirliği yapıldı
daha etkili; Floridalar barışçı bir şekilde edinildi ve bizim
Sınır Pasifik Okyanusu'na genişletildi; bağımsızlığı
Bu yarımkürenin güney ülkeleri tanındı ve önerildi
örneğin ve Avrupa potansiyellerine danışmanlık; İlerleme oldu
Ülkenin savunmasında tahkimatlar ve artış
Donanma, Afrika trafiğinin etkili bir şekilde bastırılmasına doğru
köleler; Toprağımızın Aborijin Avcıları
Toprağın ve zihnin ekimi, iç mekanı keşfederken
Birliğin bölgeleri ve bilimsel araştırmalarla hazırlanırken ve
ulusal kaynaklarımızın daha fazla uygulanması için anketler
Ülkemizin içsel iyileştirilmesi.

Hemen benim vaat ve performansının bu kısa taslağında
Selefi halefi için görev hattı açıkça tanımlanmıştır. İle
ortaklarımızda bu iyileştirme amaçlarını sürdürün
O tarafından oluşturulan veya önerilen koşul, tüm küreyi kucaklayacak
yükümlülüklerimden. İçsel iyileştirme konusuna, kesin olarak
Onun açılışında onun tarafından çağrıldığında, tuhaf memnuniyetle tekrar ediyorum. BT
Milyonlarca doğmamış olarak ikna oldum
Gelecek çağlarda insanlara olan gelecek nesiller bu kıta türetecektir
Birliğin kurucularına en ateşli şükranları; bu
Hükümetinin faydalı eylemi en derinden hissedilecek ve
kabul edildi. Bayındırlık işlerinin ihtişamı ve ihtişamı
Eski cumhuriyetlerin bozulmaz ihtişamları arasında. Yollar ve
Roma'nın su kemerleri, çağlardan sonra tüm hayranlıklar olmuştur ve
tüm fetihleri ​​yutulduktan binlerce yıl sonra hayatta kaldı
despotizmde ya da barbarların ganimeti olun. Biraz çeşitlilik
Kongre'nin yetkileri ile ilgili görüşler hakim oldu.
Bu nitelikteki nesneler üzerine mevzuat. En saygılı erteleme
saf vatanseverlikten kaynaklanan ve sürdürülen şüphelerden kaynaklanıyor
saygıdeğer otorite. Ancak yaklaşık yirmi yıl geçti
İlk ulusal yolun inşası başlatıldı. Yetki
Daha sonra inşaatı sorgulanmadı. Kaç binimiz
vatandaşlar bir fayda sağladı mı? Ne tek bireye sahip
Hiç bir yaralanmayı kanıtladınız mı? Tekrarlanan, liberal ve samimi tartışmalar
Yasama Meclisi duyguları uzattı ve
Aydınlanmış zihinlerin anayasal güç sorunu üzerine görüşleri.
Yapamam ama aynı dost, hasta süreci ile ve
Kalıcı müzakere tüm anayasal itirazlar nihayetinde
kaldırılmalı. General'in güçlerinin kapsamı ve sınırlaması
Bu aşkın önemli ilgi ile ilgili olarak hükümet
herkesin ortak memnuniyetine yerleşmiş ve kabul edilmiştir
Spekülatif Scruple pratik bir halk nimetiyle çözülecek.

Diğer vatandaşlar,
Bana fırsat vermeye neden olan son seçimler
şu anda size hitap etmek. Sergisi duydunuz
beni yüksek ve
Bu istasyonda bana dayatılan ciddi güven. Daha az sahip
Seleflerimden herhangi birinden önceden güven, derin bilinçliyim
İhtiyaç duyduğum ihtimalin
hoşgörü. Dik ve saf niyetler, refaha adanmış bir kalp
ülkemizin ve tüm fakültelerin durmadan uygulanması
Bana hizmetine tahsis edilen tüm taahhütler için verebileceğim
üstleneceğim zorlu görevlerin sadık performansı. Ki
Yasama Konseylerinin Yöneticinin Yardımına Rehberliği
ve alt departmanlar, dost işbirliğine
İlgili Devlet Hükümetleri,
Dürüst endüstri ve gayretle hak edebileceği sürece insanlar
Kamu hizmetime katılabilecek başarılar ne olursa olsun arayın; Ve bunu bilmek
"Rab dışında şehri bekçi uyandırıyor ama boşuna"
Onun lehine olan hararetli denetimler, Offruling Providence I
Mütevazi ama korkusuz bir güvenle taahhüt kendi kaderim ve geleceğ
Ülkemin kaderleri.


* * * * * *




Andrew Jackson, İlk Açılış Adresi

4 Mart 1829 Çarşamba



[Transcriber'ın notu: Andrew Jackson'ın seçimi bir
Cumhuriyet tarihinde yeni sayfa. İlk Askeri Lider
George Washington'dan beri cumhurbaşkanı seçildi,
"Old Hickory's" i kutlamak için Washington'a gelen seçmenler
resmen işe başlama. Giden Başkan Adams törene katılmadı,
ilk kez Capitol'un doğu portico'sunda tutuldu
bina. Baş Adalet John Marshall ofis yemini yönetti.
Capitol'deki davalardan sonra, büyük bir vatandaş grubu yürüdü
Beyaz Saray'a Pennsylvania Bulvarı'ndaki yeni başkanla ve
Birçoğu o gün ve akşam yönetici konağını ziyaret etti. Çok
çok sayıda insan, mobilyaların çoğunun
harap. Başkan Jackson, önlemek için binayı bir pencerede bıraktı.
insanların ezilmesi.]



Arkadaşlar:

Atandığım zorlu görevleri üstlenmek üzere
Özgür bir insan seçimiyle gerçekleştirin, kendimi bu gelenekselden yararlanıyorum
ve güvenlerinin şükranlarını ifade etmek için ciddi bir fırsat
Durumumun hesap verebilirliğine ilham veriyor ve kabul ediyor
En çok. İlgi alanlarının büyüklüğü beni hayır konusunda ikna ediyor
Teşekkürler, verdikleri onur için yeterli olabilir, uyarıyor
Yapabileceğim en iyi getirinin benim için gayretli özveri
Hizmetlerine ve iyiliklerine alçakgönüllü yetenekler.

Federal anayasanın aracı olarak,
Amerika Birleşik Devletleri yasalarını yürütmek, denetlemek için belirtilen bir dönem
onların yabancıları ve konfederasyon ilişkileri, gelirlerini yönetmek için,
güçlerine komuta etmek ve yasama organına iletişim yoluyla
İzleyin ve genel olarak çıkarlarını tanıtmak için. Ve ilkeler
Bu görev çevresini gerçekleştirmeye çalışacağım eylem
Şimdi benim için kısaca açıklamak benim için uygun.

Kongre yasalarını yönetirken sürekli olarak göz önünde bulunduracağım
Sınırlamaların yanı sıra yönetici gücünün kapsamı
Böylece ofisimin işlevlerini aşmadan boşaltmak
otorite. Yabancı ülkelerle barışı korumak benim çalışmam olacak
ve dostluğu adil ve onurlu terimlerle geliştirmek ve
sergilenmek için var olabilecek veya ortaya çıkabilecek farklılıkların ayarlanması
Hassasiyetten ziyade güçlü bir ulus haline gelme
cesur bir insana ait.

Haklarla ilgili olarak takip etmek için çağrılabileceğim önlemlerde
ayrı devletlerin uygun bir saygı ile canlandırılmasını umuyorum
Birliğimizin egemen üyeleri,
verdikleri kişilerle kendilerine rezerve ettikleri güçler
Konfederasyon.

Kamu gelirinin yönetimi-tüm
Hükümetler-bizim içindeki en hassas ve önemli güvenler arasındadır.
Ve elbette, yetkilimin dikkate alınamaz bir kısmını istemeyecek
TOPLUM. Düşünülebileceği her açıdan
Bu avantajın, katı ve
Sadık Ekonomi. Bu daha endişeli bir şekilde hedefleyeceğim çünkü
Ulusal borcun, gereksiz olanı ortadan kaldırmasını kolaylaştıracak
süresi gerçek bağımsızlık ile uyumsuz ve çünkü
bu eğilime karşı koyacak ve
Hükümet tarafından bol miktarda para harcaması
ortaya çıkıyor. Bu arzu edilen sonun elde edilmesinden güçlü yardımcılar
Kongre Bilgeliği tarafından sağlanan düzenlemelerde bulunacak
Kamu parasının özel olarak tahsis edilmesi için
kamu görevlilerinin hesap verebilirliği.

Bir görünümle impost konularının uygun bir seçimi ile ilgili olarak
Gelir için, bana öyle geliyor ki, eşitlik, dikkat ve
Anayasanın oluşturulduğu uzlaşma, büyük olanı
tarım, ticaret ve üreticilerin çıkarları eşit derecede olmalıdır
tercih edilen ve belki de bu kuralın tek istisnası oluşmalıdır
her ikisinin de herhangi bir ürününün tuhaf teşvikinde
ulusal bağımsızlığımız için gerekli bulunmalıdır.

İçsel iyileştirme ve bilginin yayılması, olabildiğince
federal hükümetin anayasal eylemleri tarafından desteklenebilir,
yüksek önem.

Beence orduları zamanında özgür hükümetler için tehlikeli olarak düşünmek
Barış, şimdiki kuruluşumuzu büyütmeye çalışmayacağım,
öğreten bu siyasi deneyim dersini göz ardı et
ordunun sivil güce bağlı tutulması. .
Donanmamızın kademeli artışı, bayrağı uzak iklimlerde sergilenen
navigasyon becerimiz ve silahtaki şöhretimiz; bizim korunması
Kaleler, Arsenaller ve Tersaneler ve İlerici Tanıtım
Her iki dalımızın disiplini ve bilimindeki iyileştirmeler
Askerlik hizmeti o kadar açık bir şekilde Prudence tarafından reçete ediliyor ki
sözlerini genişletmekten daha erken atladığı için mazeret
önemi. Ancak savunmamızın bulmi ulusal milisler,
İstihbaratımız ve nüfusumuzun şimdiki durumunda hangisi
Bizi yenilmez hale getirin. Hükümetimiz için yönetildiği sürece
insanların iyiliği ve iradeleriyle düzenlenir; O kadar uzun
bize insanın ve mülkiyetin haklarını, özgürlüğünü güvence altına alır
Vicdan ve basının savunmaya değer olması; Ve uzun süredir
Vatansever bir milisleri savunmaya değer bir
Alınılmaz Aegis. Kısmi yaralanmalar ve ara sıra ipotekler
tabi tutulabilir, ancak bir milyon silahlı freemen,
Savaş araçları, asla yabancı bir düşman tarafından fethedilemez. Herhangi birine göre
Bu nedenle sistem, bu doğal korumayı güçlendirmek için hesaplanmıştır
Neşeyle tüm yardımı gücümde ödünç vereceğim.

Hintlilere doğru gözlemlemek için samimi ve sürekli arzum olacak
Sınırlarımızdaki kabileler adil ve liberal bir politika ve bunu vermek
Haklarına ve isteklerine insancıl ve düşünceli bir dikkat
Hükümetimizin alışkanlıkları ve duygularımızla tutarlıdır
insanlar.

Kamuoyu duyarlılığının son gösterisi,
Yönetici görevleri, Göz ardı edilemeyecek kadar okunan karakterlerde görev
özellikle bunların düzeltilmesini gerektirecek reform
federal hükümetin himayesini getiren istismarlar
seçim özgürlüğü ve bunların karşı etkisi ile çatışma
haklı randevu alanını bozan ve
Sadakatsiz veya beceriksiz ellere yerleştirilmiş veya devam eden güç.

Bu şekilde genel olarak tanımlanan bir görevin performansında,
gayret ve yetenekleri sigortalayacak erkekleri seçmek için
ilgili istasyonlar,
kamu hizmetinin bütünlüğü ve gayreti konusunda daha fazla ilerlemesi
Kamu görevlileri sayılarından ziyade.

Kendi niteliklerimde belki de sadece bir farklılık bana öğretecek
benim bıraktığı halka açık erdem örneklerine saygı ile bakmak
ünlü selefler ve akan ışıklara saygı duyarak
kurulan zihin ve sistemimizi yeniden düzenleyen zihin. .
Aynı fark beni eğitim ve yardım için umut etmeye teşvik ediyor.
hükümetin şubelerini koordine etmek ve hoşgörü ve
Genellikle arkadaşlarımın desteği. Ve sıkı bir güven
İhtiyati merhametle koruyan bu gücün iyiliği
ulusal bebeklik ve o zamandan beri özgürlüklerimizi çeşitli
Vicissitues, beni ateşli denetimlerimi sunmaya teşvik ediyor
Sevgili ülkemizi ilahi bakımının nesnesi yapmaya devam edecek
ve zarif benediction.


* * * * * *




Andrew Jackson, İkinci Açılış Adresi

4 Mart 1833 Pazartesi



[Transcriber'ın notu: Soğuk hava ve cumhurbaşkanının kötü sağlığı
İkinci açılışın birinciden çok daha sessiz olmasına neden oldu. .
Başkanın konuşması, salonun içindeki büyük bir meclise teslim edildi.
Temsilciler Meclisi. Baş Adalet John Marshall yönetildi
Dokuzuncu ve son zaman için ofis yemini.]



Arkadaşlar:

İstenmeyenleri yoluyla ifade edilen Amerikan halkının iradesi
Sucgrages, senden önce beni ciddiyetten geçmeye çağırıyor
Birleşik Başkan'ın görevlerini üstlenmeye hazırlık
Başka bir dönem için devletler. Kamu davranışlarımın onaylanması için
zorlukları olmayan bir dönem boyunca ve
İyi niyetlerime olan güvenlerinin bu yenilenmiş ifadesi, ben
Minnettarlığımın ifadesine yeterli terimler için bir kayıp. Olan
sürekli çabalarda mütevazi yeteneklerimin kapsamına göre sergilenecek
Böylece hükümeti özgürlüklerini korumak ve teşvik etmek için yönetmek
onların mutluluğu.

Son dört yıl içinde pek çok olay meydana geldi.
zorunlu olarak arandı-bazen koşullar altında en çok
hassas ve acı verici-ilke ve politikanın görüşlerim
bu vesileyle ihtiyacım olan genel hükümet tarafından takip edilmek için ama
Bazılarıyla bağlantılı birkaç önde gelen hususu ima edin.

Hükümetimiz tarafından kabul edilen dış politika,
şimdiki anayasamız ve genel olarak birbirini izleyen
İdareler, neredeyse tam bir başarı ile taçlandırıldı ve
Karakterimizi Dünya ulusları arasında yükseltti. Adalet yapmak
Hepsi ve yanlışlığa boyun eğmek, benim yönetimim sırasında
yöneten maksimum ve o kadar mutlu ki sonuçlar değiliz ki
Sadece tüm dünyayla barış içinde, ancak birkaç tartışma nedeni var,
ve az önem taşıyanlar, düzeltilmemiş kaldı.

Bu hükümetin iç politikasında iki nesne var
özellikle insanların dikkatini hak ediyor ve
temsilciler ve olan ve olmaya devam edecek
Artan istekliliğimin konuları. Bunlar korunmasıdır
Birkaç eyaletin hakları ve Birliğin Bütünlüğü.

Bu harika nesneler mutlaka bağlıdır ve sadece elde edilebilir
her birinin güçlerinin uygun bir şekilde uygulanmasıyla
Halka uygun küre anayasal olarak ifade edilecektir. İle
Bu amaç, hazır ve vatansever vermek herkesin görevi haline gelir
anayasal olarak yürürlüğe giren ve böylece tanıtılan yasalara boyun eğmek ve
Birkaç kurumlara uygun bir güveni güçlendirmek
Devletlerin ve insanların kendilerinin sahip olduğu Amerika Birleşik Devletleri
kendi hükümetleri için görevlendirildi.

Kamusal endişeler ve bir yaşamın gözlemlenmesinde deneyimim
benim tarafımdan uzadığından beri uzun zamandır,
eyalet hükümetlerimizin yok edilmesi veya onların imhası
İnsanların yerel kaygıları üzerinde kontrol, doğrudan
Devrim ve anarşi ve son olarak despotizm ve askeri
egemenlik. Bu nedenle, genel hükümet olarak orantılı olarak
Devletlerin haklarını ele geçirir, aynı oranda bunu yapar
kendi gücünü bozun ve yerine getirme yeteneğinden uzaklaşın
yaratılışının amaçları. Bu düşüncelerden ciddiyetle etkilendim,
vatandaşlarım beni anayasamı kullanmaya hazır bulacak
Doğrudan veya dolaylı olarak tecavüz edebilecek önlemleri tutuklama yetkileri
devletlerin hakları üzerine veya tüm siyasi gücü pekiştirme eğilimindedir
genel hükümette. Ama eşit ve gerçekten de hesaplanamaz,
önemi bu devletlerin birliği ve herkesin kutsal görevidir
General'in liberal bir desteğiyle korunmasına katkıda bulunmak
Hükümet, adil güçlerini kullanırken. Akıllısın
"Kendinize sendikayı düşünmeye ve konuşmaya alışkın
siyasi güvenliğinizin ve refahınızın paladyumu,
Kıskanç kaygı ile korunma, önerebilecek her şeyi indirim yapmak
Her halükarda terk edilebileceğine dair bir şüphe bile
Herhangi bir kısmı yabancılaştırmaya yönelik herhangi bir girişimin ilk açılışına kaşlarını çatıyor
ülkemizin diğerlerinden veya şimdi
Çeşitli parçaları birbirine bağlayın. "Birlik olmadan bağımsızlığımız ve
Özgürlük asla başarılamazdı; Birlik olmadan asla olamazlar
korundu. Yirmi dört veya hatta daha az sayıda bölünmüş
Ayrı topluluklar, iç ticaretimizin yükünü göreceğiz
sayısız kısıtlamalar ve çıkışlar; Uzaklar arasındaki iletişim
engellenen veya kesilen noktalar ve bölümler; Oğullarımız asker yaptı
Huzur içinde olan tarlaları kanla tufla; Bizim kitlesi
Orduları desteklemek için vergilerden yoksun ve fakir insanlar ve
muzaffer lejyonlarının başındaki donanmalar ve askeri liderler
avukatlarımız ve hakimlerimiz olmak. Özgürlük kaybı, tüm iyilik
Hükümet, barış, bol ve mutluluk, kaçınılmaz olarak bir
Birliğin dağılması. Desteklerken, bu nedenle hepsini destekliyoruz
Bu Freeman ve hayırsever için değerlidir.

Senden önce durduğum zaman ilgi dolu. Gözleri
Tüm uluslar cumhuriyetimizde sabitlenmiştir. Mevcut krizin olayı
insanlığın pratikliğinin görüşüne göre belirleyici olacak
Federal hükümet sistemi. Büyük, elimize yerleştirilen kazık;
Büyük insanlara dayanması gereken sorumluluktur
Amerika Birleşik Devletleri. İçinde bulunduğumuz tutumun önemini fark edelim
dünyanın önünde dur. Öngörü ve sıkılık kullanalım. Hadi
Ülkemizi çevreleyen tehlikelerden çıkarın ve öğrenen
aşıladıkları derslerden bilgelik.

Bu gözlemlerin gerçeğinden derinden etkilendim ve
Almak üzere olduğum bu ciddi yemin yükümlülüğü, yapacağım
adil güçlerini korumak için tüm fakültelerimi uygulamaya devam et
Anayasa ve ortaya çıkmadan gelecek nesillere iletmek
Federal Birliğimiz. Aynı zamanda, benim amacım aşılamak olacak
Resmi benim genel hükümet tarafından egzersiz yapma zorunluluğu
sadece açıkça devredilen güçler; Basitliği teşvik etmek için
ve hükümetin harcamalarındaki ekonomi; Daha fazla yetiştirmek için
Bu nesneler için gerekli olandan daha çok insandan para ve
tüm sınıfların çıkarlarını en iyi şekilde teşvik edecek şekilde
Topluluk ve sendikanın tüm bölümlerinden. Sürekli akılda tutarak
topluma girerken "Bireyler
geri kalanını koruma özgürlüğü, "benim arzum olacak, bu yüzden benim
Ülkenin her yerinde kardeşlerimizle birlikte teşvik etme görevleri
Liberal imtiyaz ve uzlaşma ruhu ve mutabakat ederek
kaçınılmaz olarak bu kısmi fedakarlıklara sahipler
paha biçilmezimizi tavsiye etmek için daha büyük bir iyiliğin korunmasını sağlayın
Hükümet ve Amerikalıların güven ve sevgileri için birleşme
insanlar.

Son olarak, bu yüce varlık için en ateşli duam
Şimdi duruyorum ve bizi bebeklik dönemimizden elinde tuttu
Cumhuriyet bugüne kadar, tüm niyetlerimi bu kadar geçersiz kılacak
ve eylemlerimin kalplerine ilham verebileceğimiz
her türlü tehlikelerden korunur ve sonsuza dek birleşik ve
Mutlu insanlar.


* * * * * *




Martin van Buren, Açılış Adresi

4 Mart 1837 Cumartesi



[Transcriber'ın notu: hasta Başkan Jackson ve Yardımcısı
Başkan Van Buren, Beyaz Saray'dan Capitol'e birlikte gitti.
ABD'den kerestelerden yapılmış bir araba. Anayasa. Baş adalet
Roger Taney, Ofis yemini doğu portikosunda uyguladı.
Capitol. İlk ve tek zaman için başkan yardımcısı seçimi
Anayasa tarafından sağlanan Senato tarafından karar verildi
Seçim Koleji bir kazanan seçemedi. Yeni Başkan Yardımcısı,
Richard M. Johnson, Yeminini Senato Odasında aldı.]



Arkadaşlar:

Seleflerimin uygulaması bana bir yükümlülük getiriyor
neşeyle yerine getirin-halkımın ilk ve ciddi eylemine eşlik etmek
performans göstermede bana rehberlik edecek ilkelerin bir avotuna güven
Bu ve bu kadar sorumlu bir suçlama üstlenilmesi konusundaki duygularımın ifadesi
ve çok. Örneklerini taklit ederken,
Üstlerine inanmak bizim mutluluğumuz olan ünlü adamlar
herhangi bir ülkenin yürütme takviminde bulundu. Aralarında tanıyoruz
Cumhuriyetin en eski ve en sağlam sütunları-
Ulusal bağımsızlık ilk olarak ilan edildi, her şeyden önce diğerleri
savaş alanında kurmaya katkıda bulundu ve
Genişletilmiş akıl ve vatanseverlik inşa edildi, geliştirildi ve mükemmelleştirildi
altında yaşadığımız tahmin edilemez kurumlar. Eğer böyle adamlar
Şimdi işgal ettiğim pozisyon, bir duyguyla kendilerini bunalmış hissetti
Bunun için minnettarlık, ülkelerinin en yüksek notları
güven ve yeterince yeterince bilinciyle
Bir ofisin görevlerini o kadar zor ve yüceltmiş, ne kadar
Bu düşünceler, böyle bir iddiaya güvenemeyen birini daha da etkilemelidir
iyilik veya hoşgörü için! Benden önce gelen herkesin aksine
Bir insan olarak bize var olan devrim,
doğum dönemi; Ve minnettar saygıyla düşünürken
O unutulmaz olay, daha sonraki yaşlara ait olduğumu ve yapabileceğimi hissediyorum
vatandaşlarımın eylemlerimi aynı şekilde tartmasını beklemiyorum ve
kısmi el.

Çok mantıklı, vatandaşlar, bu koşullar kendilerine baskı yapıyor mu?
Benim üzerimde görev yoluma girmeye cesaret edememem gerekmiyor mu?
benimle ilişkilendirilecek olanların cömert yardımını arayın
Hükümetin çeşitli ve koordinasyon şubeleri; İle mi durmadım
Vatanseverliğe, zekaya ve
Henüz bir kamu görevlisini dürüstçe terk etmeyen bir insanın nezaketi
davalarını işlemek; Ve her şeyden önce kendime alçakgönüllü bir şekilde izin vermedim mi?
Her zaman izli ve faydalı bir desteğin sürekli desteği için umut
Providence.

Bu kaynaklardan elde edilen güven ve teselli için
Şimdiki şanslımızdan baharları eklememek için nankör
durum. Rahatsız eden utançlardan tamamen muaf olmasa da
Evde huzurumuz ve yurtdışında tehdit ediyor, ancak tüm
Büyük, mutlu ve gelişen bir insanın özellikleri,
Dünyada paralel. Yurtdışında saygıyı seviyoruz ve nadiren
istisna, her ulusun dostluğu; evde, hükümetimiz
Sessiz ama verimli bir şekilde, politikanın tek meşru sonunu
Kurumlar-en büyük iyiye en büyük iyiliği yapmak-
Kesinlikle başka yerlerde olmayan bir insan refahının bir toplamını sunmak
kurmak.

Öyleyse, her vatandaşa dayatılan yükümlülük ne kadar zorludur.
Kendi eylem alanı, sınırlı veya genişletilmiş, kendini uygulamak
Bu kadar mutlu şeylerin bir durumunu sürdürürken! Bütün
İçerik olursak, tarih ve deneyim dersleri üzerimize kaybolmalıdır
Tuhaf avantajlara tek başına güvenmek. Konum
ve doğanın dağıldığı iklim ve cömert kaynaklar
Çok liberal bir el-dağınık zeka ve yükseltilmiş karakter bile
Halkımızın-Bunları desteklemede kutsal bir şekilde başarısız olursak, bize hiçbir şey boşaltmayacak
Akıllı ve kasıtlı olarak oluşan siyasi kurumlar
koruyabilecek veya tehlikeye atabilecek her duruma atıf
zevk aldığımız nimetler. Anayasamızın düşünceli çerçeveleri
Ülkemiz için buldukları gibi yasama. Üzerine bakmak
Devlet adamlarının ve vatanseverlerin gözleri, tüm hızlı kaynakları gördüler ve
harika refah; Ama aynı zamanda çeşitli alışkanlıkların, görüşlerin
ve çok geniş bir bölgenin çeşitli kısımlarına özgü kurumlar
derinlemesine sabitlendi. Farklı egemenlikler gerçek varlıktaydı,
samimi birliği herkesin refahı ve mutluluğu için gereklidir. Birçoğu arasında en azından bir dereceye kadar gerçek bir
uğursuz yolla abartılı olmakla yükümlü ilgi alanları çeşitliliği
tasarımlar; boyut olarak, nüfus, servet bakımından ve gerçekte farklıydı
ve potansiyel kaynaklar ve güç; karakterinde değişiyorlardı
Endüstrileri ve temel yapımları ve [bazılarında] yerli
Dikkatsizce rahatsız olmayan kurumlar
bütün. En dikkatlice tüm bu koşullar tartıldı ve
Karşılıklı ilkeler üzerine koyulan yeni hükümetin temelleri
imtiyaz ve adil uzlaşma. Daha küçük olan kıskançlıklar
Devletler, geri kalanının gücünü eğlendirebilir bir kural tarafından giderildi
Temsilci o zamanlar eşitsiz ve sonsuza kadar tasarlanmış
öyle kalmak. Genel mevzuatın geniş kapsamının doğal bir korkusu
belirli ilgi alanlarına dayanabilir ve dikkatli bir şekilde kontrol edebilir
Federalin eylemi etrafında kesinlikle çizilen sınırlarla karşı karşıya kaldı
otorite ve halka ve devletlere,
İçinde kucaklanan sayısız konu üzerindeki egemen güç
adil bir cumhuriyetin hükümeti, sadece mutlaka hariç
tüm konfederasyonun endişelerini veya ilişkisinin
Dünyanın diğer uluslarıyla birleşik bir topluluk.

Bu Proventian tahminleri zamana göre doğrulandı. Yarım yüzyıl,
olağanüstü olaylarla dolup taşmak ve başka yerlerde şaşırtıcı üretiyor
sonuçlar geçti, ancak kurumlarımızda
yaralanan işaret. Küçük bir topluluktan bir insana yükseldik
sayıca ve güçte güçlü; Ama artışımızla el ele
Sadece ilkelerin ilerlemesi. Ayrıcalıklar, sivil ve
En alçak bireyin dini, hala kutsal olarak korunuyor
ev ve halkımızın cesareti ve şansı çok uzaklaşırken
Bizden en ufak bir yabancı gücün endişesi, henüz
neyin doğru olduğunu unutmak için bizi tek bir örnekte teşvik etti. Ticaretimiz
en uzak ülkelere genişletildi; değeri ve hatta doğası
Yapımlarımız büyük ölçüde değişti; geniş bir fark ortaya çıktı
ülkemizin her bir bölümünün göreceli zenginlik ve kaynaklarında;
Yine de karşılıklı saygı ve var olana sadık bağlılık ruhu
Compacts konseylerimizde hakim olmaya devam etti ve asla uzun zamandır
davranışlarımızda yok. Deneyimle verimli bir şekilde öğrendik
Ders-bu prensiplere örtük ve tartışmasız bir bağlılığın
Hangi belirlediğimiz bizi tüm yollarla müstehcen bir şekilde taşıyabilir
Koşullar ve Vicissitiess, geçmeden ayrılamaz
yıllarca.

Böylece büyük denememize katılan başarı, kendi içinde bir
sahip olduğu mutluluk nedeniyle minnettarlık için yeterli neden
Aslında verildi ve bana doğru verdiği örnek ama bana göre,
Benimsemizlerim, uzak mesafeli geleceği dört gözle bekliyorum
Ateşli dualar ve güvenen umutlar, bu geçmişe açık bir zemin sunar
Hala daha derin bir zevk için. Aklımda kesin bir inancı etkiliyor.
Kurumlarımızın sürekliliği kendimize bağlıdır; Eğer biz
tespit edildikleri ilkeleri koruyun
faydalarını henüz sayısız nesil için vermek ve bu
Amerika, insanlığın her arkadaşına tezahürat kanıtı sunacak
Akıllıca oluşan popüler bir hükümet, hiçbir unsurda istemiyor
dayanıklılık veya güç. Elli yıl önce hızlı başarısızlığı cesurca
tahmin edildi. Beraberleşmenin gizli ve kontrol edilemeyen nedenlerinin
bilge ve iyi tarafından bile var olmak ve sadece düşmanca değil veya
Spekülatif teorisyenler bizim için geçmiş cumhuriyetlerin kaderini öngörüyor, ancak
Birçok dürüst bir Patriot'un korkuları sanguine umutlarını dengeledi.
Aceleyle değil ama isteksizce bu önsezlere geri bakın ve
Her durumda nasıl tamamen başarısız olduklarını görün. Devrim mücadeleleri sırasında kusurlu bir deneyim
Halkın taşımayacağı inancını garanti etmesi gerekiyordu
Zaten meydana gelen muazzam bir kamu borcunu yerine getirmek için vergilendirme
ve hükümetin gerekli masraflarını ödemek. İki savaşın maliyeti
sadece bir üfürüm olmadan değil, aynı zamanda eşsiz bir alacrity ile ödenmiştir.
Artık kimse her yükün neşeyle doğacağından şüphe duymadı
Sivil kurumlarımızı sürdürmek veya korumak için gerekli olabilir.
onur veya refah. Gerçekten de, tüm deneyimler istekli olduğunu göstermiştir
acil durumlarda bu amaçlara katkıda bulunacak insanların
Temsilcilerinin güvenini eşit bir şekilde geride bıraktı.

Yeni hükümetin ilk aşamalarında, hepsi heybetli hissettiğinde
ilkin eşsiz hizmetlerini fark ettikleri için etkisi
Başkan, onun büyük ağırlığının
Karakter, hükümetimizin uyumsuz malzemelerini tek başına bağlayabilir
Birlikte ve bizi muhalif grupların şiddetinden kurtarın. Onun
Ölüm neredeyse kırk yıl gitti. Parti öfkesi sık sık oldu
en yüksek noktasına taşındı; İnsanların erdemi ve sürgünü
bazen büyük ölçüde yargılanmış; Yine de sistemimiz saflaştırılmış ve geliştirilmiş
Karşılaştığı her şeye göre, hala özgür ruhunu koruyor
ve korkusuz tartışma, bozulmamış kardeşlik hissi ile harmanlanmış.

Halkın kendi kendini yönetme kapasitesi ve isteklilikleri,
Yüksek bir görev duygusundan ve bu zorlayıcı sergileri olmadan
genel olarak diğer ülkelerde istihdam edilen güç, tüm ihtiyaç duyulanlara boyun eğmek için
Belediye hukukunun kısıtlamaları ve kullanımları da olumlu olmuştur
Amerikan devletlerinin tarihinde örneklendi. Bazen,
Doğru, kamuoyu duyarlılığının ardası, düzenli ilerlemeyi aşmak
Yargı Mahkemeleri veya OLARAK DEĞİŞTİRİLMEYİM
mevcut yasa tarafından suçlu, kendini bir şekilde sergiledi
Ücretsiz hükümetin arkadaşlarına acı vermek için hesaplanmıştır ve
devrilmesini isteyenlerin umutlarını teşvik edin. Bunlar
Bununla birlikte, ülkemizde ortaya çıkan olaylar
dünyadaki eşit nüfusun diğerleri ve difüzyonu ile
Zeka, sürekli olarak azalacakları umulabilir
Frekans ve şiddet. Cömert vatanseverlik ve sağlam sağduyu
Kişilerimizin büyük kitlesinden kesinlikle zaman içinde üretecek
Bu sonuç; Çünkü her yasadışı güç varsayımı sadece yaralar değil
yasanın ihtişamı, ancak kısaltılması için bir bahane verir
İnsanların özgürlükleri, ikincisi en doğrudan ve kalıcı olana sahiptir
Sosyal düzenin yer işaretlerini korumaya ve devam etme ilgi
tüm durumlar bu anayasal ve yasalın dokunulmazlığı
kendilerinin yaptıkları hükümler.

Bu düşman için kurumlarımızın sözde uygunsuzluğunda
hiçbir ülkenin her zaman arkadaşlarından kaçınamayacağı acil durumlar
verimli endişe kaynağı, umut düşmanları. Onlar
Hükümetlerden farklı şekilde daha az eylem hızlıliği öngördü
oluşan, çok daha önemli düşünceyi göz ardı ettiler.
ABD savaşı asla bireysel veya sorumsuz iradenin sonucu olamazdı,
ancak gönüllü olarak devam eden yaralanmalar için bir düzeltme ölçüsü olmalı
gerekli fedakarlığı üstlenecek olanlar tarafından başvurdu
Sonuç olarak yarışmaya bireysel bir ilgi hissediyorum ve
Enerji, karşılaşılacak zorluklarla orantılı olacaktır.
Gerçek olaylar hatalarını kanıtladı; Son savaş, bozulmaktan çok,
Hükümetimize yeni bir güven verdi ve son zamanlarda ilgili endişeler
Benzer bir çatışma, ülkemizin enerjilerinin olmayacağını gördük
haklarını doğrulamak için geniş mevsimde istemek. Sahip olmayabiliriz,
Sahip olmak istememeliyiz, genişletilmiş ve her zaman hazır ordu
diğer ulusların organizasyonu; Bazen başlangıçta acı çekebiliriz
istemek için; Ama aralarımızda bu büyük noktaya şüphe
Salutary bir deneyim ise aksine bir görüşü önleyecekti
Yurt dışından saldırganlığı davet etmekten.

Belirli bir tehlike, topraklarımızın uzatılmasından haberdar oldu,
Devletlerin çarpılması ve nüfusun artması. Sistemimiz
Sadece nispeten dar sınırlara uyarlanması gerekiyordu. Bunlar
varsayımın ötesinde genişlemiştir; Konfederasyonumuzun üyeleri
Zaten iki katına çıktı ve halkımızın sayıları inanılmaz derecede artırıldı.
Tehlikenin iddia edilen nedenleri uzun süredir beklentiyi aştı, ancak hiçbiri
sonuçları takip etti. Gücü ve etkisi
Cumhuriyet tüm insanlık için belirgin bir yükseklikte ortaya çıktı; Ona saygı
Otorite, antiklerinde şimdiki zamandan daha belirgin değildi.
sınırlar; Yeni ve tükenmez genel refah kaynakları
açıldı; Mesafenin etkileri yaratıcı tarafından önlendi
Halkımızın dehası, ruhumuz tarafından geliştirildi ve teşvik edildi
kurumlar; ve büyümüş çeşitlilik ve ilgi miktarı,
prodüksiyonlar ve arayışlar karşılıklı zincirini güçlendirdi
bağımlılık ve hiçbir zaman görünen bir karşılıklı yarar çemberi oluşturdu
gözden kaçmak.

Federal ve eyalet yetkililerinin yetkilerini adil olarak dengelerken
neredeyse aşılmaz zorluklar başlangıçta ve daha sonra ortaya çıktı
Çarpışmalar kaçınılmaz olarak kabul edildi. Bunların ortasında neredeyse inanılmadı
İnşaatta bu kadar karmaşık bir hükümet planının
Yaralanmadan kal. Zaman zaman utançlar kesinlikle
olmuş; Ancak gelecekteki güvenliğin güveninin nasıl verdiği
Her birinin ardıllıktaki bilgisi mutlu bir şekilde kaldırıldı!
Kısmi ve geçici kötülüklere bakılamaz
tüm insan kurumlarının pratik operasyonu ve sadece
Genel sonuç, her Patriot'un tatmin olmak için bir nedeni vardır. İken
Federal hükümet uygun işlevlerini başarıyla gerçekleştirdi
dışişleri ve endişelerle ilgili olarak, açıkça ulusal
Her devletin yerel korunmada ve geliştirilmesinde dikkat çekici bir şekilde iyileşmiştir
çıkarlar ve bireysel refah; Ve eğer otorite titreşimleri
ara sıra bir veya diğerine çok fazla eğildiler,
Tüm sistemin nihai çalışmasının tartışmasız emin
mevcut tüm kurumları güçlendirmek ve
Bütün ülke refah ve ünlü.

Önde gelen anlaşmazlık kaynaklarının sonuncusu, belki de en büyüğü ve
Siyasi durumumuzda gizlenmesi gereken felaket kurumdu
yerli kölelik. Atalarımızdan derinden etkilendiler.
Bu konunun incelikleri ve bunu bir hoşgörü ile muamele ettiler
Açıkçası akıllıca, her uğursuz önsöze rağmen asla
Şimdiki dönem ortak ülkemizin huzurunu bozdu.
Böyle bir sonuç, adalet ve vatanseverliğin yeterli kanıtıdır
kurslarının; Bir bağlılığın yanılmaması için bir kanıttır.
Bundan ve diğerlerinden tüm utançları önleyebilir
beklenen zorluk veya tehlike nedeni. Son olaylar yapmadı
En ufak bir yansıma için en az sapmanın
Bu hoşgörü ruhu, her ilgiye zarar verir,
İnsanlık dahil mi? Heyecanlı tutkuların şiddetinin ortasında bu kadar cömert
ve kardeşlik duygusu bazen göz ardı edildi; Ve benim gibi ayakta
Şimdi vatandaşlarımdan önce, bu yüksek onur ve güven yerinde yap, ben
Maddi olmayan arkadaşlarımı asla olmayacak endişeyle çağırmaktan kaçınamaz
dikte için sağır. Seçimden önce derin ilgi algılıyorum
Bu konu heyecanlanmaya başlamıştı, bunun tam olarak ciddi bir göreve inandım
Onunla ilgili duygularımı ve şimdi her nedenin
Yanlış beyan vefat etti, onların olacağına inanıyorum
samimi bir şekilde tartıldı ve anlaşıldı. En azından onlar benim standardım olacak
Önümdeki yolda davranış. Sonra bunu arzu ettiğini ilan ettim
Seçimlerime elverişli olan vatandaşlarımın memnuniyet duyuyordu
"Başkanlık başkanına esnek olmayan ve ödün vermeyene girmeliyim
Kongre'nin köleliğini ortadan kaldırması için her girişimin rakibi
Columbia Bölgesi Köle Sahibi Devletlerinin Dileklerine Karşı,
ve ayrıca bir kararlılıkla eşit derecede direnmeye karar verdi
var olduğu eyaletlerde buna müdahale. "Ayrıca gönderdim
arkadaşlarım, dolgunluk ve dürüstlükle, önde gelen nedenler
Bu kararlılığa. Sonuç bana inanmamı sağlıyor
onaylanmış ve insanların çoğunluğu tarafından güvenilir
en çok etkileyenler de dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri. BT
Şimdi sadece bu görüşlerle çelişen hiçbir faturanın
Anayasal yaptırımımı hiç alıyorum. Bu görüşler
Ruha uygun olduklarına dair kesin inançta kabul edildi
Cumhuriyetin saygıdeğer babalarını harekete geçirdi ve başarılı
Deneyim onları insancıl, vatansever, uygun olduklarını kanıtladı,
Onurlu ve adil. Bu konunun ajitasyonu amaçlanmışsa
Kurumlarımızın istikrarına ulaştı, göstermek için yeterli oldu
sinyal olarak başarısız olduğunu ve bunun diğer her durumda olduğu gibi
çekingenin endişeleri ve kötülerin umutları
Hükümetimizin yok edilmesi yine hayal kırıklığına uğramaya mahkumdur.
Burada ve orada, gerçekten de, tehlikeli heyecan sahneleri meydana geldi,
Korkunç yerel şiddet örneklerine tanık oldu ve
davranışlarının sonuçlarını pervasızca göz ardı etmedi
bireyler popüler öfke; Ama ne kitleler ne de
Ülkenin bölümleri,
Birliğin bağı ve kutsal hale getirdiği ilkeler. Her zaman olacak
Böylece. Tehlikeli ajitasyona yönelik bu tür girişimler periyodik olarak geri dönebilir, ancak
Her biriyle nesne daha iyi anlaşılacaktır. Bu baskın
Bizim boyunca hakim olan siyasi sistemimize olan sevgi
bölgesel sınırlar, sonuçta bu sakin ve aydınlanmış yargı
Halkımızı geniş bir beden olarak yönetir, her zaman direnmek için elinizin altında olacaktır
ve hedefleyen veya liderlik edecek olan yabancı veya yerli her çabayı kontrol edin
kurumlarımızı devirmek için.

Böyle bir geçmişe bakıldığında daha memnuniyet verici ne olabilir? Geriye bakıyoruz
engeller kaçınılan ve tehlikeler üstesinden gelir, beklentiler üzerinde
gerçekleşen ve refah mükemmel bir şekilde güvence altına alındı. Düşmanca umutlara,
çekingenin korkuları ve endişeli gerçek deneyimin şüpheleri
kesin cevap verdi. Zamanın yavaş yavaş ortadan kaldırıldığını gördük
Olumsuz önsöz ve anayasamız her olumsuz
Durum başlangıçta kontrolün ötesinde hayal edildi. Mevcut Heyecan
Her zaman mevcut tehlikeleri büyütecek, ancak gerçek felsefe
Bize, geçmişten daha fazla tehdit edici olmayacağını öğretin
üstesinden gelmek; Ve (sadece bir nedenimiz olduğu için) bir uyarı eğlendirmek için
Kurumlarımızın istikrarına güven ve bütün bir mahkumiyet
gerçek formda uygulanırsa, karakter ve ruh
Bize korumak için bolca yeterli oldukları tespit edildi ve
Çocuklarımız zaten onlardan türetilmiş zengin nimetler
Mutluluğun nerede olduğunu seçen bin kuşak için sevgili topraklar
Siyasi hakların mükemmel bir eşitliğinden kaynaklanır. Bu nedenle kendim için,
beni ülkemin bana çağırdığı yüksek görevle yönet
Anayasanın mektubuna ve ruhuna bağlılık olduğu gibi
Çerçeveleyenler tarafından tasarlandı. Ona kutsal olarak geri bakmak
enstrüman dikkatlice ve kolayca çerçevelenmez; olduğunu hatırlamak
bir imtiyaz ve uzlaşma çalışması boyunca; onu sınırlı olarak görmek
ulusal nesneler; İnsanlara ve eyaletlere ayrılmak gibi
Tüm güç açıkça ayrılmadı, korumaya çalışacağım,
Koruyun ve endişeli bir şekilde savunmak
her eylemde yön. İç endişe meselelerine
federal hükümete ve bununla ilgili gibi
Yabancı uluslarla ilişki kendimi gayretle adayacağım; öte
Asla geçmeyeceğim bu sınırlar.

Bu vesileyle daha fazla veya daha fazla dakikaya katılmak
İç politikanın çeşitli sorularına ilişkin görüşler bu kadar rahatsız edici olurdu
Muhtemelen beklenmedik olduğu için. Vatandaşlarımın zorluklarından önce
Bana verdim, onlara büyük hassasiyetle, görüşlerimle gönderdim
Bu konuların en önde gelenlerinde. Bu görüşler yapacağım
En üst düzey yeteneğimi gerçekleştirmeye çalış.

Dış politika kursumuz,
çok az bırakan bir yürütme davranış kuralı oluşturur
takdir yetkisi, gerçekten de ışıklara karşı çıkmaya istekli değilsem
Deneyim ve kurucularımın bilinen görüşleri. Sedefle
Tüm ulusların dostluğunu en çok koşul olarak geliştirin
Refahımız ve hükümetimizin ilkeleriyle uyumlu. Biz
İttifakları barışımıza olumsuz olarak reddediyor. Ticari arzu ediyoruz
eşit terimlerle ilişkiler, adil bir eşdeğer vermeye istekli olmak
Alınan avantajlar için. İlişkimizi yürütmeye çalışıyoruz
açıklık ve samimiyet, derhal nesnelerimizi avlıyor ve
ilişkilerde faydalı olan karşılıklı açıklığı belirleyin
ulusların erkekleri. Bir eğilimimiz yok ve hak kazanıyoruz
İç veya yabancı olsun, anlaşmazlıklara karışmak, taciz edebilecek
diğer ülkeler, gerçek durumlarında sosyal olarak
topluluklar ve tümlerinde katı bir tarafsızlığın korunması
tartışmalar. Halkımızın denenmiş cesaretini ve bizim
egzozsuz kaynaklar, ne tahmin ediyoruz ne de korkuyoruz
saldırganlık; Ve kendi davranışımızın bilincinde, bir
kararlılığımızı uygulamak için asla çağrılmayacağımız güvenlik
Haklarımızın ceza veya tazminat olmadan işgal edilmesine asla izin verilmemek.

O zaman, toplanan vatandaşlarımın huzurunda yaklaşırken
Henüz kalan ciddi söz ver ve kendime söz veriyorum
Doldurmak üzere olduğum ofisi sadakatle yürütecek mi, yanımda bir
Ülkemin kurumlarını korumak için yerleşmiş amaç
Taahhüt ettiğim hatalar için güven.

İnsanlardan alınırken kutsal güven iki kez bana
ünlü selefi ve bu kadar sadakatle taburcu ettiği ve
Çok iyi, zorlu görevi yapmayı bekleyemeyeceğimi biliyorum
eşit yetenek ve başarı. Ama benim danışmanlığım gibi birleşti, bir
Ülkesine özel ve eşsiz bağlılığının günlük tanığı
Refah, vatandaşlarının sahip olduğu duygularda onunla aynı fikirde
sıcak bir şekilde desteklendi ve büyük ölçüde onun güvenine katılmaya izin verdi, ben
aynı tezahürat onayının bir kısmının bulunmasını umuyoruz
yoluma katıl. Onun için kendi dileklerimle kendi diliyorum
Hepsi, onun parlak akşamının tadını çıkarmak için yaşayabilir.
iyi bahisli yaşam; Ve kendim için, bir arzunun bilincinde, sadakatle
Ülkeme hizmet etmek için kendimi adaletine korkmadan atıyorum ve
nezaket. Bunun ötesinde, sadece zarif korumasına bakıyorum
Güçlendirme desteği alçakgönüllülükle talep ettiğim ve kim
Hepimize bakmak için hararetle dua edin. Aralarında olsun
Sevgili ülkemizi onurla kutsama sağlığının dağıtımları
Ve günler ile. Yolları hoşluk ve hepsi olsun
Yolları barış!


* * * * * *




William Henry Harrison, Açılış Adresi

4 Mart 1841 Perşembe



[Transcriber'ın notu: Başkan Harrison arasında ikili bir ayrım var
En uzun açılış konuşmasını ve hizmet vermenin tüm başkanları
Ofis'in en kısa süresi. Halk tarafından "Old Tippecanoe" olarak bilinen
Hindistan kampanyalarının eski generali bir
Bir kar fırtınasında saat ve beş dakika konuşma. Ofis yemini
Baş Adalet tarafından Capitol'ün Doğu Portico'sunda yönetildi
Roger Taney. 68 yaşındaki başkan tüm için dışarıda durdu
daha sonra Beyaz Saray'da iyi dileklerin kalabalıklarını karşıladı
ve o akşam birkaç kutlamaya katıldı. Bir ay sonra o
zatürreden öldü.]



Sanırım devam edeceğimi düşündüğüm bir emeklilikten arandı
Bu harika ve bu büyük müdürün müdürlüğünü doldurmak için hayatımın kalıntısı
Özgür ulus, senden önce görünüyorum, vatandaşlar, yeminleri almak için
anayasanın hangi bir nitelik olarak reçete ettiği
görevlerinin performansı; ve bizimle özel bir coeval'a itaat ederek
Hükümet ve beklentileriniz olduğuna inanıyorum
Size beni yönetecek ilkelerin bir özetini sun
gerçekleştirmek için çağrılacağım görevlerin taburcu edilmesi.

Bunun erken döneminde bir Roma konsolosunun sözüydü.
En çarpıcı bir kontrastın gözlemlenebilir olduğu ünlü Cumhuriyet
Önce ve sonra güç ve güven ofisleri için adayların yürütülmesi
Onları elde etmek, nadiren ikinci durumda taahhütleri yerine getiriyorlar
ve ilkinde verilen vaatler. Ne kadar ne kadar dünya olabilir
İki bin yıllık yukarı doğru birçok açıdan gelişti
Açıklama erdemli ve öfkeli Roma tarafından yapıldığından korkuyorum
Modern seçmeli bazı yılların katı bir incelemesi
Hükümetler benzer ihlal edilen güven örnekleri geliştirecektir.

İnsanların fiat'ı bana şef ilan etmesine rağmen
Bu görkemli birliğin sulh yargıcısı, kendi tarafında hiçbir şey kalmadı
yapılması, bir güdünün var olabileceği düşünülebilir.
altında hareket etmeleri gereken yanılsama
İlkelerim ve görüşlerim; Ve belki de bunda biraz olabilir
buraya gelen meclis ya şimdi yapacağımları kınamaya hazır
onların onaylanması veya onların onaylanması, bulundukları samimiyetten şüphe etmek
şimdi söylendi. Ancak birkaç aylık bir geçer,
korkular. Yönetime ilkelerin taslağı ve kabul edilecek önlemler
Henüz başlamayan bir yönetim, değişmez için değiş tokuş edilecektir
Tarih ve ben ya vatandaşlarım tarafından temize çıkacağım ya da sınıflandıracağım
aldatabileceklerine söz verenlerin kitlesiyle ve
ihanet etme niyetiyle gurur duydu. Ancak güçlü ne kadar güçlü olabilirim
bir muazzamın beklentilerini gerçekleştirme ve güven
İnsanlar, yapacağım tehlikeli cazipleri çok iyi anlıyorum
olduğu gücün büyüklüğünden maruz kalmak
Şefi yerleştirmemesi için insanların ellerimi taahhüt etmeleri için insanların zevki
şimdiye kadar olan o yüce gücün yardımına güven
Beni korumalı ve diğer önemli konulara getirmemi sağladı
Ama yine de benim tarafından bana güvenen çok daha düşük güvenler
ülke.

Anayasamızın üzerinde olduğu geniş temel,
İnsanlar-bir nefes almış, değişebileceği, değiştiği, bir nefes aldığı bir nefes,
veya değiştirin-büyük bölümlerin hiçbirine atanamaz
Hükümet ama demokrasiye. Eğer teorisi buysa,
yönetmesi için çağrılır, bu da baş prensibi olarak tanıması gerekir
En büyük iyiliği üretmek için önlemlerini şekillendirme görevi
en büyük sayı. Ama bu geniş kabullerle, eğer yapardık
Halkımızın kitlesinde var olduğu kabul edilen egemenliği karşılaştırın
diğer egemenlikler tarafından iddia edilen güçle,
En tamamen demokratik olarak kabul edildi, en önemli bulacağız
fark. Diğerleri, Power Limited için sadece kendi başına
irade. Vatandaşlarımızın çoğunluğu, aksine,
tam olarak sahip olana eşit olan bir miktarda egemenlik
onlara taraflar tarafından ulusal kompaktın verildi ve hiçbir şey
öte. Şimdiye kadar olduğuna inanarak ilahi hakla hiçbir hükümeti kabul etmiyoruz
Güç endişe duyduğundan, yararlı yaratıcı hiçbir ayrım yapmadı
erkekler arasında; Hepsi bir eşitlik üzerine ve tek meşru
Yönetme hakkı, yönetilenlerden açık bir güç hibesidir. .
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bunu içeren araçtır
Hükümeti oluşturan birkaç departmana güç verilmesi. Açık
Bu enstrümanın incelenmesi,
Verilen güç beyanları ve güçlendirildi. İkincisi de
çoğunluğun hakkı olduğu iktidara bölünmeye duyarlı
Grant, ancak ajanlarına izin vermeyi uygun düşünmüyorlar,
ve sahip olamayacakları, sahip olmadıkları
kendileri. Başka bir deyişle, her birinin sahip olduğu belirli haklar vardır
diğerleriyle kompaktında bireysel Amerikan vatandaşı var
Asla teslim olmadı. Bazıları gerçekten teslim edemez,
Sistemimizin dilinde, devredilemez. Övünen ayrıcalık
bir Roma vatandaşının ona sadece küçük bir eyalete karşı bir kalkan vardı
Cetvel, Atina'nın gururlu Demokratı kendini bir
ulusal inancın sözde ihlali için ölüm cezası-
Kimse anlamadı ve zaman zaman alay konusu oldu
her şey-ya da evinden, ailesinden ve ülkesinden sürgün
ya da iddia edilen bir neden olmadan, bunun tek bir zalimin eylemi olmaması
ya da aristokrasiden nefret etti, ancak toplanan vatandaşlarından. Çok farklı
Egemenliğimizin gücü. Kimsenin inancına müdahale edemez,
kimsenin gözlemi için ibadet biçimleri reçete edin,
ceza ancak iyi suçlu suçluluktan sonra soruşturmanın sonucu
Anayasanın kendisi tarafından öngörülen kurallar uyarınca. Bu değerli
ayrıcalıklar ve ifade vermek için neredeyse daha az önemli olanlar
Düşünceleri ve görüşleri, ya yazarak veya konuşarak, sınırsız
ancak başkalarına ve tam bir yaralanma yükümlülüğü ile
Hükümetten akan tüm avantajlara katılım,
herkesin kabul edilen mülkü, Amerikan vatandaşı
Onun adamı tarafından verilen charter. Onları iddia ediyor çünkü kendisi
Türünün geri kalanı ile aynı yüce el tarafından şekillendirilen bir adam
ve bağışladığı nimetlerin tam bir payına hak kazanma
onlara. Halkının sahip olduğu sınırlı egemenliğe rağmen
Amerika Birleşik Devletleri ve Hükümete kısıtlı güç hibesi
benimsedikleri, tüm bunları gerçekleştirmek için yeterli verildi
oluşturulduğu nesneler. Savaşta güçlü bulundu ve
Şimdiye kadar adalet uygulandı ve samimi birlik etkilendi,
Yurtiçi huzur korundu ve kişisel özgürlük
vatandaş. Ancak beklendiği gibi, dilin kusurundan ve
Anayasanın yazıldığı mutlaka duygusal bir şekilde,
Tutuşmazlıklar, gerçekte sahip olduğu güç miktarı konusunda ortaya çıktı.
verilmesi veya verilmesi amaçlanmıştır.

Bu, özellikle bu kısmı ile ilgili olarak
Yasama şubesini tedavi eden enstrüman ve sadece
genel bir maddede iddia edilen güçlerin uygulanması ile ilgili olarak
Bu beden, yürürlüğe girmek için gerekli tüm yasaları geçme yetkisi
belirtilen güçler, ancak ikincisi ile ilgili olarak. Öyle,
Ancak, iddia edilen örneklerin çoğunun
Anayasanın mektubundan veya ruhundan ayrılma nihayetinde
Halkın çoğunluğunun yaptırımını aldı. Ve gerçeği
Yetenek ve vatanseverlik için en seçkin eyalet adamlarımızın çoğu
her iki tarafında da siyasi kariyerlerinin bir zamanlar
En sıcak tartışmalı soruların her biri bize çıkarları zorlar
hataların, hatalar varsa, içsel olana atfedilebileceği
birçok durumda zorluk,
herhangi bir uğursuzun etkisi yerine anayasanın çerçeveleri veya
Yatılmamış güdü. Ancak kurumlarımız için büyük tehlike değil
Bana güç Hükümeti tarafından bir gasp içinde görünmek için değil
insanlar tarafından verildi, ancak departmanlardan birinde birikim
başkalarına atananların. Sınırlı güçler gibi
verildi, yine de yeterince verildi
Departmanlardan birinde yoğunlaşırsa despotizm. Bu tehlike
erkeklerin daha az olduğu her zaman gözlemlenebilir olduğu için büyük ölçüde arttı
bir departmanın diğerinden daha kıskanç
kendi ayrılmış hakları. Birleşik Devletler Anayasası Önce
onu oluşturan sözleşmenin elinden geldi, birçoğu
Günün en sert Cumhuriyetçileri güç açısından endişe duydu
federal hükümete verilmişti ve daha özellikle
Yürütme Şubesine atanmış olan bölümün. Orada
fikirleriyle uyum içinde görünmeyen özellikler vardı
basit bir temsili demokrasi veya cumhuriyetin ve
Özellikle bir
Tek birey, çok uzak bir dönemde
Hükümet sanal monarşi ile feshedecekti. Olmazdı
Bu vatanseverlerin korkularının zaten gerçekleştiğini söylemem;
ama içtenlikle önlemlerin ve erkeklerin eğiliminin
Birkaç yıl boyunca görüşler bu yönde, öyle, ben
gebe aktarın, bu vesileyle tekrarlamam gerektiği kesinlikle uygun
Tutuklama kararlılığımdan şimdiye kadar sahip olduğum güvenceler
Gerçekten varsa ve hükümeti geri yükliyorsa bu eğilimin ilerlemesi
bozulmamış sağlığına ve canlılığına, bu kadar herhangi bir
Elime yerleştirilen gücün meşru egzersizi.

Özet olarak belirtmeye devam ediyorum.
Bu kadar kapsamlı bir şekilde şikayet edilen kötülük kaynakları ve
uygulanabilecek düzeltmeler. Birincisi
tartışmasız anayasanın kusurlarında bulunacak; diğerleri,
Benim kararımda, bazılarının yanlış yapısına atfedilebilir.
hükümler. Birincisi, aynı bireyin bir
Başkanlığın ikinci dönemi. Bay Jefferson'un Sagacious Zihni Erken
Bu hatayı gördü ve yaktı ve şimdiye kadar denemeler yapıldı
Başarı olmadan, devletlerin değiştirici gücünü ona uygulamak için
düzeltme. Bununla birlikte, bir düzeltme modu her birinin gücünde
Başkan ve sonuç olarak benimkinde, bu işe yaramaz ve belki de
Çoğunun birçoğunun görüşüne göre, kötülükleri numaralandırmak için
Bizim arkadaşlarımız, anayasayı çerçeveleyen bilgelerin bu hatası
Hala olduğumuz kaynak ve acı meyveler olabilir
Sistemimizi bozmaya devam ederse ondan toplayın. Olabilir
Bununla birlikte, genel bir açıklama olarak, cumhuriyetlerin hayır
sistemlerindeki herhangi bir özelliği benimsemek veya devam ettirmekten daha büyük hata
sevgilisini oluşturmak veya artırmak için hesaplanabilecek hükümet
zorunlulukları taahhüt etmeye zorlayanların koynunda güç
işlerinin yönetimi; Ve elbette hiçbir şey daha olası değildir
Bir ofisin uzun sürekliliğinden daha fazla bir zihin durumu üretmek
yüksek güven. Hiçbir şey daha yozlaşan olamaz, daha yıkıcı bir şey olamaz
Sadık bir karakterine ait tüm bu asil duygular
Cumhuriyetçi Vatansever. Bu yozlaşan tutku bir zamanlar mülkiyete geçtiğinde
insan zihninden, altın sevgisi gibi doyumsuz hale gelir. Öyle
koynunda hiç ölmeyen solucan, büyümesiyle büyür ve güçlenir
kurbanının azalan yıllarıyla. Bu doğruysa, bu kısım
bir cumhuriyetin en azından o memurun hizmetini sınırlaması için bilgelik
yabancı ilişkilerinin yönetimini kime itti,
Yasalarının yürütülmesi ve ordularının ve donanmalarının komutası
onun hesap verebilir olduğunu unutmasını önleyecek kadar kısa bir süre
Ajan, müdür değil; Hizmetçi, usta değil. Kadar
Anayasanın değiştirilmesi, kamuoyunun güvence altına alınabilir
istenen nesne. Rehin yenileyerek yardımımı veriyorum
Hiçbir koşulda bir
ikinci dönem.

Ancak kabul edilen kusurlardan kamu özgürlüğü için tehlike varsa
anayasanın sürekliliğine sınırlama isteği
Aynı ellerde yürütme gücü, çok daha az değil, yakalıyorum
Bu enstrümanın yanlış yapımından, güçler açısından
aslında verildi. Bunu adil bir inşaatla herhangi bir veya
Hükümlerinin hiçbirinin cumhurbaşkanı bir
yasama gücünün bir parçası. Güçten iddia edilemez
Tavsiye et, çünkü ona bir görev olarak kabul edilmesine rağmen, bu bir
diğer tüm vatandaşlarla ortak olduğu ayrıcalık; Ve
Her ne kadar uygunluğuna daha fazla güven olsa da
Bir vakada önerilen önlemler,
Nihai karar yükümlülükleri hiçbir fark olamaz. İçinde
Anayasanın dili, "tüm yasama yetkileri"
Hibeler "Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne verilir." Bu bir
Bunların herhangi bir bölümünün dahil edilmediğini söylemek için dilde Solekizm
bütün.

Gerçekten de, anayasanın yürütmeye verdiği söylenebilir.
Yasama organı eylemlerini onları reddederek iptal etme gücü
onun rızası. Yani benzer bir güç mutlaka bundan kaynaklandı
Yargı için enstrüman ve yine de yargı
Yasama Meclisi. Bu hibeler arasındaki bu fark var
İktidar: İcra
Yasama Meclisi, uygunluk isteğinden başka bir nedenden ötürü
Anayasa, yargı, ancak
o enstrümanı ihlal et. Ancak yargının kararı finalde
Böyle bir dava, oysa yöneticinin vetosunun olduğu her durumda
uygulanır Bu, her iki evin de üçte ikisinin oyu ile aşılabilir
Kongre. Yasama eylemleri tarafından olumsuz
otorite ve bir bireyin elinde bir
sistemimizde uyumsuzluk. Benzer bir karaktere sahip diğerleri gibi,
Ancak, oldukça uygun görünüyor ve sadece
Yazarları tarafından tasarlanan taciz ve ruh içinde olabilir
büyük iyiliği üretken olun ve en iyi güvencelerinden biri bulunmalıdır.
Birlik. Anayasanın oluşumu döneminde
İlke eyalette çok fazla iyilik yapmış gibi görünmüyor
Hükümetler. Var ama ikisinde ve bunlardan birinde bir
çoğul yönetici. Üzerinde çalışan güdüleri ararsak
Tamamen vatansever ve aydınlanmış montaj
Görünüşe göre bu kadar iğrenç bir hükmün benimsenmesi için anayasa
Çoğunluğun yönetmesi gereken önde gelen demokratik ilke, biz
Herhangi bir fayda bekledikleri fikrini reddetmelidir.
Sıradan mevzuat süreci. Yüksek derecede çok iyi biliyorlardı
insanlar arasında var olan zeka ve aydınlanmış
Eyalet yasama organlarının karakteri en iyi güvene sahip olmama
onlar tarafından seçilen iki ceset,
bu tür bileşenler ve elbette,
koşullarının
Ülke isteyebilir. Ve bir düşüncenin
Bir an için cumhurbaşkanı,
Ülkenin merkezindeki başkent,
Kendi acil temsilcilerinden daha fazla insanın istekleri ve istekleri,
her yılın bir kısmını aralarında geçiren, onlarla birlikte yaşayan, sık sık
onlarla çalışmak ve üçlü ilgi ile onlara bağlı,
Görev ve sevgi. Kongreye yardım etmek veya kontrol etmek için,
Olağan mevzuat, algılayamadım, bunun için bir neden oldu
Başkan'a veto gücünü vermek. Bu argüman edinir
asla kullanılmadığı gerçeğinden ek güç
İlk altı başkan ve ikisi kongre üyesiydi,
biri müzakereleri ve diğeri daha büyük bir
o Ağustos bedeninin işçilerini diğerlerinden daha fazla tamamlamada paylaşın
kişi. Ancak faturalar asla Kongreye iade edilmediyse
Yukarıdaki başkanlar, uygun olmadıkları gerekçesiyle
Ya da insanların isteklerine kadar adapte değil,
Anayasa'ya uygunluk isteği üzerine veto uygulandı veya
Çünkü hatalar çok aceleci bir yürürlüğe girmişti.

Veto prensibinin benimsenmesi için başka bir zemin daha var,
muhtemelen kongre için daha fazla etkisi vardı
başka bir şey. Adil verdiği güvenliğe atıfta bulunuyorum ve
Yasama Meclisi'nin Birliğin tüm bölümleri üzerindeki adil eylemi. BT
bir ülkede olduğu sözleşmesinde olamazdı ama meydana gelmişti
kapsamlı, çok çeşitli toprak ve iklimi kucaklayan ve
Sonuç olarak ürünlerin ve aynı nedenlerden önce
nüfus miktarında büyük bir fark sergileyin
Çeşitli bölümler, istihdamlarda büyük bir çeşitlilik çağrısı
Çoğunluğun mevzuatının her zaman adil bir şekilde olmayabileceği insanlar
azınlığın haklarını ve çıkarlarını ve bunun eylemleri
Karakter, açık bir hibe altında aktarılabilir.
Anayasa ve bu nedenle yargının yetkinliği dahilinde değil
boşluk beyan etmek; ancak aydınlanmış ve vatansever olabilirler
Geçmiş deneyimlerden Kongre üyelerinin olabileceğini varsayalım ve
ancak genel olarak, genel olarak,
insanlar, bedenlerin bu şekilde oluşturulmasını beklemek imkansızdı
Bazen yerel çıkarlar ve kesit tarafından kontrol edilmemelidir
duygular. Bu nedenle,
Durum ve Randevu Modu Daha fazla bağımsızlık ve özgürlük
Bu tür etkiler beklenebilir. Böyle bir kişi tarafından sağlandı
Anayasa tarafından oluşturulan yürütme departmanı. Seçilen kişi
Bu yüksek ofise, bileşenlerinin her bölümde bulunması, eyalet,
ve sendikanın alt bölümü, kendisini en çok bağlı olarak görmeli
herkesin ve haklarını korumak, korumak ve savunmak için ciddi yaptırımlar
Büyük veya küçük her kısım, adaletsizlik ve baskılardan
dinlenmek. Bu nedenle, anayasa tarafından verilen veto gücünü düşünüyorum.
sadece muhafazakar bir güç olarak Amerika Birleşik Devletleri yöneticisi
anayasayı ihlalden korumak için sadece önce kullanılır; İkincisi,
İradelerinin olduğu aceleci mevzuatın etkilerinden insanlar
Muhtemelen göz ardı edilmiş veya iyi anlaşılmamış ve üçüncü olarak
haklarının ihlali olan kombinasyonların etkilerini önlemek
azınlıklar. Bu nesnelerin ikincisine referans olarak gözlemleyebilirim
insanların karar vermesi hakkı ve ayrıcalığı olarak görüyorum
Anayasanın genel hibesinden kaynaklanan tartışmalı noktalar
açıkça verilen yetkileri yürürlüğe koyma kongresi; Ve ben
Bay Madison ile "Çeşitli Tespitler Altında Tanınmalar
Yasama, yürütme ve yargı eylemlerindeki koşullar
Hükümetin şubeleri, farklı göstergeler eşliğinde
ulusun genel iradesinin eşzamanlılığının modları, "
böyle düşünmesi için cumhurbaşkanına yeterli otorite vermek
Yerleşmiş olduğu gibi tartışmalı noktalar.

Şimdiki zamanın benimsenmesinden bu yana yarım yüzyıldan fazla geçti
hükümet biçimi. Bu, daha çok arzu edilen bir nesne olurdu
Kesin olursa spekülatif devlet adamlarının merakının memnuniyeti
Durum tespit edilebilir, operasyonlarından yapılmış bir sergi
her departmanının, sırasıyla iddia ettikleri yetkilerin ve
aralarında veya aralarında meydana gelen çarpışmaların egzersizi
tüm hükümet ve devletlerin veya her ikisinin de hükümeti. Yapabiliriz
Ardından, sistemimizin elli yıllık denemesinden sonra gerçek durumumuzu karşılaştırın
Operasyonlarının başlamasıyla ve tespit et
Evlat edinilmesine karşı çıkan Vatanseverlerin tahminleri mi yoksa
Avukatlarının kendinden emin umutları en iyi şekilde gerçekleşti. Büyük
Birincisinin dehşeti,
Devletler federal hükümet tarafından emilecekti ve
Konsolide güç kuruldu, eyaletlere sadece gölgeyi bırakarak
bu kadar gayretle ve üzerinde tuttukları bağımsız eylem
Koruma son özgürlük umudu olarak güvendikleri.
Çok fazla baktıkları sonucun
Anlaşma gerçekleştirilme yolunda, onlar açıktır.
Başarısının modunu açıkça görmedim. Genel
Hükümet, devletlerin ayrılmış haklarının hiçbirini ele geçirmedi. GİBİ
Herhangi bir açık savaş gitmiş olabileceği sürece, devlet yetkilileri çok fazla
haklarını korudu. Sıradan bir gözlemciye sistemimiz hayır sunar
onu oluşturan farklı üyeler arasında uyumsuzluğun ortaya çıkması.
Birçok yenisinin eklenmesi bile hiçbir sarsıcı üretmedi. İçeri giriyorlar
Merkezi kafa ile mükemmel bir uyum içinde yörüngeleri ve
birbirleriyle. Ama işte hala bir yetersiz akım var,
Mevsimsel olarak kontrol edilmedi, antifederalimizin en kötü endişeleri
Vatanseverler gerçekleşecek ve sadece devlet yetkilileri olmayacak
İcra Departmanındaki büyük güç artışı ile gölgede bırakıldı
genel hükümetin, ancak o hükümetin karakteri değilse
Onun ataması, esasen ve radikal bir şekilde değişmelidir. Bu durumu
Anayasanın doğasında var olan şeyler kısmen etkilendi
Ve kısmen, siyasi gücün artma eğilimi ile
kendisi. Başkanı tümlerin tek distribütörü yaparak
Hükümetin Patronajı Anayasanın çerçeveleri
ne kadar kısa bir süre olacağını tahmin etmiş gibi görünüyor
Devletin serbest operasyonlarını kontrol etmek için müthiş bir araç
Hükümetler. İlk başta önemsiz önemi, Bay
Jefferson'un yönetimi harika bir alarm yaratacak kadar güçlü hale geldi
Bu vatanseverin güçlü etkisinden kaynaklanabileceği zihninde
seçmeli franchise özgürlüğünü kontrol etmek. Eğer böyle olsaydı
O zaman etkisinin etkileri oldu, ne kadar büyük olmalı
Tehlike Şu anda, kesinlikle olduğu gibi dört katına çıktı ve
tamamen yürütme iradesinin kontrolü altında
İzin verilen yetkilerinin inşası veya herkesin öngörücü karakterleri
İlk başkanlar onların yapmalarına izin verdiler. Ama öyle değil
Yürütme Bakanlığının sadece himayesinin
Tehlikeli, ancak göründüğü kullanımla
Ülkenin tüm gelirlerini kontrol altına alma gücü. .
Anayasa, bunu görmek için cumhurbaşkanının görevi olduğunu ilan etti.
Yasalar idam edilir ve onu şefin komutanı yapar.
Amerika Birleşik Devletleri Orduları ve Donanması. En çok görüşü
Modern içinde bu karışık hükümet türleri üzerine onaylanmış yazarlar
Avrupa'ya Despotizm ile çelişen monarşi denir, doğrudur.
Şefimizin güçlerine başka bir katkı istemiyordu
Sulh yargıcı, hükümetimize monarşik bir karakter damgalayacak ama
kamu maliyesinin kontrolü; Ve bana göre gerçekten garip görünüyor
Başkanın tüm kontrolden şüphe duymalı
kamu parasının velayetine sahip memurlara sahip olmak
Sebepsiz veya sebepsiz kaldırma gücü, tüm yaramazlık için
En azından, hazineyi de emrine tabi tutar.
İlk Roma İmparatoru, kutsal hazineyi ele geçirme girişiminde,
suçlamaya olan memurun muhalefetini susturdu
Kılıcına önemli bir ima ile taahhüt. Bir seçim ile
Kamu parasının bakımı için siyasi araçlar
Bir Başkan tarafından yapılan komisyonları oldukça etkili bir argüman olurdu
Sezar gibi Roma Şövalyesi için. Ben büyük olanı duymaz değilim
Güvenli tutma için uygun bir plan çizmede var olan zorluk
ve kamu gelirlerinin ödenmesi ve önemini biliyorum.
büyük yetenekler ve vatanseverlik adamları tarafından
Bankacılık kurumlarından Hazine'den boşanma
Şikayet edilen boşanma değil, Unhlubled Birlik
böyle yaratan icra departmanı ile hazinenin
kapsamlı alarm. Cumhuriyet kurumlarımız için bu tehlikeye ve bu
Yöneticiye verilen etki tarafından yaratılan
Federal Memurların Enstrümantallığı Tüm bunları uygulamayı öneriyorum
Benim emrimde olabilecek ilaçlar. Kesinlikle harika bir hataydı
Anayasanın çerçeveleri, memuru kafada yapmamaya
Hazine Bakanlığı'nın Yürütme'den tamamen bağımsız. O
en azından sadece popüler olanın talebi üzerine çıkarılabilir olmalı
Yasama organı. Asla bir sekreteri kaldırmamaya karar verdim
katılan tüm koşulları iletmeden hazinenin
Kongre'nin her iki evine de bu tür bir kaldırma.

Yöneticinin özgürlüğünü kontrol etme etkisi
Kamu görevlilerinin aracı aracılığıyla seçmeli franchise olabilir.
Bay tarafından yayınlanan yasağı yenileyerek etkili bir şekilde kontrol edildi.
Jefferson, seçimlere müdahalelerini vermekten daha fazla yasaklamak
kendi oyları ve kendi bağımsızlıkları
Freemen'in bu kutsal ayrıcalığını kullanırken mükemmel bir bağışıklık
kendi tarafsız kararlarının dikte etmesi. Asla rızamla
Halkın bir memuru, hizmetlerini telafi edecek mi?
Cepleri, yönetici iradesinin esnek aracı haline gelir.

Yöneticinin eline yerleştirilen araçların bir parçası yok
Haksız amaçlarla daha büyük bir etki ile kullanılabilir.
Kamu basının kontrolü. Atalarımızın türettiği maksimum
Ana ülke "Basın özgürlüğü Büyük Bulwark
sivil ve dini özgürlük "en değerli miraslardan biridir
bizi bıraktılar. Biz de kendimizden de öğrendik
diğer ülkelerin deneyimi, o altın prangalar, kim tarafından
veya ne olursa olsun, empoze edilen herhangi bir iddiada, demir bağları kadar ölümcüldür
Despotizm. Hükümetin gerekli istihdamındaki baskılar
Suçluyu temizlemek veya suçları verniklemek için asla kullanılmamalıdır. "İyi bir
ve hükümetin eylemlerinin erkekçe incelenmesi sadece olmamalı
tolere edildi, ancak teşvik edildi.

Başka bir vesileyle, görüşümü bir uzunlukta verdim
Yürütme müdahalesinin mevzuatının uygunsuzluğu
Kongre-Anayasa'daki makalenin
Başkan bilgi iletme ve onu yetkilendirme
Tavsiye Tedbirler onu kaynak yapmak için tasarlanmamıştır.
mevzuat ve özellikle de asla aranmamalı
Finans şemaları. Gerçekten de çok garip olurdu
Anayasa, bir şubenin bir şubesini kesinlikle yasaklamalıydı
Yasama Meclisi, bu tür faturaların başlamasına müdahale etmekten ve
tamamen farklı bir departmanın uygun olduğu düşünülmelidir
Hükümetin bunu yapmasına izin verilmelidir. En iyimizden bazıları
Ebeveyn Adamızdan siyasi maksimler ve görüşler alınmıştır.
Bununla birlikte, sistemimizde tanıtılamayan başkaları da var
tekil uyumsuzluk ve çok yaramazlık üretimi olmadan ve
Bu bir tane olduğunu düşünüyorum. Hangisinin evleri ne olursa olsun
Parlamento Bir yasa tasarısı gelebilir veya kim tarafından tanıtılabilir-bir bakan veya
muhalefet üyesi-hukuk kurgusu veya daha doğrusu
Anayasal ilke, egemenin hazırlaması gerekiyordu
onun iradesine uygun olarak
Tavsiye ve rıza. Şimdi burada değil, sadece tersi
İlkeye göre, ancak Anayasa tarafından öngörülen formlar.
Prensip, kesinlikle oluşturulan tek vücuda atar.
Anayasa (Yasama Organı) Yasalar yapma gücü ve
Formlar, yasanın kendilerine atfedilmesi gerektiğini bile yönlendirir. .
Senato, gelir faturalarıyla ilgili olarak,
Değişiklikler, ve geri dönmesi için güç tarafından yürütme de
itirazları ile Temsilciler Meclisi'ne. Onun içinde
Mevcut gelir yasalarında değişiklik önerme yetkisi de önerilen
kusurlu veya sakatlık operasyonları üzerindeki gözlemleriyle. Ama
Gelir planları tasarlamanın hassas görevi bırakılmalıdır.
Anayasa, hemen temsilcileriyle
insanlar. Benzer nedenlerle kamu hazinesini tutma şekli
onlar tarafından reçete edilmelidir ve daha da kaldırılırsa
Yöneticinin Kontrolü Düzenleme daha sağlıklı ve daha fazla
Cumhuriyet prensibine uygun olarak.

Bu konu ile bağlantılı para biriminin karakteridir. Fikir
sadece metalik yapmanın iyi amaçlanmasına rağmen, bana öyle geliyor
diğer tüm şemalardan daha ölümcül sonuçlarla dolu olmak
Şimdiye kadar bulunmuş olan vatandaşların kişisel haklarıyla hiçbir ilişki
tasarlandı. Herhangi bir şema tutuklama etkisini üretebilirse
Bir zamanlar, en çok yerli binlerimizin bu durum mutasyonu
Endüstrileri ve işletmeleri tarafından diğer vatandaşlar
Zenginliğe sahip olmak, budur. Daha iyi bir önlem varsa
o durumları bu kadar çok üretmek için bir diğerinden daha hesaplandı
Zenginlerin günlük eklediği tüm gerçek Cumhuriyetçiler tarafından kullanımdan kaldırıldı
istiflerine ve penuraya daha derin batan fakirlere, bu bir
Özel metalik para birimi. Veya bir süreç varsa
cömertlik ve duyguların doğası için ülkenin karakteri olabilir
tefeciliğin büyük artışı ve boyun toleri ile yok edildi, bu bir
Özel metalik para birimi.

Başkanın olduğu hassas bir karakterin diğer görevleri arasında
gerçekleştirmeye çağrılan, hükümetin gözetimidir.
Amerika Birleşik Devletleri Bölgeleri. Hedeflenenleri
Büyük siyasi ailemizin üyeleri olmak onların
Kısmi ve geçici için bebeklikten erkekliğe hızlı ilerleme
siyasi haklarından yoksunluğu. Bu bölgede sadece nerede
Amerikan vatandaşları, yerleşik bir politika kapsamında kimin bulunması gerekir.
İlham verici olmadan birçok önemli siyasi ayrıcalıktan mahrum bırakıldı
geleceğe dair umut. Koşulları altında tek teselli
Böyle yoksunluk, bir kampın sadık dış muhafızlarıdır-bu
Acıları huzur ve güvenliği güvence altına alıyor. Herhangi biri var mı
onları daha büyük fedakarlığa maruz bırakacak olan vatandaşları
güvenliği için esasen gerekli olanlardan başka aşağılama
Böylece onların ayrıldıkları nesne
arkadaşlar? Hakları tek başına garanti edilmeyecek
Tüm anayasalarımızın üzerine bu büyük ilkelerin uygulanması
Kurulu mu? Bize en büyük İngiliz hatipleri tarafından söyleniyor ve
En çok devrim savaşının başlangıcında devlet adamları
İngiltere'deki aptal adamlar "Amerikalı konularından" bahsetti. Orada mı
Gerçekten de, konularını hayal eden herhangi bir eyaletimizin vatandaşları
Columbia Bölgesi'nde mi? Böyle rüyalar hiçbir zaman gerçekleştirilemez
benim ajansım. Columbia Bölgesi halkı
Devletlerin konuları, ancak özgür Amerikan vatandaşları. Yapı
Anayasa kurulduğunda ikinci durumda, hiçbir kelime kullanılmadı
Bu enstrümanda onları bu konudan mahrum bırakmayı amaçlamış olabilirdi
karakter. Büyük prensibe uygun olmayan bir şey varsa
Bağımsızlık Bildirgimizde bu kadar ısrar eden haklar,
Ne yapamazlar ne de ABD
özgürlükleri ve konular-başka bir deyişle, köleler-
eski vatandaşları. Bu doğruysa-ve neredeyse hiç
Amerikalı olarak kendi hakları hakkında doğru fikri olan herkes tarafından reddedildi
Vatandaş-Bölgede münhasır yargı Kongresi'ne verilen hibe
Columbia'nın toplam insanlarına saygı duyduğu sürece yorumlanabilir
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kongreye izin vermekten başka bir şey anlamı
Ücretsiz ve güvenli bir egzersiz yapmak için gerekli kontrol gücü
Anayasa tarafından genel hükümete atanan işlevler. İçinde
diğer tüm açılardan Kongre mevzuatı uyarlanmalıdır.
Onların kendine özgü konumları ve onların
kendi çıkarlarının kasıtlı görüşleri.

İlgili departmanları tutmanın gerekliliğinden bahsettim.
Hükümet ve ülkemizin diğer tüm yetkilileri,
uygun yörüngeleri içinde. Bu bazılarında zorluk meselesi
davalar, sırasıyla iddia ettikleri güçler genellikle tanımlanmamıştır
herhangi bir farklı satırla. Ancak, eğilimlerinde
Bu tür çarpışmalar, ilgili olanlar arasında ortaya çıkanlar olabilir
Belirli amaçlar için bir ulus oluşturan topluluklar çok daha fazla
Yani, çünkü böyle bir ulus, dikkatli bir kültür olmadan uzun zamandır var olamaz
Etkili bağlar olan bu güven ve sevgi duyguları
özgür ve konfederasyonlu devletler arasında birliğe. Kravat gibi güçlü
faiz, genellikle etkisiz bulunmuştur. Onların körleşen erkekler
Tutkuların ülkeleri için doğrudan önlemler aldığı bilinmektedir.
politika önerilerine muhalefet. O zaman alternatif
bir iyilik yaratarak ve teşvik ederek kötü bir tutkuyu yok etmek veya tutmak
bir, ve bu bizim Amerikalımızın üzerinde köşe taşı gibi görünüyor
Siyasi mimarlar hükümetimizin dokusunu yeniden düzenlediler. .
onu bağlayacak ve varlığını sürdürecek çimento
Tüm üyeleri arasında sevecen bağlılık. Sigortalamak için
Bu duygunun devam etmesi, ilk başta bir topluluk tarafından üretilen
tehlikeler, acılar ve ilgi alanları, her birinin avantajları
Herkes için erişilebilir hale getirildi. Herhangi bir iyiliğe katılma
İç hükümet hariç kapsamlı konfederasyonumuzun üyesi
başka bir üyenin vatandaşından saklandı. Katılan bir süreçle
Zorluk, gecikme yok, gider yok, kaldırma,
Birinin vatandaşı, diğerlerinin vatandaşı olabilir ve art arda
bütün. Çizgiler de, uygulanacak güçleri ayıran
Bir devletin vatandaşları diğerinden çok belirgin görünüyor
yanlış anlama için yer bırakmayacak şekilde çizilmiş. Her birinin vatandaşları
Devlet, bu karakterin tüm ayrıcalıklarını birleştirin
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak iddia edebilecekleri her şey,
Fakat hiçbir durumda aynı kişiler aynı zamanda vatandaşla hareket edemez
iki ayrı devletin ve bu nedenle olumlu bir şekilde engellenir
herhangi bir devletin ayrılmış yetkilerine herhangi bir müdahale, ancak bunlardan
Şimdilik vatandaş. Gerçekten de
Diğer devletlerin vatandaşları, yönetimlerine ilişkin tavsiyesi ve form
ihale edildiği kendi takdirine ve duygusuna bırakılır
uygunluk. Bununla birlikte, örgütlü derneklerin
Dileklerine çok fazla uyum gerektiren vatandaşlar
Atina'nın müttefiklerine önerileri, silahlı ve
Güçlü filo. Gerçekten de, önde gelen devletlerin tutkusuydu
Yunanistan, diğerlerinin iç endişelerini kontrol etmek için
Bu ünlü konfederasyonun yok edilmesi ve daha sonra tüm
üyeler, esas olarak atfedilecek ve bu
Helvetetik Konfederasyonun yıllardır olduğu ruh
korunmuş. Ayrı kurumlarda hiç görülmedi
herhangi bir konfederasyon üyeleri daha fazla anlaşmazlık unsuru. Prensipte
ve hükümet ve din biçimlerinin yanı sıra
Birkaç kanton, bu nedenle bir tutarsızlık olarak işaretlenmiş olarak gözlemlenebilir
cinsel ilişkide veya kalıcılıklarında uyum dışında bir şey söz veriyor.
İttifak ve yine de yaşlar için her ikisi de kesintiye uğradı. İle içerik
bağımsızlık ile sendikalarının ürettiği olumlu faydalar
ve güvence altına aldığı yabancı saldırganlığın güvenliği
insanlar birbirlerinin kurumlarına saygı duydular, ancak
kendi ilkeleri ve önyargıları.

Konfederasyonumuz, Citizens, ancak aynı şekilde korunabilir
Hoşgörü. Vatandaşlarımız,
Anayasanın onları giydiği güçler. Bunların girişimi
bir devletin başka bir devlet kurumlarını kontrol etmek için
güvensizlik ve kıskançlık duygularına neden olur, belirli haberciler
Disunion, şiddet ve iç savaş ve nihai yıkımı
Ücretsiz kurumlar. Konfederasyonumuz terimlerle mükemmel bir şekilde gösterilmiştir
ve ortak bir copartnerliği yöneten ilkeler. Bir fonu var
ortak konseylerin yönetimi altında uygulanacak gücü
Müttefik üyeler, ancak birey tarafından ayrılmış olan
Üyeler ortak hükümet veya bireysel üyeler tarafından somut değildir
besteliyor. Denemek için ilkelerimizde hiçbir destek bulamıyor
Anayasa.

Bir şekilde yetiştirmek bizim sabit ve ciddi çabamız olmalıdır.
bizim çeşitli kısımları arasında uyum ve uyum ruhu
Konfederasyon. Deneyim bize bolca ajitasyonun
Birliğin bir kısmının bir kısmının vatandaşları,
Genel hükümet, ancak sadece yerelin vesayeti altında
yetkililer, acıdan başka bir sonuçta üretilmez,
yabancılaşma, uyumsuzluk ve amaçlanan nedenin yaralanması
gelişmiş olun. Ülkemize başvuran tüm büyük çıkarların
Birliğin-Koku, Güvenli, Kardeş Birliği-en çok
Önemli, çünkü diğerlerinin tek doğru ve kesin garantisidir.

Utanç verici iş durumu ve para biriminin sonucu olarak,
Bazı eyaletler mali kaygılarında zorluklarla karşılaşabilir. Ancak derinden, alçakgönüllü veya aşırı bir şeyden pişman olabiliriz
devletlerin kendi amaçları için girdiği etkileşimler
ABD hükümetlerini küçümsemek için değil, ne de
Onları kendi rahatlamaları için uygun çaba sarf etmekten caydırın. Üzerinde
Aksine, onları bizim için teşvik etmek bizim görevimizdir.
anayasal otorite en iyi araçlarını uygulamak ve neşeyle
gerekli tüm fedakarlıkları yapın ve gerekli tüm yüklere teslim edin
Karakter için nişanlarını yerine getirin ve kredilerini koruyun
ve birkaç eyaletin kredisi karakterin ve kredinin bir parçasını oluşturur
tüm ülkenin. Ülkenin kaynakları bol
Halkımızın girişim ve faaliyeti meşhur ve umudumuz
İlgili tarafından bu akıllı mevzuat ve ihtiyatlı yönetim
Her biri kendi alanında hareket eden hükümetler, eski
refah.

Hoş olmayan ve hatta tehlikeli, bazen
Ülkemizin vatandaşlarının yetkilileri ile ilgili olarak
kendi yargı bölgelerini ayıran satırlar, sonuçlar
Bu ateşli vatanseverlik varsa, kurumlarımızda hayati bir yaralanma yok,
Bu, özgürlüğe, bu ılımlılık ruhuna ve
Bir zamanlar vatandaşlarımızın ayırt edildiği taciz, devam edin
değerlendirmek. Bu bizim iktidar tutkumuz olmaya devam ederse
Ruhlar, yanlış meraklısının zayıf hissi düzeltilecek,
plan yapan politikacının ütopik hayalleri dağıldı ve
Demagogun karmaşık entrikaları zararsız hale geldi. Ruhu
Özgürlük, kurumlarımızın her yaralanma için egemen balsamdır
alabilir. Aksine, kullanılabilecek bir umursamaz
Hükümetimizin inşası, güç bölümü yok, dağıtım yok
birkaç departmanındaki çeklerin, bizi bir
Bu ruh çürümeye maruz kalırsa özgür insanlar; Ve çürüme
sürekli beslenmeden. Bu görevin ihmaline en iyisi
Tarihçiler,
varoluş ve düşüşleri yazıları bizi tanıdı. Aynısı
nedenler aynı etkileri üretecek ve sevgisi olduğu sürece
Güç, insan koynunun baskın bir tutkusudur ve
Erkeklerin anlayışları çarpık olabilir ve duyguları değişebilir
tutkuları ve önyargıları üzerine operasyonlar,
Bir insanın özgürlükleri, kendi sürekli dikkatlerine bağlı
Koruma. Tüm köklü ücretsiz hükümetlerin tehlikesi ortaya çıkıyor
insanların varlığına inanma isteksizliğinden veya
Dikkatlerini yönlendiren erkekleri tasarlamanın etkisi
Çeyrek, asla gelemeyeceği bir kaynağa yaklaşır.
Bu, hükümetini gasp edecek olanların eski hilesi
ülke. Demokrasi adına konuştukları, insanları karşı uyarırlar
Zenginliğin etkisi ve aristokrasi tehlikesi. Tarih, eski
Ve modern, bu tür örneklerle doludur. Sezar,
Roma halkı ve Senato, destekleme iddiası altında
Birincisinin ikincisinin aristokrasisine karşı demokratik iddialar;
Cromwell, Halkın Özgürlüklerinin Koruyucusu karakterinde,
İngiltere'nin diktatörü oldu ve Bolivar
Ülkesinin kurtarıcı unvanıyla sınırsız güç. Var,
Aksine, kapsamlı ve
köklü cumhuriyet aristokrasiye dönüşüyor. .
Bu tür hükümetlerin düşüşlerinde eğilimler monarşidir ve
Özgürlüğün Antagonist Prensibi Fraksiyon Ruhu-Bir
Karakteri ve büyük heyecan zamanlarını üstlenen ruh
Kendini insanlara gerçek özgürlüğün ruhu olarak dayatır ve,
Kurtarıcı tarafından gelecek olan sahte Mesihler gibi,
gerçek ve en sadık olanı empoze etmek için ve mümkün olsaydı
Özgürlük öğrencileri. Böyle dönemlerde
İnsanlar, güçleri olanlara en çok dikkat ediyorlar.
Ve zaman zaman ayırt etmekte çok fazla zorluk olsa da
Gerçek ruhtan yanlış, sakin ve tutkulu bir soruşturma
Sahte ve operasyonlarının karakterine göre tespit edin
üretilen sonuçlar. Her ne kadar gerçek özgürlük ruhu
prensipte adanmış, sebat eden, cesur ve uzlaşmaz,
Güvenli, kullandığı araçlara göre hafif ve hoşgörülü ve titizdir,
Parti ruhu, özgürlük olduğu varsayılarak, serttir,
haklı ve hoşgörüsüz ve tamamen pervasız
davasının yardımına getirdiği müttefikler. Gerçek olduğunda
Özgürlük Ruhu, bir insanın bedenini kapsamlı bir şekilde canlandırır
işlerinin incelenmesi, her birinin eksizyonuna yol açar
herhangi bir departmana sabitlemiş olabilecek dışkılama
hükümetin ve sistemi bozulmamış sağlığına ve
güzellik. Ancak özgür bir parti ruhunun saltanatı
İnsanlar nadiren yöneticiye tehlikeli bir katılımla sonuçlanamaz
Olağandışı bağlılık mesleklerinin ortasında tanıtılan ve kurulmuş güç
demokrasiye.

Yukarıdaki açıklamalar neredeyse tamamen bağlantılı konularla ilgilidir
iç endişelerimizle. Bununla birlikte, yapmalıyım
Önerilen yolumun diğer vatandaşlarıma bazı göstergeler verin.
dış ilişkilerimizin yönetiminde davranış. Onları temin ederim
Bu nedenle, benim gücümdeki her yolu kullanmak niyetim
şimdi bu kadar mutlu olan dost ilişkiyi koruyun
Her yabancı ulus ve elbette iyi bilgilendirilmemesine rağmen
Bunlardan herhangi biriyle bekleyen müzakerelerin durumuna göre,
Egemenlerin kişisel karakterleri ve karşılıklı
kendimizin ve ilişkilerimizin olduğu hükümetlerin çıkarları
en samimi, uyumun için çok önemli olan hoş bir garanti
Konularının ve vatandaşlarımızın çıkarları
herhangi bir iddianın veya iddiasının ilerlemesi ile kesintiye uğradı
Şerefimizin vermemize izin vermeyeceği bir kısmı. Savunmacı Uzun
Ülkemin sahadaki haklarından, diğer vatandaşlarıma inanıyorum
Yabancı güçlerle barışı koruma arzumda görmeyeceğim
haklarının feda edileceğine dair herhangi bir gösterge veya onur
Millet, şeflerinin herhangi bir kabulü ile kararmış
Sulh yargıcı eski ihtişamına değersiz. Bizimle ilişkimizde
Aborijin komşuları,
Kursu bana ünlü öncekimden ikisi tarafından reçete edildi.
görevlerinin yerine getirilmesinde yönleri altında hareket etmek
Müfettiş ve Komiser kesinlikle gözlemlenecektir. Yapabilirim
daha fazla yüce bir gösteri yok, daha fazla bir şey yok bir
Prensiplere katı bir bağlılıktan ziyade tarafsız ve ortak yaratıcı
güçlü bir ulusun, bir
Koşulların içine yerleştirdiği zayıf ve medeniyetsiz insanlar
imha etmek.

Sonuç olarak, diğer vatandaşlar, size bir şeyler söylemeliyim
Ülkemizde mevcut olan tarafların konusu. Bana göre
o ülkenin ilgisinin bunu gerektirdiği mükemmel bir şekilde açık görünüyor
Bu partilerin şu anda olduğu ruhun şiddeti
Yetkilendirilmiş, tamamen söndürülmezse, büyük ölçüde azaltılmalıdır veya
Düşünülmesi korkunç olan sonuçlar ortaya çıkacaktır.

Bir cumhuriyetteki partiler bir dereceye kadar uyanıklık sağlamak için gerekiyorsa
kamu görevlilerini yasa sınırlarında tutmak için yeterli ve
Görev, bu noktada yararlılıkları sona erer. Bunun ötesinde olurlar
Halkın erdeminin yıkıcısı, bir ruh antagonistinin ebeveyni
Özgürlük ve sonunda kaçınılmaz fatih. Örneklerimiz var
Bir zamanlar ülke ve özgürlük sevgisinin bir seferde olduğu cumhuriyetler
tüm vatandaş kütlesinin baskın tutkusu ve yine de
Ücretsiz hükümetin adının ve biçimlerinin devam etmesi, bir izi değil
Bu nitelikler vatandaşlarından herhangi birinin koynunda kalıyor. BT
"içinde" seçkin bir İngiliz yazarın güzel bir ifadesi
Roma Senatosu Octavius'un bir parti ve Anthony bir parti vardı, ama
Commonwealth'in hiçbiri yoktu. "Yine de Senato tapınakta toplanmaya devam etti
Milletler Topluluğu'nun kutsallığı ve güzelliğinden bahsetmek ve
Yaşlı Brutus ve Curii ve Decii heykellerine bakış ve
Camillus günlerinde olduğu gibi forumda toplanan insanlar ve
Scipios, yıllık sulh hakimleri için ücretsiz oylarını veya geçişi yapmak için
Senato'nun eylemleri üzerine, ancak elinden almak
İlgili partilerin liderleri ganimetlerden paylarını ve bağırmak
Gaul veya Mısır'da toplananlar ve daha az
Asya daha büyük temettü sağlayacaktı. Özgürlük ruhu kaçmıştı,
ve medeni insanın abodlarından kaçınmak,
Scythia veya İskandinavya vahşi; Ve böylece aynı operasyon altında
Capitol'umuzdan ve forumlarımızdan uçacak nedenler ve etkiler. A
Sadece ülkemize değil, dünyaya olan felaket çok korkunç
Her vatansever tarafından kullanımdan kaldırıldı ve her şeyden etkilenen her şey
Hemen kontrol etmesi muhtemeldir. Böyle bir eğilim var
var var-var. Her zaman vatandaşlarımın arkadaşı, asla onların
daha düz, onlara bu yüksek yerden söylemek benim görevim oluyor
ki bu onların kısmi bir şekilde beni yüceltti
Ruh, en iyi çıkarlarına düşmanca-özgürlüğün kendisine ait. Öyle
Bir ruh görüşlerinde sözleşmeli, nesnelerinde bencil. Görünüyor
Birkaç kişinin çıkarlarının yok edilmesine bile ağırlaştırılması
bütün. Tüm çare insanlarla. Ancak bir şey
ellerime yerleştirdikleri araçlardan etkilenecek. Birlik
o parti uğruna bir parti değil, bir birlik
Bütün ülke uğruna, savunma için tüm ülke
Savunma için çıkarları ve yabancı saldırganlığa karşı onuru
atalarımızın bu kadar görkemli bir şekilde iddia ettiği ilkelerden. Gibi
Bana bağlı olduğu sürece gerçekleştirilecek. Tüm etki
sahip olduğum, en azından oluşumu önlemek için uygulanacak
Yasama organı salonlarında yürütme partisi. Keşke
o bedenin hiçbir üyesinin hiçbir ölçümüne destek vermeyen
Tahmin ettiği kişilere karşı kararını ve görev duygusunu tatmin eder
onun randevusu veya insanlardan önceden herhangi bir güven ama bu
Bay Jefferson tarafından "Yasallığa sıkılık ve etki vermek için
işlerinin yönetimi. "

Şimdiki vesileyi haklı çıkarmak için yeterince önemli ve ciddi görüyorum
Ben arkadaşlarıma derin bir saygıyı ifade ederken
Hıristiyan dini ve sağlam bir ahlaka inanma,
dini özgürlük ve adil bir dini sorumluluk duygusu
esasen tüm gerçek ve kalıcı mutlulukla bağlantılı; Ve buna
Sivil ve dini hediyelerle bizi kutsayan iyilik
Babalarımızın işçilerini izleyen ve gelişen özgürlük ve
şimdiye kadar mükemmellikte çok fazla ABD kurumlarına korundu
başka insanlardan olanlar, her birini hararetle övmek için birleşelim
sevgili ülkemizin ilgisi gelecekte.

Diğer vatandaşlar, bu yüksek ofise tam olarak yatırım yapmak
vatandaşlarımın kısmi olması beni aradı, şimdi bir sevecen alıyorum
seni bırak. Anma hatırlamasını evlerine taşıyacaksınız
Bu gün sahip olduğum sözlerimin tüm yüksek görevlerini yerine getirmek için verdiğim söz
Yorgan istasyonu yeteneğimin en iyisine göre, gireceğim
Bir adil desteğe olan güvenle performansları üzerine
ve cömert insanlar. * * * * * *




James Knox Polk, Açılış Adresi

4 Mart 1845 Salı



[Transcriber'ın notu: eski Tennessee'nin açılış törenleri
James Knox Polk valisi ve konuşmacısı daha önce gerçekleştirildi
Yağmur yağmada duran büyük bir kalabalık. Popüler politikacı vardı
Dokuzuncu oy pusulasına partisinin adayı olarak aday gösterildi. Onun adı
delegelerin üçüncü anketine kadar aday gösterilmemişti
Ulusal Sözleşme. Giden Cumhurbaşkanı Tyler,
William Henry Harrison'un ölümü üzerine ofis, başkenti
Bay Polk ile. Ofis yemini Doğu Portico'da uygulandı
Baş Adalet Roger Taney tarafından. Törenin olayları
Yıllık buluşunda Samuel Morse tarafından Baltimore'a telgraf edildi.]



Arkadaşlar:

Benim açımdan talep etmeden, özgür ve seçildim ve
vatandaşlarımın en onurlu ve en çok
Dünyadaki Sorumlu Ofis. Minnettarlıktan çok etkilendim
Güven bana geri döndü. Bu seçkin ile onurlandırıldı
Seleflerimden herhangi birinden daha erken bir yaşam döneminde dikkate alın,
İçine girmek üzere olduğum farkı gizleyemiyorum
Resmi görevlerimin taburcu edilmesi.

Ofisini dolduran daha yaşlı ve deneyimli erkekler
Cumhurbaşkanı Bebeklik döneminde bile Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
o yüce görevlerini yerine getirme yeteneklerine güvenmez
İstasyon, çok daha genç birinin endişeleri olmamalı
ve şimdi alanımız okyanusdan okyanusa uzandığı için daha az bağışta
İnsanlarımız sayılarda çok arttı ve bir zamanda
İlkeler ve
Hükümetimizin yönetimini karakterize etmesi gereken politika?
Eh, en cesur korku ve en akıllıca titreme
Ülkemizin barışına ve refahına bağlı olabilecek sorumluluklar,
ve bir dereceye kadar tüm insan ailesinin umutları ve mutluluğu.

Bu kadar büyük sorumluluklar üstlenirken, bunun yardımını hararetle çağırıyorum
Elleri kadife olan evrenin yüce hükümdarı
Milletler ve erkeklerin bu cennete karşı korunan toprakları koruyacak
Rehberliği olmadan akılsız bir halktan kaynaklanabilecek yaramazlıklar
politika. Sürdürmek için her şeye kadirlik bilgeliğine kesin bir güven
ve beni takip etmek için atandığım görev yoluna yönlendirin, ben
Bu toplanmış çok sayıda vatandaşın varlığında durur
"benim yeteneğimin en iyisine karşı"
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını korumak, korumak ve savunmak. "

Bana rehberlik edecek ilkelerin özlü bir numaralandırması
Hükümetin idari politikası sadece
Örnekler beni tüm seleflerim tarafından belirledi, ancak son derece yakışıyor
vesileyle.

Anayasanın kendisi, açıkça olduğu gibi yazılmış,
Federal kompakt, imtiyaz ve uzlaşmanın yavruları, bağlayıcı
barış ve sendika bağlarında birlikte bu büyük ve artan
Özgür ve bağımsız eyaletlerin ailesi,
yönlendirilecektir.

Hükümeti gerçek ruhla uygulamak ilk bakımım olacak
bu enstrümanın ve açıkça verilmeyen hiçbir güç almaması veya
açıkça terimleriyle ima ediliyor. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bir
delege edilmiş ve sınırlı güçlerin ve bu
açıkça verilen güçler ve şüpheli olarak kullanılmaktan kaçınarak
veya tek kesin garantiye sahip olduğumuz yetkisiz zımni güçler
arasındaki talihsiz çarpışmaların tekrarlanmasına karşı
Ara sıra çok rahatsız olan federal ve eyalet yetkilileri
sistemimizin uyumu ve hatta bizim sürekliliğini tehdit etti
Görkemli Birlik.

"Sırasıyla eyaletlere veya insanlara" ayrıldı "
Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen yetkiler veya
devletlere yasaklanmıştır. "Her eyalet tam bir egemenliktir
ayrılmış yetkileri alanında. Birlik hükümeti,
Yetkili yetkisi alanında hareket etmek de tam bir
Egemenlik. Genel Hükümet,
Otorite kullanımı açıkça devredilmemiş, devletler
Haklarının korunmasında da aynı derecede dikkatli
kendilerine ayrılmış güçlerin sınırlarını aşmak. En çok
Seleflerimden ayırt edilen "
Eyalet hükümetlerinin tüm haklarında desteği, en çok
iç endişelerimiz ve en önemlisi için yetkin yönetim
Antipublican eğilimlerine karşı bulaş "ve"
genel hükümet, anayasal canlılığı, sayfa olarak
Yurtdışında evde barışımız ve güvenlik. "

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne münhasır
Dışişlerimizin yönetimi. Bunun ötesinde birkaç genel kullanıyor
numaralandırılmış güçler. Devletlerde reformu zorlamaz. Ayrılır
üzerinde koruyan etkisini attığı bireyler tamamen özgür
tüm onların meşru egzersizi ile kendi durumlarını iyileştirmek
zihinsel ve fiziksel güçler. Her birinin ortak bir koruyucusudur.
Devletler; Yerli veya yerli veya
yabancı doğum; Her dini mezhebin, Yüce'ye ibadet etmelerinde
kendi vicdanlarının diktatörlerine göre; Her gölgesinden
görüş ve en ücretsiz soruşturma; her sanat, ticaret ve meslekten
Devletlerin yasalarıyla tutarlı. Ve genel olarak seviniriz
ülkemizin mutluluk, refah ve ilerlemesi
Güç değil, özgürlüğün yavruları.

Bu iyi düzenlenmiş özyönetim sistemi bu en takdire şayan ve en akıllıca sistemi
İnsan zihinleri tarafından şimdiye kadar tasarlanan erkekler arasında başarılı bir şekilde test edildi.
Yarım asırdan fazla bir süre için ve eğer
Bir yandan federal hükümetin gaspları ve alıştırma
diğer tarafta kendilerine ayrılmayan güçler tarafından, irade, ben
hararetle umut ve inan, uzun zamanlar gelip dağıtmak için dayanmak
Sivil ve dini özgürlüğün uzak nesillere kutsamaları. İle
Her vatansever için çok değerli nesneler kendimi adayacağım
Endişeli istekli. Buna karşı koruma arzum olacak
sistemimizin uyumlu eylemi için verimli tehlike kaynağı
sadece takdir yetkisinin ve kaprisinin yerine geçmesinden oluşur.
Yasama Departmanındaki Yürütme veya Çoğunluklar
Federalden alıkonan güçler için hükümet
Anayasa tarafından hükümet. Hükümetimizin teorisiyle
Çoğunluklar yönetir, ancak bu hak keyfi veya sınırsız bir hak değildir. BT
Anayasa ve
ona uygunluk. Anayasanın büyük bir nesnesi kısıtlamaktı
Azınlıkları ezmekten veya adil bir şekilde tecavüz etmekten çoğunluk
haklar. Azınlıkların anayasaya bir
böyle bir baskıya karşı kalkan.

Anayasamızın güvence altına aldığı özgürlük kutsamalarının
Azınlıklar ve çoğunluklar tarafından benzer şekilde, yürütme
Yasama Yasası'nın eylemleri üzerine akıllıca bir veto ile yatırım yaptı.
Olumsuz bir güçtür ve karakterinde muhafazakardır. Tutuklanıyor
Aceleci, düşüncesiz veya anayasaya aykırı mevzuat için,
yeniden değerlendirmeyi davet eder ve söz konusu soruları aktarır
Halkın Mahkemesine Yasama ve İcra Departmanları.
Diğer tüm güçler gibi, istismar edilmeye tabidir. Zararlı bir şekilde ve
Uygun şekilde kullanıldığında, anayasanın kendisi ihlalden kurtarılabilir
ve korunmuş ve korunan tüm haklar.

Federal Birliğimizin Tabancalı Değeri hissedilir ve kabul edilir.
Tümü. Bu birleşik ve konfederasyonlu devletler sistemi ile insanlarımız
kendi mutluluğunu aramasına kolektif ve bireysel olarak izin verildi
Kendi yolları ve sonuçları en hayırlı olmuştur. Çünkü
Birlik kuruldu, devlet sayısı on üçten
yirmi sekiz; Bunlardan ikisi,
Geçen hafta Konfederasyon. Nüfusumuzdan arttı
üç ila yirmi milyon. Yeni topluluklar ve eyaletler arıyor
himayesinde koruma ve eski dünyadan çokluklar
kutsamalarına katılmak için kıyılarımıza akın ediyor. Altında
İyi huylu barış ve refah hüküm sürüyor. Yüklerden kurtuldu ve
Savaşın sefaletleri, ticaretimiz ve ilişkimiz
dünya. Zihin, artık başarmak veya direnmek için araçlar tasarlamakla görevli değil
hırs, gasp veya fetih planları,
İnsanın fakültelerini ve güçlerini geliştirmedeki gerçek çıkarları ve
Doğa kapasitesi onun zevklerine bakan. Dahi ücretsizdir
icatlarını ve keşiflerini duyurun ve eli ücretsiz
Başın haklarla uyumsuz olmayan her şeyi başarmak
bir arkadaşın. Tüm doğum veya rütbe ayrımları
kaldırıldı. Yerli veya evlat edinilmiş olan tüm vatandaşlar
kesin eşitlik şartları. Hepsi eşit haklara ve eşit olma hakkına sahiptir
koruma. Kilise ve eyalet arasında bir birlik yok ve mükemmel
Tüm mezhepler ve inançlar için görüş özgürlüğü garanti edilir.

Bunlar, federalimiz tarafından mutlu topraklarımıza güvence altına alınan nimetlerden bazıları
Birlik. Onları sürdürmek için onu korumak bizim kutsal görevimizdir. DSÖ
Ücretsiz zihinlerin ve serbest ellerin başarılarına sınırlar atar
Bu görkemli birliğin korunması altında mı? O zamandan beri insanlığa ihanet yok
Toplumun örgütü onunkine eşit olurdu
onu yok etmek için elini kaldıracaktı. En asil olanı devirirdi
Kendini ve arkadaşını koruyan insan bilgeliğinin yapısı. O
özgür hükümetin ilerlemesini durduracak ve ülkesini içerecekti
ya anarşi ya da despotizmde. Özgürlük ateşini söndürür,
mutlu milyonların kalbini ısıtır ve canlandırır ve her şeyi davet eder
Örneğimizi taklit etmek için Dünya'nın ulusları. Bu hatayı söylerse
ve yanlış hükümetin yönetiminde işleniyor,
İnsanın mükemmel olamayacağını ve başka bir şey altında hiçbir şeyin
Cennet tarafından açıklanan veya insan tarafından tasarlanan hükümet sistemi nedeni var
Hata ile mücadele etmek için bu kadar özgür ve geniş bir kapsama izin verildi. Kılıç var
Despotların hükümette daha güvenli veya daha iyi bir reform aracı olduğunu kanıtladı
Aydınlanmış sebepten daha mı? Bunun kalıntıları arasında bulmayı bekliyor mu
Serinletici milyonlarca süren milyonlar için daha mutlu bir mesken.
BT? Ülkesinin her sevgilisi,
dağılma olasılığı ve vatanseverleri benimsemeye hazır olacak
Duygu, "Federal Birliğimiz-Korunmalıdır." Korumak için
tek başına babalarımızın ortak bir oluşturmasını sağlayan tavizler
Hükümet Anayasası ve pek çok eyaletin korunması ve
farklı topluluklar, bu tür çeşitlendirilmiş alışkanlıklar, çıkarlar ve
Yerli kurumlar, kutsal ve dini olarak gözlemlenmelidir. Herhangi
Bu uzlaşmaları rahatsız etmeye veya yok etmeye çalışarak,
Birliğin kompakt, en yıkıcı ve
felaket sonuçları.

Ülkemizin bazı bölümlerinde derin pişmanlık kaynağı
Yanlış yönlendirilmiş kişiler zaman zaman şemalara ve ajitasyonlara girmiştir
kimin nesnesi var olan yerli kurumların yok edilmesi
Diğer bölümler-
Anayasa ve onun tarafından tanındı ve korundu. Hepsi bunu görmeli
Onların nesnelerine ulaşmada başarılı olmaları mümkün olsaydı
Birliğin feshi ve sonuçta mutluumuzun yıkımı
Hükümet biçimi hızlı bir şekilde takip etmelidir. Bir ulus olarak varlığımızın her döneminde inandığım için mutluyum
Bizim büyük kitlesi arasında var ve var olmaya devam ediyor
insanlar kalkan ve
ciddiye alacak olanların ahlaki ihanetine karşı koruyun
yıkımını düşünün. Bu bağlılığın devam etmesini sağlamak için
Anayasanın uzlaşmaları sadece korunmalı değil, aynı zamanda
Kesit kıskançlıkları ve kardaşlar indirimli olmalıdır ve tüm
Aynı siyasi ailenin üyesi olduklarını hatırlamalılar,
ortak bir kadere sahip olmak. Çalışanlarımızın bağlanmasını artırmak için
Birlik, yasalarımız sadece olmalı. İyilik yapma eğilimi gösterecek herhangi bir politika
Tekeller veya bölümlerin veya sınıfların kendine özgü çıkarları çalışmalıdır
diğer vatandaşlarının ilgisinin önyargısına ve
kaçınılmalıdır. Anayasanın tavizleri korunursa,
Yasalarımız varsa, kesit kıskançlıkları ve mide ekşimeleri indirimli olacaktır
adil olun ve hükümet pratik olarak kesinlikle uygulanacak
Reçete edilen gücün sınırları, tüm endişeleri atabiliriz
Birliğin güvenliği için.

Hükümetin doğası, karakteri ve nesneleri hakkındaki bu görüşlerle
ve Birliğin değeri, yaratılışına sürekli olarak karşı çıkacağım
doğası gereği onu saptırma eğiliminde olan kurumlar ve sistemler
meşru amaçlarından ve onu bölümlerin enstrümanı haline getirin,
sınıflar ve bireyler. Ulusal bankalara veya başka bir yabancıya ihtiyacımız var
kontrol etmek veya güçlendirmek için hükümetin etrafına dikilen kurumlar
yazarlarının iradesine karşı. Deneyim bize nasıl öğretti
Gereksiz olanlar, kamu makamlarının yardımcıları olarak-nasıl
İyilik için iktidarsız ve yaramazlık için ne kadar güçlü.

Bizimki sade ve tutumlu bir hükümet olması amaçlandı ve ben
Kongreye tavsiye etmek benim görevim olarak ve
Yönetici endişe duyuyor, benim gücümdeki tüm araçları zorlamak için
Kamu parasının harcamalarındaki en katı ekonomi
kamu çıkarları ile uyumlu.

Ulusal bir borç neredeyse bir Avrupa monarşisi kurumu haline geldi.
Bazılarında mevcut için önemli bir destek olarak görülüyor
Hükümetler. Melankoli, hükümetin hükümeti
sadece periyodik olarak büyük aktaran bir sistem tarafından sürdürülebilir
Birçoğunun emeğinden birkaçının sandıklarına kadar olanlar. Böyle bir
Sistem, Cumhuriyet hükümetimizin amaçlarıyla uyumsuz
kuruldu. Akıllı bir politika kapsamında borçlar bizim
Devrim ve 1812 Savaşı sırasında mutlu bir şekilde söndürüldü. İle
Gelirlerin gerekçesi gerekmeyen mantıklı bir uygulaması
amaçlar, büyüyen borcun
Son birkaç yılın koşulları hızlı bir şekilde ödenebilir.

Viteslerimi tüm restorasyonundan dolayı tebrik ediyorum
Birliğin genel hükümeti ve birçoğunun kredisi
Devletler. Borçlu devletler için mutlu olur muydu
Birçoğu dikkatle sözleşmeli olan yükümlülüklerinden.
Birlik hükümeti ne yasal ne de ahlaki olmasına rağmen
devletlerin borçlarına bağlı duyu ve bu bir ihlal olurdu
Onları varsaymak için sendika kompaktımız, ancak derin bir şekilde hissedemiyoruz
Tüm eyaletlerin kamuya açık yükümlülüklerini karşılamasını ve ödeme
En erken uygulanabilir dönemde adil borçları. Yapacaklar
Bunu çok ağır yükler uygulamadan yapılabilir yapmaz yapın
Vatandaşları şüphe etmek için bir neden yok. Ses ahlakı ve
Borçlu devletlerin insanlarının onurlu hissi olamaz
sorgulandı ve onların üzerinde yerleşik bir eğilim algılamaktan mutluluk duyuyoruz
Kısmen, yetenekleri bir mevsimin örneğinden sonra geri döndüğü gibi
utanç, tüm talepleri ödemek ve herhangi bir
Bu nesneyi gerçekleştirmek için makul önlemler. Pratikte karşılaşmamız gereken zorluklardan biri
Hükümetin idaresi,
gelir yasaları ve desteği için gerekli vergilerin vergisi
Devlet. Genel öneride, daha fazla para olmayacak
ekonomik bir yönetimin gereksinimlerinden toplanmıştır.
tüm tarafların kabul etmesi gerekmektedir. Ne de var gibi görünüyor
doğruun yokluğuna ilişkin maddi görüş farkı
Hükümet, ülkenin bir bölümünü veya bir sınıf vatandaşın vergilendirilmesi için veya
bir meslek, sadece diğerinin kârı için. "Adalet ve Ses
Politika, federal hükümetin endüstrinin bir şubesini teşvik etmesini yasaklıyor
bir başkasının zararını veya bir bölümün çıkarlarını değerlendirmek
ortak ülkemizin başka bir kısmının yaralanması. "Şimdiye kadar var
arkadaşlarıma "Yargılarımda bu,
Hükümet, bunu yapmak mümkün olabildiğince uzatılacak
Gelir yasaları ve gücü, adil ve adil tüm araçlar
tüm sendikanın tüm büyük çıkarlarına koruma, kucaklama
Tarım, üreticiler, tamircik sanatlar, ticaret ve navigasyon. "
Ayrıca, "bir tarife lehine"
gelir, "ve" böyle bir tarifenin ayrıntılarını ayarlarken
üreteceği gibi ılımlı ayrımcı görevleri onayladı
İhtiyaç duyulan gelir miktarı ve aynı zamanda makul olur
Ev endüstrimiz için tesadüfi koruma "ve"
Gelir için değil, sadece koruma tarifesi sadece bir tarife. "

"Vergi, görev, impost ve eksisleri koyma ve toplama" gücü
federal hükümete verilecek vazgeçilmez bir
Onsuz kendi desteğini sağlamanın hiçbir aracı olmazdı. İçinde
desteği için bir görev tarifesi alarak bu gücü yürütmek
Hükümet, gelirin artırılması nesne ve koruma olmalı
Olay. Bu prensibi tersine çevirmek ve nesneyi korumak için
ve olayın gelir, herkese tezahür adaletsizliği sağlamak olacaktır
korunan çıkarlar dışında. Gelir için görev vermede
Gelir içinde bu tür ayrımcılık yapmak şüphesiz uygun
Prensip olarak ev çıkarlarımıza tesadüfi koruma sağlayacaktır.
Gelir sınırı içinde ayrımcılık yapmak için bir takdir yetkisi vardır; öte
Bu, gücün haklı egzersizini sınırlandırmaz. .
Ayrımcılıkla ev çıkarlarımıza sağlanan tesadüfi koruma
Gelir aralığında bol olacağına inanılıyor. Yaparken
Ayrımcılık Tüm ev çıkarlarımız mümkün olduğunca
eşit derecede korunmuş. Halkımızın en büyük kısmı tarımcıdır.
Diğerleri üreticiler, ticaret, navigasyon ve
Mekanik Sanatlar. Hepsi kendi arayışlarıyla uğraşıyor ve
Ortak işçileri ulusal veya ev endüstrisini oluşturmaktadır. Vergilendirmek için
Bu ev endüstrisinin bir başkasının yararına şubesi haksız olurdu.
Bu çıkarlardan hiç kimse haklı olarak bir avantaj talep edemez.
ya da diğerlerini fakirleştirerek zenginleştirilecek. Hepsi eşit derecede
Hükümetin bakımını ve korumasını teşvik etme hakkına sahiptir. İçinde
İçindeki ayrımcı görevleri yerine getirmede sağlam bir takdir yetkisi kullanmak
öngörülen sınır, bir şekilde yapılmasına dikkat edilmelidir
Milyonlarca insanın pahasına varlıklı birkaç kişiden yararlanmamak
Yaşam lükslerini veya üstün kaliteli makaleleri en düşük vergilendirmek ve
sadece zengin ve en yüksek tarafından tüketilebilen yüksek fiyat
yaşamın gereklilikleri veya kaba kalite ve düşük fiyatlı makaleler
Halkımızın fakir ve büyük kitlesi tüketmelidir. Yükleri
Hükümet, mümkün olduğunca, adil bir şekilde dağıtılmalıdır ve
aynı derecede nüfusumuzun tüm sınıfları arasında. Bu genel görüşler, uzun
Bu konuda eğlendirildiğinde, tekrarlamayı uygun gördüm. Öyle
bölümlerin ve mesleklerin çelişen çıkarlarının üzerine bir konu
var olması gerekiyordu ve karşılıklı imtiyaz ve uzlaşma ruhu
Ayrıntılarını ayarlarken,
Harmony'yi korumanın tek yolu olarak yaygın bir ülke
Gelir yasalarımızın işleyişinde herkesin neşeli tanışması. Bizim
Birliğin her yerinde vatansever vatandaşlar
desteği için gerekli olan vergilerin ödenmesi
Hükümet, ister barış içinde ister savaşta, eğer bu kadar yüklenirlerse
Yükleri aralarında mümkün olduğunca eşit olarak dağıtın.

Teksas Cumhuriyeti, sendikamıza girme arzusunu tanıdı,
Konfederasyonumuzun bir parçasını oluşturmak ve bizimle eğlenmek için
Özgürlük Anayasamız tarafından güvence altına alındı ​​ve garanti edildi. Teksas bir zamanlar
Ülkemizin bir kısmı-hoşgörülü bir yabancı güce sahipti-şimdi
bağımsız ve şüphesiz bir parçayı atma hakkına sahiptir veya
tüm toprakları ve egemenliğini ayrı bir şekilde birleştirmek
ve bizimkinde bağımsız devlet. Ülkemi bir eylemle tebrik ediyorum
ABD'nin geç Kongresi'nin bu hükümetin onayı
yeniden birleşme için verildi ve sadece iki ülke için kalıyor
Her ikisi için de çok önemli bir nesneyi tamamlama şartları üzerinde anlaşmak.

Ek sorusunu sadece
Amerika Birleşik Devletleri ve Teksas. Onlar yetkin bağımsız güçler
sözleşme ve yabancı ülkelerin onlara müdahale etme veya
Yeniden bir araya gelme istisnaları alın. Yabancı güçler görünmüyor
Hükümetimizin gerçek karakterini takdir edin. Birliğimiz bir
politikası her biriyle barış olan bağımsız devletlerin konfederasyonu
Diğer ve tüm dünya. Sınırlarını büyütmek,
Ek bölgelerde barış hakimiyetleri ve milyonlarca artan.
Dünyanın hükümetimizdeki askeri hırstan korkacak hiçbir şeyi yok.
Baş Sulh yargıcı ve Kongre'nin popüler şubesi
İçinde olması gereken milyonlarca kişiden kısa vadede seçildi
Kendi kişileri savaşın tüm yüklerini ve sefaletlerini taşıyor, bizim
Hükümet Pasifik'ten başka türlü olamaz. Yabancı güçler olmalı
Bu nedenle, Teksas'ın ABD'ye ilhakına bakın
hakimiyetlerini silahlarla uzatmak isteyen bir ulusun fethi ve
şiddet, ama bir bölgenin bir zamanlar barışçıl edinimi olarak,
Konfederasyonumuza başka bir üye ekleyerek, bunun rızasıyla
üye, böylece savaş şansını azaltmak ve onlara yeni açılmak
ve ürünleri için sürekli artan pazarlar.

Teksas'a yeniden birleşme önemlidir, çünkü güçlü koruma kolu
Hükümetimiz onun üzerinde genişletilecek ve onun geniş kaynakları
verimli toprak ve güler yüzlü iklim hızla gelişirken
New Orleans'ın ve tüm güneybatı sınırımızın güvenliği
düşmanca saldırganlık ve tüm sendikanın çıkarları
onun tarafından terfi ettirin.

Ulusal varoluşumuzun önceki aşamalarında görüş galip geldi
Konfederasyonlu devletler sistemimizin çalışamadığı bazılarıyla
Genişletilmiş bir bölgede başarılı bir şekilde ve ciddi itirazlar
Sınırlarımızın genişlemesinde farklı zamanlar yapıldı. Bunlar
Louisiana'yı satın aldığımızda itirazlar ciddiyetle çağrıldı. Deneyim
iyi kurulmadıklarını göstermiştir. Çok sayıda Hint unvanı
Ülkenin geniş yollarına kabileler söndürüldü; Yeni eyaletler var
sendikaya kabul edildi; Yeni bölgeler yaratıldı ve bizim
yargı yetkisi ve yasalar üzerinde uzanmıştır. Nüfusumuzun olduğu gibi
Genişletildi, sendika güçlendirildi ve güçlendirildi. Bizim
Sınırlar büyütüldü ve tarımsal nüfusumuz
geniş bir yüzeye yayılmış, federatif sistemimiz edindi
ek güç ve güvenlik. Olup gelmediğinden şüphe edilebilir
Mevcut nüfusumuzsa daha fazla devirme tehlikesi olmazdı
orijinalin nispeten dar sınırlarıyla sınırlıydı
on üç eyaletten daha fazla yerleşmişler
daha genişletilmiş bölge. Sistemimizin
toprak sınırlarımızın en üst sınırlarına güvenle uzatılmalıdır ve
Birliğimizin tahvillerini uzatacağı gibi, olmaktan çok
zayıfladı, güçlenecek.

Teksas ise hiçbiri güvenliğimiz ve gelecekteki barışımız için tehlikeyi göremez
bağımsız bir durum olarak kalır veya bazılarının müttefiki veya bağımlılığı olur
yabancı ulus kendisinden daha güçlü. Bizim arasında biri var mı
Ara sıra Teksas ile sürekli barışı tercih etmeyen vatandaşlar
Bağımsız ülkeler arasında sıklıkla meydana gelen savaşlar nedir? Ki
Onunla özgür ilişkiyi yüksek görevlere tercih etmeyen biri var
Limanlarına giren veya onu geçen tüm ürünlerimiz ve üreticilerimizde
Sınırlar? Sınırsız bir tercih etmeyecek biri var mı
vatandaşlarıyla sınır engelleri ile iletişim
Birliğin dışında kalırsa mı? İyi ya da kötü olan her şey
Teksas'ın yerel kurumları,
Amerika Birleşik Devletleri olsun ya da değil. Mevcut eyaletlerin hiçbiri sorumlu olmayacak
onları birbirlerinin yerel kurumlarından daha fazla.
Belirli belirli nesneler için bir araya geldiler. Üzerine
aynı prensip ile sürekli bir birlik oluşturmayı reddedecekleri
Teksas, yerel kurumları nedeniyle atalarımız
şimdiki birliğimizi oluşturmasını engelledi. Geçerli bir itiraz algılamıyorum
önlem ve evlat edinilmesinin birçok nedeni
barış, güvenliği ve her iki ülkenin refahı,
Temel oluşturan ve benimsemenin benimsenmesini sağlayan geniş prensip
Anayasa ve herhangi bir dar bölüm politikasında değil,
tamamlamak için tüm anayasal, onurlu ve uygun araçlarla
Amerika Birleşik Devletleri Halkının ve Hükümeti'nin İradesi
Teksas'ın sendikamıza en erken uygulanabilir
dönem.

Ne de daha az derecede olmayacak benim görevim
Tüm anayasal, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kısım hakkı anlamına gelir
Rocky Dağları'nın ötesinde bulunan bölgemizin. Bizim başlığımız
Oregon ülkesi "açık ve tartışılmaz" ve zaten bizim
insanlar eşleriyle işgal ederek bu unvanı mükemmelleştirmeye hazırlanıyor
ve çocuklar. Ama seksen yıl önce nüfusumuz
Batı Alleghanies sırtında. O dönemde-
Yaşam, söyleyebilirim ki, bazı dinleyicilerimden-insanlar bizim,
Milyonlarca insan, Mississippi'nin doğu vadisini doldurdu,
Missouri'yi maceracı bir şekilde yükseldi ve zaten
Vadilerde özyönetim nimetlerini kurmakla uğraştı
nehirler Pasifik'e akıyor. Dünya barışçıl bakıyor
göçmenlerimizin endüstrisinin zaferleri. Bize aittir
toprağımızın üzerinde olsalar da onları yeterince korumak. .
Yasalarımızın yargı yetkisi ve cumhuriyet kurumlarımızın faydaları
sahip oldukları uzak bölgelerde bunlara genişletilmelidir
evleri için seçildi. Artan ilişki tesisleri
O oluşumumuzun bu bölümündeki oluşumunu kolayca getirin
Bölge, federalimizin alanı içinde uzun süre gecikemez
Birlik. Bu arada antlaşma tarafından uygulanan her yükümlülük veya
Geleneksel şartlar kutsal olarak saygı duyulmalıdır.

Dış ilişkilerimizin yönetiminde gözlemlemek amacım olacak
Diğer ulusların haklarına dikkatli bir saygı, kendimiz
Sürekli dikkat konusu. Eşit ve kesin adalet
Yabancı ülkelerle olan tüm ilişkimizi karakterize edin. Tüm ittifaklar
ülkemizin refahı ve onurunu tehlikeye atma eğilimi var veya
Ulusal çıkarlardan herhangi birinden herhangi birinden kaçınılacak,
ve yine de elverişli bir şekilde geliştirmek için hiçbir fırsat kaybolmayacak
Navigasyonumuzun ve
Ticaret genişletilebilir ve verimli toprağımızın geniş ürünleri
Yetenekli zanaatkârlarımızın üreticileri gibi, hazır bir pazar bulun
ve yabancı ülkelerdeki fiyatları ödemek.

"Yasaların sadakatle icra edilmesine özen", katı
Görev performansı tüm kamu görevlilerinden alınacaktır. Onlardan
özellikle koleksiyonla suçlanan memurlar ve
Kamu gelirinin kullanımını istemek ve katı hesap verebilirlik
gerekli. Herhangi bir suçlu başarısızlık veya gecikme
Moneyler, zamanlarda ve gerektirdiği şekilde onlara uzanan paralar
Hukuk her durumda, bu tür resmi bağlantıyı sonlandıracaktır
Hükümetle temerrüde düşen memur.

Ülkemizde baş sulh yargıcı neredeyse zorunlu olmalıdır
bir parti tarafından seçilen ve ilkeleri ve önlemlerine verilen duruş, henüz
Resmi eyleminde sadece bir parçanın başkanı olmamalı,
ama Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm insanları. Yasaları yürütürken
Tarafsız bir elle, uygun sorumluluktan küçülmez ve
Hükümetin İcra Departmanında sadakatle yürütülür.
onu seçenlerin ilkeleri ve politikası olmamalı
Onunla farklılık gösteren vatandaşlarımızın görüşte
görüşlerinin tam ve ücretsiz olarak kullanılması hakkına sahiptir ve
kararlar ve herkesin haklarının saygı duyma hakkına sahip olduğu ve
saygınlık.

Koordinatın yardımına ve yardımına güvenle güvenmek
Halkla ilişkilerimizi yürütürken hükümet departmanları,
Bana verilen yüksek görevlerin yerine getirilmesi üzerine
insanlar, tekrar alçakgönüllülükle, izleyen ilahi varlığı
ve sevgili ülkemizi bebeklik döneminden şimdiki saate kadar korudu
üzerlerine devam edebileceğimiz zarif benedicts'lerini devam ettirmek için
Müreffeh ve mutlu insanlar olun.


* * * * * *




Zachary Taylor, Açılış Adresi

5 Mart 1849 Pazartesi



[Transcriber'ın notu: Cumhuriyet tarihinde ikinci kez,
4 Mart Pazar günü düştü. Açılış töreni,
Pazartesi günü sonra, ulusun
bir gün için başkan olmadan. General Taylor, popüler olarak "Eski
Kaba ve hazır, "Meksika Savaşı'ndaki istismarlarıyla ünlüdür.
kendi yarışmasına kadar ulusal seçimde hiç oy vermemişti.
Başkanlık. Giden Başkan Polk, generalin
Capitol Töreni. Ofis yemini şef tarafından yönetildi
Adalet Roger Taney Doğu Portico'da. Törenden sonra yeni
Başkan, bir top da dahil olmak üzere çeşitli açılış kutlamalarına katıldı.
Yargı Meydanı'nda özel olarak inşa edilmiş bir pavyonda akşam.]



Amerikan halkı tarafından yasalarımız tarafından bilinen en yüksek ofise seçildi,
Burada Anayasa tarafından öngörülen yemini almaya başlıyorum ve
şimdi olanlara hitap etmek için zaman onurlu bir gelenekle uyumluluk
monte edildi.

Beni olmaya çağırırken vatandaşlarımın gösterdiği güven ve saygı
Milletler arasında yüksek rütbeli bir cumhuriyetin baş sulh yargıcısı
Dünya bana en derin duygularla ilham verdi
minnettarlık; Ama ofisin kabulünü yansıttığımda
Partileri, en zorluların deşarjını dayattı
Görevler ve en ağır yükümlülükleri içerir,
tatmin etmek için yeterli olsa da doldurmak için çağrıldığım pozisyon
En çok hırs, korkulu sorumluluklarla çevrilidir.
Ancak mutlu bir şekilde, yeni görevlerimin performansında olmayacağım
işbirliği yapmadan. Yasama ve yargı şubeleri
Hükümet, seçkin sivil kazanımların önde gelen örneklerini sunmaktadır
ve olgunlaşmış deneyim ve benim için çağrı yapmak benim
Yetenekleri, Yetenekli Departmanlarda Yardım,
Dürüstlük ve karakterin saflığı,
Taahhüt edilecek güvenlerin sadık ve onurlu performansı
onların suçlaması. Bu tür yardımlar ve dürüst bir amaç ile her şeyi yapmak
Doğru, özenle, tarafsız ve en iyisi için yürütmeyi umuyorum
Ülkenin çıkarları Manifold görevleri üzerime düştü.

Bu görevlerin yerine getirilmesinde rehberim Anayasa olacak,
Bu gün "korumak, korumak ve savunmak" yemin ederim. İçin
Bu enstrümanın yorumlanması,
yetkisi ve uygulaması tarafından kurulan yargı mahkemeleri
Daha önceki başkanlar altındaki hükümet, bu kadar büyük bir payı olan
onun oluşumu. Bu ünlü vatanseverlerin örneğine yapacağım
her zaman saygı ile erteleyin ve özellikle de öyle olan örneğine
Birçok başlık "Ülkesinin Babası".

Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusuna ve donanmasına komuta etmek; Tavsiyeyle ve
Senato'nun rızası, anlaşmalar yapmak ve elçiler atamak ve
diğer memurlar; Kongre'ye devletin bilgisini vermek
Sendika ve gerekli önlemleri gerektirmektedir; Ve
yasaların sadakatle idam edileceğine dikkat etmek-bunlar
Anayasa tarafından cumhurbaşkanına itilen en önemli işlevler,
ve ilkeleri kısaca belirtmem beklenebilir
bu da beni infazında kontrol edecek.

Benim olduğum güvencesi altında insanların bedeni tarafından seçildi
İdare tüm ülkenin refahına ayrılacak ve
Belirli bir bölümün veya yalnızca yerel ilginin desteğine değil, i
Bu gün şimdiye kadar yaptığım bildirimleri yenileyin ve
yeteneğimin kapsamı için sabit kararlılık
Hükümet orijinal saflığında ve benim kamuoyumun temeli olarak benimsemek
gücünü oluşturan bu büyük Cumhuriyetçi doktrinleri politika
ulusal varlığımız.

Ordu ve Donanmaya referans olarak, son zamanlarda çok fazla çalışıyor
Aktif hizmette ayrım, en yüksek olanı sağlamak için dikkatli olunmalıdır
verimlilik koşulu ve bu nesnenin ilerlemesinde ordu
ve Kongre'nin liberalliği tarafından sürdürülen deniz okulları,
Yöneticinin özel dikkatini çekin.

Amerikalı freemen olarak, uzatma çabalarına sempati duyamazız
sivil ve politik özgürlüğün nimetleri, ama aynı zamanda biz
tarihin uyarıları ve kendi sesi tarafından uyarılır
Sevgili Washington, yabancıyla ittifakları dolamaktan kaçınacak
Milletler. Çelişen hükümetler arasındaki tüm anlaşmazlıklarda bu bizim
Kesinlikle tarafsız kalma görevimizden daha az faiz değilken
Coğrafi konum, kurumlarımızın ve halkımızın dahisi,
medeniyetin ilerleyen ruhu ve her şeyden önce
Din bizi barışçıl ve dostluk ilişkilerinin yetiştirilmesine yönlendirin
diğer tüm güçlerle. Uluslararası sorunun olmadığı umulmalı
artık bir hükümetin kendi gücüne güvenen ve
Kendi adil haklarını korumaya karar verildi, bilge tarafından yerleşmeyebilir
müzakere; Ve bu bizim gibi bir hükümet haline gelir, kurulan
vatandaşlarının ahlakı ve zekası ve onların tarafından desteklenen
Daha önce onurlu diplomasinin her bir tesisini tüketmek için sevgiler
kollara hitap ediyor. Dış ilişkilerimizin davranışında yapacağım
en iyisi için gerekli olduğuna inandığım için bu görüşlere uyun
Ülkenin çıkarları ve gerçek onuru.

Başkan'a verilen atama gücü hassas ve
zahmetli görevler. Bilgilendirilmesi mümkün olduğu kadarıyla,
Dürüstlük, kapasite ve sadakatten vazgeçilmez önkoşullar
Ofis Varlığı ve bu niteliklerden hiçbirinin olmaması
kaldırma için yeterli neden olarak kabul edilmek.

Bu tür anayasal önlemleri önermek benim çalışmam olacak
Kongre, cesaretlendirmeyi sağlamak için gerekli ve uygun olabilir ve
tarımın, ticaretin ve
nehirlerimizi ve limanlarımızı geliştirmek için,
Kamu borcunun hızlı söndürülmesi, katı bir şekilde uygulamak için
Hükümetin tüm memurları ve
tüm kamu harcamalarında azami ekonomi; Ama bilgelik için
Kongre'nin kendisi, tüm yasama yetkilerinin
Anayasa, bu ve diğer iç politikaların diğer meselelerini düzenlemek. BEN
o bedenin aydınlanmış vatanseverliğine güvenle bakacak
Çatışmaya uyabilecek uzlaşma önlemlerini benimseyin
çıkarlar ve bu birliği sürdürme eğilimindedir ki
Umutlarımızın ve Duygularımızın Paramount Nesnesi. Hesaplanan herhangi bir eylemde
Gerçekten seven herkesin kalbine yakın bir nesneyi tanıtmak
Ülke, koordinat dallarıyla gayretle birleşeceğim
Devlet.

Sonuç olarak, sizi, vatandaşlarım, en üst düzeyde tebrik ediyorum
İlahi İhtiyatın İyiliğinin Olduğu Refah Durumu
ortak ülkemizi yönetti. Aynı devam eden bir devam edelim
Bizi küçük başlangıçlardan seçkinliğe götüren bakımı korumak
Bu gün işgal ediyoruz ve bu sürekliliği hak etmeye çalışalım
Konseylerimizde, iyi yönetilmiş girişimlerle
çok sık kaçınılmaz farklılıkları işaret eden acı
sadece ve liberalin ilan edilmesi ve uygulamasıyla görüş
prensipler ve hayırsever bir vatanseverlik tarafından
Kendi yaygın Cumhuriyetimizin sınırları.


* * * * * *




Franklin Pierce, Açılış Adresi

4 Mart 1853 Cuma



[Transcriber'ın notu: Dini gerekçelerle, eski senatör ve kongre üyesi
Franklin Pierce, yöneticiye "yemin etmek" yerine "onaylamayı" seçti
Ofis yemini. Sunulan seçimi kullanan tek başkan oydu
Anayasa. Bir gönüllü tugay memuru olarak ünlü
Meksika Savaşı, Demokratik aday olarak aday gösterildi.
49. oy pusulasında ulusal kongre. Adı yerleştirilmemişti
Delegelerin 35. Yoklamasına kadar adaylık. Baş Adalet Roger
Taney, ofis yemini doğu portico'sunda yönetti.
Capitol. Washington'a gelmeden birkaç hafta önce, Pierces '
Hayatta kalan çocuk bir tren kazasında öldürülmüştü.]



Benim vatandaşım:

Kişiyi bilemeyeceğini hissetmek bir rahatlamadır.
Bir pozisyona verildiğim pişmanlık ve acı üzüntü
Kendim için arzu edilen yerine başkaları için uygun.

Sınırlı bir süre için çağrıldığım koşullar
Cumhuriyetin kaderlerine başkanlık beni derin bir hisle doldurun
sorumluluk, ama küçülen endişe gibi bir şey olmadan. BEN
bana aranan bir kişi için değil, itaat ederek
İradenizin istenmeyen ifadesi, sadece korkusuz bir şekilde cevaplanabilir,
En iyi güçlerimin sadık ve gayretli bir şekilde egzersizi. Olmalıyım ve
Milletin nadir tezahürü için gerçekten minnettarım
kendinden emin; Ama bu, yükümlülüklerimi aydınlatmaktan çok, sadece ekliyor
kilolarına. Beni zayıflığımla çağırdın; Sürdürmelisin
Gücüne göre. Makulün yerine getirilmesini ararken
gereksinimler, sahip olan büyük değişikliklerden hoşlanmayacaksınız
yüzyılın son çeyreğinde bile meydana geldi ve sonuç
her ikisi
evinizin ve dış ilişkilerinizin. Cumhuriyetteki doğal güç unsurlarının ayak uydurup koruymadığı
Bölge, nüfus ve servetteki eşsiz ilerlemesi ile
her iki tarafında da ciddi düşünce ve tartışma konusu olmuştur
Okyanus. Altmış dört yıldan az bir süre önce ülkesinin babası yaptı
"O zaman" Kuzey Carolina'nın önemli durumunun son katılımına
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası "onun konularından biri
Özel tebrik. Ancak o anda ajitasyon olduğunda
Devrimci mücadelenin sonucu olarak, biz
sadece zayıflığından ve utançlarından çıkıyordu
Konfederasyon,
Babalarımız tarafından çok akıllıca ve cesurca tatmin oldu. Değildi
Küstah bir güvence, ama net bir görüşten yayılan sakin bir inanç
bizimki gibi bir hükümetteki güç kaynaklarının. Hayır
Paradoks, nispeten zayıf olmasına rağmen yeni doğan ulusun
içsel olarak güçlü. Nüfus ve görünürde dikkate alınamaz
kaynaklar, geniş ve akıllı bir anlayışla desteklendi
onları korumak için haklar ve her şeyi destekleyen bir amaç
silahlar. Devrimin fırından geldi,
Zamanın ihtiyaçları. O günün adamlarının düşünceleri
Duyguları vatanseverdi. Hiçbir kısmını boşa harcamadılar
Boşta ve aldatıcı spekülasyonlar üzerine enerjileri, ancak bir firma ve
Korkusuz adım, hükümetin yer işaretlerinin ötesinde ilerledi
Şimdiye kadar insan özgürlüğünün sınırlarını sınırladı ve
Standart, tehdit edilen tehlikelere karşı durduğu yer
yurtdışında ve zaman zaman korkmuş olan iç ajitasyon
Ev. Kendilerini büyük sorunun çözümüne eşit kanıtladılar,
Zihinlerinin hangi şafaktan aydınlatıldığını anlamak için
Devrimin Işıkları. Arayan nesne hayal edilen bir şey değildi;
gerçekleşen bir şeydi. Sadece elde etme gücü sergilemişlerdi,
Ancak, tüm tarihin bu kadar çok daha sıra dışı olduğunu teyit eden, kapasite
korumak için. O günden
şimdiki zamanları bu ışıkları bulamamak için gözlerini buraya çevirdi
söndürüldü ya da korkmak için, ama sürekli olmak için
istikrarlı ve artan parlaklıklarıyla tezahürat etti.

Bunda ülkemiz, benim yargımda, şimdiye kadar en yüksek seviyesini gerçekleştirdi.
İnsanlığın acı çekmesine görev. Konuştu ve konuşmaya devam edecek,
Sadece sözleriyle değil, aynı zamanda eylemleriyle, sempati dili,
Teşvik ve Tonları ciddiyetle dinleyenlere umut
En büyük rasyonel özgürlük için telaffuz edin. Ama sonuçta, en çok
Özgürlük için cesaret ve güçlü çekiciliği canlandırmak kendi olacaktır
Tarih-denemeler ve zaferleri. Önceden, gücümüzün gücü
Savunuculuk örneğimizde; Ama hiçbir örnek, hatırlansa da,
Kalıcı iyilik için güçlü olun, görünen avantajlar ne olursa olsun
Kazanılan, bu, doğru ve adaletin ebedi ilkelerine dayanmayan.
Babalarımız kendileri için karar vermeye karar verdi ve
grev saati. Koşulların kendi hakimleriydi
onlar birbirlerine "hayatlarına, onların
Fortunes ve onların kutsal onur "
Bize aktarılan miras. Bu büyük çatışmanın enerjisi
açıldı ve bir tezahür ve faydalı rehberliğinde
İhtiyati Kovuşturulduğu Şikayet Olmayan Dayanıklılık
Tazminatı sadece bilgelik ve vatansever ruh tarafından aşıldı
Erken babaların tüm danışmanlarını karakterize eden imtiyaz.

Bu bilgeliğin en etkileyici kanıtlarından biri de bulunacak
Sistemimizin fiili çalışmasının bir dereceyi ortadan kaldırması
başlangıçta cesur kalpleri rahatsız eden ve geniş kapsamlı
Akıllar. Genişletilmiş bölgeden gelen tehlikelerin yakalanması,
çarpılan devletler, birikmiş servet ve artırılmış nüfusa sahiptir
asılsız olduğu kanıtlandı. Banner'ınızdaki yıldızlar neredeyse
orijinal numaralarının üç katı; Yoğun nüfuslu mülkleriniz
İki büyük okyanusun kıyılarını etek; Ve yine de bu büyük artış
İnsanlar ve bölge sadece kendisini uyumlu göstermedi.
Devletlerin ve federal hükümetin uyumlu eylemleri
ilgili anayasal küreler, ancak ek bir
her ikisinin gücünün ve bütünlüğünün garantisi.

Bu şekilde müstehcen ve tezahürat yapan bir deneyimle, benim politikam
Yönetim, kötülüğün çekingen öngörüleri tarafından kontrol edilmeyecektir.
genişlemeden. Gerçekten de, tutumumuzun bir
ulus ve dünyadaki konumumuz, kesin olarak satın alınmasını sağladı
Bizim yargı yetkimiz dahilinde değil, bizim için son derece önemli
Koruma, gelecekte değilse
Ticaret hakları ve dünya barışı. Elde edilmeleri gerekirse,
kavrayan bir ruhla olmayacak, ama açık bir şekilde
ulusal çıkar ve güvenlik ve tamamen tutarlı bir şekilde
ulusal inancın en katı gözlemi. Bizim içinde hiçbir şeyimiz yok
Saldırganlığı davet etme tarihi veya pozisyonu; Beckon için her şeye sahibiz
Bizi tüm uluslar ile barış ve dostluk ilişkilerinin yetiştiriciliğine.
Bu nedenle, bir kerede ve Pasifik önemli ölçüde
dışişimlerimizin davranışında işaretlenmiştir. Bunu niyet ediyorum
Yönetim adil kaydımızda hiçbir leke bırakmayacak ve
Güvenli bir şekilde, benim meşru kapsamımda hiçbir hareketin
Anayasal kontrol, herhangi bir bölümünün tolere edilecektir.
Daha önce hazır bir gerekçeye meydan okuyamayan vatandaşlarımız
Uygar dünya mahkemesi. Bir yönetim değersiz olurdu
Etkilenmeyi bırakmalısa, evde güven veya yurtdışında saygı
hiçbir belirgin avantajın bir fiyata satın alınamayacağı inancı
Ulusal yanlış veya onursuzluk gibi sevgili. Bu senin ayrıcalığınız değil
Uzak bir geçmişten bahsetmek için bir ulus. Çarpıcı olayları
Tarih, talimatla dolu ve bol miktarda zemin döşemesi
Umutlu güven, nispeten kısa bir süre içinde oluşur. Ancak
Geçmişiniz sınırlıysa, geleceğiniz sınırsızdır. Yükümlülükleri
keşfedilmemiş ilerleme yolunu tahttan ve sınırsız olacak
süre. Dolayısıyla, sağlam ve kapsamlı bir politika daha az değil
acil şimdiki zamandan uzak bir gelecek.

Bir insan olarak arayışımızın en büyük nesnelerine ulaşılacak en iyisidir.
barış ve huzur ve çıkarlarla tamamen tutarlıdır
insanlığın geri kalanından. Kıtamızdaki komşu ülkelerle
Nazik ve kardeş ilişkileri geliştirmeliyiz. İsteyebiliriz
onların birleştirmeleri için hiçbir şey, onların
güç ve refah ve mutluluk yollarını takip edin. Eğer
Büyümelerinin seyrini yeni ticaret kanalları açmalı ve yaratmalıyız
dost ilişki için ek tesisler, elde edilen faydalar
eşit ve karşılıklı olacak. Karmaşık Avrupa sistemlerinin
Şimdiye kadar bağımsız olduğumuz ulusal polite. Savaşlarından,
Onların kargaşaları ve endişeleri, mutlu bir şekilde, neredeyse tamamen
muaf. Bunlar onlara veren uluslarla sınırlı olsa da
varoluş ve meşru yargı yetkileri dahilinde etkileyemezler
insan özgürlüğü nedenindeki sempatimize hitap etmeleri dışında
ve evrensel ilerleme. Ancak ticaretin büyük çıkarları yaygındır
tüm insanlık ve ticaret ve uluslararası avantajlar için
İlişki, her zaman ahlaki etkisi için asil bir alan sunmalıdır.
harika bir insan.

Bu görüşler sıkıca ve dürüstçe gerçekleştirildiğinde,
Bekleyin ve her koşulda, karşılıklılık isteyecektir. Bize bir ulus olarak ait olan haklar, kabul edilecek yalnız değil,
ancak bireysel kapasitesindeki her vatandaşla ilgili olanlar
Yurtiçinde ve yurtdışında, kutsal olarak korunmalıdır. Ayırabildiği sürece
o sancak üzerinde, satın alacak servet olmadan her yıldız
onun yerine güvence vermesi için tercih veya unvan, onun
ayrıcalık ve onun kabul edilmiş hakkı olmalı, hatta utanmadan ayakta durmak
Prenslerin huzurunda, gururlu bir bilinçle
kendisi egemen bir ülkeden biri ve meşru olamıyor
Pursuit, evden o kadar uzakta dolaşıyor ki, ayrılacağı ajan
Şimdi işgal ettiğim yerde arkasında, kaba bir el olmadığını görmeyecek
Güç veya zalim tutku cezasız kalır. O yapmalı
Her denizde ve işletmemizin olabileceği her toprakta
haklı olarak bayrağımızın korunmasını arayın Amerikan vatandaşlığı
Amerikan haklarının güvenliği için dokunulmaz panoply. Ve bunun içinde
Bağlantı Bir prensibi yeniden teyit etmek pek gerekli olamaz
şimdi temel olarak kabul edilmelidir. Haklar, güvenlik ve yaslanma
bu konfederasyonun müdahale veya kolonizasyon fikrini reddediyor
Okyanusun bu tarafı mevcut yargı yetkisinin ötesinde herhangi bir yabancı güç tarafından
tamamen kabul edilemez.

Kısa deneyimim tarafından verilen gözlem fırsatları
Asker kendi zihnimde görüşü doğruladı, eğlendirdi ve harekete geçti
Hükümetin oluşumundan başkaları tarafından,
Ülkemizdeki büyük ayakta duran ordular sadece tehlikeli değil, aynı zamanda
gereksiz. Ayrıca önemi de gösterdiler-
Mutlak Gereklilik-Askeri Bilim ve Pratik Beceri
Bu kadar önemli bir derecede döşenmiş,
Ordunuz ne, memurların disiplini ve talimatı altında
sağlam kazanımları, cesaretleri ve
Kamu hizmetine, göze çarpmayan yatak ve yüksek olandan daha bağlılık
ahlaki ton. Organize olduğu gibi ordu,
Askeri gücünüzün gücüne her ihtiyaç duyulduğunda, kesin Bulwark
Savunmanızın-ulusal bir milis-kolayca oluşturulabilir
iyi disiplinli ve verimli organizasyon. Ve beceri ve
Donanmanın kendi kendini devirmesi, performansı alabileceğinizi garanti edin
geçmişin geleceği için bir söz olarak ve güvenle bekleyebilir
Her denizin üzerinden aşılamayan kıvrımlarını sallayan bayrak hala
Çıkmamış onur içinde yüzer. Ancak bunlar, diğer birçok konu gibi,
Dikkatine gelecek bir zamanda uygun bir şekilde getirilsin
her zaman bakacağım hükümetin şubelerini koordine et
derin saygı ve güvenilir bir güvenle
Ben çok ihtiyacım olacağım ve bunların
Deneyim ve bilgelik kolayca önerecektir.

İçişleri yönetiminde sadık bir bütünlük bekliyorsunuz
Kamu hizmetinde ve katı ekonomiye uymak
Departmanlar, hiç sorgulanamayacak kadar işaretlenmiştir. Eğer
Makul beklenti gerçekleştirilmemiştir, açıkça itiraf ediyorum
Önde gelen umutlarınız hayal kırıklığına mahkum ve çabalarım
Çok önemli özel, aşağılayıcı bir başarısızlığa neden olmalıdır. Ofisler
Sadece AIDS ışığında uygun şekilde kabul edilebilir
Bu nesnelerin gerçekleştirilmesi ve doluluk olarak hayır verebilir
herhangi bir iddiayı tercih etmek için ayrıcalık veya ithalat arzusu, kamuoyu
Faiz, tek ile değerlendirilmelerini zorunlu olarak talep eder
gerçekleştirilecek görevlere atıf. İyi vatandaşlar iyi iddia edebilir
İyi yasaların korunması ve iyi hükümetin iyi huylu etkisi,
Ancak bir Cumhuriyetin Halkının asla olması gerektiğidir.
tanımak. Hiçbir tarafın hiçbir makul adamı yönetimi beklemeyecek
sorumluluğuna ve bariz unsurlarına bakılmaksızın
etkisi altında olduğu bilinen kişileri koruyacak başarı
siyasi düşmanlık ve partizan önyargı
Sadece şiddetli emek değil, aynı zamanda samimi işbirliği gerektirir. Hayır
Onaylamak için ima edilen katılımlar, ihsan için ödül yok,
Unutmayın ve yetkililer için seçimlere danışmak için kişisel istek yok
istasyon, bu zor ve hassas güveni yerine getireceğim, kabul etmiyorum
Karakterime ya da pozisyonuma layık bir şey
Verimli bir görev ve en iyi çıkarlarını düşünün
ülke. Vatandaşlarımın kitlelerine karşı yükümlülüklerimi kabul ediyorum,
Ve onlara yalnız. Kişisel ağırlaştırmanın verdiği daha yüksek nesneler
geç kanvasta eforlarına yön ve enerji ve
hayal kırıklığına uğramayacak. Ellerimde gayret etmelerini gerektiriyorlar,
gerçeklik ve gerçekleştirilecek görevlerin olduğu her yerde kapasite.
Kamu görevlilerindeki bu nitelikler olmadan, daha katı yasalar
sahtekarlık, ihmal ve cazibenin önlenmesi veya cezası için
boşuna olacak. Onlarla gereksiz olacaklar.

Ama bunlar uyanık aradığınız tek nokta değil
dikkat. Geneldeki tüm güç konsantrasyonunun tehlikeleri
bizimki kadar geniş bir konfederasyon hükümeti olmak için çok açık
göz ardı edildi. Bu nedenle, ajanlarınızı her biri bekleme hakkınız var
Departman kesinlikle onlara getirilen sınırları göz önünde bulunduracak
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Bizim büyük şemamız
anayasal özgürlük,
Devlet ve federal yetkililer ve deneyimler
Halkımızın uyumu ve mutluluğu adil bir
Ayrı haklar ve sorumluluklar arasındaki ayrımcılık
Devletler ve genel hak ve yükümlülükleriniz
Devlet; Ve burada, bence,
sorularla ilgili olarak gelecekteki concord'un gerçek temelini oluşturun
en ciddi şekilde rahatsız olan kamu huzuruna sahip. Federal ise
Hükümet kendini açıkça verilen güçlerin uygulanmasıyla sınırlayacak
Anayasa ile, herhangi bir
Soru, eyalet kurumlarını tehlikeye atmalı veya müdahale etmeli
Kesinlikle yerli konuları yönetme haklarıyla
kendi halkının iradesi.

Önemli bir konudaki görüşlerimi kısaca ifade ederken zengin
Son zamanlarda ülkeyi neredeyse korkutucu bir dereceye kadar tedirgin etti, ben taşındım
Bunun sürdürülmesi için en ciddi arzudan başka bir dürtü yok
Bizi olduğumuzu yapan sendika, bize nimetler ve
Babalarımızın sahip olabileceği bir güç ve etkiyi sağlamak
beklenen, en sanguine umutları ile bile uzak bir
gelecek. Şu anda duyurduğum duygular daha önce bilinmiyordu.
Beni buraya çağıran sesin ifadesi. Bu konuda kendi konumum
Konu, sözlerimin ve benim
hareket ediyor ve sadece şu anda tekrarlanıyor çünkü sessizlik olabilir
Belki de yanlış yorumlanın. Birlik ile benim en iyi ve en sevgili dünyevi
Umutlar iç içe geçti. Onsuz bireysel veya toplu olarak neyiz?
İlerlememiz için şimdiye kadar açılan en asil alandan ne olur?
Dinde, hükümette, sanatta ve tüm bu onurlu
Ve insanlığı süslüyor? Her ikisi de aydınlatan bu parlak takımyıldızdan
kendi yolumuz ve mücadele eden ulusların kurslarına dikkat çekiyor,
Tek yıldız kaybolur ve bunlar tamamen karanlık değilse,
Bütün kararlı. Vatandaşlarım böyle bir güvenceye ihtiyaç duyuyor mu?
Katastrof, kalma gücüne sahipken onları geçecek
BT? Benimle birlikte, sendika olarak
Providence altında, bu zamana kadar refahımızın kaynağı, bu yüzden
zevk aldığımız nimetlerin devam etmesinin en kesin taahhüdü ve
Bu, kutsal olarak çocuklarımıza sınırsız aktarmak zorundayız.
Ülkemizdeki sakin ve ücretsiz tartışma alanı açıktır ve
Her zaman öyle olun, ama asla olmamış ve asla iyi geçilmez
Kesitsellik ve Charitificity ruhu. Kurucuları
Cumhuriyet, bir ruhla kendilerine sunuldukları gibi şeylerle uğraştı
kendi kendini feda eden vatanseverliğin ve zamanın kanıtladığı gibi,
danışmamız her zaman güvenli olacağı kapsamlı bilgelik.
Tüm bunların kardeşi duygularını güçlendirme eğiliminde olan her önlem
Sendikamızın üyeleri içten onayımı aldı. Her teoriye
ister toplum veya hükümetin, ister ateşli hırs veya
hukuk bağlarını çözmek için hesaplanan morbid coşku ve
Bizi birleştiren sevgi, hazır ve sert bir şekilde müdahale edeceğim
rezistans. İçinde olduğu gibi, istemsiz köleliğe inanıyorum
Bu konfederasyonun farklı durumları Anayasa tarafından tanınır.
Kabul edilen diğer herhangi bir şekilde durduğuna ve
Var olduğu durumlar,
Anayasal hükümler. 1850 yasalarının yaygın olarak adlandırıldığına karar veriyorum
"uzlaşma önlemleri" kesinlikle anayasaldır ve
tereddüt etmeden yürürlüğe girdi. Oluştuğuna inanıyorum
Bu cumhuriyetin yetkilileri Güney'in haklarını dikkate almak zorundadır.
Bu bağlamda, başka herhangi bir yasal ve anayasal görecekleri için
doğru ve onları uygulama yasalarına saygı duyulmalı ve itaat edilmelidir,
soyut görüşlerle teşvik edilen bir isteksizlik ile değil
Toplumun farklı bir durumunda uygunluk, ama neşeyle ve
Fuarlarının ait olduğu Mahkemenin kararlarına. Çok
Mahkumiyetlerim ve onlar üzerinde hareket edeceğim. BEN
hararetle, sorunun dinlenmesini ve kesitsel veya
Hırslı veya fanatik heyecan yine dayanıklılığını tehdit edebilir
kurumlarımız veya refahımızın ışığını gizliyor.

Fakat umudumuzun temeli insanın bilgeliğine dayanmayın. O olacak
Kesit önyargılarının kamuoyunda yer bulamaması yeterli değil
müzakereler. İnsanın döküntü danışmanlarının
Tutku reddedilir. Ulusal güvenlik olmadığı düşünülmelidir
Fakat ulusun alçakgönüllülüğünde, Tanrı'ya ve onun
Providence'ı geçersiz kılmak.

Tehlikeli bir krizle güvenlik içinde taşındık. Bilge danışmanlar,
Bize Anayasayı verenler gibi, onu korumaya hakim oldular. İzin vermek
Dönem bir cesaret olarak hatırlanacak, bir cesaret olarak değil,
Birliğin herhangi bir bölümünde, deneylerin olduğu deneyler yapmak için
Böyle korkulu tehlike ile dolu. Tüm kalplerden etkilenmesine izin ver
Bu, kumaşımız gibi güzel, hiçbir dünyevi güç veya bilgelik olamaz
Kırık parçalarını bir araya getiriyor. Benim gibi ayakta, neredeyse görüntünde
Monticello'nun yeşil yamaçları ve olduğu gibi,
Washington'un Mezarı, Geçmişin Tüm Değerli Anıları ile
Çevremde pek çok şey gibi,
Cennet, ülkem için bu türden daha iyi umut veremiyorum
Babalarımıza gülümseyen Providence, çocuklarının
miras aldıkları nimetleri koruyun.


* * * * * *




James Buchanan, Açılış Adresi

4 Mart 1857 Çarşamba



[Transcriber'ın Notu: Demokrat Parti bunun yerine başka bir aday seçti
James Buchanan'ı aday gösterdiklerinde görevdeki başkanlarının
Ulusal Kongre. Jackson yönetiminden beri bir
Senatör, Kongre Üyesi, Kabine Görevlisi ve
Büyükelçi. Ofis yemini Baş Adalet Roger tarafından yönetildi
Taney Capitol'un doğu portico. Bir geçit töreni öncesinde
Capitol'deki tören ve o akşam için bir açılış topu düzenlendi
Yargı Meydanı'nda özel olarak inşa edilmiş bir salonda 6.000 kutlama.]



Arkadaşlar:

Bu gün senden önce "yapacağım ciddi yemin için"
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi'ni sadakatle uygulayın ve
Anayasayı koruma, koruma ve savunma yeteneğimin en iyisi
Amerika Birleşik Devletleri. "

Bu büyük ofise girerken alçakgönüllülükle tanrısını alçakgönüllü bir şekilde çağırmalıyım
bilgelik ve sıkılık için babalar yüksek ve sorumlu olmak
Harmony ve eski dostluğu geri getirecek şekilde görevler
birkaç eyaletin halkı arasında ve özgürümüzü korumak için
birçok nesil boyunca kurumlar. Borçlu olduğuma ikna oldum
Anayasa ve Birliğe Doğal Sevgiye Seçim
Hala Amerikan halkının kalplerini canlandırıyor, ciddiyetle sormama izin ver
hesaplanan tüm önlemleri sürdürmedeki güçlü destekleri
Bunları, cennetin şimdiye kadarki en zengin politik nimetleri sürdürün
herhangi bir ulusa verildi. Aday olmamaya kararlı olmak
Yeniden seçim için, davranışlarımı etkileyecek hiçbir nedenim olmayacak
arzu hariç hükümete hevesle ve sadakatle
Ülkeme hizmet et ve vatandaşlarımın minnettar anısına yaşamak.

Son zamanlarda bir başkanlık yarışmasından geçtik.
Sitenlerimizin tutkuları en yüksek dereceye kadar heyecanlandı
derin ve hayati öneme sahip sorular; Ama insanlar ilan ettiğinde
Onların vasiyeti bir kerede çöktü ve hepsi sakindi.

Çoğunluğun sesi, öngörülen şekilde konuşarak
Anayasa duyuldu ve anında sunum izledi. Bizim
Ülke tek başına bu kadar büyük ve çarpıcı bir gösteri sergileyebilirdi
İnsanın özyönetim kapasitesi.

Öyleyse, Kongre'nin bu basiti uygulaması ne kadar mutlu bir anlayış mıydı?
çoğunluğun iradesinin, yerleşimine karar vereceğine dair
Bölgelerde yerli kölelik sorunu. Kongre de değil
"Köleliği herhangi bir bölgeye veya eyalete yasama veya dışlamak
Buradan, ancak insanlarını mükemmel bir şekilde özgür bırakmak ve
yerli kurumlarını kendi yollarıyla düzenleyin, sadece
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. "

Doğal bir sonuç olarak Kongre,
Kansas bölgesi bir devlet olarak kabul edilecektir "
Anayasaları olabileceğinden, kölelikli veya köleliksiz sendikaya
kabulleri sırasında reçete edin. "

Zamanla ilgili olarak bir görüş farkı ortaya çıktı.
Bir bölgedeki insanlar bu soruya kendileri için karar verecektir.

Bu mutlu bir şekilde, biraz pratik bir önem meselesidir. Ayrıca,
Meşru olarak yüce ait olan yargı bir sorudur
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, daha önce beklemede ve irade,
anlaşılır, hızlı bir şekilde ve nihayet yerleşir. Kararlarına göre
Tüm iyi vatandaşlarla ortak, neşeyle göndereceğim, bu ne olursa olsun
Olabilir, ancak benim bireysel görüşümün altında
Nebrasta-Kansas Yasası, uygun dönemin sayısı
Bölgedeki gerçek sakinler,
Birliğe devlet olarak kabul edilmesi amacıyla anayasa. Ancak
Bu olabildiği gibi, bu zorunlu ve vazgeçilmez görevdir.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, her yerleşik sakin için güvence altına almak
Görüşünün özgür ve bağımsız ifadesi oyu ile. Bu
Her bireyin kutsal hakkı korunmalıdır. O varlık
başarıldı, hiçbir şey insanları terk etmekten daha adil olamaz
Kendi kaderlerine karar vermek için tüm yabancı müdahalelerden arınmış toprak
Kendileri için sadece Amerika Birleşik Devletleri Anayasasına tabidir. Böylece tüm bölgesel soru,
Popüler Egemenlik-Ücretsiz Hükümet kadar eski bir ilke
Kendisi-pratik bir doğanın her şeye karar verildi. Başka yok
Soru ayarlama için kalır, çünkü hepsi
Anayasa eyaletlerinde kölelik herhangi bir insanın ulaşamayacağı
Var olduğu ilgili devletlerin kendileri dışında güç.
Öyleyse, bu konudaki uzun ajitasyonun
sonuna yaklaşmak ve sahip olduğu coğrafi partilerin
Ülkesinin babası tarafından çok korkunç olan doğum verildiğinde, hızlı bir şekilde
soyu tükenmek mi? Halk olduğunda ülke için en mutlu olacak
Zihin bu sorudan daha acil olanlara yönlendirilecek ve
pratik önem. Bu ajitasyonun tüm ilerlemesi boyunca,
yirmi yıldan fazla bir süredir herhangi bir müdahaleyi neredeyse hiç bilmiyor,
Herhangi bir insan için pozitif iyi bir iyilik olmasa da
Üstat, köle için büyük kötülüklerin üretken kaynağı olmuştur,
ve tüm ülkeye. Halkını yabancılaştırdı ve yabancılaştırdı
Kardeş birbirlerinden belirtiyor ve hatta ciddi şekilde tehlike sağladı
Birliğin çok varlığı. Tehlike henüz tamamen sona ermedi.
Sistemimiz altında, tüm siyasi kötülükler için bir çare var.
Halkın sağlam ve ayık yargısı. Zaman harika
düzeltici. Birkaç yıl önce heyecanlı olan siyasi konular
bıkkın olan kamusal zihin vefat etti ve şimdi neredeyse
unutulmuş. Ama bu yerli kölelik sorusu çok geyik
herhangi bir siyasi sorudan daha önem, çünkü
ajitasyon devam etmesi, sonunda kişisel güvenliğini tehlikeye atabilir
Kurumun var olduğu vatandaşlarımızın büyük bir kısmı. O
Etkinlik hiçbir hükümet biçimi yok, ancak kendi başına takdire şayan ve ancak
maddi faydaların üretimi, barış kaybını telafi edebilir
ve aile sunağı çevresinde yerli güvenlik. Her sendika seven her
Bu nedenle adam, bu ajitasyonu bastırmak için en iyi etkisini uygulayın,
Kongre'nin son mevzuatından bu yana herhangi bir meşru olmayan
nesne.

Erkeklerin hesaplamak için üstlendiği zamanların kötü bir alamet'i
Birliğin sadece maddi değeri. Akıllı tahminler
maddi karlar ve yerel avantajlar sunuldu
dağılmasından farklı durumlara ve bölümlere ve
Böyle bir olayın diğer eyaletlere vereceği karşılaştırmalı yaralanmalar
ve bölümler. Mighty'nin bu düşük ve dar görüşüne bile iniyor
Soru, tüm bu hesaplamalar hatalı. Bir çıplak referans
Bu noktada tek değerlendirme kesin olacaktır. Şu anda biz
Geniş ve genişleyen ülkemiz boyunca serbest ticaretin tadını çıkarın
dünyanın hiç tanık olmadığı gibi. Bu ticaret demiryollarında yürütülüyor
ve kanallar, asil nehirlerde ve denizin kollarında,
Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı, Konfederasyonumuz.
Bu ticareti imha edin, serbest ilerlemesini coğrafi ile tutuklayın
kıskanç ve düşmanca devletler ve refahı yok edersiniz ve
Bütün ve her parçanın ileri yürüyüşü ve hepsini bir ortak olarak dahil edin
mahvetmek. Ancak bu tür düşünceler, kendi içlerinde olduğu kadar önemli, lavabo
müthiş kötülükler üzerinde düşündüğümüzde önemsizliğe
Konfederasyonun her bir kısmına-kuzeye-
Güneyden daha fazla değil, doğuya batıdan daha fazla değil. Bunlar
Teslim yapmaya çalışmayacağım, çünkü alçakgönüllü bir güven hissediyorum
Babalarımıza bilgelikle ilham veren tür bir Providence
İnsan tarafından tasarlanan en mükemmel hükümet ve sendika biçimi
Barışçıl bir şekilde enstrümantal olana kadar yok olmak için acı çekiyor
Sivil ve dini özgürlüğün uzatılmasında örneği
dünya. Anayasa ve Birliğin Bakımının Önemi Önemli
hükümeti lekeden veya hatta koruma görevidir.
yolsuzluk şüphesi. Kamu erdemi, cumhuriyetlerin hayati ruhudur,
Ve tarih, bu çürüdüğünde ve para sevgisinin
Ücretsiz hükümet biçimleri için kalsa da, yerini gasp etti
Bir sezon, madde sonsuza dek ayrıldı.

Mevcut finansal durumumuz tarihte paralel değildir. HAYIR
ulus daha önce hiç bu kadar büyük bir fazlalıktan utanmıştır.
hazine. Bu neredeyse mutlaka abartılı doğuruyor
mevzuat. Vahşi harcama planları üretir ve bir yarışa girer
yaratıcılığı kontrive olan spekülatörlerin ve işçilerin
Kamu parası elde etmek için uygunlukların teşvik edilmesi. Yetkilinin saflığı
Haklı ister yanlış olsun, ajanlardan şüpheleniliyor ve
Hükümetin karakteri halkın tahmininde acı çekiyor.
Bu kendi başına çok büyük bir kötülük.

Bu utançtan doğal rahatlama şekli,
Hazinede, açık olduğu büyük ulusal nesnelere fazlası
Varant Anayasa'da bulunabilir. Bunlar arasında bahsetebilirim
Kamu borcunun söndürülmesi, makul bir artış
Şu anda genişliğimizin korunmasında yetersiz olan donanma
Tonaj, şimdi başka bir ulusunkinden daha büyük ve
Genişletilmiş Seacoast'ımızın savunulması.

Daha fazla gelirin olmaması gereken gerçek prensibi sorgulamaktadır.
insanlardan tahsil edilecek
bilge, ekonomik ve verimli bir yönetim masrafları
Devlet. Bu noktaya ulaşmak için bir
Tarifenin değiştirilmesi ve bu, güveniyorum, gerçekleştirildi
için mümkün olabilecek kadar az yaralanma yapacak
Yerli imalatlarımız, özellikle de savunulması için gerekli olanlar
ülke. Belirli bir şubeye karşı herhangi bir ayrımcılık
tercih edilen şirketlere, bireylere veya çıkarlara fayda sağlamak amacıyla
Topluluğun geri kalanına haksızlık olurdu ve tutarsız olurdu
o adalet ve eşitlik ruhuyla
Bir gelir tarifesinin ayarlanması.

Ancak kamu parasının boşa gitmesi karşılaştırmalı
ile karşılaştırıldığında yolsuzluğa bir cazibe olarak önemsiz
Kamu Topraklarının Boşaltılması.

Zamanın gelgitinde hiçbir ulus bu kadar zengin ve
Kamusal topraklarda keyif aldığımız gibi asil bir miras. Yönetimde
Bu önemli güven, bunların kısımlarını vermek akıllıca olabilir
Kalanın iyileştirilmesi için, ancak bunu asla unutmamalıyız
Bu toprakları, olabildiğince rezerve etmek için kardinal politikamız
Gerçek yerleşimciler ve bu ılımlı fiyatlarla. Dolayısıyla sadece değil
Yeni eyaletlerin ve bölgelerin refahını en iyi şekilde teşvik edin,
Onlara dayanıklı ve bağımsız bir dürüst ve çalışkan ırkı sağlamak
vatandaşlar, ancak çocuklarımız ve çocuklarımız için evleri güvence altına alacak
çocuklar ve arayabilecek yabancı kıyılardan sürgünler için
Bu ülkede durumlarını iyileştirmek ve nimetlerinin tadını çıkarmak
sivil ve dini özgürlük. Bu tür göçmenler tanıtmak için çok şey yaptı
Ülkenin büyümesi ve refahı. İkisine de sadık kaldılar
barış içinde ve savaşta. Vatandaş olduktan sonra,
Anayasa ve yasalar,
Yerli doğumlu vatandaşlar ve bu karakterde nazikçe olmalılar
tanındı.

Federal Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri'nden Kongre'ye bir hibe
belirli belirli yetkiler ve bu hibenin olup olmadığı sorusu
Liberal veya kesinlikle yorumlanmış, az ya da çok bölünmüş siyasi
Başından beri partiler. Argümana girmeden arzu ediyorum
yönetimimin başlamasında bu uzun deneyim
ve gözlem beni sıkı bir yapının
Hükümetin yetkileri tek doğru ve tek güvenli,
Anayasa Teorisi. Ne zaman geçmiş tarihimizde şüpheli güçler
Kongre tarafından kullanıldı, bunlar asla üretemedi
zararlı ve mutsuz sonuçlar. Bu tür birçok örnek eklenebilir
Bu uygun durum olsaydı. Halk için de gerekli değil
Anayasanın dilini zorlamak için hizmet, çünkü tüm
Başarılı bir yönetim için gerekli büyük ve kullanışlı güçler
Hem barış içinde hem de savaşta hükümet ya da
açık terimler veya en açık imalarla.

Bu gerçekleri derinden ikna ederken, henüz açık olduğunu düşünüyorum
Savaş yapma gücü altında Kongre,
Bu kesinlikle gerekli olduğunda askeri bir yolun inşası
Birliğin herhangi bir eyaletinin veya bölgesinin yabancı karşısında savunulması
istila. Anayasa uyarınca Kongre'nin "savaş ilan etme" gücü var,
"orduları yetiştirmek ve desteklemek", "bir donanma sağlamak ve sürdürmek" ve
Milisleri "istilaları itmeye" çağırın. Böylece, bol miktarda
Savaş yapma gücü ile ilgili görev gereklidir.
"Amerika Birleşik Devletleri her birini [devletleri] karşı koruyacaktır
istila. "Şimdi, bu korumayı nasıl karşılamak mümkün olabilir?
Kaliforniya ve Pasifik mallarımız bir ordu dışında
Amerika Birleşik Devletleri bölgelerindeki yol, üzerinde erkek ve
Savaş mühimmatları, Atlantik eyaletlerinden hızlı bir şekilde taşınabilir.
istilacıyla tanışmak ve itmek mi? Deniz gücü ile bir savaş durumunda
Kendimizden çok daha güçlü, o zaman başka mevcut erişimimiz olmamalı
Pasifik Kıyısı'na, çünkü böyle bir güç anında kapatacaktı
Orta Amerika'nın isthmus'una giden yol. İmkansız
Anayasa'nın Kongre'nin açıkça gerektirdiğini düşünürken
Herhangi bir fuarla henüz inkar etmesi gereken tüm eyaletleri savun
inşaat, bu eyaletlerden birinin yapabileceği tek yol
savunulmalı. Ayrıca, hükümet, kökeninden bu yana,
askeri yollar inşa etme sürekli uygulaması. Ayrıca olabilir
Şimdi bizimizi canlandıran sendikaya olan sevginin
Pasifik Kıyısı'ndaki vatandaşlar ihmalimiz tarafından bozulmayabilir
veya uzak ve izole durumlarında onları sağlamayı reddetme,
Devletlerin bu tarafındaki gücünün
Rocky Dağları, onları "korumak" için yeterli sürede ulaşabilir
"İstilaya karşı." Bir görüş ifade etmekten şimdiki zamanın istisna
Hükümetin yapabileceği en akıllı ve en ekonomik moda gelince
Bu büyük ve gerekli çalışmayı gerçekleştirme yardımını ver. İnanıyorum
Bu yoldaki zorlukların çoğu, şimdi zorlu görünen,
En yakın ve en iyi rota en kısa sürede ortadan kaybolacak
tatmin edici bir şekilde tespit edilmiştir.

Bu vesileyle bazı kısa açıklamalar yapmam uygun olabilir
Büyük ailenin bir üyesi olarak hak ve görevlerimizle ilgili olarak
Milletler. Onlarla olan ilişkimizde bazı açık ilkeler var,
Asla ayrılmamamız gereken kendi deneyimimize göre onaylandı. Biz
Tüm uluslarla barış, ticaret ve dostluk geliştirmeli ve
Bu sadece kendi malzememizi tanıtmanın en iyi yolu olarak değil
ilgi alanları, ancak Hıristiyan hayırseverliğinin ruhu içinde
arkadaşları, lotları nerede kullanılırsa yapılabilir. Diplomasimiz
Doğrudan ve açık, ne daha fazlasını elde etmek istemiyor ne de daha azını kabul ediyor
bizim vademiz. Bağımsızlığı için kutsal bir saygıyı beslemeliyiz
tüm uluslar ve asla iç endişelerine müdahale etmeye çalışmayın
Bu, büyük yasa tarafından zorunlu olarak gerekli olmazsa
kendini koruma. İttifakları dolaştırmaktan kaçınmak bir maksimum
Politikamız Washington günlerinden beri ve bilgeliği hiç kimse
tartışmaya çalışacak. Kısacası, nazikçe adalet yapmalıyız
Tüm uluslara ruh ve karşılığında onlardan adalet gerektirir.

Diğer uluslar hakimiyetlerini genişletirken ihtişamımız
Kılıçla, adil dışında hiç bölge almadık
Teksas örneğinde olduğu gibi, gönüllü belirleme ile
kaderlerini harmanlamak için cesur, akraba ve bağımsız bir insan
bizim. Meksika'dan satın almalarımız bile bir istisna oluşturmuyor. İsteksiz
Kardeş bir cumhuriyete karşı savaş servetinden yararlanmak için biz
bu eşyaları bir miktar için barış anlaşması altında satın aldı
o zaman adil bir eşdeğer olarak kabul edildi. Geçmiş tarihimiz yasaklıyor
gelecekte bu yaptırım uygulanmadıkça bölge edineceğimiz
adalet ve onur yasalarıyla. Bu prensip üzerinde hareket etmek, ulus yok
ilerlemede müdahale etme veya şikayet etme hakkına sahip olacak
Olaylar yine de mallarımızı genişleteceğiz. Şimdiye kadar
Amerikan bayrağının korunması altında insanları satın almalarımız,
sivil ve dini özgürlükten, eşit ve adil
yasalar ve memnun, müreffeh ve mutlu. İle ticaretleri
Dünyanın geri kalanı hızla arttı ve bu nedenle her reklam
Nation, başarılı ilerlemelerini büyük ölçüde paylaştı.

Şimdi Anayasa tarafından öngörülen yemini almaya devam edeceğim,
İlahi İhtiyatın Nimetini Alçakgönüllülükle Bu Büyük
insanlar.


* * * * * *




Abraham Lincoln, İlk Açılış Adresi

4 Mart 1861 Pazartesi



[Transcriber'ın Notu: Ulusal Ayrılma Kıpkı
Abraham Lincoln'un Açılışında Gerçeklik. Jefferson Davis
İki hafta önce Konfederasyon Başkanı olarak açıldı. .
Eski Illinois Kongre Üyesi Washington'a gizli bir rota ile gelmişti
Tehlikeden kaçınmak ve hareketleri General Winfield tarafından korundu
Scott'ın askerleri. Aksine tavsiyeyi görmezden gelmek, Başkan seçimi
Başkan Buchanan ile Capitol'e açık bir arabada sürüldü,
Doğu Portico'daki ofis yemini aldı. Baş Adalet Roger
Taney, yedinci kez yürütme yemini yönetti. Capitol
Bakır ve ahşap çünkü iskele ile kılıf edildi
"Bulfinch" Dome, yerine tasarlanan bir dökme demir kubbe ile değiştiriliyordu
Thomas U. Walter.]



Amerika Birleşik Devletleri'nin Citizens:

Hükümetin kendisi kadar eski bir gelenekle uyumlu olarak,
Sizi kısaca ele almadan ve varlığınızı yemin etmeden önce
ABD Anayasası tarafından öngörülen
Başkan "bu ofisin infazına girmeden önce."

Bunları tartışmamın şu anda gerekli olduğunu düşünmüyorum
özel bir kaygı olmayan veya
heyecanlanmak.

Güney eyaletlerinin halkı arasında endişe var gibi görünüyor
Cumhuriyetçi bir yönetim katılımıyla mülkleri ve
Barış ve kişisel güvenlik tehlikeye girecek. Hiç olmadı
Böyle bir endişe için makul bir neden. Gerçekten de en fazla
aksine kanıtlar var ve açıktı
onların denetimi. Neredeyse yayınlanmış tüm konuşmalarda bulunur
şimdi sana hitap eden. Yapıyorum ama bu konuşmalardan birinden alıntı yapıyorum
Bunu ilan ettiğimde

Doğrudan veya dolaylı olarak,
var olduğu eyaletlerde kölelik kurumu. Sahip olduğuma inanıyorum
Bunu yapma konusunda yasal bir hak yok ve bunu yapmaya eğilimim yok. Beni aday gösteren ve seçenler, sahip olduğum tam bilgi ile bunu yaptım
Bunu ve birçok benzer beyanda bulundu ve onları asla geri almamıştı; Ve
Bundan daha fazlası, kabul ettiğim için platforma yerleştirdiler ve
kendilerine ve bana yasa, ben
Şimdi okuyun:

Devletlerin haklarının bakımının etkisi olduğu için çözüldü,
ve özellikle her eyaletin kendi siparişi ve kontrol etme hakkı
Yerli kurumlar sadece kendi kararına göre,
Mükemmellik ve dayanıklılığın bu güç dengesi için gerekli
Siyasi dokumuza bağlı; Ve kanunsuz istilayı kınıyoruz
Ne olursa olsun, herhangi bir eyalet veya bölgenin toprağının silahlı kuvveti
bahane, en büyük suçlar arasında olduğu gibi.

Şimdi bu duyguları tekrarlıyorum ve bunu yaparken sadece
Kamuoyu Durumun en kesin kanıtı olan
hiçbir bölümün mülk, barış ve güvenliğinin
Şimdi gelen yönetim tarafından tehlike altında olan herhangi bir akıllı olmak. Ekliyorum,
Anayasa ile tutarlı bir şekilde tüm koruma
ve yasalar, tüm eyaletlere neşeyle verilecek
Yasal olarak istendiğinde, ne sebeple olursa olsun-bir bölüme neşeyle
bir başkasına gelince.

Kaçakların teslim edilmesi konusunda çok fazla tartışma var.
hizmet veya emek. Şimdi okuduğum madde açıkça yazılmıştır.
Hükümlerinin diğerleri olarak Anayasa:

Yasalar uyarınca, bir eyalette hizmet veya işgücü için tutulan hiç kimse
başka birden kaçmak, herhangi bir yasa veya düzenleme sonucunda
Orada bu tür hizmet veya işçilikten taburcu edilecek, ancak teslim edilecek
Böyle bir hizmet veya işçiliğin ödenmesi gereken tarafın iddiasına göre.

Bu hükmün,
Kaçak köleler dediğimiz şeyin geri kazanılması için yaptı; ve
Hukukçunun niyeti yasadır. Kongre'nin tüm üyeleri yemin ediyor
tüm Anayasaya destekleri-bu hükümlere kadar
başka bir şey. O halde, davaları içeri giren köleler
Bu maddenin şartları "teslim edilecek" yeminleri
oybirliğiyle. Şimdi, eğer iyi bir şekilde çaba sarf edeceklerse,
neredeyse eşit oybirliği çerçevesi ile değil ve bir yasayı geçerek
Bu oybirliğiyle yemin etmek için?

Bu maddenin olup olmayacağı konusunda bazı fikirler var.
ulusal veya devlet otoritesi tarafından uygulanır, ancak elbette bu fark
çok önemli bir şey değil. Köle teslim edilecekse,
onun ya da otoritenin olduğu başkalarına çok az sonuç
Tamamlandı. Ve her durumda biri yemin edeceğinden memnun olmalı mı
Nasıl tutulacağına dair sadece asılsız bir tartışmaya yol açar mı?

Yine: Bu konudaki herhangi bir yasada
Medeniyetli ve insancıl içtihatta bilinen özgürlük, tanıtılacak
Özgür bir adam hiçbir durumda köle olarak teslim olmayı mı? Ve olabilir
aynı zamanda iyi olmayın, yasalarca uygulanması için
Anayasa'da "vatandaşların
Her eyalet
Birkaç eyaletteki vatandaşlar "?

Zihinsel çekinceler olmadan resmi yemin alıyorum ve
Anayasayı veya yasaları herhangi bir hiperkritik kuralla yorumlamak;
Ve şimdi Kongre'nin belirli eylemlerini belirlemeyi seçmesem de
Uygulanması uygun olan herkes için çok daha güvenli olacağını öneririm,
hem resmi hem de özel istasyonlarda, herkese uymak ve herkese uymak
Bunlardan herhangi birini ihlal etmekten daha fazla durmayan eylemler
anayasaya aykırı olmaları için cezasızlık bulmak.

Bir başkanın ilk açılışından bu yana yetmiş iki yıl geçti.
Ulusal Anayasamız kapsamında. O dönemde on beş farklı
ve büyük seçkin vatandaşlar ardışık olarak uygulandı
Hükümetin İcra Şubesi. Birçok kişiden yürüttüler
tehlikeler ve genellikle büyük başarı ile. Yine de, tüm bu kapsamla
Emsal, şimdi kısa anayasa için aynı göreve giriyorum
Büyük ve tuhaf zorluk altında dört yıl süresi. Bir bozulma
Şimdiye kadar sadece tehdit edilen Federal Birlik artık zorlu bir şekilde deneniyor.

Bunu evrensel hukuk ve anayasayı tefekkür ederek kabul ediyorum
Bu devletlerin birliği süreklidir. Değilse, süreklilik ima edilir
tüm ulusal hükümetlerin temel yasalarında ifade edildi. Öyle
hiçbir hükümetin uygun bir hükümde bulunmadığını iddia etmek güvenli
kendi fesih için organik yasa. Tüm Express'i yürütmeye devam et
Ulusal Anayasamızın hükümleri ve Birlik katlanacak
Sonsuza dek, bir eylem dışında onu yok etmek imkansız
enstrümanın kendisinde sağlandı.

Yine: Birleşik Devletler uygun bir hükümet değilse
Devletlerin sözleşme niteliğindeki ilişkisi, sadece bir
Sözleşme, bunu yapan tüm taraflardan daha azı tarafından barışçıl bir şekilde yapılmamış mı?
Bir sözleşmenin bir tarafı onu ihlal edebilir-ezmek, bu yüzden konuşmak-ama
Herkesin yasal olarak iptal etmesi gerekmez mi?

Bu genel ilkelerden inerken,
Yasal tefekkürde sendika, tarih tarafından sürekli olarak onaylanır
Birliğin kendisi. Birlik Anayasa'dan çok daha eskidir. BT
aslında 1774'te dernek makaleleri tarafından kuruldu.
1776'da Bağımsızlık Bildirgesi ile olgunlaştı ve devam etti.
daha fazla olgunlaştı ve o zamanki on üç eyaletin inancı açıkça
Makaleler tarafından sürekli olması gerektiğine dair
1778'de Konfederasyon. Ve son olarak, 1787'de beyan edilen nesnelerden biri
Anayasayı seçmek ve kurmak için "daha fazlasını oluşturmak
Mükemmel Birlik. "

Fakat sendikanın bir ya da sadece bir parçası tarafından yıkılması
Yasal olarak mümkün olun, sendika öncekinden daha az mükemmel
Anayasa, hayati kalıcı unsurunu kaybetmiş.

Bu görüşlerden, kendi hareketleriyle ilgili hiçbir devletin
Yasal olarak Birlikten çıkın; buna karar verir ve yönetmelikler
Etki yasal olarak geçersizdir ve herhangi bir eyalet içinde şiddet eylemleri veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine karşı devletler isyandır veya
Koşullara göre devrimci.

Bu nedenle, anayasa ve yasalar göz önüne alındığında
Birlik kesintisiz ve yeteneğime göre, dikkatim alacağım,
Anayasanın kendisi üzerimde açıkça kabul ettiği gibi,
Sendika tüm eyaletlerde sadakatle idam edilir. Bunu yapıyorum,
benim açımdan sadece basit bir görev ol ve ben de
haklı ustalarım, Amerikan halkı değilse
Gerekli araçları saklayın veya bir yetkili şekilde yönlendirin
aksine. Bunun bir tehdit olarak kabul edilmeyeceğine inanıyorum, ancak
Birliğin anayasal olarak savunacağı ve
kendini koruyun.

Bunu yaparken kan dökülmesi veya şiddet olmaması gerekiyor ve orada
Ulusal Otoriteye zorlanmadığı sürece hiçbiri olmayacaktır. Güç
bana güvenmek, mülkiyeti tutmak, işgal etmek ve mülkiyete sahip olmak için kullanılacak
ve hükümete ait yerler ve görevleri toplamak ve
impostlar; Ancak bu nesneler için gerekli olabileceklerin ötesinde,
İstila olmayın, hiçbir yerde insanlara karşı veya arasında güç kullanmayın.
Herhangi bir iç bölgede Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanlık nerede
Yetkili yerleşik vatandaşların
Federal ofisleri tutarak, iğrenç zorlama girişimi olmayacak
Bu nesne için insanlar arasında yabancılar. Katı yasal hakken
Hükümette bu ofislerin uygulanmasını zorlamak için var olabilir,
Bunu yapma girişimi çok rahatsız edici ve neredeyse pratik olmaz
böyle bir zaman için daha iyi düşündüğüm daha iyi olduğunu düşündüğüm
ofisler. Postalar, itilmedikçe, tüm parçalarda döşenmeye devam edecek
sendika. Mümkün olduğunca her yerde insanlar buna sahip olacaklar
Sakin düşünce için en uygun olan mükemmel güvenlik duygusu ve
refleks. Burada belirtilen kurs, mevcut olmadıkça izlenecek
Olaylar ve deneyim, bir değişiklik veya değişikliğin uygun olduğunu gösterecektir.
Ve her durumda ve zorunlulukta en iyi takdirim uygulanacak,
gerçekte var olan ve bir umut ve umutla koşullara göre
ulusal sıkıntıların barışçıl bir çözümü ve restorasyonu
Kardeş sempatiler ve sevgiler.

Bir bölümde veya başka bir bölümde,
Tüm olaylarda sendika ve bunu yapmaktan memnuniyet duyarlar ki
teyit ne de inkar etmek; Ama eğer böyle olursa, onlara bir kelimeye ihtiyacım var.
Ancak, Sendikayı gerçekten sevenler için konuşamayabilir miyim?

Bu kadar ciddi bir konuya girmeden önce
Ulusal kumaş, tüm faydaları, anıları ve umutları ile,
Neden yaptığımızı tam olarak tespit etmek akıllıca olmaz mıydı? Mısın
herhangi bir olasılık varken, çok umutsuz bir adım
Uçtuğunuz hastalıkların bir kısmının gerçek varlığı yok mu? Olur musun
uçtuğunuz belirli hastalıklar uçtuğunuz tüm gerçeklerden daha büyük
Gönderen, bu kadar korkutucu bir hatanın komisyonunu riske atacak mısınız?

Tüm anayasal haklar olabilirse, tüm anayasal haklar
korunmak. Öyleyse, açıkça yazılmış herhangi bir doğru
Anayasa reddedildi mi? Bence değil. Mutlu bir şekilde, insan zihni çok
hiçbir partinin bunu yapmanın cüretine ulaşamayacağını tespit etti.
Eğer yapabiliyorsanız, açıkça yazılmış bir örnekle
Anayasanın sağlanması hiç reddedildi. Eğer sadece güçle
bir çoğunluk, azınlığı açıkça yazılmış herhangi bir şeyden mahrum etmelidir
Anayasal hak, ahlaki bir bakış açısıyla haklı olabilir
devrim; Kesinlikle böyle bir hak hayati bir şey olsaydı. Ama böyle
bizim davamız değil. Azınlıkların ve bireylerin tüm hayati hakları
onaylamalar ve olumsuzluklar, garantiler ve
Yasaklar, anayasada tartışmaların asla ortaya çıkmadığı
onlarla ilgili. Ancak hiçbir organik yasa bir hüküm ile çerçevelenemez
pratikte ortaya çıkabilecek her soru için özel olarak uygulanabilir
yönetim. Hiçbir öngörü bekleyemez veya herhangi bir belge
Makul uzunluk, olası tüm sorular için açık hükümler içerir.
Emekten kaçaklar ulusal veya devlet tarafından teslim edilecek mi?
otorite? Anayasa açıkça söylemiyor. Mayıs Kongresi
Bölgelerde köleliği yasaklıyor musunuz? Anayasa açıkça değil
söylemek. Kongre bölgelerdeki köleliği korumalı mı? Anayasa
açıkça söylemiyor.

Bu sınıfın sorularından tüm anayasamız
tartışmalar ve onlara çoğunluklara ve azınlıklara bölüyoruz.
Azınlık kabul etmezse, çoğunluk gerekir veya hükümet
durmalı. Hükümete devam etmek için başka bir alternatif yok
bir tarafta veya diğerinde tanışır. Böyle bir durumda bir azınlık
Anlaşma yerine ayrılacaklar, bir emsal yaparlar, bu da
onları bölecek ve mahvedecek, kendi azınlığı için ayrılacak
çoğunluk böyle bir azınlık tarafından kontrol edilmeyi reddettiğinde. İçin
Örneğin, neden yeni bir konfederasyonun herhangi bir kısmı bir veya iki yıl olmayabilir?
dolayısıyla keyfi olarak tekrar ayrılır, tam olarak şimdiki zamanın kısımları olarak
Birlik şimdi ondan ayrıldığını iddia ediyor mu? Disunion duygularını besleyen herkes
şimdi bunu yapmanın tam öfkesi için eğitiliyor.

Devletler arasında bestelemek için bu kadar mükemmel çıkar kimliği var mı?
Sadece uyum üretecek ve yenilenen ayrılmayı önleyecek yeni bir birlik?

Açıkçası temel ayrılık fikri anarşinin özüdür. A
anayasal kontroller ve sınırlamalarla kısıtlamada çoğunluk ve
popüler görüşlerin kasıtlı değişiklikleriyle her zaman kolayca değişiyor ve
Duygular, özgür bir insanın tek gerçek egemendir. Kim reddederse
Zorunlu olarak anarşiye veya despotizme uçar. Oybirliği
imkansız. Bir azınlığın kuralı, kalıcı bir düzenleme olarak,
tamamen kabul edilemez; böylece çoğunluk ilkesini reddetmek, anarşi
Ya da bir şekilde despotizm geriye kalan tek şeydir.

Bazıları tarafından anayasal olarak kabul edilen pozisyonu unutmuyorum
Sorular Yüksek Mahkeme tarafından karar verilmeli, ne de bunu inkar etmiyorum
Bu tür kararlar, taraflar üzerindeki her durumda bir davaya bağlayıcı olmalıdır.
Bu takımın nesnesine, aynı zamanda çok yüksek olma hakkına sahipler
Diğer tüm departmanlar tarafından tüm paralel vakalarda saygı ve değerlendirme
hükümetin. Ve böyle bir kararın olması mümkün olsa da
herhangi bir durumda hatalı olabilir, yine de onu takip eden kötü etki,
o durumla sınırlı olmak,
reddedildi ve asla diğer durumlar için emsal olmayın, daha iyi olabilir
Farklı bir uygulamanın kötülüklerinden daha var. Aynı zamanda,
Samimi vatandaş, hükümetin politikası varsa itiraf etmelidir
Tüm insanları etkileyen hayati sorular üzerine geri dönülmez olmaktır
Yüksek Mahkemenin kararları ile sabit, verildikleri an
Kişisel eylemlerde partiler arasında sıradan davalar halkın
kendi yöneticileri olmayı bıraktı, bu ölçüde bu ölçüde
hükümetlerini bu seçkin mahkemenin eline geçirdi. Ne
Bu görüşte mahkeme veya hakimlere yapılan herhangi bir saldırı var mı? Bu bir
Düzgün getirilen vakalara karar vermek için küçülmeyebilecekleri görev
onlardan önce ve başkaları onların
siyasi amaçlara kararlar.

Ülkemizin bir bölümü köleliğin doğru olduğuna inanıyor ve
genişletilirken, diğeri bunun yanlış olduğuna inanıyor ve olmamalı
uzatılmış. Bu tek önemli anlaşmazlık. Kaçak Slave
Anayasanın Maddesi ve Bastırılması Yasası
Yabancı köle ticaretinin her biri, belki de herhangi bir yasanın yapabileceği gibi uygulanır
İnsanların ahlaki duygusunun kusurlu bir şekilde olduğu bir toplulukta olmak
Yasanın kendisini destekler. İnsanların büyük bedeni kurulara uyuyor
Her iki durumda da yasal yükümlülük ve her birinde birkaç ara. Bu, ben
düşünün, mükemmel bir şekilde iyileştirilemez ve her iki durumda da daha kötü olur
bölümlerin ayrılmasından sonra eskisinden daha. Yabancı köle
Şimdi kusurlu bir şekilde bastırılan ticaret, sonuçta yeniden canlandırılacaktı
Bir bölümde kısıtlama, kaçak köleler, şimdi sadece kısmen
teslim oldu, diğeri tarafından hiç teslim edilmeyecekti.

Fiziksel olarak, ayrılamayız. Bizim kaldıramayız
birbirinden ilgili bölümler veya arasında geçilmez bir duvar inşa etmek
onlara. Bir karı koca boşanabilir ve varlığın dışına çıkabilir ve
Birbirlerinin ulaşamayacağı ama ülkemizin farklı kısımları
Bunu yapamıyorum. Yüz yüze kalamazlar ve ilişki kuramazlar,
Düzeltilebilir ya da düşmanca, aralarında devam etmelidir. Bu mümkün mü,
Sonra, bu ilişkiyi daha avantajlı veya daha tatmin edici hale getirmek için
Ayrılıktan sonra eskisinden sonra mı? Uzaylılar antlaşmaları daha kolay hale getirebilir mi
Arkadaşlar yasalar yapabilir mi? Antlaşmalar arasında daha sadakatle uygulanabilir mi?
Arkadaşlar arasında yasalardan daha uzaylılar? Diyelim ki savaşa gidiyorsun, yapamazsın
her zaman kavga; Ve her iki tarafta çok fazla kayıptan sonra ve kazanç yok
Ya, aynı eski soruları, aynı eski soruları durduruyorsunuz.
cinsel ilişki, yine senin üzerindedir.

Bu ülke, kurumlarıyla birlikte yaşayan insanlara ait
BT. Ne zaman mevcut hükümetten yorulurlarsa,
Anayasal olarak değiştirme haklarını veya
devrimci, parçalanma veya devirme hakkı. Cahil olamam
birçok değerli ve vatansever vatandaşın arzu edilmesi
Ulusal Anayasanın değiştirilmesi. Ben hiçbir tavsiye vermezken
Değişikliklerden, insanların haklı otoritesini tam olarak tanıyorum
tüm konu boyunca, her iki modda da kullanılacak
enstrümanın kendisinde reçete; Ve ben, mevcut altında yapmalıyım
koşullar, adil bir fırsata karşı çıkmak yerine iyilik
insanlara harekete geçmesini sağladı. Bunu bana eklemeye çalışacağım
Sözleşme modu tercih edilebilir gibi görünüyor, çünkü değişikliklere izin veriyor
sadece onlara izin vermek yerine insanların kendilerinden kaynaklanır
Özellikle seçilmeyen başkaları tarafından kaynaklanan önermeleri alın veya reddetmek
amaç için ve ki bu tam olarak öyle olmayabilir
kabul etmek ya da reddetmek istiyorum. Önerilen bir değişikliği anlıyorum
Ancak, görmediğim değişiklik olan Anayasa
Kongre, federal hükümetin asla
bunun da dahil olmak üzere eyaletlerin iç kurumlarına müdahale etmek
hizmete giren kişilerin. Sahip olduğum şeylerin yanlış yapılmasını önlemek için
dedi, amacımdan belirli değişikliklerden bahsetmemek için ayrılıyorum, bu yüzden
Bunu söyleyecek kadar, şimdi böyle bir hükmün elinde tutulması
anayasa hukuku, açıklanmasına itiraz etmiyorum ve
geri dönülmez.

Baş Sulh yargıcı tüm otoritesini halktan alır ve
ayrılması için terimleri düzeltmek için ona hiçbir şey ifade etmedi
Devletler. İnsanların kendileri de seçerse bunu yapabilir, ancak
Bu şekilde yöneticinin bununla hiçbir ilgisi yok. Onun görevi idare etmektir
Mevcut Hükümet onun eline geldiğinde ve onu iletmek için
onun halefine onun tarafından engellenmedi.

Neden hasta güveni olmasın
insanlar? Dünyada daha iyi veya eşit umut var mı? Bizim
şimdiki farklılıklar, ya da
Sağ? Eğer her yüce hükümdar, ebedi gerçeği ve
adalet, kuzeyin senin tarafında ya da seninkinin senin yanında olun,
gerçek ve bu adalet kesinlikle bu büyük yargı ile galip gelecektir
Amerikan Halkının Mahkemesi.

Altında yaşadığımız hükümet çerçevesi ile aynı insanlar
akıllıca kamu görevlilerine ama yaramazlık için çok az güç verildi ve
o azınca geri dönüşü için eşit bilgelik sağlanan
çok kısa aralıklarla kendi elleri. İnsanlar erdemlerini korurken
ve uyanıklık herhangi bir kötülük veya çılgınlık tarafından uygulama yok
Dörtlü kısa alanda hükümeti çok ciddi şekilde yaralayabilir
yıllar.

Benim vatandaşım, bir ve hepsi, bu bütün üzerinde sakin ve iyi düşün
ders. Zaman alarak değerli bir şey kaybolamaz. Eğer bir
Hiçbirinizi sıcak acele içinde acele etmeye itiraz etmek için asla olmayacaksınız
Kasıtlı olarak, bu nesne zaman alarak hayal kırıklığına uğrayacak; Ama hayır
İyi nesne onun tarafından hayal kırıklığına uğrayabilir. Şimdi memnuniyetsiz
Hala eski anayasaya zarar vermedi ve hassas noktada,
Altında kendi çerçevelemenizin yasaları; Yeni yönetim yaparken
Değiştirmek için hemen gücünüz yok. Olsaydı
memnun olmayan sizin sağ tarafı tuttuğunu itiraf ettiniz
Anlaşmazlık, çökelti etkisi için hala iyi bir neden yoktur.
Zeka, vatanseverlik, Hıristiyanlık ve ona sıkı bir güven
Henüz terk etmedi Bu tercih edilen arazi hala ayarlama konusunda yetkin
En iyi şekilde mevcut tüm zorluklarımız.

Elinizde, memnun olmayan ülkem, benimkinde değil
İç Savaş'ın önemli meselesi. Hükümet size saldırmayacak.
Kendiniz saldırganlar olmadan hiçbir çatışmaya sahip olamazsınız. Sen
Hükümeti yok etmek için cennette yemin yok, ben
"onu korumak, korumak ve savunmak" için en ciddi olana sahip olacak.

Ben kapanmaktan nefret ediyorum. Biz düşman değil, arkadaşlar. Olmamalıyız
düşmanlar. Tutku gerilmiş olsa da,
alaka. Mistik hafıza akorları, her birinden geriliyor
Battlefield ve Patriot her canlı kalbe ve Hearthstone'a mezar
Bu geniş arazide, yine birliğin korosunu şişirecek,
elbette olacağı gibi, doğamızın daha iyi meleklerine dokundu.


* * * * * *




Abraham Lincoln, ikinci açılış adresi

4 Mart 1865 Cumartesi



[Transcriber'ın notu: Lincoln'ün ikinci önünde ıslak hava haftaları
Açılış Pennsylvania Bulvarı'na bir çamur denizi olmasına neden olmuştu ve
ayakta su. Binlerce seyirci kalın çamurda duruyordu
Capitol cumhurbaşkanını duymak için gerekçeler. Doğu portico'da dururken
Yürütme yemini almak için, tamamlanmış Capitol Dome
Başkanın Başı, onun kararının fiziksel bir hatırlatıcısıydı.
İç Savaş yılları boyunca yönetim. Baş Adalet Somonu
Chase ofis yemini yönetti. Bir aydan biraz fazla bir sürede,
Başkan suikaste uğrayacaktı.]



Ülke Üyesi:

Bu saniyede başkanlık ofisinin yemini alıyor gibi görünüyor
Genişletilmiş bir adres için,
Birinci. Sonra izlenecek bir kursun ayrıntılı olarak bir ifadesi
Uygun ve uygun görünüyordu. Şimdi, dört yıl süren sona erdiğinde,
Hangi halka açık beyanlar sürekli olarak her bir
Hala dikkati emen büyük yarışmanın noktası ve aşaması
ve ulusun enerjilerini etkiliyor, yeni olan çok az
sunuldu. Kollarımızın ilerlemesi, esas olarak
Bağımlı, halk tarafından kendim hakkında iyi biliniyor ve ben de
Güven, makul derecede tatmin edici ve herkese cesaret verici. Yüksek umutla
Gelecek için, bununla ilgili hiçbir tahmin yoktur.

Buna karşılık gelen vesileyle dört yıl önce tüm düşünceler
endişeyle yaklaşmakta olan bir iç savaşa yönelik. Hepsi korktu, hepsi arandı
önlemek için. Açılış adresi bundan teslim edilirken
Sendikayı savaş olmadan kurtarmaya tamamen adanmış, acil ajanlar
şehirde savaş olmadan yok etmek istiyorlardı-çözülmeyi istiyor
Sendika ve etkileri müzakere ile bölün. Her iki taraf da kullanımdan kaldırıldı
Savaş, ama onlardan biri ulusun hayatta kalmasına izin vermek yerine savaş yapardı.
ve diğeri savaşın yok olmasına izin vermek yerine kabul ederdi ve savaş
gelmek.

Tüm nüfusun sekizinci renkli kölelerdi, dağıtılmadı
Genellikle Birlik üzerinden, ancak güney kesiminde yerelleştirildi.
Bu köleler tuhaf ve güçlü bir ilgi oluşturdu. Hepsi bunu biliyordu
Bu ilgi bir şekilde savaşın nedeniydi. Güçlendirmek için,
sürdürün ve bu ilgiyi genişletmek,
İsyancılar sendikayı savaşla bile yaparken, hükümet
Bölgesel genişlemeyi kısıtlamaktan daha fazlasını yapma hakkı olmadığını iddia etmedi
onun. Hiçbir taraf savaşın büyüklüğü veya süresini beklemiyordu
zaten elde etti. İkisi de bunun nedeninin?
Çatışma, çatışmanın kendisiyle veya hatta durması gerekebilir
durur. Her biri daha kolay bir zafer aradı ve sonuç daha az temel
ve şaşırtıcı. İkisi de aynı İncil'i okur ve aynı Tanrı'ya dua eder ve
Her biri diğerine karşı yardımını çağırır. Herhangi bir erkeğin garip görünebilir
Ekmeklerini sıkmak için adil bir Tanrı'nın yardımını sormaya cesaret edebilir mi?
Diğer erkeklerin yüzlerinin teri, ama değil,
yargılandı. Her ikisinin duaları cevaplanamadı. İkisi de yok
tam olarak cevaplandı. Yüce'nin kendi amaçları vardır. "Kahretsin
Suçlar yüzünden dünya; çünkü suçların gelmesi gerekir, ama
Suçun kreşinin olduğu o adama kederli. "Eğer bunu varsayarsak
Amerikan köleliği,
Tanrım, ihtiyaç duyulmalı, ama hangi, atanmış olarak devam ettikten sonra
Zaman, şimdi kaldırmaya devam ediyor ve hem Kuzey hem de Güney'e veriyor
Bu korkunç savaş, suçun geldiği şeyden dolayı,
Bu ilahi niteliklerden ayrılmayı fark eder miyiz?
Yaşayan bir Tanrı'ya inananlar her zaman ona atfediyor? Sevgiyle biz
Umut, hararetle dua ediyoruz, bu güçlü savaş belasının hızlı bir şekilde olabilir
öl. Yine de, Tanrı tüm servet yığılana kadar devam ederse
Bondsman'ın iki yüz elli yıllık karşılıksız zahmetine göre
Batık olun ve kirpikle çekilen her damla ödenene kadar
Üç bin yıl önce söylendiği gibi kılıçla çizilen bir başkası tarafından,
Bu yüzden hala "Rab'bin yargıları doğru ve
tamamen dürüst.
Tanrı bize doğru görmemizi sağladığı için sağda sıkılık ile,
İçinde bulunduğumuz işi bitirmek, ülkenin yaralarını bağlamak için çabalayın,
Savaştan ve dul eşi için ona bakmak için ve
Yetim, adil ve kalıcı bir şekilde ulaşabilecek ve besleyebilecek herkesi yapmak için
Kendi aramızda ve tüm uluslarla barış.


* * * * * *




Ulysses S. Grant, İlk Açılış Adresi

4 Mart 1869 Perşembe



[Transcriber'ın notu: General Grant, birçok iç savaşın ilkiydi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacak memurlar. İçeri girmeyi reddetti
Başkan Johnson ile Capitol'e arabası, daha sonra karar vermeyen
törene katılmak. Ofis yemini şef tarafından yönetildi
Doğu Portico'da Adalet Somon Kovalaması. Açılış geçit töreni övündü
Ordunun sekiz tam bölümü-henüz en büyük koşullu
Böyle bir fırsat. O akşam Hazine'de bir top düzenlendi
Bina.]



Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları:

Beni beni başkanlık ofisine seçti
Amerika Birleşik Devletleri, ülkemizin anayasasına uygun olarak var,
orada reçete edilen ofis yemini aldı. Bu yemini aldım
Zihinsel rezervasyon olmadan ve en iyisini yapma kararlılığı ile
Benim için gereken her şey. Sorumlulukları
Pozisyon hissediyorum, ama onları korkmadan kabul et. Ofis bana geldi
aranmamış; Görevlerine çıkmaz. Ona bilinçli bir şekilde getiriyorum
onu en iyi şekilde doldurma arzusu ve kararlılık
İnsanların memnuniyeti.

Kamusal zihni tedirgin eden tüm önde gelen sorularda her zaman ifade edeceğim
Kongreye görüşlerim ve yargılarıma göre onları teşvik ediyorum ve ben
tavsiye edildiğini düşünün,
karşı olduğum önlemleri yenmek için bir veto arıtmak; Ama tüm yasalar olacak
Onayımı karşılayıp karşılamasalar da sadakatle yürütülün.

Tüm konularda tavsiye edecek bir politikam var, ancak zorlamak için hiçbiri
Halkın iradesine karşı. Yasalar herkesi aynı şekilde yönetecek-bunlar
karşıt ve onları tercih edenler. Güvence altına almak için hiçbir yöntem bilmiyorum
Sıkı veya iğrenç yasaların yürürlükten kaldırılması
uygulamak.

Büyük bir isyandan yeni çıkmış ülke, birçok soru
önümüzdeki dört yıl içinde yerleşim için gelecek
Önceki idareler asla uğraşmak zorunda kalmadı. Bunlarla tanışırken
Sakin bir şekilde yaklaşılmaları arzu edilir.
Önyargı, nefret veya kesit gurur, en büyük iyiliğin
En büyük sayıya ulaşılacak nesne.

Bu, insanın, mülkün ve ücretsiz dini güvenliğin güvenliğini gerektirir ve
ortak ülkemizin her yerinde siyasi görüş,
Yerel önyargı. Bu amaçları güvence altına almak için tüm yasalar elimden geleni alacak
Uygulama çabaları.

Bize ve gelecek nesillerimize güvence altına alınmada büyük bir borç sözleşmelidir.
Birlik. Bunun, anapara ve faizin yanı sıra
olmadan gerçekleştirilebileceği anda bir tür esasına dönün
Borçlu sınıfına veya genel olarak ülkeye önemli zararlar
sağlanacak. Ulusal onuru korumak için her dolar
Aksi belirtilmedikçe, devlet borçluluğu altın halinde ödenmelidir
sözleşmede açıkça öngörüldü. Anlaşılsın, hayır
Kamu borcumuzun bir çiftinin reddedicisi kamuoyunda güvenilecek
yer ve ve
dünyanın en iyisi olun ve sonuçta değiştirmemizi sağlayacak
Şu anda ödediğimizden daha az faiz taşıyan tahvillerle borç. Buna
gelirin sadık bir koleksiyonu ekledi,
Toplanan her dolar için Hazine ve en büyük uygulanabilir
Her Hükümet Bakanlığı'nda Harcamalarda Yeniden Başarış.

Ülkenin ödeme kapasitesini şimdi on ile karşılaştırdığımızda
Yoksulluk içinde savaşın etkilerinden devletler, ama yakında ortaya çıkacak, güveniyorum,
ödeme kapasitesi ile her zamankinden daha fazla refah
yirmi beş yıl önce ve muhtemelen ne olacağını hesaplayın
Yirmi beş yıl, bu nedenle, her bir ödeme yapmanın fizibilitesinden şüphe edebilir
Dolar o zaman artık işe yaramaz lüksler için ödeme yaptığımızdan daha kolay? Neden,
Providence bize güçlü bir kutu vermiş gibi görünüyor
Uzak Batı'nın steril dağlarında kilitlenen değerli metaller ve
ki şimdi anahtarı kilidini açmak, çok acil durumla karşılamak için oluşturuyoruz
Şimdi üzerimizde.

Sonuçta, tesislerin bunlara ulaşmasını sağlamak gerekebilir
zenginlik ve genel hükümetin
Bu erişimi güvence altına almak için yardımını verin; Ama bu sadece bir
Dolar ödeme yükümlülüğü, tam olarak aynı dolar
Şimdi kullanın ve daha önce kullanmayın. Tür ödemeleri sorunu
İhtiyati iş adamı, borçlarla sözleşmeye dikkat ediyor
uzak gelecekte ödenecek. Ulus aynı kurala uymalıdır. A
Prostrate Ticaret yeniden inşa edilecek ve tüm endüstriler teşvik edilecek.

Ülkenin genç adamları-yaşlarından itibaren kimler olmalı
Yirmi beş yıl boyunca yöneticiler-sürdürmeye tuhaf bir ilgi var
Ulusal Onur. Ne olacağına dair bir anın yansıması
eğer onların günlerinde yer ulusları arasında etkisi, eğer
Onlar sadece kendileri için sadık, onlara ulusal ile ilham vermeli
gurur. Tüm bölümler-coğrafi, politik ve dini-katılabilir
Bu ortak duyguda. Kamu borcunun nasıl ödenmesi veya türü
Özürlenen ödemeler, bir planın kabul edilmesi gerektiği kadar önemli değil
ve kabul edildi. Birleşik bir kararlılık,
Yapma yöntemine bölünmüş danışmanlar. Bu konudaki mevzuat
Şimdi gerekli olmayabilir, hatta tavsiye edilebilir, ancak
Medeni hukuk, ülkenin ve ticaretin her yerinde daha iyi restore edilmiştir.
Kazanan kanallarına devam eder.

Tüm yasaları iyi niyetle yürütme, hepsini toplama çabam olacak
gelirler değerlendirildi ve onları düzgün bir şekilde hesaba kattı ve
ekonomik olarak ödemeli. Yeteneğimin en iyi şekilde atacağım
Ofis sadece bu tasarımı gerçekleştirecek olanlar.

Dış politika ile ilgili olarak, uluslarla adil yasa olarak ilgilenirdim
Bireylerin birbirleriyle başa çıkmasını gerektirir ve ben de
Yerli veya yabancı doğum olsun, yasalara uyan vatandaş, nerede olursa olsun
Haklar tehlikeye giriyor veya ülkemizin bayrağı yüzüyor. İsterim
Kendimize eşit saygı talep eden tüm ulusların haklarına saygı gösterin.
Başkaları bizimle olan ilişkilerinde bu kuraldan ayrılırsa,
emsallerini takip etmeye mecbur kaldı.

Bu toprağın orijinal sakinlerinin uygun tedavisi-Hintliler
Dikkatli bir çalışmayı hak eden biri. Onlara yönelik herhangi bir kursu tercih edeceğim
bu da medeniyetlerine ve nihai vatandaşlıklarına eğilimlidir. Oy hakkı sorusu, halkı ajite etmesi muhtemeldir.
Ulus vatandaşlarının bir kısmı onun
herhangi bir eyalette ayrıcalıklar. Bana öyle geliyor ki
Soru şimdi çözülmeli ve umudu eğlendiriyorum ve
Bunun on beşinci makalesinin onaylanmasıyla olabileceğini arzu
Anayasada Değişiklik.

Sonuç olarak, hastanın birinden diğerine karşı
arazi ve her vatandaşın onu yapmak için kararlı bir çaba
mutlu bir sendikayı güçlendirmek için paylaşın; Ve dualarını soruyorum
Bu tüketim adına Yüce Tanrı'ya ulus.


* * * * * *




Ulysses S. Grant, ikinci açılış adresi

4 Mart 1873 Salı



[Transcriber'ın notu: soğuk sıcaklıklar olayların çoğuna neden oldu
İkinci açılışın terk edilmesi planlandı. Termometre yaptı
Bütün gün sıfırın üzerine çıkmayın, birçokları törenden kaçınmaya ikna etmek
Capitol Doğu Portico'da. Ofis yemini yönetildi
Baş Adalet Salmon Chase tarafından. Bir geçit töreni ve havai fişek gösterisi
o günün ilerleyen saatlerinde ve geçici bir ahşapta bir top
Yargı Meydanı'nda yapı. Rüzgar sürekli olarak patladı
Balo salonu ve toptaki konukların çoğu asla paltolarını çıkarmadı.]



Arkadaşlar:

Providence uyarınca yönetici olarak hareket etmek için ikinci kez çağrıldım
Bu büyük ulus üzerinde. Geçmişte sürdürme çabam oldu
Tüm yasalar ve benim gücüme dayandığı kadarıyla, en iyisi için hareket etmek
tüm insanların çıkarları. En iyi çabalarım aynı şekilde verilecek
Gelecekte yön, yardımcı oldu, güveniyorum, dört yıllık deneyimimle
ofis.

İcra Kurulu Başkanı'nın ilk dönemim başladığında, ülke
büyük bir iç devrimin etkilerinden kurtulmamıştı ve
Birliğin eski eyaletlerinden üçü,
Federal İlişkiler.

Bana, yeni bir sorunun ortaya çıkmaması gerektiği gibi görünüyordu.
Bu iş durumu vardı. Bu nedenle son dört yıl, şimdiye kadar
Olayları kontrol edebildiğim için, geri yükleme çabasında tüketildi
uyum, kamu kredisi, ticaret ve tüm barış sanatları ve
ilerlemek. Uygar dünyanın eğilimli olduğu inancım
Cumhuriyetçiliğe ya da seçtiler
temsilciler ve kendi büyük cumhuriyetimizin
Yıldızları diğerlerine yönlendiriyor.

Cumhuriyetimiz altında herhangi bir Avrupa'dan daha az bir orduyu destekliyoruz
Herhangi bir ayakta ve en azından birinden daha az bir donanmanın gücü
beşi. Kıta üzerinde toprak uzantısı olamazdı
bu da bu kuvvetin artmasını gerektirir, ancak daha ziyade böyle olabilir
Uzatma, onu azaltmamızı sağlar.

Hükümet teorisi genel ilerleme ile değişir. Şimdi
Telegraph, düşünceyi iletmek için kullanılabilir hale getirilir.
Buharla hızlı geçiş, bir kıtanın tüm kısımları için bitişik hale getirilir
Hükümetin tüm amaçları ve aşırı sınırlar arasındaki iletişim
Ülkenin eski on üçü boyunca olduğundan daha kolay
Ulusal varoluşumuzun başlangıcında devletler.

Geç sivil çekişmenin etkileri, köle ve
onu bir vatandaş yap. Yine de sivil haklara sahip değil
Vatandaşlık yanında taşımalıdır. Bu yanlış ve olmalı
düzeltildi. Bu düzeltmeye, yönetici kadar taahhüt ediyorum
Etki boşuna olabilir.

Sosyal eşitlik, yasa konulması gereken bir konu değil, ne de sormalıyım
renkli adamın sosyal statüsünü ilerletmek için her şey yapılır,
İçinde iyi olanı geliştirmek için ona adil bir şans vermek dışında,
Ona okullara erişmesini sağlayın ve seyahat ettiğinde, güvende hissetmesine izin ver
Davranışının alacağı tedaviyi ve ücretini düzenleyeceğini. Son zamanlarda genel hükümetle savaşta olan devletler şimdi mutlu
rehabilite edilmiş ve bunlardan hiçbirinde herhangi bir yönetici kontrolü kullanılmıyor
Bu, benzer koşullar altında başka bir eyalette kullanılmayacaktır.

Geçmiş yönetimin ilk yılında teklif geldi
Santo Domingo'nun Birlik Bölgesi olarak kabul edilmesi. Bu bir
Aramamın sorusu, ama Santo halkının bir önerisiydi
Domingo ve ben eğlendirdiğim. Şimdi inanıyorum, o zaman yaptığım gibi,
Santo halkı için bu ülkenin en iyisi içindi
Domingo ve hepsi teklifin alınması gerektiğinden endişe ediyordu
olumlu. Ancak anayasal olarak reddedildi ve bu nedenle
Konu bir daha asla benim tarafımdan gündeme getirilmedi.

Gelecekte, şimdiki ofisimi elinde tutarken,
Bölgenin önermeden önce insanların desteğine sahip olması gerekir
Böyle bir satın alma arayan herhangi bir öneri. Ancak burada diyorum ki
Tehlike konusunda birçok kişi tarafından tutulan endişeyi paylaşmayın
Hükümetler, uzatmaları nedeniyle zayıfladı ve yok edildi
bölge. Ticaret, eğitim ve hızlı düşünce geçişi ve
Telegraph ve Steam tarafından madde tüm bunları değiştirdi. Daha çok inanıyorum
Büyük üreticimizin dünyayı kendi iyi zamanında hazırladığını
Tek bir ulus olun, bir dil konuşurken ve ordular ve donanmalar
artık gerekli olmayacak.

Gelecekte çabalarım iyinin restorasyonuna yönlendirilecek
ortak ülkemizin farklı bölümleri arasında his; ki
Para birimimizin sabit bir değere restorasyonu ile karşılaştırıldığında
dünyanın değer standardı-gold-ve mümkünse onunla eşit; ile
Arazi genelinde ucuz geçiş yollarının inşası
Herkesin ürünlerinin bir pazar bulabileceğini ve geçimini bırakabileceğini bitir
yapımcıya ücret; dost ilişkilerin sürdürülmesine
tüm komşularımızla ve uzak uluslarla; yeniden kuruluşa
Ticaretimiz ve Taşıma Ticaretinde Okyanus Üzerine Paylaşım; ki
ekonomik olarak bu tür imalat endüstrilerinin teşvik edilmesi
Bu ülkede, ev ürünlerinin ihracatının sonuna kadar takip edildi
ve endüstriler ithalatımız için ödeme yapabilir-
bir tür temeli geri dönmek ve kalıcı olarak korumak; ki
emek yüksekliği; Ve, insancıl bir kursla, Aborjinlerini getirmek için
Ülke Eğitim ve Medeniyetin İyi High Etkileri Altında.
Ya bu ya da imha savaşı: imha savaşları,
Ticaret ve tüm endüstriyel arayışlar peşinde koşan insanlar
en zayıf insanlara karşı bile pahalı ve demoralize ediyor ve
kötü. Medeniyetin güç ve avantajları üstünlüğümüz
bizi Hintlere karşı yumuşak yapmalı. Ona verilen yanlış
dikkate alınmalı ve bakiye kredisine yerleştirilmelidir. .
Sorunun ahlaki görüşü dikkate alınmalı ve soru sorulmalıdır:
Hintli, toplumun yararlı ve üretken bir üyesi yapamaz
Uygun öğretim ve tedavi? Çaba iyi niyetle yapılırsa, biz
dünyanın uygar uluslarından önce ve bizim
Bunu yaptıkları için kendi vicdanları.

Bütün bunlar bir kişi tarafından gerçekleştirilmemelidir, ama onlar
desteğimi ve bu tür önerileri Kongre'ye alacak
Kararım en iyi onları yürürlüğe koymaya hizmet ediyor. Desteğine yalvarıyorum ve
cesaret.

Büyüyen istismarları düzeltme arzum oldu ve bu
ülkenin kamu hizmetinde. Bu reform kurallarını güvence altına almak
randevu ve promosyon yöntemlerinin düzenlenmesi belirlendi ve
denendi. Böyle bir reform için çabalarım devam edecek
Yargılamamın en iyisi. Kabul edilen kuralların ruhu
korundu. Bu toplantıdan önce kabul ediyorum, olduğu gibi her bir
Ülkemizin bölümü, vatandaşlarıma karşı olduğum yükümlülük için
Beni en yüksek seviyeye döndürerek bana verdikleri büyük onur
armağanları içinde ofis ve bana dayanan daha fazla yükümlülük
Onlara gücümdeki en iyi hizmetleri sun. Bu söz veriyorum
Olacağım güne en büyük endişeyi dört gözle bekliyorum
Zaman zaman neredeyse ezici olan sorumluluklardan yayınlandı,
ve olaylı ateşten bu yana neredeyse hiç bir mola verdim
Fort Sumter üzerine, Nisan 1861'de bugüne kadar. Hizmetlerim
sonra büyüyen ilk birlik çağrısı altında ihale ve kabul edildi
o olayın.

Yer veya pozisyon istemedim ve tamamen etkisizdim
veya nüfuz sahibi kişilerin tanıdığı, ancak gerçekleştirmeye karar verildi
Milletin varlığını tehdit eden bir mücadelede rolüm. BEN
tanıtım veya komuta sormadan vicdanlı bir görev gerçekleştirdi ve
herhangi bir bölüme veya bireye karşı intikamcı bir his olmadan.

Buna rağmen, savaş boyunca ve benim için adaylığımdan
1868'de son başkanlık kampanyasının sona ermesi için mevcut ofis, i
kötüye kullanma konusu olmuştur ve iftira neredeyse hiç eşit değildir
Siyasi tarih, günümüzde göz ardı edebileceğimi hissediyorum
Vindication olarak minnetle kabul ettiğim kararınızın görünümü.


* * * * * *




Rutherford B. Hayes, Açılış Adresi

5 Mart 1877 Pazartesi



[Transcriber'ın notu: 1876 seçiminin sonucu bilinmiyordu
açılıştan önceki haftaya kadar. Demokrat Samuel Tilden
daha fazla sayıda popüler oyu kazanmış ve sadece bir tane yoktu
Seçim Koleji'nde çoğunluğu talep etmek için seçim oyu. Yirmi
Ancak tartışmalı seçim oyları Cumhuriyetçi için umutları canlı tuttu
Ohio Vali Hayes. On beş üyeli bir seçim komisyonu
Kongre tarafından seçimin sonucunu müzakere etmek için atandı. İle
Komisyon, tartışmalı tüm oyları verdi
Cumhuriyetçi adaya ve Bay Hayes başkan seçildi.
2 Mart. 4 Mart'tan beri bir Pazar olduğundan beri,
3 Mart'ta Beyaz Saray'da kırmızı oda ve yine Pazartesi günü doğuda
Capitol Portico. Baş Adalet Morrison Waite her ikisini de yönetti
yeminler.]



Arkadaşlar:

Washington tarafından başlatılan halka açık törenleri tekrarlamak için toplandık,
tüm seleflerim tarafından gözlemlendi ve şimdi zamana bağlı bir gelenek olan
Başkanlık ofisinin yeni bir döneminin başlangıcını işaret ediyor. İsminde
Bu büyük güvenin görevlerine, kullanıma uygun olarak devam ediyorum,
Önde gelen ilkelerden bazılarını duyurmak, şimdi
esas olarak halkın dikkatini çekin, bu benim olma arzum
bu görevlerin yerine getirilmesinde rehberlik etti. Yatmayı taahhüt etmeyeceğim
geri dönülmez bir şekilde uygulama prensipleri veya ölçümleri, daha ziyade
bizi canlandırması gereken güdülerden bahsedin ve kesin olarak önermek
kurumlarımıza uygun olarak önemli amaçlar elde edilecek ve
Ülkemizin refahı için gerekli.

Son cumhurbaşkanlığından önce gelen tartışmaların başlangıcında
Seçim bana uygun görünüyordu.
Birkaç önemli soru ile ilgili duygular
ülkenin dikkate alınmasını talep etti. Takip eden
örnek ve kısmen seleflerimden birinin dilini benimsemek
Şimdi, yanlış beyan için her güdünün vefat ettiğinde,
Seçimden önce söylenenleri tekrarlayın, vatandaşlarıma güvenerek
samimi bir şekilde tartacak ve anlayacaklar ve güvenilir hissedecekler
adaylığı kabul ederken ilan edilen duygular
Başkanlık, önümdeki yoldaki davranışımın standardı olacak,
Şimdi olduğum gibi, onları taşımanın mezar ve zor görevi ile
Hükümetin pratik yönetiminde bağlı olduğu kadar,
Anayasa ve Milletin İcra Kurulu Başkanı yasaları uyarınca.

Bu tür ilkeler üzerine ülkenin kalıcı sakinleşmesi ve
Tüm vatandaşlarının tamamen korunmasını sağlayacak bu tür önlemler
Tüm anayasal haklarının özgürlüğünde artık bir
Halkla ilişkilerimizde, tüm düşünceli ve vatansever
Vatandaşlar yüce önemden saygı duyarlar.

Muazzam devrimin calamitous çabalarının çoğu
Güney eyaletlerinden geçti hala devam ediyor. Ölçülemez faydalar
er ya da geç, doyurucu ve cömertçe takip edecek
Bu devrimin meşru sonuçlarının kabulü henüz
gerçekleştirildi. Zor ve utanç verici sorular bizimle buluşuyor
Bu konunun eşiği. Bu devletlerin insanları hala
fakir ve bilge, dürüst ve barışçılın öngörülemez kutsaması
Yerel özyönetim tam olarak keyif almıyor. Farkı ne olursa olsun
Bu durumun nedeni hakkında görüş var olabilir, gerçeği
olayların ilerlemesinde böyle bir zaman geldiği açıktır.
Hükümet, çeşitli olanların gerektirdiği zorunlu zorunluluktur
Bu eyaletlerin kamu ve özel çıkarları. Ama olmamalı
sadece yerel bir yönetimin tanınan ve sürdüren bir yerel yönetim
Herkesin hakları gerçek bir özyönetimdir.

Her biriyle tuhaf ilişkileri olan iki farklı ırkla ilgili olarak
Diğerleri bize acınacak olan komplikasyonları ve şaşkınlıkları getirdi
bu eyaletlerde var olan,
her iki ırkın çıkarları dikkatli ve eşit olarak. Bir hükümet olmalı
anayasa ve yasalara sadakat ve yürekten boyun eğen-
ulus yasaları ve devletlerin yasaları-kabul etmek ve
tüm anayasaya olduğu gibi sadakatle itaat etmek.

Bu kesin ve önemli temele dayanarak,
Yararlı yerel yönetimler başka türlü inşa edilebilir. İçinde
Mektuba ve ruhuna böyle bir itaatin ilerlemesi
Anayasa ve kazanımının ima ettiği her şey adına, hepsi
sözde parti çıkarları belirgin önemlerini kaybeder ve parti
Çizgiler önemsizliğe dönüşmesine izin verilebilir. Soru biz
Birliğin bu devletlerinin hemen refahını düşünmek zorunda
Hükümet sorunu veya hiçbir hükümet sorunudur; Sosyal düzen ve hepsi
barışçıl endüstriler ve ona ait olan mutluluk veya
Barbarlığa dön. Bu, her vatandaşın
Ulus derinden ilgileniyor ve bununla ilgili olarak
Partizan anlamda, Cumhuriyetçiler veya Demokratlar, ama
ortak bir çıkarların
Ülke ve ortak bir insanlık canım.

Büyük bir kısmının tüm emek sisteminin kapsamlı devrimi
Ülkemiz ve 4.000.000 kişinin ilerlemesi
Vatandaşlığınkine eşit bir temelde
eski ustalar, sorunları sunmadan gerçekleşemedi
en ağır an, özgürleşmiş ırk tarafından ele alınmak,
eski ustalar ve genel hükümet tarafından,
Kurtuluş. Bilge, adil ve tedarik bir eylem, dolu olduğunu
İlgili herkes için iyi, genel olarak kabul edilmez.
ülke. Ahlaki bir yükümlülüğün ulusal hükümete dayandığını
haklarını belirlemek için anayasal gücünü ve etkisini kullanın
özgürleştirdiği insanlar ve onları keyif alarak korumak
ihlal edildiklerinde veya saldırıya uğradıklarında bu haklar da genel olarak
kabul etti.

Güney eyaletlerini etkileyen kötülükler ancak kaldırılabilir veya
Her iki ırkın da birleşik ve uyumlu çabaları tarafından düzeltildi,
Karşılıklı sempati ve saygı güdüleri; Ve görevdeyken ve tamamen
her anayasal yolla herkesin haklarını korumaya kararlı
Yönetimimin imhası, her birini kullanmak için içtenlikle endişeliyim
dürüst ve verimli yerel lehine meşru etki
Tanıtım için bu devletlerin gerçek kaynağı olarak özyönetim
vatandaşlarının memnuniyeti ve refahı. Çabada ben
bu amacı gerçekleştirmek için yapacağım, samimi işbirliğini soruyorum
Ülkenin refahına ilgi duyan herkes
Parti bağları ve ırkın önyargısı serbestçe teslim edilecek
gerçekleştirilecek büyük amaç adına. Önemli çalışmada
güneyi restore etmek, tek başına siyasi durum değil
dikkat. Ülkenin bu bölümünün maddi gelişimi
içinde bulunduğu sosyal ve siyasi devrim tarafından tutuklandı
geçti ve şimdi dikkate değer bakımını gerektiriyor ve hak ediyor
Ulusal Hükümet,
Anayasa ve bilge kamu ekonomisi.

Ancak tüm refah temelinde, bunun için ve diğerleri için
Ülkenin bir parçası, entelektüel ve ahlaki iyileştirme yatıyor
insanların durumu. Evrensel oy hakkı evrensel olarak dayanmalıdır
eğitim. Bu amaçla, liberal ve kalıcı hüküm verilmelidir
Eyalet hükümetleri tarafından ücretsiz okulların desteği için ve gerekirse
ulusal otoritenin meşru yardımı ile desteklenmektedir.

Güney eyaletlerindeki vatandaşlarımın benim ciddığım olduğunu garanti edeyim
en gerçek çıkarlarını dikkate alma ve teşvik etme arzusu-
Beyaz ve renkli insanların hem hem de eşit olarak-ve
Sonsuza dek silecek bir medeni politika adına en iyi çabalar
Siyasi işlerimiz renk çizgisi ve kuzey arasındaki ayrım
ve güney, sonunda sadece birleşik bir kuzey veya bir
Birleşik Güney, ama birleşik bir ülke.

Halkın dikkatini reformun en önemli gerekliliğine soruyorum
Kamu Hizmetimizde-sadece belirli istismarlar ve
Sözde resmi himaye uygulamaları,
Hükümetimizin birkaç departmanında kullanım yaptırımı, ancak
randevu sistemindeki değişim; olacak bir reform
kapsamlı, radikal ve eksiksiz; ilkelere geri dönüş ve
Hükümetin kurucularının uygulamaları. Ne beklediler ne de
herhangi bir partizan hizmeti kamu görevlilerinden istenir. Bunu kastettiler
Kamu görevlileri tüm hizmetlerini hükümete ve
insanlar. Memurun görev süresinde güvende olması gerektiği anlamına geliyordu.
Kişisel karakteri ayaklanmamış kaldığı ve
görevlerinin performansı tatmin edici. Bu randevuları verdiler
Ofis yapılmayacak ya da sadece partizan için ödül olarak beklenmeyecekti
ne de sadece Kongre üyelerinin aday gösterilmesinde,
bu tür randevuların kontrolüne her açıdan hak kazanır.

Hem ülkenin büyük siyasi partilerinin
Seçimden önce ilkelerini ilan etmek, önemli bir yer verdi
Kamu Hizmetimizin reformu konusuna, tanımak ve güçlü bir şekilde
gerekliliğini, özel ithalatlarında neredeyse aynı olarak çağırmak
Burada istihdam ettiğimlerle kesin olarak kabul edilmelidir
Bu önlemler adına tartışma. Şu şekilde kabul edilmelidir
Birleşik sesin ifadesi ve tüm ülkenin iradesi
Konu ve her iki siyasi partinin de neredeyse verdiği söz verildi
onların korunmamış destekleri. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, seçimlerine borçludur
Bir siyasi partinin oy hakkı ve gayretli işçilerine ofis,
Ardor ile beslenen ve gerekli olan üyeler
parti organizasyonunun ilkeleri önemi; Ama yapmalı
Partisine en iyi hizmet verdiği gerçeğine her zaman dikkat etmeye çalışın
ülkeye en iyi hizmet veren.

Aradığımız reformun ilerlemesinde ve diğer önemli açılardan
büyük önem taşıyan, Anayasa'da bir değişiklik öneriyorum
Başkanlık Ofisi için altı yıllık bir süre reçete etmek ve
yeniden seçilmeyi yasaklamak.

Ülkenin finansal durumu ile ilgili olarak,
utanç ve secde ile ilgili geniş bir geçmişe teşebbüs
Son üç yılda acı çektik. Tüm depresyon bizim
Ülke genelinde çeşitli ticari ve üretim çıkarları,
Eylül 1873'te başlayan hala devam ediyor. Çok sevindirici
Ancak, etrafımızda bir göstergeler olduğunu söyleyebilmek için
Müreffeh zamanlarda değişim.

Para birimi sorusu üzerine, bununla olduğu gibi yakından bağlantılı
Konu, burada mektubumda yapılan ifadeyi tekrarlamama izin verilebilir
kabul etmek, benim yargımda belirsizlik hissi
Dalgalanması ile, yeniden düzenlenemez bir kağıt para biriminden ayrılmaz
değerler, müreffeh'e dönüşün en büyük engellerinden biridir
kez. Tek güvenli kağıt para birimi, madeni para esasına dayanan
ve her zaman ve derhal madalyona dönüştürülebilir.

Benim tarafımdan ifade edilen manzaralara uyuyorum
Türün erken yeniden başlaması adına kongre mevzuatı
ödemeler ve ben sadece bunun akıllı olduğundan değil, aynı zamanda
Ülkenin çıkarları ve kamuoyu duyarlılığı zorunlu olarak
talep.

Bu açıklamalardan kendi ülkemizin durumu üzerindeki
Diğer topraklarla olan ilişkilerimizi düşünün,
Avrupa'nın barışını tehdit eden yurtdışında uluslararası komplikasyonlar,
yabancı işlerde geleneksel müdahale etmenin kuralımız
Milletler geçmiş zamanlarda büyük bir değer olduğunu kanıtladı ve kesinlikle olmalı
gözlemlendi.

Onurlu selefim Başkan Grant tarafından açılan politika
Aramızda anlaşmazlık içinde tahkime gönderme ciddi sorular
ve yabancı güçler yeni ve kıyaslanamayan en iyiye işaret ediyor,
Barışın korunması için araç ve inandığım gibi irade,
benzer şekilde izlenecek kursun yararlı bir örneği olun
Diğer uluslar tarafından acil durumlar.

Mutsuz bir şekilde, fark sorunları herhangi bir zamanda
İdare Dönemi ABD ve herhangi bir
yabancı hükümet, kesinlikle benim eğilimim ve umudum olacak
yerleşimlerine aynı barışçıl ve onurlu bir şekilde yardım edin, böylece
Ülkemize barış ve karşılıklı iyiliklerin büyük nimetlerini güvence altına almak
Dünyanın tüm uluslarıyla ofisler.

Diğer vatandaşlar, işaretli bir siyasi yarışmanın kapanışına ulaştık
Genellikle harika arasındaki yarışmalara katılan heyecanla
Üyeleri benimseyen ve ciddi bir inançla savunan siyasi partiler
kendi inançları. Koşullar belki de hiçbir şekilde
Yakınlık ve sonuç olarak belirsizliğinde olağanüstü bir tasarruf
sonuç.

Ülke tarihinde ilk kez kabul edildi
en iyisi, davanın kendine özgü koşulları göz önüne alındığında,
İtirazlar ve tartışmalardaki soruların sayımına atıfta bulunarak
Seçim oyları bir mahkemenin kararına yönlendirilmelidir
bu amaç için atandı. Bu mahkeme-bu sadece bu amaç için yasa tarafından kurulmuş; üyeleri,
Hepsi, bütünlük için köklü bir üne sahip adamlar ve
zeka ve aynı zamanda üye olanlar hariç,
Her iki siyasi partiden de eşit olarak seçilen Yüce Yargı; onun
Araştırma ile aydınlatılan müzakereler ve yeteneğin argümanları
Avukat-Amerikan halkının en iyi güvenine sahipti.
Kararları sabırla bekledi ve yasal olarak kabul edildi
halkın genel yargısı ile kesin. Şimdiki için,
Görüş, birkaç sonucun bilgeliğine göre büyük ölçüde değişecektir.
o mahkeme tarafından duyuruldu. Bu her durumda bekleniyor
Anlaşmazlık meseleleri, tahkim konusu altında
Hukuk biçimleri. İnsan yargısı asla ortaya çıkmaz ve nadiren kabul edilir
aksi halde yarışmada başarısız parti tarafından yanlış.

İki büyük siyasi partinin bu şekilde bir
Hangi iyi erkeklerin gerçekler ve yasalar açısından farklılık gösterdiği konusunda anlaşmazlık
çözülmede izlenecek uygun kurstan daha azı
Tartışmada soru, genel sevinç için bir fırsattır.

Bir noktada kamuoyunda tüm oybirliği var-bu
Başkanlığa çelişen iddialar dostane ve barışçıl olmalıdır
ayarlanmış ve bu şekilde ayarlandığında
Ulus kesinlikle takip etmelidir.

Halk hükümeti için ayrılmıştır, burada
oy hakkı evrenseldir, dünyaya tarihin ilk örneğini vermek
Büyük bir ulusun, karşı tarafların mücadelesinin ortasında
güç, yarışma konusunu vermek için parti kargaşalarını susturuyor
Hukuk biçimlerine göre ayarlama.

O ilahi elin rehberliğini arıyor
Milletler ve bireyler şekillendirilmiş, seni ararım, senatörler,
Birleştirmek
Benimle ülkemize nimetleri güvence altına almak için ciddi bir çabayla değil,
Sadece maddi refah, ancak adalet, barış ve sendika-bir sendika
güç kısıtlamasına değil, sevgi dolu bağlılığa bağlı olarak
özgür bir insanın; "Ve her şeyin bu kadar emredilmesi ve yerleşmesi
Barış ve mutluluk, gerçeğin ve
Adalet, din ve dindarlık, aramızda herkes için kurulabilir
nesiller. "


* * * * * *




James A. Garfield Açılış Adresi

4 Mart 1881 Cuma



[Transcriber'ın notu: Yerdeki kar birçok seyirciyi caydırdı
Capitol'deki törene katılıyor. Kongre Üyesi Garfield
Sözleşmede partisinin 36. oy pusulasına aday gösterildi; Ve kazanmıştı
İnce bir marjla popüler oy. Eski İç Savaş General
Baş Adalet Morrison Waite tarafından Ofis yemini yönetti.
Capitol'un karla kaplı Doğu Portico. Geçit töreninde ve
O günün ilerleyen saatlerinde açılış topu John Philip Sousa, Deniz Piyadeleri'ni yönetti
bant. Top, Smithsonian Enstitüsü'nün yeni ulusalında yapıldı
Müze (şimdi Sanat ve Endüstriler Binası).]



Arkadaşlar:

Yüz yıl boyunca göz ardı eden bir seçkinliğin üzerinde gündüz duruyoruz.
ulusal yaşam-tehlikelerle kalabalık bir yüzyıl, ama
Özgürlük ve Hukuk Zaferleri. Mart ayına devam etmeden önce bize izin ver
inancımızı güçlendirmek ve
Halkımızın seyahat ettiği yola bir bakışla umut edin.

Şimdi yüz yıldan fazla üç gün daha fazla
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk yazılı Anayasası-
Konfederasyon ve Sürekli Birlik. Yeni cumhuriyet daha sonra
her elinde tehlike. Ailede bir yeri fethetmemişti
Milletler. Bağımsızlık savaşının belirleyici savaşı
Centennial yıldönümü yakında Yorktown'da minnetle kutlanacak,
henüz savaşmamıştı. Kolonistler sadece karşı mücadele etmekle kalmıyorlar
büyük bir ulusun orduları, ancak yerleşik görüşlere karşı
insanlık; çünkü dünya o zaman Yüce Otoritenin
Hükümetin vesayetinin vesayına güvenli bir şekilde girişilebilir
insanlar kendileri.

Akıllı olan hararetli özgürlük sevgisini fazla tahmin edemeyiz
cesaret ve babalarımızın yaptığı sağduyu toplamı
Büyük Kendini Yönetim Denemesi. Bulduklarında, kısa bir süre sonra
devletlerin konfederasyonunun, karşılaşamayacak kadar zayıf olduğu yargılanması
Güçlü ve genişleyen bir cumhuriyetin ihtiyaçları, cesurca ayarladılar
bir kenara ve yerine doğrudan kurulmuş bir ulusal birlik kurdu
İnsanların iradesi üzerine, tam güçle donatılmış
onun başarısı için kendini koruma ve geniş otorite
Harika nesne.

Bu Anayasa uyarınca özgürlüğün sınırları genişletildi,
Düzen ve barış temelleri güçlendirildi ve
Ulusal yaşamın daha iyi unsurlarında halkımızın büyümesi
kurucuların bilgeliğini belirtti ve onların
torunlar. Bu anayasa kapsamında halkımız uzun zaman önce kendilerini yaptı
Denizcileri ve bayrakları için tehlikeye karşı güvenliğe karşı güvende
Tüm denizlerde hakların eşitliği. Bu Anayasa kapsamında yirmi beş
Sendikaya devletler eklendi, anayasalar ve yasalarla, çerçevelenmiş
ve kendi vatandaşları tarafından uygulanır, manifold nimetlerini güvence altına almak için
Yerel öz-yönetim.

Bu anayasanın yargı yetkisi artık elli kez bir alanı kapsıyor
orijinal on üç eyaletten daha büyük ve bir nüfus
1780'den yirmi kat daha fazla.

Anayasanın Yüce Yargılaması sonunda muazzamın altında geldi
İç Savaş Baskı. Biz kendimiz sendikanın ortaya çıktığı tanıklarız
Bu çatışmanın kanından ve ateşinden saflaştırıldı ve daha güçlü hale geldi
İyi hükümetin tüm faydalı amaçları.

Ve şimdi, bu birinci yüzyılın sonunda,
Tarihinin kalplerindeki ilhamları, halkımız son zamanlarda
ulusun durumunu gözden geçirdi, davranış üzerine karar verdi
ve siyasi partilerin görüşleri ve vasiyetlerini kaydettirdiler
Hükümetin gelecekteki yönetimi ile ilgili. Yorumlamak ve
Anayasaya uygun olarak bunu yürütmek için
Yöneticinin en önemli görevi.

Bu kısa incelemeden bile, ulusun kararlı bir şekilde
ön tarafa bakan, gelişmede en iyi enerjilerini kullanmaya karar verdi
Geleceğin büyük olasılıkları. Sahip olan her şeyi kutsal olarak korumak
yüzyıl boyunca özgürlük ve iyi hükümete kazanıldı, bizim
İnsanlar tüm bu acı onları geride bırakmaya kararlı
geri dönülmez bir şekilde yerleşmiş şeylerle ilgili tartışmalar ve
daha fazla tartışma sadece çekişebilir ve geciktirebilir
ileri Mart.

Ulusun üstünlüğü ve yasaları artık bir konu olmamalı
tartışma. Yarım yüzyıl boyunca tehdit eden bu tartışma
Birliğin varlığı, sonunda Yüksek Savaş Mahkemesinde bir
Anayasa ve yasaların temyiz olmadığı kararname
İzine göre yapılmış, Yüce Yasa
arazinin, eyaletlere ve insanlara bağlayıcı. Bu kararname
Devletlerin özerkliğini rahatsız etmez veya herhangi birine müdahale etmez
Yerel özyönetim için gerekli hakları, ancak düzeltiyor ve
Birliğin kalıcı üstünlüğünü oluşturun.

Ulusun iradesi, savaşın sesiyle ve
Değiştirilen Anayasa, 1776'nın büyük vaadini yerine getirdi.
"Toprak genelinde özgürlüğü tüm sakinlere ilan etmek
bunun. "

Negro ırkının kölelikten tam haklarına yükselmesi
Vatandaşlık, o zamandan beri bildiğimiz en önemli siyasi değişimdir.
1787 Anayasasının benimsenmesi. Hiçbir düşünceli insan başarısız olamaz
Kurumlarımız ve insanlarımız üzerindeki faydalı etkisini takdir edin. BT
bizi sürekli savaş ve dağılma tehlikesinden kurtardı. Var
Halkımızın ahlaki ve endüstriyel güçlerine son derece eklendi. Var
Üstadın yanı sıra köle'yi de haksız yere kurtardı
ve ikisini de yatıştırıyor. Kendi vesayetlerine teslim oldu
5.000.000'den fazla insanın erkekliği ve her birine açıldı
Onlar bir özgürlük ve kullanışlılık kariyeri. Yeni ilham verdi
Emek
Bir ve daha fazlası diğeri için gerekli. Bu kuvvetin etkisi
Gelecek yıllarda daha büyük büyüyecek ve daha zengin meyve taşıyacak.

Şüphesiz bu büyük değişiklik,
Güney toplulukları. Belki de bu yok edilmelidir, ancak belki de
kaçınılmaz. Ama değişime direnenler bunu hatırlamalı
Kurumlarımız altında negro yarışı için orta yol yoktu
kölelik ve eşit vatandaşlık arasında. Kalıcı olamaz
Amerika Birleşik Devletleri'nde haklarından mahrum bırakıldı. Özgürlük asla veremez
Yasa veya idaresi sürece nimetlerin doluluğu
En küçük engelleri herhangi bir erdemli vatandaşın yoluna yerleştirir.

Özgürleşmiş ırk zaten dikkate değer bir ilerleme kaydetti. İle
Birliğe sorgulamayan bağlılık, sabır ve nezaketle değil
korkudan doğdu, "Tanrı'nın onlara verdiği gibi ışığı takip ettiler.
hafif. "
kendini destek, zeka çemberini genişletme ve
Çalışkanların evlerinin etrafında toplanan nimetlerin tadını çıkarın
fakir. Tüm iyi adamların cömert cesaretini hak ediyorlar. Şimdiye kadar
Otoritem yasal olarak genişleyebilir ve tam ve eşittir
Anayasa ve Yasaların Korunması.

Eşit oy hakkı serbest zevk hala söz konusu ve bir açık
Sorunun ifadesi çözümüne yardımcı olabilir. Birçoğunda
Topluluklar Negro vatandaşları,
oy pusulası. Bu iddianın gerçeği kabul edildiği sürece,
birçok yerde dürüst yerel yönetim imkansızsa
Eğitimsiz negroların kütlesinin oy kullanmasına izin verilir. Bunlar ciddi
İddialar. İkincisi doğru olduğu sürece, tek palyasyon
Bu, oy pusulasının özgürlüğüne karşı çıkmak için sunulabilir. Kötü yerel
Hükümet kesinlikle önlenmesi gereken büyük bir kötülüktür; Ancak
oy hakkı özgürlüğünü ve kutsallıklarını ihlal etmek bir
fenalık. Bu, devam ederse hükümeti yok edecek bir suçtur
kendisi. İntihar bir çare değildir. Diğer topraklarda ise yüksek ihanet olursa
Kralın ölümünü pusula, burada daha az suç sayılmayacak
Egemen gücümüzü boğmak ve sesini bastırmak için.

Hedefsiz soruların,
Milletler. Bu sorunun azami vurgu yaparak söylenmelidir
oy hakkı asla eyaletlere veya
her biri kendi yargı yetkisi dahilinde,
Yasanın güçlü yaptırımları ile oy pusulası ücretsiz ve saf.

Ancak seçmendeki cehaletten kaynaklanan tehlike olamaz
reddedildi. Negro oy hakkından çok daha geniş bir alanı kapsar ve
yarışın mevcut durumu. Gizlenen ve saklanan bir tehlikedir
Her eyalette güç kaynakları ve çeşmeleri. Standartımız yok
bize getirilebilecek felaketi ölçmek için
Yolsuzluk ve sahtekarlığa katıldığında vatandaşlarda cehalet ve mengene
oy hakkı içinde.

Sendikanın seçmenleri, anayasalar yapan ve yol açan ve
hükümetlerimizin kaderlerini asacak,
Hiçbir halefin önümüzdeki nesil seçmenleri kurtarma yüce otoritesi,
Egemen gücün tek mirasçıları. Bu nesil gelirse
Mirası cehalet tarafından körleştirildi ve Vice tarafından bozuldu,
Cumhuriyet emin ve sonuçta olacak. Sayım, korkunç figürlerde alarmı zaten çaldı.
Badi okuma yazma bilmecenin gelgitinin ne kadar tehlikeli bir şekilde yükseldiğini işaretleyin.
seçmenler ve çocukları.

Güneyde bu soru çok önemlidir. Ama
köleliğin varlığının sorumluluğu güneye dayanmadı
yalnız. Ulusun kendisi,
oy hakkı ve ve
oy veren nüfusa eklediği okuma yazma bileti. Kuzey için
ve Güney gibi bir çare var. Tüm anayasal gücü
Ulus ve Devletler ve Halkın tüm gönüllü güçleri
bu tehlikeyi karşılamak için teslim edilmelidir.
Evrensel Eğitim.

Şimdi eğitmek için yaşayanların yüksek ayrıcalık ve kutsal görevi
halefleri ve onları istihbarat ve erdemle uydurarak
onları bekleyen miras.

Bu faydalı çalışma bölümleri ve yarışlar unutulmalı ve
Partizanlık bilinmemelidir. İnsanlarımızda yeni bir anlam bulsun
"Küçük bir çocuğun onları yönlendireceğini" ilan eden ilahi oracle,
Kendi küçük çocuklarımız yakında cumhuriyetin kaderini kontrol edecek.

Benim vatandaşlarım, şimdi kararımızda farklılık göstermiyoruz.
Geçmiş nesillerin tartışmaları ve elli yıl bu nedenle çocuklarımız
tartışmalarımızla ilgili görüşlerine bölünmeyecektir. Onlar
Birliğin babalarını ve babalarının tanrısını kesinlikle kutsayacak
Korundu, köleliğin devrildiği ve her iki ırk
yasa önünde eşit oldu. Acele edebiliriz ya da geciktirebiliriz, ama yapabiliriz
Önlemiyor, son uzlaşma. Şimdi bizim için mümkün değil mi
kaçınılmaz olduğunu tahmin ederek ve kabul ederek zamanla ateşkes yapın
Karar?

Ahlaki ve maddi olarak en yüksek öneme sahip işletmeler
Refah bizi birleştirin ve en iyi güçlerimizin geniş istihdamını sunar. İzin vermek
Tüm halkımız, arkalarında ölü sorunların savaş alanlarını bırakarak,
İleri ve Özgürlük Gücü ve Restoreed Birlik Kazanması
Barışın daha büyük zaferleri.

Şu anda hüküm süren refah, tarihimizde paralel değildir.
Verimli mevsimler bunu güvence altına almak için çok şey yaptı, ama yapmadılar
Tümü. Kamu kredisinin korunması ve türün yeniden başlaması
ödemeler, benim yönetimi ile başarılı bir şekilde elde edildi
selefler, halkımızın
Sezonlar getirildi.

Her yaşta ticari ulusların deneyimi ile bulunmuştur
Bu altın ve gümüş bir parasal için tek güvenli temeli verir
sistem. Son zamanlarda karışıklık,
iki metalin göreceli değeri, ancak güvenle inanıyorum
önde gelen ticari uluslar arasında düzenlemeler yapılabilir.
her iki metalin genel kullanımını güvence altına alacaktır. Kongre bunu sağlamalı
Şimdi yasaların gerektirdiği gümüşün zorunlu sikkesi,
Metali dolaşımdan çıkararak parasal sistem. Mümkünse,
Böyle bir ayarlama yapılmalıdır.
Ücretli dolar, tümdeki borç ödeyen gücüne tam olarak eşit olacaktır.
Dünya pazarları.

Ulusal Hükümetin Başlıca Görevi ile bağlantılı olarak
Ülkenin para birimi para madalyonu yapmak ve değerini beyan etmektir. Mezar
Kongre'nin yetkilendirilip yetkilendirilip verilmeyeceği konusunda şüpheler eğilimliydi.
Anayasa Herhangi bir kağıt parayı yasal ihale yapmak için. Şimdiki zaman
Amerika Birleşik Devletleri Notları sorunu,
savaş; Ancak bu tür kağıt, değeri ve para birimi için bağlı olmalıdır.
Kullanımdaki kolaylık ve madalyonun iradesiyle hevesli istenmesi
tutucu ve zorunlu dolaşımı üzerine değil. Bu notlar değil
para, ama para ödemeyi vaat ediyor. Sahipler talep ederse, söz
tutulmalı. Ulusal borcun daha düşük faiz oranında iade edilmesi
ulusal bankanın geri çekilmesini zorlamadan başarıldı
notlar ve böylece ülkenin işini rahatsız ediyor.

Finansal işgal ettiğim pozisyona atıfta bulunmak için girişimde bulunuyorum
Kongre'de uzun bir hizmet sırasında sorular ve bu zamanı ve
Deneyim, sık sık ifade ettiğim görüşleri güçlendirdi
Bu konular.

Hükümetin finansmanı,
yönetimimin önlenmesi mümkün.

Tarımın çıkarları hükümetten daha fazla ilgiyi hak ediyor
henüz aldıklarından. Amerika Birleşik Devletleri Çiftlikleri Evler
ve halkımızın yarısından fazlası için istihdam ve çok fazla
tüm ihracatlarımızın en büyük kısmı. Hükümet kıyılarımızı aydınlatırken
denizcilerin korunması ve ticaretin yararı, bu yüzden
Toprağın yekelerine pratik bilimin en iyi ışıklarını verin ve
deneyim.

Üreticilerimiz bizi hızla endüstriyel olarak bağımsız hale getiriyor ve
sermayeye ve işçiliğe açılıyor ve yeni ve karlı alanlar
istihdam. Sabit ve sağlıklı büyümeleri hala olgunlaşmalıdır. Bizim
Ulaşım tesisleri devam eden
limanlarımızın ve büyük iç su yollarımızın iyileştirilmesi ve
okyanusdaki tonajımızın artması.

Dünya ticaretinin gelişimi, acil bir talebe yol açtı.
Gemi inşa ederek Cape Horn çevresindeki büyük deniz yolculuğunu kısaltmak
kıtaları birleştiren isthmus boyunca kanallar veya demiryolları.
Bu amaçla çeşitli planlar önerildi ve ihtiyaç duyulacak
dikkate alın, ancak hiçbiri garanti etmek için yeterince olgunlaşmadı
Amerika Birleşik Devletleri, maddi yardımın genişletilmesinde. Ancak konu
Hükümetin dikkatini hemen bir
Amerikan çıkarları için kapsamlı bir korumaya bakmak. Hayır isteyeceğiz
dar politika veya herhangi bir
ticari rota; Ama selefimin dilinde buna inanıyorum
Doğru "ve Amerika Birleşik Devletleri'nin görevini iddia etme ve sürdürme görevi
herhangi bir interoceanik kanal üzerinde böyle bir denetim ve otorite
Koruyacağı gibi Kuzey ve Güney Amerika'yı birbirine bağlayan isthmus
ulusal çıkar. "

Anayasa mutlak dini özgürlüğü garanti eder. Kongre
Din kuruluşuna saygı duyan herhangi bir yasa yapması yasaklanmıştır
veya serbest egzersizi yasaklamak. Birleşik topraklar
Devletler Kongre'nin doğrudan yasama otoritesine tabidir ve
dolayısıyla genel hükümet, herhangi bir ihlalden sorumludur.
Herhangi birinde anayasa. Bu nedenle,
Hükümet, bölgelerin en kalabalıklarında
Anayasal garanti insanlar ve otorite tarafından beğenilmez
Kongre Naught olarak belirlenir. Mormon Kilisesi sadece rahatsız etmekle kalmaz.
çok eşliliği yaptırarak ahlaki erkeklik duygusu, ancak
Hukukun sıradan araçları yoluyla adaletin idaresi.

Benim kararımda, Kongre'nin görevidir,
en çok vicdanlı inançlar ve her bir
vatandaş, tüm ceza uygulamalarını yargı yetkisi içinde yasaklamak için,
özellikle aile ilişkilerini ve tehlikeyi yok eden bu sınıftan
sosyal düzen. Herhangi bir dini organizasyon da güvenli bir şekilde olamaz
En küçük derecede gasp verilmesine izin verilir.
Ulusal Hükümet.

Kamu Hizmeti asla tatmin edici bir şekilde yerleştirilemez.
yasa tarafından düzenlenir. Hizmetin kendisi için,
atama gücüne karşı uzananların korunması
zaman kaybı ve kamu işine engel olma
Yer için ve görevlilerin korunması için aşırı basınç
Entrika ve yanlış karşı, uygun zamanda Kongre'den isteyeceğim
Birkaç yürütme departmanının küçük ofislerinin görev süresini düzeltin
ve kaldırma sırasında çıkarılacağı gerekçeleri reçete edin.
görevlilerin atandığı şartlar.

Son olarak, her zaman otorite içinde hareket etmek ve sınırlamalar
Anayasa, ne devletlerin haklarını ne de saklı
Halkın hakları, yönetimimin amacı olacak
içinde her yerde ulusun otoritesini koruyun
yargı yetkisi; Birliğin tüm yasalarına itaat etmek için
Halkın çıkarları; Tüm harcamalarda katı ekonomi talep etmek
Hükümetin ve herkesin dürüst ve sadık hizmetini istemek
İcra memurları, ofislerin oluşturulduğunu hatırlayarak,
görevlilerin veya destekçilerinin yararı, ancak
Hükümet.

Ve şimdi, diğer vatandaşlar, olduğun büyük güveni üstleneceğim
ellerime bağlı kaldım. Bu ciddiyet için size hitap ediyorum ve
Aslında bu hükümeti hukukta olduğu gibi yapan düşünceli destek,
Halkın hükümeti.

Kongre'nin bilgeliğine ve vatanseverliğine büyük güveneceğim
Benimle sorumlulukları ve görevlerini paylaşabilecekler
İdare ve her şeyden önce, refahı teşvik etme çabalarımız üzerine
Bu büyük insanların ve hükümetlerinin saygıyla
Yüce Tanrı'nın desteği ve kutsamaları.


* * * * * *




Grover Cleveland, İlk Açılış Adresi

4 Mart 1885 Çarşamba



[Transcriber'ın notu: Capitol'un Doğu Portico'sunda, eski
New York Valisi Başkan tarafından Ofis Yemin edildi
Adalet Morrison Waite. Popülerliği kısmen,
Washington siyasi kuruluşunun bir parçası olmadığı sonucu,
Bay Cleveland, Başkan Arthur ile Capitol'e gitti.
Başkan Garfield suikastına ilişkin ofis. Törenden sonra,
Beyaz Saray'da bir havai fişek gösterisi ve emeklilikte bir top
Yargı Meydanı üzerine bina halkı için yapıldı.]



Arkadaşlar:

Vatandaşlarımın bu büyük toplantısının huzurunda
tezahürü alacağım yeminle takviye ve mühür
Büyük ve özgür insanların iradesi. Güçlerinin kullanılmasında ve
Öz-Yönetim Hakkı
Yetkili ve kutsal bir güven ve burada kutsar
kendisi hizmetlerine.

Bu etkileyici tören, ciddi duyguya çok az şey katıyor
Tüm insanlara borçlu olduğum görevi düşündüğüm sorumluluk
arazinin. Hiçbir şey beni herhangi bir eylemimle kaygılardan kurtaramaz
İlgi alanları acı çekebilir ve beni güçlendirmek için hiçbir şeye gerek yoktur
Her fakülte ve çabayı gösterme kararlarının tanıtımında
refah.

Parti çekişme dininin ortasında, insanların seçimi yapıldı, ancak
Görevli koşullar gücü ve güvenliği yeniden gösterdi
bir hükümetin halkın. Sonraki her yıl daha net
Demokratik prensibimizin özüre ihtiyacı olduğu ve bunun içinde
Korkusuz ve sadık uygulama
İyi hükümet.

Ancak bir hükümetin işleyişinde en iyi sonuçlar
Vatandaşın büyük ölçüde uygun bir sınırlamasına bağlı bir payı vardır.
Partizan gayreti ve çaba ve zamanın doğru bir takdiri
Partizanın sıcaklığı vatandaşın vatanseverliğinde birleştirilmelidir.

Günümüzde hükümetin yürütme şubesi yeni
tutma. Ama bu hala tüm insanların hükümeti ve
Hiçbiri, sevecen isteklerinin daha az bir nesnesi olmamalıdır. -Den
Bu saat siyasi çekişmenin düşmanlıkları, acıları
Partizan yenilgisi ve partizan zaferinin genişlemesi
popüler irade ve bir
Genel Weal için ayık, vicdanlı endişe. Dahası,
Bu saat neşeyle ve dürüstçe tüm kesit önyargılarını terk ediyoruz ve
güvensizlik ve birbirine erkekçe güven ile çalışmak
ulusal kaderimizin başarılarından uyumlu bir şekilde, yapacağız
Mutlu hükümet biçimimizin tüm faydalarını fark etmeyi hak ediyor
İhtiyacınız olabilir.

Bu hayırlı vesileyle, bağlılığımızın sözünü yenileyebiliriz
Cumhuriyetin kurucuları tarafından başlatılan Anayasa'ya ve
Duaları ve vatansever bağlılıkları tarafından kutsanmış, neredeyse bir
Yüzyıl, büyük bir insanın umutlarını ve isteklerini doğurur
refah ve barış ve dış çatışmaların şoku ve
Yerli çekişme ve zaferlerin tehlikeleri.

Ülkesinin babası tarafından anayasamız evlat edinme için övgüde bulunuldu
"dostluk ve karşılıklı imtiyaz ruhunun sonucu" olarak. Aynı
Kalıcıyı tanıtmak için uygulanmalıdır
ülkenin refahı ve paha biçilmezinin tam ölçüsünü güvence altına almak
Bize ve bizim nimetlerimizin nimetlerini başaracak olanlara faydalar
ulusal yaşam. Çok çeşitli ve rakip ilgi alanları
Federal kontrole tabi olan, sürekli olarak tanınmasını arayan
iddiaları, bize "en büyük iyilik için
en büyük sayı "
dostluk ruhu ve karşılıklı imtiyazın ulusal mevzuatı
Anayasanın doğduğu hüküm sürüyor. Bu içeriyorsa
özel çıkarların teslim edilmesi veya ertelenmesi ve
Yerel avantajlar, tazminat,
Ortak ilgi uygulanır ve genel refah ilerlemiştir.

Resmi görevimin yerine getirilmesinde bir
Anayasanın adil ve sınırsız inşası, dikkatli
Federal'e verilen güçler arasındaki ayrımın gözlemlenmesi
Hükümet ve eyaletlere veya halka ayrılanlar ve
Anayasa ve
Kanunlar özellikle yürütme şubesine atandı.
Devlet.

Ancak bugün yemin eden, korumak, korumak ve savunmak
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası sadece ciddi yükümlülüğü üstlenir
hangi her vatansever vatandaş-çiftlikte, atölyede, meşgul
Ticaret Martları ve her yerde-onunla paylaşmalıdır. Anayasa
Yeminini reçete eden, benim vatandaşım sizindir; Hükümet sen
onu bir süre idare etmeyi seçtiniz sizin; oy hakkı
Freemen'in iradesini sizindir; yasalar ve tüm planı
Şehir toplantısından devlet başkentlerine ve
Ulusal Sermaye, sizindir. Her seçmeniniz, elbette şefiniz
Sulh yargıcı, aynı yüksek yaptırım altında, farklı bir alanda olsa da,
kamu güvenini kullanır. Hepsi de bu değil. Her vatandaş borçlu
Ülke, kamu görevlilerinin uyanık bir saati ve yakın incelemesi ve
Sadakatleri ve yararlılıklarının adil ve makul tahmini. Böylece
Halk, sivilimizin tüm çerçevesinden etkilenecek
Polity-Belediye, Eyalet ve Federal; Ve bu bizim fiyatımız
Özgürlük ve Cumhuriyet'e olan inancımızın ilham kaynağı.

Halka açık bir yerde hizmet edenlerin görevidir.
Kamu harcamalarını hükümetin fiili ihtiyaçlarıyla sınırlayın
ekonomik olarak uygulandı, çünkü bu
Hükümet, işgücü veya mülkün kazançlarından tam olarak haraç
Vatandaşın ve kamu savunucusu, savurganlık sağladığı için
insanlar arasında. Asla sadelikten utanmamalıyız ve
bir
Cumhuriyetçi hükümet biçimi ve en çok misyonuyla uyumlu
Amerikan halkı. Yönetmek için sınırlı bir süre seçilenler
Halkla ilişkiler hala insanlara aittir ve örnekleriyle çok şey yapabilir
resmi işlevlerinin haysiyetini tutarlı bir şekilde teşvik etmek için,
Citizens'ları arasında bütünlüğüne yardımcı olan bu düz yaşam tarzı
ve tasarruf ve refahı teşvik eder.

Kurumlarımızın dehası, halkımızın evlerinde ihtiyaçları
yaşam ve yerleşim için talep edilen dikkat ve
geniş bölgemizin kaynaklarının geliştirilmesi
Bu dış politikadan herhangi bir ayrılmadan kaçınma, övgüde bulundu
tarih, gelenekler ve cumhuriyetimizin refahı ile. BT
konumumuz tarafından tercih edilen ve tarafından savunulan bağımsızlık politikasıdır.
bilinen adalet sevgimiz ve gücümüzle. Barış politikası
çıkarlarımıza uygun. Herhangi bir
diğer kıtalarda yabancı kızartmalar ve hırslarda pay ve
müdahalelerini buraya itiyor. Monroe ve
Washington ve Jefferson-"Barış, Ticaret ve Dürüst Dostluk
tüm uluslar; Hiçbiri ile dolanting ittifakı. "

Tüm insanların talepleri ve refahı için gerekli bir saygı
mali durumumuzun böyle sağlam ve mantıklı bir
Ticari çıkarların güvenliğini ve güvenini güvence altına alacak
ve emek ücretini kesin ve istikrarlı hale getirin ve
Gelir, gereksiz insanları rahatlatacak kadar ayarlanacaktır
vergilendirme, yatırılan sermayenin çıkarlarına ihtiyaç duyulan ve
Amerikan endüstrilerinde çalışan çalışanlar ve
savurganlık ve cazibe için hazinede fazlalık birikimi ve
atık.

Ulusun mülkiyetine ve gelecekteki yerleşimcilerin ihtiyaçlarına bak
kamu malı püre olmaktan korunmasını gerektirir
şemalar ve yasadışı meslek.

Halkın vicdanı, bizim içindeki Kızılderililerin
Sınırlar adil ve dürüstçe
Hükümet ve onların eğitim ve medeniyeti,
Nihai vatandaşlıkları ve bölgelerdeki bu çok eşlilik,
aile ilişkisinin yıkıcısı ve ahlaki duygusuna saldırı
Uygar dünya bastırılacaktır.

Birin göçünü yasaklayan yasalar katı bir şekilde uygulanmalıdır.
American Emeği ile rekabet edecek kölelik sınıfı, niyetsiz
Vatandaşlık edinmek, onlarla birlikte getirmek ve alışkanlıkları elde etmek ve
Gümrük medeniyetimize iğrenç.

Halk, hükümetin yönetiminde reform talep ediyor ve
iş ilkelerinin halkla ilişkilere uygulanması. Bunun bir yolu olarak
Son, sivil hizmet reformu iyi niyetle uygulanmalıdır. Vatandaşlarımız
kamu çalışanlarının yetersizliğinden korunma hakkına sahip olmak
yerlerini sadece partizan hizmetinin ödülü olarak tutan ve
Söz verenlerin yozlaşma etkisi ve kısır yöntemleri
Böyle ödüller bekleyenler; ve kamuoyu arayanlar
İstihdam, liyakat ve yetkinliğin olacağı konusunda ısrar etme hakkına sahiptir.
parti açısından veya dürüstün teslim olması yerine tanındı
siyasi inanç.

Bir hükümetin yönetiminde eşit ve kesin yapma sözü verdi
Tüm erkeklere adalet, endişe için bir bahane olmamalı
Freedmenlerin haklarında korunması veya güvenlikleri
Anayasa kapsamındaki ayrıcalıklarının ve değişikliklerinin tadını çıkarması.
Onlara verilen yere uygunluklarına ilişkin tüm tartışmalar
Amerikan vatandaşları, öne sürdüğü gibi, boş ve kârsızdır.
iyileştirmeleri için zorunluluk. Vatandaş oldukları gerçeği
Bu ilişki nedeniyle tüm haklara hak kazanır ve bunları ücretlendirir
tüm görevleri, yükümlülükleri ve sorumlulukları ile. Bu konular ve aktif ve sürekli ve sürekli değişen istekler
Girişimci nüfus dikkatini ve vatanseverleri iyi alabilir
federal yasayı yapan ve yürüten herkesin çabası. Görevlerimiz
pratik ve çalışkan uygulama çağrısı, akıllı bir
kamu görevinin iddialarının algılanması ve her şeyden önce bir firma
Birleşik eylemle, toprakların tüm insanlarına güvence altına alma kararlılığı
İnsana şimdiye kadar kefil olan en iyi hükümet biçiminin tam faydaları.
Ve sadece insan çabalarına güvenmeyelim, ancak alçakgönüllülükle kabul etelim
kader üzerinde başkanlık eden Yüce Tanrı'nın gücü ve iyiliği
ülkelerimizde her zaman ortaya çıkan uluslar ve
Tarih, onun yardımını ve kutsamalarını işçilerimize çağıralım.


* * * * * *




Benjamin Harrison, Açılış Adresi

4 Mart 1889 Pazartesi



[Transcriber'ın notu: Cumhuriyetçinin 8. oy pusulasında aday gösterildi
Kongre, İç Savaş gazisi, hukukçu ve Indiana'dan Senatör
Bir cumhurbaşkanının tek torunu ofise seçilecek
Aşağıdaki seçimde kaybedecek tek görevli
yenmişti. Bir yağmur fırtınasında, ofis yemini tarafından uygulandı
Baş Adalet Melville Fuller Capitol Doğu Portico.
Başkan Cleveland yemin ederken başının üstünde bir şemsiye tuttu.
John Philip Sousa'nın Marine Corps Band, büyük bir kalabalık için oynadı
Emeklilik binasında açılış topu.]



Arkadaşlar:

Başkanın anayasal veya yasal bir gereklilik yok
İnsanların huzurunda ofisin yeminini alın, ama öyle
kamuoyunun ofisine indüksiyonunda uygunluk göstermek
Milletin İcra Kurulu Başkanı
Hükümet, resmi yeminini kutlayan kişiler
Memur, ciddi törenlere tanık olmak için çağrıldı. Yemin
Halkın huzurunda ele alındığında karşılıklı bir antlaşma haline gelir. .
Memur sözleşmeleri, insanların tüm bedenine sadık bir şekilde hizmet etmek için
Yasaların yürütülmesi, böylece başarısız savunma ve
Onlara saygı duyan ve gözlemleyenlerin güvenliği ve bu zenginlik,
istasyon, ne de kombinasyonların gücü sadece onların
cezalar veya onları yararlı bir kamu amaçından gürlemek için
zulüm veya bencilliğin sonları.

Sözüm konuşuldu; Sizinki konuşulmamış, ama daha az gerçek ve ciddi değil.
Her devletin insanları burada temsilcileri var. Kesinlikle yaparım
Bütünün
İnsanların bedeni benimle ve birbirleriyle günümüze
Anayasayı ve Devletlerin Birliği'ni destekleyin ve savunmak
tüm yasalara ve her birine olan her bir vatandaşa istekli itaat etmek
Eşit sivil ve siyasi hakları. Böylece ciddiyetle girme
Birbirimizle antlaşma, saygılı bir şekilde çağırabilir ve güvenle
Yüce Tanrı'nın lehine ve yardımını bekleyin-bana vereceği
Bilgelik, güç ve sadakat ve halkımıza bir kardeşlik ruhu
ve doğruluk ve barış sevgisi.

Bu vesileyle, tuhaf ilgiyi
Bu gün başlayan başkanlık dönemi,
Anayasa. Başkan Washington'un ilk açılışı gerçekleşti
Kongre'nin o zaman oturduğu New York'ta, 30 Nisan gününde,
1789, katılan gecikmeler nedeniyle ertelenmiş
Kongre'nin organizasyonu ve seçim oylamasının kancası. Bizim
İnsanlar zaten beyannamenin yüzüncü yılını gözlemledi
bağımsızlık, Yorktown savaşı ve
Anayasa ve kısa süre içinde New York'ta kurumun
Anayasal hükümet planımızın ikinci büyük departmanı.
Yargı Bölümü Enstitüsü'nün yüzüncü yılı,
Yüksek Mahkemenin Örgütü, uygun şekilde
Gözlemlendi, inandığım gibi, milletimiz tamamen girmiş olacak
ikinci yüzyıl. Muhteşem ve büyük ölçüde mutlu olanı not etmeye çalışmayacağım
eşik değerinin üzerinden geçtiği için ülkemiz arasındaki zıtlık
Anayasa kapsamında ikinci yüzyıl örgütlü varoluş ve
Zayıf ama akıllıca emredilmiş genç ulus, kuşkusuz aşağıya bakan
Birinci yüzyıl, tüm yılları ondan önce uzandığında.

Halkımız şu anda başarısız olmayacak
Anayasa kapsamında hükümet kurumuna veya
Washington'un öğretilerinde ve örneğinde ilham ve rehberlik bulun
ve onun büyük ortakları ve kontrastta umut ve cesaret
Otuz sekiz kalabalık ve müreffeh devlet on üçüne sunuyor
Devletler, cesaret ve özgürlük sevgisi dışında her şeyde zayıf
Sonra Atlantik Seaboard'umuzu saçaklı.

Dakota toprakları artık herhangi birinden daha büyük bir nüfusa sahiptir.
Orijinal devletler (Virginia hariç) ve beş kişilik toplamdan daha büyük
1790'daki daha küçük eyaletlerin.
Ulusal Başkent Baltimore'un doğusunda yer aldı ve tarafından tartışıldı
Doğudan ziyade doğuya doğru hareket edeceği birçok bilgiye göre
batıya doğru; Yine de 1880'de Cincinnati'nin yakınında olduğu ve yeni
Alınacak nüfus sayımı batıya doğru başka bir adım gösterecek. O
vücut sadece ulusun zengin saçakları oldu
elbise. Ancak büyümemiz bölge, nüfus ve
Bu yönlerin her birinde olduğu gibi muhteşem olan toplam servet.
Halkımızın kitleleri onların
Babalardı. Popüler eğitim tesisleri büyük ölçüde
büyütülmüş ve daha genel olarak dağılmıştır.

Cesaret ve vatanseverliğin erdemleri,
Kalplerde ve hayatlarda varlığında ve artan güç
halkımızın. Dinin etkileri çoğaldı ve
güçlendi. Sadaka tatlı ofisleri büyük ölçüde arttı. .
Temperance erdemi daha yüksek tahminlerde tutulur. Ulaşmadık
ideal bir durum. Tüm halkımız mutlu ve müreffeh değildir; Olumsuz
Hepsi erdemli ve yasalara uyan. Ama genel olarak
Hayatın konforunu güvence altına almak için bireye sunulan fırsatlar
başka bir yerde bulunandan daha iyidir ve büyük ölçüde olduklarından daha iyidir
burada yüz yıl önce.

General için büyük bir egemenlik ölçüsünün teslim olması
Anayasanın kabul edilmesinden etkilenen hükümet
Akıl önerileri,
daha zorunlu deneyim sesi. Farklı çıkarları
Barış hızla "daha mükemmel bir birlik" istedi. Tüccar,
gemi yöneticisi ve üretici keşfetti ve açıkladı
Devlet adamları ve ticari kurtuluşun eklenmesi gereken insanlara
çok cesurca kazanılan siyasi özgürlüğe. Ticari
Ana ülkenin politikası zorlanmamıştı ve
baskıcı özellikler. Reklamımızın gelişimini kontrol etmek
Deniz, kuruluşunu ve büyümesini önlemek veya geciktirmek için
Amerika pazarını güvence altına almak için eyaletlerde üretir
dükkanları ve gemileri için taşıma ticareti,
Avrupalı ​​devlet adamları ve en bencil güçle takip edildi.

Kongre üzerine dilekçeler,
Gerekli üretimini teşvik etmesi gereken ayrımcı görevler
evde şeyler. Artık bulamayan insanların vatanseverliği
Savaşta egzersizden uzakta, enerjik olarak görevine yönelikti.
Genç Cumhuriyeti Bağımsızlığın Savunması için Donanmak
insanlarını kendine bağımlı hale getiriyor. Evin tanıtımı için toplumlar
elbisede evcilleştiricilerin kullanımını teşvik etmek ve teşvik etmek için
İnsanlar birçok eyalette organize edildi. Sonunda canlanma
Koruma ve aynı vatansever ilgiye sahip yüzyılın
Yurtiçi Endüstrilerin Gelişimi ve Çalışan İnsanlarımızın Savunması
Yaralanan yabancı rekabete karşı,
dikkat. Bu bir kalkış değil, tanık olduğumuz bir geri dönüş.
Koruyucu politikanın rakipleri vardı. Argüman yapıldı,
Şimdi, faydaları belirli sınıflara veya bölümlere katıldı.

Soru herhangi bir anlamda veya herhangi bir zamanda kesitsel hale geldiyse,
Sadece bazı eyaletlerde kölelik olduğu için. Ama bunun için orada
pamuk üreten durumların LED olmaması veya
Pamuk üretiminde New England eyaletleriyle yan yana yürüdü
kumaşlar. Bu nedenle sadece neden bölünen devletlerin
Pennsylvania Büyük Güneydoğu ve Merkezin Mineral Hazineleri
Dağ aralıkları, eritme için çok gecikmeli olmalıydı
fırın ve değirmene kömür ve ütü yakın karşıtlarından
tepe. Kölelik cenaze yığınında değirmen yangınları aydınlatıldı. .
Dünyanın derinliklerinde de kurtuluş ilanı duyuldu
gökyüzünde olduğu gibi; Erkekler özgür hale getirildi ve maddi şeyler bizim daha iyi oldu
hizmetkarlar.

Kesit unsuru, tarifeden mutlu bir şekilde ortadan kaldırıldı
tartışma. Artık sadece ekim olan durumlarımız yok
Devletler. Hiçbiri bu çeşitliliğe ulaşmaktan hariç tutulmaz
Zenginlik ve memnuniyet getiren insanlar arasında arayışlar. .
Ürün eğildiğinde pamuk plantasyonu daha az değerli olmayacak
ihtiyaçları çeşitlendirilmiş olan operatörler tarafından ülke kasabası
mahsul ve bahçe ve tarım ürünleri için ev talebi yaratın.
Her yeni maden, fırın ve fabrika üretken bir uzantısıdır
Devletin kapasitesi ilave bölgeden daha gerçek ve değerli.

Köleliğin önyargıları ve felçleri,
İlerleme etekleri? Bu köleliğe sevinenler ne kadar sürecek
daha uzun süre var,
topluluklar? Umarım koruyucuumuzun devam etmesine bakarım
Sistem ve sonuç olarak üretim ve madenciliğin gelişimi
şimdiye kadar tamamen tarıma bir
halkımızın mükemmel birleşmesinde güçlü bir etki. Adamlar
sermayelerini bu işletmelere yatırdı,
mahallelerinin faydasını hissetti ve dükkanda çalışan erkekler veya
Field, ilgi çekici bir topluluğu bulamayacak ve savunamayacak.

Büyüklerin çiftçilerinin ve destekleyicilerinin
Son zamanlarda olan madencilik ve üretim işletmeleri
Güney'de kurulmuş, ücretsiz oy pusulasının
İşçi, ırk ayrımı olmadan, savunmaları için gereklidir.
kendi için olduğu gibi mi? Güneydeki erkeklerin kim
Şimdi kilin tarife görüşlerini ve anayasal sergileri kabul edin
Webster'ın gerçek mahkumiyetlerini cesurca avlar ve savunur
dostça talimatlarla ve
işbirliği, siyah adamı verimli ve güvenli müttefik yapmak için değil
sadece ulusal yönetimimizde doğru ilkelerin belirlenmesinde,
Ancak yerel toplulukları için korunurken sosyalin faydaları
düzen ve ekonomik ve dürüst hükümet. En azından iyiye kadar
nezaket ve eğitim ofisleri tam tersine denenmiştir
Sonuç makul bir şekilde çağrılamaz.

Özel bir yürütme politikasının önerisini tamamen reddettim
Ülkemizin herhangi bir bölümü için. Yöneticinin görevidir
yöntemleri ve araçları yönetin ve uygulamak
Anayasa tarafından belirtilen ve verilen tüm yasalar tarafından
Kongre. Bu yasalar genel ve yönetimi olmalı
üniforma ve eşit. Bir vatandaş olduğu için hangi yasalara itaat edeceğini seçemez,
İcra yürütme, uygulayacağı da çıkaramaz. İtaat etme görevi
ve infaz etmek, anayasayı bütünüyle ve bütünüyle kucaklar
altında yürürlüğe giren yasalar kodu. İzin vermenin kötü örneği
Yasaları geçersiz kılmak için bireyler, şirketler veya topluluklar
Biraz bencil veya yerel ilgi veya önyargılarla dolu
Tehlike, sadece genel olarak ulus için değil, aynı zamanda kullananlar için çok daha fazlası
Bu zararlı, adil yükümlülüklerinden kaçmak veya elde etmek için
Başkalarına göre haksız bir avantaj. Şu anda kendileri olacaklar
Koruma yasasına itiraz etmeye zorlandı ve
Bir savunma olarak yasa, bunu başkalarına kullanmayı reddetmemelidir.

Büyük şirketlerimiz yasallarını daha titizlikle gözlemlerse
sınırlamalar ve görevler,
haklarının yasadışı sınırlamaları veya şiddetli müdahalenin
Operasyonları. Konser, açık veya gizli olarak, aralarında
Vatandaşları, üyelerinin bir kısmını açık haklarını inkar ediyor
Yasa, sosyal düzen ve refahın tek güvenli bağını kopardı.
Kötü, kötü bir merkezden her iki şekilde de çalışır. Kim olanları demoralize ediyor
uygulayın ve içinde acı çekenlerin inancını yok eder
Güvenli bir koruyucu olarak yasanın verimliliği. Göğsündeki adam
inanç karardı doğal olarak tehlikeli ve
Tekinsiz öneriler. Yasadışı yöntemler kullananlar, hayır tarafından taşınırsa
onları yönlendiren bencillikten daha yüksek güdü, durabilir ve
Bunun sonu ne olacağını sor.

Yasadışı bir uygunluk, kalıcı bir koşulu olamaz
devlet. Bir topluluktaki eğitimli ve etkili sınıflar
görünen yasaların sistematik ihlaline ya pratik yapın veya
Onlara rahatlıklarını geçmeleri için, ders ne zaman bekleyebilirler?
Bu kolaylık veya varsayılan bir sınıf ilgisi,
Kanunsuzluk cahil sınıflar tarafından iyi öğrenildi mi? Bir Topluluk
yasaların davranış kuralı olduğu ve mahkemelerin, çetelerin değil, yürüttüğü yerler
Cezalar, iş yatırımları için tek cazip alandır ve
dürüst emek.

Vatandaşlığa kabul yasalarımız, soruşturmayı yapacak şekilde değiştirilmelidir.
Vatandaşlık için başvuran kişilerin karakteri ve iyi eğilimi
daha dikkatli ve arama. Mevcut yasalarımız onların
uygulanmayan ve genellikle anlaşılmaz bir form yönetimi. Biz
Adamı bir vatandaş olarak kabul etmeden kabul edin ve
Neler hakkında herhangi bir bilgi olmadan vatandaşlık görevlerini varsayar
var. Amerikan vatandaşlığının ayrıcalıkları çok büyük ve görevleri
O kadar mezar ki, her insanın iyi bir bilgisinde ısrar edebiliriz
Vatandaşlık için başvurmak ve onun tarafından iyi bir bilgi
kurumlar. Göçmenlik için misafirperver olmayı bırakmamalıyız, ancak
Onun karakteri konusunda dikkatsiz olmayı bırakmalıyız. Erkekler var
tüm ırklardan, hatta en iyisi, gelmesi mutlaka bir yük olan
kamu gelirlerimiz veya sosyal düzene yönelik bir tehdit. Bunlar olmalı
tanımlanmış ve dışlanmıştır.

Tüm müdahalelerden kaçınma politikasını mutlu bir şekilde sürdürdük
Avrupa İşleri. Biz sadece onların seyircileri ilgiliyiz
Diplomasi ve Savaşta İçerikler, Dost Ofislerimizi Kullanmaya Hazır
barışı teşvik etmek, ama asla tavsiyemizi zorlamamak ve asla denememek
diğer güçlerin sıkıntılarını reklamlara yönlendirmek için haksız yere
kendimize avantaj. Avrupamızın
Politika, Avrupa mahkemelerinin Amerikan politikası olacaktır.

Barışımız için bu önlemlerle çok açık bir şekilde uyumsuz
ve tüm büyük güçlerin alışkanlık olarak gözlemlediği ve uyguladığı güvenlik
Doğu ve bizim arasında daha kısa bir su yolunun olduğunu etkileyen konular
Batı sahillerine, biz herhangi bir Avrupa hükümeti hakim
Güvenle böyle bir amacın eğlendirilmemesini bekleyebilir
Herhangi bir dost güç. Gelecekte, geçmişte olduğu gibi, sürdürmek için her çabayı kullanacağız
ve dostluk ilişkilerimizi tüm büyük güçlerle genişletin, ancak
Bizi terk edecek herhangi bir projeye nazikçe bakmamızı beklemeyecek
düşmanca bir gözlem veya çevrenin tehlikelerine tabidir. Sahibiz
Hakim olmaya veya daha zayıf komşularımızdan herhangi birine emilmeye çalışmadı, ancak
daha ziyade özgür ve istikrarlı bir şekilde kurmaya yardım etmek ve teşvik etmek
kendi halkının rızasına dayanan hükümetler. Bizim
Bu nedenle, hiçbir Avrupa hükümetinin aramayacağını bekleme hakkı
Bunların bölgesine sömürge bağımlılıkları oluşturmak
Bağımsız Amerikan Devletleri. Adalet duygusu bizi kısıtlayan
Arayışından makul bir şekilde isteyerek beklenebilirler.

Bununla birlikte, çıkarlarımızın bu kadar münhasıran olduğu varsayılmamalıdır
Amerikalı tüm dikkatsizliğimiz, geçebilecek herhangi bir etkinliğe
Başka yerlerde kabul edilebilir. Vatandaşlarımız amaçlar için ikamet ediyor
tüm ülkelerde ve deniz talebinin çoğunda ticaret
ve kişisel ve ticari haklarında yeterli özen göstereceğim.
Donanmamızın gereksinimleri uygun kömür istasyonları ve rıhtım gerektirir
ve liman ayrıcalıkları. Bu ve diğer ticaret ayrıcalıkları hissedeceğimiz
Sadece herhangi bir dereceye kadar katılmayan yollarla elde etmek için özgür
zorlama, ancak böyle sorduğumuz hükümete karşı zayıf
İmtiyazlar. Ancak bunları oldukça yöntemlerle ve amaçlarla elde etmiş olmak
diğerlerine karşı en samimi eğilimle tamamen tutarlı
yetkiler, rızamız herhangi bir değişiklik veya değer düşüklüğü için gerekli olacaktır
imtiyaz.

Ne dostça bir ulusun bayrağına saygı gösteremeyeceğiz
sadece vatandaşlarının hakları veya bizim için benzer bir muamele tam olarak
sahip olmak. Sakinlik, adalet ve düşünce,
diplomasi. Akıllı bir diplomasinin ofisleri veya dostça
Uygun davalarda tahkim, barışçıl için yeterli olmalıdır
Tüm uluslararası zorlukların ayarlanması. Bu tür yöntemlerle yapacağız
Hiçbir ulusun daha fazla değer vermediği dünya barışına katkımızı yapın
çok ve ulusa düşmesi gereken opprobriumdan kaçının
Acımasızca kırıyor.

Başkanın aday göstermesi için yasalarla devredildi ve
Tüm kamu görevlilerini atamak için Senato'nun tavsiyesi ve rızası
Anayasada randevu başka türlü verilmeyen veya
Kongre Yasası ile çok külfetli hale geldi ve akıllıca ve verimli
Zorluk dolu deşarj. Sivil liste o kadar büyük ki bir kişisel
Çok sayıda başvuru sahibinin bilgisi imkansızdır. .
Başkan başkalarının temsillerine güvenmelidir ve bunlar
genellikle düşüncesizce ve herhangi bir sadece sorumluluk duygusu olmadan yapılır.
Sanırım, gönüllü olanların veya olduklarında ısrar etme hakkım var
Randevularda tavsiye vermeye davet edildi
ve sadakat. Yüksek bir görev duygusu ve iyileştirme hırsı
Hizmet tüm kamu görevlilerini karakterize etmelidir.

Kiminlerin rahatlığının ve rahatlığının
Kamu ofislerimizle iş yapmak düşünceli bir şekilde desteklenebilir
ve yükümlü memur ve atayabileceğim kişileri bekleyeceğim
Deşarjında ​​göze çarpan bir verimlilikle seçimlerini haklı çıkarın.
görevleri. Onurlu Parti Hizmeti kesinlikle sayılmaz
Ben kamu görevi için bir diskalifiye, ama hiçbir durumda
Resmi ihmal, yetersizlik veya
suçluluk. Kamu görevini uygun şekilde aramak tamamen güvenilir
yöntemler ve uygun güdülerle ve tüm başvuru sahipleri ile tedavi edilecektir.
düşünce; Ama ihtiyacım olacak ve departman başkanlarının ihtiyacı olacak,
Soruşturma ve müzakere zamanı. Kalıcı ithalat olmayacak,
Bu nedenle, ofis başvurusunun en iyi desteği olun. Başkanları
Departmanlar, bürolar ve herhangi bir görevi olan diğer tüm kamu görevlileri
Buna bağlı, sivil hizmet yasasını zorlaması bekleniyor
Tamamen ve kaçırma olmadan. Bu bariz görevin ötesinde yapmayı umuyorum
Kamu hizmetinin reformunu ilerletmek için daha fazla bir şey. İdeal veya
Kendi idealim bile, muhtemelen ulaşamayacağım. Geçmişe bakıldığında bir
vaatlerden daha güvenli yargı temeli. Ancak eminim ki,
Kamu hizmetimizi partizan olmayan bir temel oluşturabilmemiz
muhalefetin adil fikirli adamlarının olacağı bir görev sağladı
tarafsızlık ve dürüstlük için onay. İçinde böyle bir sayı olarak
Sivil Liste Ofisden Artan Çıkarmalar azalacak.

Bir hazine fazlası en büyük kötülük olmasa da, ciddi bir kötülüktür.
Gelirimiz, sıradan yıllık talepleri karşılamak için yeterli olmalıdır.
Hazine, olağanüstü ama neredeyse hiç
ara sıra ortaya çıkan daha az zorunlu talepler. Harcamalar
Daima ekonomi ve sadece kamu zorunluluğu üzerine yapılabilir.
Kamu harcamalarında savurganlık, yeterlilik veya kayırmacılık
suçlu. Ancak ülkemizin veya bizim durumumuzda hiçbir şey yok
İnsanlar halka açık olarak gerekli olan her şeyin
Refah, güvenlik veya onur gereksiz yere ertelenmelidir.

Bunları tahmin etmek ve tahmin etmek akıllıca Kongre'nin görevi olacaktır.
olağanüstü talepler ve onları sıradan olarak ekledikten sonra
harcamalar, gelir yasalarımızı ayarlamak için
fazla kalacak. Neyse ki için başvurabiliriz
Kamu borcunun geri alınması, herhangi bir küçük ve öngörülemeyen fazlalık
hasılat. Bu, gelirimizi gerekli olanın altına düşürmekten daha iyidir.
harcamalar, bunun sonucunda ortaya çıkan seçim,
gelir yasaları ve kamu borcunun artması. Oldukça mümkün, ben
Eminim, gelirlerimizde gerekli azalmayı gerçekleştirmek için
Koruyucu Tarifimizi Yatmak veya Yerli Yaralanma
sanayi.

Yeterli sayıda modern savaş gemisinin inşası ve
Gerekli silahlanma, özenle tutarlı olduğu kadar hızlı ilerlemelidir
ve planlarda ve işçilikte mükemmellik. Ruh, cesaret ve beceri
Deniz subaylarımızın ve denizcilerimizin tarihimizde birçok kez var
Zayıf gemiler ve verimsiz silahlar
Deniz Listesi. Bunu tekrar zaman zaman yapacaklarını şüphe etmiyorum; Ancak
Öncelik veya ihmal yoluyla risklere bırakılmamalıdırlar ve
Eşit olmayan bir savaşın esasları. Kuruluşu teşvik etmeliyiz
Amerikan vapur hatları. Ticaret talebi borsaları,
güvenilir ve hızlı iletişim araçları ve bunlar sağlanana kadar
güneyimizde yatan eyaletlerle ticaretimizin gelişimi
imkansız.

Emeklilik yasalarımız,
Birlik askerleri ve denizcileri, dul ve yetimlerine. Çok
Bu durum bize her şeyi cesaretlerine borçlu olduğumuzu hatırlatmalı
ve fedakarlık.

Yakın bir beklentinin olduğu bir tebrik konusudur.
Dakotas ve Montana ve Washington birliğine giriş
Bölgeler. Bu adalet eylemi,
bazılarının vakası. Bu bölgelere yerleşen insanlar
zeki, girişimci ve vatansever ve bu yeni katılım
Devletler ulusa güç katacak. Bunun nedeni,
Toprağımızın davetiyelerinden yararlanan bölgeler
başlıklarının olması gerektiği kamu malı üzerinde ev yapmak için yasalar
Hızla ayarlandı ve dürüst girişleri patent tarafından onaylandı.

Şu anda genel ilgiyi gözlemlemek çok sevindirici
seçim yasalarımızın reformunda tezahür etti. İçin olanlar
yıllarca atmanın acil gerekliliğine dikkat çeken yıllar
oy sandık ve seçmen hakkında daha fazla güvence altına alınır.
Seçimler sadece özgür ve saf olmayabilir, aynı zamanda açıkça görünebilir
öyle ol, bu kadar yakında keşfetmeyen herkesin katılımını memnuniyetle karşılayacak
Reform ihtiyacı. Ulusal Kongre henüz kontrolü almadı
Anayasanın verdiği bu davadaki seçimlerin
yargı yetkisi, ancak seçim yasalarını kabul etti ve kabul etti
Birkaç eyalet, ihlalleri için cezalar ve bir yöntem sağladı
nezaret. Sadece devlet yasalarının verimsizliği veya haksız
Partizan yönetimi bundan ayrılmayı önerebilir
politika.

Ancak açıkça,
Böyle bir zorluğun ortaya çıkabileceği ve hükmün akıllıca
bunun için yapılmış. Oy pusulasının özgürlüğü, ulusalımızın bir durumudur
hayat ve Kongre'de veya yürütmede güvence altına almak veya
Sürekli, zaman zaman kullanılmamalıdır. Tüm insan
Kongre bölgeleri, her birinde seçimin eşit bir ilgisi var
nitelikli bir çoğunluğun görüşlerini ve isteklerini gerçekten ifade edecektir
İçinde ikamet eden seçmenler. Bu tür seçimlerin sonuçları değil
Yerel ve diğer bölgelerde ikamet eden seçmenlerin ısrarı
Saf ve özgür olacaklar.

Eğer herhangi bir eyalette kamu güvenliğinin tehdit edildiği düşünülürse
Seçmenler arasında cehaletle, bariz çözüm eğitimdir. .
Halkımızın sempati ve yardımı herhangi bir topluluktan saklanmayacak
özel utançlarla mücadele veya ile bağlantılı zorluklar
Önerilen ilaçlar yasal hatlara devam ederse ve
adil ve onurlu yöntemlerle tanıtıldı. Pratik yapanlar nasıl olacak
Seçim sahtekarlıkları, oy pusulasının kutsallığına saygıyı geri kazanır
İyi vatandaşlığın ilk koşulu ve yükümlülüğü hangisidir? Adam
oy pusulasını bir hokkabazın şapkası olarak görmeye geldi
Onun bağlılığı.

Yurtseverliği yüceltelim ve parti görüşlerimizi denetleyelim. Bırakın
Savaş alanındaki bayrak için kim ölecek
Vatanseverlikleri ve tanıtım yaparak ülkelerine daha yüksek bir ihtişam
kardeşlik ve adalet. Haksız tarafından elde edilen bir parti başarısı
yöntemler veya devrimin katılan uygulamaları inciticidir ve
Parti açısından bile evanesan. Farklı tutmalıyız
Karşılıklı saygı ve onları gönderdikten sonra
oy pusulasının hakem, olumsuz bir yargıyı kabul etmelidir.
Eğer ise rakiplerimizden talep edeceğimiz aynı saygı
Karar bizim lehine olmuştu.

Başka hiçbir insanın saygılarına ve sevgisine layık bir hükümeti yok
Ya da çok muhteşem bir toprak, bakmak çok hoş,
İşletme ve emek için cömert bir öneri ile dolu. Tanrı üzerine koydu
Başımız bir diadem ve ayaklarımızın ötesine ve zenginliğimize koydu
tanım veya hesaplama. Ama bunları aldığımızı unutmamalıyız
adalet ve merhametin dizginlerini tutması koşuluyla hediyeler
güç ve umudun yukarı doğru yollarının tüm için özgür olacağı
insanlar.

Geleceğe güvenmem. Tehlikeler sık ​​sık pusuda
yolumuz, ama hepsini ortaya çıkardık ve yendik. Tutku var
Bazı topluluklarımızı süpürdü, ancak sadece bize yeni bir gösteri vermek için
halkımızın büyük bedeninin istikrarlı, vatansever ve
yasalara uyan. Hiçbir siyasi parti uzun süredir avantaj sağlayamaz
Kamu onuruna veya protesto olmadan kaba ve ahlaksız yöntemlerle ve
kendi bedeninde ölümcül hoşnutsuzluk. Ticaretin barışçıl ajansları
tüm topluluklarımızın gerekli birliğini daha iyi açıklıyorlar ve
Halkımızın artan ilişkisi karşılıklı saygıyı teşvik etmektir. Biz
bir sonraki nüfus sayımımızın vahiyinde alaşımsız bir zevk bulacak
bazı büyük kaynakların hızlı gelişimini yapacak
Devletler. Her eyalet cömert katkısını büyüklere getirecek
ülkenin artışının toplamı. Ve hasatlar
tarlalar, tepelerden gelen sığırlar ve dünyanın cevherleri
tartıldı, sayıldı ve değerli, hepsinden taç çevireceğiz
en büyük onurla eğitimi en çok teşvik eden devlet,
Halkı arasında erdem, adalet ve vatanseverlik.


* * * * * *




Grover Cleveland, ikinci açılış adresi

4 Mart 1893 Cumartesi



[Transcriber'ın notu: Açılıştan önceki gece hafif bir kar yağışı
Birçok seyircinin Başkan Cleveland'ın ikincisine katılmasını engelledi
resmen işe başlama. Demokrat Başkan Harrison'u kararlı bir şekilde yenmişti
1892 seçimi. Baş Adalet Melville Fuller,
Capitol Doğu Portico'da Ofis Yemin. Açılış topu
Emeklilik binasında elektrikli ışıkların yeni icadını içeriyordu.]



Benim vatandaşlarım:

Vatandaşlarımın görevine itaat ederek, adanmak üzereyim
Kendim, ciddi bir yemin yaptırımı altında hizmetlerine. Derinlemesine
sahip olan güven ve kişisel bağlılık ifadesi ile taşındı
Beni bu hizmete çağırdı, eminim minnettarlığım daha iyisini yapamaz
şimdi Tanrı ve bu tanıklardan önce verdiğim taahhütten daha geri dön
çıkarılmamış ve bunların çıkarlarına ve refahına tam bağlılık
beni onurlandıran.

Sahip olduğum görüşü belirtirken, bu vesileyle uygun olduğunu görüyorum
şimdiki önemi olan halka açık sorularla ilgili olarak, kısaca
halkımız arasındaki belirli koşulların ve eğilimlerin varlığına
bu da hükümetlerinin bütünlüğünü ve yararlılığını tehdit ediyor gibi görünüyor.

Her Amerikan vatandaşı en büyük gururla düşünmeli ve
ülkemizin büyümesi ve genişlemesi, yeterliliği
kurumlarımız şiddetin en kaba şoklarına karşı duracak
Halkımızın harika tasarrufu ve işletmesi ve gösterilen
Özgür hükümetimizin üstünlüğü, sürekli izlememiz bizi
ulusalımızı tehdit eden her sinsi sakatlık belirtisi için
canlılık.

Sağlam sağlık mahkemelerinin güveniyle
Hayatın en sert faaliyetleri ve sürekli olarak sevinir
Emek hala hayati hayatlarının yakınında gizlenebilir, bu da
Ani çökmesi için onu mahkum eder.

Bir insan olarak muazzam başarılarımızın ve
Ülkemizin sağlam gücü, bunların dikkatsizliğine yol açtı
İnsandan daha fazla kaçamayacağımız ulusal sağlığımızı yöneten yasalar
Hayat Tanrı ve Doğanın yasalarından kaçabilir.

Açıkça hiçbir şey, bir ulus olarak üstünlüğümüz için ve
Hükümetimizin sağlam ve istikrarlı bir para biriminden faydalı amaçları.
Bozulmaya maruz kalması, bir keresinde en fazla aktiviteye uyandırılmalıdır
aydınlanmış devletçilik ve amortisman tehlikesi
Tutulmaya ödenen ücretlerin satın alma gücü en güçlü olanı sağlamalı
Hızlı ve muhafazakar önlem için teşvik.

Bununla ilgili olarak şu anki utanç verici durumumuzla uğraşırken
Konu, güvenimizi ve inancımızı arttırırsak akıllıca olacağız.
ulusal güç ve kaynaklar bile
Bunlar, acımasız yasalara karşı karşılanmamıza izin vermeyecek
finans ve ticaret. Aynı zamanda, ayarlama çabalarımızda
Görüş farklılıkları hoşgörüsüzlük veya tutkudan kurtulmalıyız,
ve kararlarımız çekici cümlelerle hareket ettirilmeli ve açıklanmalıdır.
bencil çıkarlar.

Konuya böyle bir yaklaşımın ortaya çıkacağından eminim
İhtiyatlı ve etkili iyileştirici mevzuat. Bu arada, şimdiye kadar
Hükümetin İcra Şubesi müdahale edemez, hiçbir güç
egzersizleri kabul edildiğinde yatırıldığı şekilde saklanacak
Ulusal kredimizi korumak veya finansal felaketin önlenmesi için gereklidir. Ülkemizin büyüklüğüne olan abartılı güvenle yakından ilişkili
ulusal güvenlik kurallarını göz ardı etme eğilimindedir, diğeri
Tehlike bizi daha az ciddi değil. Bir prevalansından bahsediyorum
Hükümetin işleyişinden beklenecek popüler eğilim
Özel ve doğrudan bireysel avantajlar.

Sürdürme adaletsizliğini kınayan seçmenlerimizin kararı
Koruma için koruma, halkın hizmetkarlarına katılıyor
Kindred kötülüklerin kuluçkasını ortaya çıkarma ve yok etme görevi
Paternalizmin zekice olmayan dölleri. Bu Cumhuriyetçinin Bane
kurumlar ve hükümetimizin halkın sürekli tehlikesi. BT
Babalarımızı Kural Planı Planını Wily Cante Amaçlarına göre bozar
sevgimizin bir nesnesi olarak bize kuruldu ve miras bırakıldı ve
Veneration. Vatanseverlerin vatansever duygularını saptırıyor ve
onları türetilecek olan küstah kazançın zavallı hesaplanmasına itiraz eder
hükümetlerinin bakımı. Kendimizin kendine güvenini zayıflatır
Hükümete bağımlılığı yerine insanlar ve ikame
kayırmacılık. Gerçek Amerikancılığın ve aptalların ruhunu boğuyor
Amerikan vatandaşlığının her bir özelliği.

Paternalizmin dersleri öğrenilmeli ve daha iyi ders
İnsanların vatansever ve neşeyle desteklemesi gerektiğini öğretti
Hükümetleri işlevleri halkın desteğini içermez.

Bu ilkenin kabulü, ödüllerin ve
bir kısmımızın emeğini ve tasarrufunu yükleyen sübvansiyonlar
Vatandaşlar, kötü tavsiye edilen veya düzensiz işletmelere yardım edecekler
endişe yok. Ayrıca vahşi ve pervasız bir meydan okumaya yol açar
minnettar tanıma sınırlarını aşan emeklilik harcamaları
Vatanseverlik hizmeti ve Viciouse fahişeleri insanların istemini kullanıyor
ve ülkelerinin savunmasında engellilere yardım etmek için cömert dürtü.

Her düşünceli Amerikalı, kontrol etmenin önemini anlamalıdır.
Kamu veya özel istasyonda tutumlu bir eğilime başlamak
ve ekonomi güvenle büyüyebileceğimiz erdemler olarak. Hoşgörü
Bu fikir, insanların parasının israfına neden olur.
ev hayatında hizmetkarlar ve dahi ve savurganlığı teşvik eder
vatandaşlarımız.

Hükümet planımız altında kamu parası israfı bir suçtur
vatandaşa karşı ve halkımızın ekonomi için saygısı ve
Kişisel işlerindeki tutumluluk, gücü ve
ulusal karakterimizin sağlamlığı.

Dürüstlük ve iyi hükümetin açık bir diktesidir.
Harcamalar kamu zorunluluğu ile sınırlandırılmalı ve bunun
katı ekonomi kuralları ile ölçülebilir; Ve aynı derecede açık
İnsanlar arasında tutumluluk, memnun ve
Ücretsiz kurumların güçlü desteği.

Ne zaman kamu fonlarının kötüye kullanılmasının bir modu kaçınılır
Partizanın ödülleri yerine ofise atanmalar
etkinliği, verimliliği adil bir geri dönüş vaat edenlere verilir
onlara ödenen tazminat için iş. Fitness'i güvence altına almak ve
atananların ofise yetkinliği ve siyasi eylemden kaldırılması
Deliği Delilik için Demoralize Etme, sivil hizmet reformu bir yer buldu
Kamu politikamız ve yasalarımızda. Bununla zaten kazanılan faydalar
enstrümantallık ve vaat ettiği daha fazla yarar,
Halkımızı görmek isteyen herkesin doyurucu destek ve cesareti
iyi performans gösteren veya siyasi yüksekliğin umulması
duygu ve siyasi yöntemlerin saflaştırılması.

Kindred girişimlerin muazzam toplanmalarının varlığı ve
sınırlama amacıyla oluşturulan ticari çıkarların kombinasyonları
Üretim ve sabitleme fiyatları, adil alanla tutarsızdır.
Her bağımsız etkinliğe açık olmalıdır. Meşru çekişme
İşletme, zorunlu bir imtiyazın yerini almamalıdır.
yok etme gücüne sahip kombinasyon talepleri veya
Hizmet verilecek insanlar genellikle ortaya çıkan ucuzluk avantajını kaybeder
sağlıklı rekabetten. Bu toplama ve kombinasyonlar
sık sık insanların çıkarlarına karşı komplo kurar,
Ve tüm aşamalarında doğal değiller ve Amerikalılarımıza karşı
adalet duygusu. Ulaşılabilecekleri ve kısıtlanabilecekleri ölçüde
federal güçle genel hükümet vatandaşlarımızı rahatlatmalı
müdahaleleri ve kullanımları.

Hükümetimizin olumlu durduğu ilkelere sadakat
Yasa öncesi eşitliğin her birine garanti ettiği
Vatandaş adil ve iyi niyetle olmalıdır.
kara. Bu hakkın tadını çıkarması vatandaşlığın rozetini takip ediyor
nerede bulunursa bululur ve ırk veya renkten etkilenmez,
Amerikan erkekliği ve adaletinin tanınması.

Sınırımızda bulunan Hintlilerle ilişkilerimiz bize empoze ediyor
Kaçamayacağımız sorumluluklar. İnsanlık ve tutarlılık bizi gerektirir
Onlara hoşgörü ile ve onlarla olan ilişkilerimizde dürüstçe davranmak
ve haklarını ve çıkarlarını dikkate alın. Her çaba olmalı
onları medeniyet ve eğitim yolları yoluyla yönlendirmek için yapılabilir,
Kendini destekleyen ve bağımsız vatandaşlığa. Bu arada,
ulusun koğuşları, derhal savunulmalıdırlar.
erkekleri tasarlamak ve her etki veya cazibeden korunmuş
ilerlemelerini geciktirir.

Amerika Birleşik Devletleri halkı bu gün
Yasama ve yürütme şubelerinde hükümetlerinin kontrolü
en olumlu terimlerle vaat edilen bir siyasi partiye verilecek
tarife reformunun başarılmasına. Böylece belirlediler
Federal vergilendirmenin daha adil ve adil bir sisteminin lehine. .
amaçlarını yerine getirmeyi seçtikleri ajanlar,
Ustalarının emrinden daha az vaatler
kendileri bu hizmet için aralıksız.

İlke teslim olmasa da, görevimiz
akıllıca ve dikkatsiz bir haksızlık olmadan üstlenir. Misyonumuz
ceza değil, yanlışın düzeltilmesi. Yükleri kaldırırken
Halkımızın günlük yaşamından, aşırı ve eşit olmayanları azaltıyoruz
Avantajlar çok uzun sürdü, bu bizim için gerekli bir olay
sağa ve adalete dön. Eğer isteksiz zihinlerden kesin
Fonunun dürüst bir dağılımı teorisinde tanışma
Herkes için değer verilen hükümet faydası, ancak bir
Özgür kurumlarımızın altında yatan ilke. Bir kenara bıraktığımızda
vatandaşlarımızı körleştiren sanrılar ve yanılgılar
kısır tarife yasaları altında koşul, biz ne kadar uzakta olduklarını gösteriyoruz
memnuniyet ve refah yollarından uzaklaştırıldı. Biz ne zaman
Hükümeti destekleyecek gelir gerekliliğinin
İnsanlara vergilendirmenin tek gerekçesini sunar, bir
Gerçek o kadar sade ki, inkârının kapsamı
Hangi karar, sapkınlıklara aşina olmaktan etkilenebilir
Vergi gücü. Ve kendine güven ve
Bir Abject bağımlılığını itibarsızlaştırarak vatandaşlarımızın işletme işletmesi
Hükümet lehine, bu unsurları teşvik etmeye çalışıyoruz
Amerikan başarısı umudunu destekleyen Amerikan karakteri.

Partimin yaptığı taahhütlerin kurtuluşu için kaygı ve
İnsanların sahip olduğu güvenin tamamen gerekçelendirilmesi için isteği
Bize Rediled, işbirliği yapacağım kişileri hatırlatmam için beni kısıtlayın
Özellikle belirlenen işi yapmayı başarabileceğimizi
Bizden önce sadece en samimi, uyumlu ve ilgisiz
çaba. Kullanılamayan engeller ve muhalefet
Görevimizin tüketilmesi, mazur görmeyeceğiz; Ve başarısızlık yapabilirse
Hatamıza veya ihmalimize kadar izlenin, insanların bizi tutacağından emin olabiliriz
hızlı ve titiz bir hesap verebilirliğe.

Şimdi anayasasını korumak, korumak ve savunmak için aldığım yemin
Amerika Birleşik Devletleri sadece etkileyici bir şekilde büyük sorumluluğu tanımlamakla kalmaz
Sanırım, ancak kural olarak anayasal komutlara itaat öneriyor
resmi davranışlarımın yönlendirilmesi gerektiği. En iyisi olacağım
yetenek ve görev alanımda anayasayı koruyun
içerdiği her federal güç hibesini sadık bir şekilde korumak,
Sabırsızlıkla saldırıya uğradığında tüm kısıtlamalarını savunmak ve
huzursuzluk ve sınırlamalarını ve çekincelerini lehte uygulayarak
eyaletler ve halkın.

Benimle yüzleşen görevlerin ağırlığından tamamen etkilendim ve
Zayıflığıma dikkat et, eğer benim taşımam gereken çok şey olsaydı dehşete düşmeliyim
Beni bekleyen sorumlulukları sağlamadı. Ancak benden kurtuldum
Destek alacağımı hatırladığımda cesaret kırıldı ve
benim için duracak bilge ve vatansever erkeklerin danışman ve işbirliği
Dolap yerlerinin tarafı veya yasama alanlarındaki insanları temsil edecek
Salonlar.

Vatandaşlarımın adil olduğunu hatırlamada da çok rahatlık buluyorum ve
cömert ve kim olanları kınamayacaklarına dair güvence
Hizmetlerine samimi bağlılık, hoşgörülerini hak ediyor ve
onay.

Her şeyden önce, erkeklerin işlerini yöneten yüce bir varlık olduğunu biliyorum
ve iyiliği ve merhameti her zaman Amerikan halkını takip eden,
ve alçakgönüllülükle ve saygıyla ararsak şimdi bizden dönmeyeceğini biliyorum
Onun güçlü yardımı.


* * * * * *




William McKinley İlk Açılış Adresi

4 Mart 1897 Perşembe



[Transcriber'ın notu: Bir İç Savaş Görevlisi ve Vali ve Kongre Üyesi
Ohio'dan Bay McKinley, kuzeyde inşa edilen bir platformda yemin etti
Capitol'de Doğu Cephesi adımlar. Baş Adalet tarafından yönetildi
Melville Fuller. Cumhuriyetçi Demokrat William Jennings'i yenmişti
Bryan, para biriminde altın standardı konusu. Thomas Edison's
Yeni Motion Film Kamerası Etkinlikleri ve Gramofonunu Yakaladı
adresi kaydetti. Açılış topu emekli maaşında tutuldu
Bina.]



Arkadaşlar:

Halkın iradesine ve onların huzuruna itaat ederek
Bu yeminle bana verilen otorite, zorlu ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın sorumlu görevleri,
vatandaşlarımın desteği ve Yüce Tanrı'nın rehberliğini çağırıyor. Bizim
İnanç, bizim tanrımızdan daha güvenli bir güven olmadığını öğretir
her bir Amerikan halkını bu kadar tekil olarak tercih eden babalar
ulusal duruşma ve ona itaat ettiğimiz sürece bizi terk etmeyecek
Emirler ve ayak izlerinde alçakgönüllülükle yürür.

Olduğum yüksek güvenin sorumlulukları
denilen-her zaman ciddi önemi-hakim olan tarafından arttırılmıştır
istekli emek ve kayıp üzerine tembellik gerektiren iş koşulları
Yararlı işletmeler. Ülke endüstriyelden muzdarip
Hızlı rahatlamanın olması gereken rahatsızlıklar. Finansal Sistemimiz
Biraz revizyona ihtiyaç duyar; Paramız şimdi iyi, ama değeri olmamalı
ayrıca tehdit edilmek. Hepsi kalıcı bir esas verilmeli, değil
Kolay saldırıya, ne de şüphe veya anlaşmazlık istikrarına tabidir. Bizim
Hükümetin gözetimi altında para birimi devam etmelidir. .
Kağıt paramızın birkaç formu, benim kararımda bir sabit sunuyor
Hükümete utanç ve Hazine'de güvenli bir denge.
Bu nedenle, olmadan bir sistem tasarlamanın gerekli olduğu inanıyorum.
dolaşım ortamı azaltmak veya onun için bir prim sunmak
daralma, bu düzenlemeler için bir çare sunacak,
Onların doğasında geçici, refahımızın yıllarında iyi olabilir
daha akıllı hükümler tarafından yerinden edilmiştir. Yeterli gelir teminatı ile,
Ama o zamana kadar, mali yasalarımızda bu tür değişikliklere girebiliriz
paramıza güvenlik ve hacim sigortalarken artık empoze etmeyecek
Hükümet üzerine bu kadar büyük bir altını korumanın gerekliliği
Görevlisi ve spekülasyona kaçınılmaz cazibeleri ile rezerve edin.
Mali yasalarımızın çoğu, deneyim ve yargılamanın büyümesidir,
ve soruşturma ve gösterilmeden değiştirilmemelidir.
Önerilen değişikliklerin bilgeliği. İkimiz de "haklı olduğumuzdan emin" olmalıyız ve
"Hasten yavaşça yap." Bu nedenle, Kongre, bilgeliğinde,
Erken dikkate alacak bir komisyon oluşturmak uygun olan
Sikkelerimizin, bankacılık ve para yasalarımızın revizyonu ve onlara
onların
Önem talepleri, böyle bir eylemde samimi bir şekilde katılacağım. Öyle
Güç Başkan'a verildi, amacım bir
farklı partilerin önde gelen, iyi bilgilendirilmiş vatandaşlarının komisyonu,
hem yetenekleri nedeniyle halkın güvenini yönetecek hem de
İş için özel uygunluk. İş deneyimi ve kamu eğitimi
Böylece birleştirilebilir ve arkadaşlarının vatansever gayreti
ülke o kadar yönlendirilecek ki, böyle bir rapor yapılacak
Tüm tarafların desteği ve finansımız sadece
partizan çekişme. Deney, her olayda denemeye değer,
Ve bence, tüm ülke için faydalı olabilir.

Uluslararası bimetallizm sorunu erken ve ciddi olacak
dikkat. İşbirliği ile güvence altına almak benim sürekli çabam olacak
dünyanın diğer büyük ticari güçleriyle. O kadar
Altın ve gümüş paramız arasındaki parite olduğunda durum gerçekleşir
yaylar ve iki metalin göreceli değeri ile desteklenir,
Gümüşün zaten icat edilmiş ve bundan sonra olabilen değerinin değeri
icra olun, her kaynak tarafından sürekli olarak altınla eşit tutulmalıdır.
Bizim emrimiz. Hükümetin kredisi, bütünlüğü
para birimi ve yükümlülüklerinin dokunulmazlığı korunmalıdır.
Bu insanların komuta kararıydı ve olmayacak
dikkatsiz.

Hükümetin her şubesinde ekonomi her zaman talep ediliyor, ancak
Özellikle, günümüz gibi, iş dünyasında depresyonun ve
insanlar arasında sıkıntı. En şiddetli ekonomi hepsinde gözlemlenmelidir
kamu harcamaları ve savurganlık bulunduğu her yerde durdu ve
Gelecekte nerede olursa olsun önlenir. Gelirler ise
şimdi olduğu gibi kalacak, gelebilecek tek rahatlama
Azalan harcamalar. Ancak şimdiki zaman kalıcı olmamalı
hükümetin durumu. Emekli olmak bizim tek tip uygulamamız oldu,
ödenmemiş yükümlülüklerimizi artırmayın ve bu politika tekrar olmalıdır
Devam etti ve kuvvetli bir şekilde uygulandı. Gelirlerimiz her zaman büyük olmalı
sadece mevcut ihtiyaçlarımız değil
Kamu borcunun müdürü ve çıkarları, ancak uygun ve
en hak eden kamu alacaklıları için liberal hüküm,
Askerler, denizciler ve emekliler olan dul ve yetimler
Amerika Birleşik Devletleri.

Hükümetin geride kalmasına veya artırmasına izin verilmemelidir.
Borç şimdiki zaman gibi. Buna karşı sağlamak uygun olan
Görev yetkisi-finansalımızın çoğu için kesin ve kolay çözüm
zorluklar. Bir eksiklik kaçınılmazdır.
Hükümet makbuzlarını aşıyor. Sadece krediler veya bir
Artan gelir. Yıllık büyük bir gelir fazlası davet edebilirken
Atık ve savurganlık, yetersiz gelir güvensizlik yaratır ve
Kamu ve özel krediyi zayıflatır. İkisi de teşvik edilmemeli.
Daha fazla kredi ve daha fazla gelir arasında bir görüş olması gerekir.
Daha fazla gelirimiz olmalı ve gecikme, engel veya
erteleme. Krediler tarafından oluşturulan hazinede fazlalık bir
kalıcı veya güvenli güven. Sürerken yeterli olacak, ama yapabilir
Hükümetin harcamaları,
Son iki yılda olduğu gibi makbuzlar. Ne de olmalı
ancak bu tür kredilerin geçici olarak rahatlatabileceğini unuttu
Durum, hükümet hala miktarı için borçlu
Bu şekilde tahakkuk eden, sonuçta ödemesi gereken,
Ücret güçlendirilmez, ancak sürekli bir açıkla zayıflar. Krediler
Hükümeti korumak için büyük acil durumlarda veya
kredi, ancak barış zamanında gerekli gelir sağlanamaması
Her ikisinin de bakımının gerekçesi yoktur.

Hükümetin kredisini korumasının en iyi yolu,
gider-kredilere başvurarak değil, ancak borcun dışında tutarak-bir
dış veya iç, bir vergilendirme sistemi tarafından güvence altına alınan yeterli gelir,
veya her ikisi de. Hükümetin yerleşmiş politikasıdır.
tüm taraflar ve idareler tarafından başlayan ve uygulanan,
vergilerden elde edilen gelirimizin büyük kısmı,
Amerika Birleşik Devletleri Satılık ve Tüketim için ve Çoğunlukla Kaçınma,
Savaş zamanı dışında her türlü doğrudan vergilendirme. Ülke
iç konuya gereksiz eklemelere açıkça karşı çıktı
vergilendirme ve sisteme en son popüler ifadesi ile taahhüt edilir
tarife vergilendirme. Hakkında da yanlış anlaşılma olamaz
Bu tarife vergilendirmesinin alınacağı ilke. Hiçbir şey yok
Genel seçimde hiç kontrolden daha düzleştirildi
İthalat konusundaki görevlerden gelir elde edilmesindeki ilke gayretlidir
Amerikan çıkarlarına ve Amerikan emeğine bakar. İnsanlar ilan etti
bu tür mevzuatın geniş bir koruma sağlayacağı ve
endüstrilere teşvik ve ülkemizin gelişimi. BT
bu nedenle, kongrenin ciddiyetle umulduğu ve beklenmesi bekleniyor.
en uygulanabilir an, gelir mevzuatını yürürlüğe koyacak
adil, makul, muhafazakar ve adil ve hangi tedarik ederken
Kamusal amaçlar için yeterli gelir, yine de önemli ölçüde olacak
her bölüme ve her kuruluşa faydalı ve yararlı
insanlar. Bu politikaya hepimiz, ne olursa olsun, parti, sıkı bir şekilde bağlı
Halkın sesi-bir güç, çok daha fazla potansiyel
herhangi bir siyasi platformun ifadesi. Kongre'nin en önemli görevi
Bu koruyucu mevzuatın restorasyonu ile eksiklikleri durdurmak
Her zaman hazinenin en sağlam pervanesi olmuştur. Pasajı
Böyle bir yasa veya yasalar, hem hükümetin kredisini güçlendirecek
yurtiçinde ve yurtdışında ve altın üzerine tahliyeyi durdurmaya doğru ilerleyin
ağır olan para birimimizin kurtuluşu için rezerv tutuldu
ve birkaç yıl boyunca sabit.

Tarife revizyonunda özellikle dikkat edilmelidir.
Yasanın karşılıklılık ilkesinin yeniden canlandırılması ve genişletilmesi
1890, dış ticaretimize çok büyük bir uyaran verildi
fazla tarım ve bizim için yeni ve avantajlı pazarlar ve
üretilen ürünler. Bu mevzuat göz önüne alındığında kısa duruşma
başka bir deneyi ve ek isteğe bağlı gücü haklı çıkarır.
ticari antlaşmaların yapılması, her zaman açılış olmak
Ülkemizin ürünleri için yeni pazarlar, vererek
İhtiyacımız olan ve yapamayacağımız diğer toprakların ürünlerine imtiyazlar
kendimizi üretin ve kendimize herhangi bir emek kaybı içermeyen
ancak istihdamlarını artırma eğilimindedir.

Son dört yılın depresyonu özel bir ciddiyetle düştü
Ülkenin büyük tuvaletlerinin gövdesi ve daha fazlası üzerine
Küçük çiftliklerin sahipleri. Tarım ve emek verdi
acı çekti. Üretimin yeniden canlanması her ikisi için de bir rahatlama olacaktır. HAYIR
Nüfusumuzun bir kısmı, özgür kurumuna daha fazla ayrılmıştır
Hükümet ne de desteklerinde daha sadık, hiçbiri daha fazla taşımıyor
neşeyle veya tam olarak uygun payı
Hükümet veya bilge ve liberal bakımı ve
koruma. Üreticiler için yararlı mevzuat herkes için faydalıdır. .
Çiftlikte, maden ve fabrikada endüstrinin depresif durumu
insanların üzerlerine olan talepleri karşılama yeteneğini azalttı.
Ve haklı olarak sadece bir gelir sisteminin değil
en büyük geliri en az yükle güvence altına alacak,
Ancak artıştan ziyade her yolun azalması için alınacaktır.
kamu harcamalarımız. İş koşulları en umut verici değildir.
Eski yılların refahını geri kazanmak zaman alacak. Eğer biz
Derhal ulaşamıyorum, yüzlerimizi kararlı bir şekilde çevirebiliriz
Dostluk mevzuatı ile geri dönüşüne yardımcı olur. Fakat
Durum zahmetli görünebilir, Kongre olmayacak, eminim ki
eğilim veya onu rahatlatma yeteneğinde eksik bulundu
Mevzuat bunu yapabilir. Güvenin restorasyonu ve yeniden canlanması
Tüm partilerin erkeklerinin bu kadar çok arzuladığı iş
Kongre'nin istemi, enerjik ve akıllı eylemi üzerine
durumu etkileyen başka bir ajans.

Birinde büyük bir acil durum olmadığını hatırlamak da ilham verici
olaylı ulusal hayatımızın yüz sekiz yılı ortaya çıktı
Bu, Amerikan halkı tarafından bilgelik ve cesaretle karşılanmadı,
en iyi çıkarlarına ve en yüksek kaderine sadakatle ve
Amerikan isminin onuru. Bu yıllarca süren görkemli tarih yüceltildi
insanlık ve dünya çapında özgürlüğün nedenini geliştirdi ve
Sevdiğimiz değerli özgür kurumları ölçülemez bir şekilde güçlendirdi.
İnsanlar bu kurumları seviyor ve sürdürecekler. Büyük Temel
Mutluluğumuza ve refahımıza göre, prensiplere bağlı kalmamızdır.
Hükümet kuruldu ve sadıklarında ısrar ediyor
gözlem. Hakların eşitliği geçerli olmalı ve yasalarımız her zaman ve
her yerde saygı duyuldu ve itaat etti. Deşarjında ​​başarısız olabiliriz
Büyük Cumhuriyet vatandaşları olarak tam görevimiz, ancak teselli ediyor ve
Özgür konuşmanın, özgür bir basın, özgür düşünce,
Özgür okullar, dini özgürlüğün özgür ve bağımsız hakkı ve
İbadet ve özgür ve adil seçimler daha değerli ve daha evrensel olarak
Her zamankinden daha iyi zevk aldım. Bu garantiler kutsal olmalıdır
korunmuş ve akıllıca güçlendirilmiş. Oluşturulan yetkililer
Neşeli ve şiddetle desteklendi. Lynchings bir
Amerika Birleşik Devletleri gibi büyük ve medeni bir ülke; Mahkemeler, çeteler değil,
Yasanın cezalarını uygulamalıdır. Kamu düzeninin korunması,
tartışma hakkı, mahkemelerin bütünlüğü ve düzenli
Adalet yönetimi sonsuza dek devam etmeli
Hükümetimiz güvenli bir şekilde duruyor.

Geç seçimlerin öğrettiği derslerden biri, herkes sevinebilir
İçinde, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının her ikisi de yasaya saygılıdır
ve yasalara uyan insanlar, vatanseverlik yolundan kolayca yok edilmez
ve onur. Bu, kurumlarımızın dehası ile ilgilidir,
ve ancak daha büyük bir sevgiyi bile aşılamanın avantajlarını vurgular
gelecekte yasa ve düzen. Kimseye bağışıklık verilmemelidir
Bireyler, şirketler veya topluluklar olsun, yasaları ihlal etmek; Ve
Anayasa'nın cumhurbaşkanı üzerine her ikisinin de görevini yerine getirdiği gibi
infaz ve hükümleri uyarınca yürürlüğe giren tüzükler, i
onları yürürlüğe koymaya dikkatle çalışacaktır. Beyannamesi
Şimdi iktidara verilen parti geçmişte "muhalefet
güvenlerde organize edilen tüm sermaye kombinasyonlarına veya başka bir şekilde
vatandaşlarımız arasındaki ticaret durumunu keyfi olarak kontrol edin "ve
"hepsinin infazını önleyecek gibi bir mevzuat destekledi
İnsanları malzemelerinden gereksiz ücretlerle ezmek için veya
Ürünlerinin pazara taşınması için haksız oranlar. "
Bu amaç, her ikisinin de uygulanmasıyla sürekli olarak takip edilecektir.
Şu anda var olan yasalar ve bu tür yenilerin tavsiyesi ve desteği
yürürlüğe koymak için gerekli olabilecek tüzükler.

Vatandaşlığa kabul ve göç yasalarımız daha da geliştirilmelidir.
Daha güvenli, daha iyi ve daha yüksek bir vatandaşlığın sürekli tanıtımı. A
Cumhuriyete Mezar tehlikesi, çok cahil bir vatandaşlık olurdu
Büyük değeri ve faydayı takdir edemeyecek veya çok kısır
kurumlarımız ve yasalarımızdan ve buraya savaşmak için gelen herkese karşı
Onlara kapılarımız derhal ve sıkı bir şekilde kapalı olmalıdır. Ne de olmalıyız
kendi vatandaşlarımız arasında iyileşme ihtiyacından hoşlanmadı, ancak
Atalarımızın gayreti, bilginin yayılmasını ve özgür
eğitim. Eğer elde edersek okuma yazma bilmeme araziden sürülmelidir
Aydınlanmış ulusların en önemlisi olan bu yüksek kader
Providence altında başarmalıyız.

Kamu hizmetindeki reformlar devam etmelidir; Ama değişiklikler gerçek olmalı
ve gerçek, mükemmel değil veya herhangi bir adına bir gayretle soruldu
Parti sadece iktidarda olduğu için. Kongre üyesi olarak
Mevcut yasa lehine oy verdim ve konuştum ve ben de
yürürlüğe girdiği ruhun uygulanması. Görüşte amaç
en iyi erkeklerin en verimli hizmetini güvence altına almaktı
Hükümet kapsamında randevu kabul edin, sadık ve sadık kaldı
Ofiste kamu görevlileri, ancak hiçbirini korumak, yetkisi altında
Verimsiz, beceriksiz veya değersiz olan herhangi bir kural veya gelenek. .
Ülkenin çıkarları bunu ve insanları yürekten istiyor
Yasayı nerede ve bu şekilde uygulandığında onaylayın.

Kongre, Amerikalılarımızın restorasyonuna derhal dikkat etmelidir
Tüccar Marine, Bir Zamanlar Tüm Büyük Okyanusta Denizlerin Gururu
Ticaret Karayolları. Aklımda, birkaç önemli konu
Zekice düşüncesini zorunlu olarak talep ediyor. Amerika Birleşik Devletleri
işletmenin her alanında muhteşem bir hızla ilerledi ve
Neredeyse tüm büyük çizgilerde en başta olana kadar
İç ticaret, ticaret ve endüstri. Yine de, bu doğru olsa da, bizim
Amerikan tüccarı deniz şimdi olana kadar sürekli azalıyor
daha düşük, hem tonaj yüzdesi hem de gemi sayısı
İç Savaş öncesi olduğundan daha fazla istihdam edildi. Övgüye değer ilerleme
Amerikan Donanması'nın yükselmesinde geç yıllardan yapılmıştır, ama biz
Bu çabaları, bunun için uygun bir eşleştirerek desteklemelidir.
Tüccar Marine, kendi taşıma ticaretimiz için yeterli derecede yeterli
Ülkeler. Soru, her ikisi de işimize hitap eden bir soru
Büyük bir insanın ihtiyaçları ve vatansever istekleri.

Kuruluşundan bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nin politikası olmuştur.
Hükümet, barış ve dostluk ilişkilerini tümlerle geliştirecek
Dünyanın ulusları ve bu bizim görevimle ilgili anlayışımla uyumlu
Şimdi. İşe müdahale etmeme politikasını değer verdik.
Washington tarafından akıllıca açılan yabancı hükümetler kendimizi koruyarak
Müttefikler veya düşmanlar olarak, ayrılmak için içerikten uzak
kendi iç endişelerinin yerleşimi onlarla rahatsız edilmedi. BT
amacımız olacak ve firma ve onurlu bir dış politikayı takip etmek
sadece, tarafsız, ulusal onurumuza dikkat eder ve
Amerikan'ın yasal haklarının uygulanmasında her zaman ısrar etmek
her yerde vatandaşlar. Diplomasimiz başka bir şey aramalı ve kabul etmeli
Bize gelince daha az bir şey yok. Fetih savaşı istemiyoruz; Kaçınmalıyız
Bölgesel saldırganlığın cazibesi. Savaş asla girilmemeli
Her barış ajansı başarısız olana kadar; Barış savaşa tercih edilir
Hemen hemen her beklenmedik durumda. Tahkim gerçek yöntemidir
uluslararası ve yerel veya bireysel farklılıkların yerleşimi.
Farklılıkların ayarlanmasının en iyi yolu olarak kabul edildi
1886'da kırk dokuzuncu Kongre tarafından işverenler ve çalışanlar ve
Başvuru, oybirliğiyle diplomatik ilişkilerimize genişletildi
1890'da Senato ve Elli Birinci Kongrenin Meclisi'nin uyumu.
İkinci karar bizimle müzakerelerin temeli olarak kabul edildi
1893'teki İngiliz Avukatlar Kamarası tarafından ve davetimiz üzerine bir
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki tahkim anlaşması
Washington'da imzalandı ve onaylanması için Senato'ya iletildi
Son Ocak ayında. Bu antlaşma açıkça kendi sonucumuz olduğu için
girişim; Bizimin önde gelen özelliği olarak kabul edildiğinden
tüm ulusal tarihimiz boyunca dış politika-
silah kuvvetinden ziyade yargı yöntemlerinin zorlukları-ve o zamandan beri
Dünyaya, akıl ve barışın görkemli örneğini sunar, değil
tutku ve savaş, en büyük ikisi arasındaki ilişkileri kontrol etmek
dünyadaki uluslar, başkalarının izlenmesi kesin bir örnek, i
Sadece senatonun erken eylemini saygıyla çağırıyor, sadece
bir politika meselesi, ama insanlığa bir görev olarak. Önem ve ahlaki
Böyle bir antlaşmanın onaylanmasının etkisi neredeyse hiç
Medeniyetin ilerlemesi nedeniyle fazla tahmin edildi. İyi etkileşime girebilir
her ülkenin devlet adamları ve insanları hakkında en iyi düşünce ve ben
Birleşik'ye ayrıldığının şanslı olduğunu düşünemiyorum
Liderliğin bu kadar büyük bir eserde bulunduğunu belirtiyor.

Kaçınılması her cumhurbaşkanının tekdüze bir uygulaması olmuştur,
Mümkün, Kongre'nin olağanüstü oturumda toplanması. Bu bir
bir örnek, sıradan koşullar altında ve bir
Kamu gerekliliği, övgüyle karşılanmalıdır. Ancak biriktirilmemesi
Kongrede insanların temsilcileri ekstra oturumda
Bir kamu görevinin ihmal edilmesini içerir.
yöneticinin kendisini ihmal edin. Halkın durumu
Hazine, belirtildiği gibi,
Kongre. Tek başına hükümet için gelir sağlama gücüne sahiptir.
Bu koşullar altında toplanmamak, başka hiçbir anlamda göremiyorum
açık bir görevin ihmalinden daha. Duyguya sempati duymuyorum
Oturumdaki Kongre'nin genel ticari çıkarlarımız için tehlikelidir.
Üyeleri insanların temsilcileri ve koltuktaki varlıkları
egemen iradenin infazında hükümetin
bir yaralanma olarak, ama bir fayda. Koymak için daha iyi zaman olamazdı
Hükümet şimdiye kadar daha sağlam bir finansal ve ekonomik temelde. .
İnsanlar sadece son zamanlarda bunun yapılması gerektiğine oy verdiler ve hiçbir şey
Vasiyetlerinin ajanlarına yükümlülüğünden daha fazla bağlayıcı
acil eylem. Bana her zaman ertelenmesi gibi görünüyordu
Kongre toplantısı seçildikten bir yıldan fazla bir süre sonra
Kongre'yi çok sık popüler iradenin ilham kaynağı ve
İlgili faydaların ülke. Bu nedenle,
bu kadar büyük bir zorunluluk varlığında eylemi ertelemek
İcra tarafında akılsızca çünkü haksızlık
insanlar. Eylemimiz şimdi sadece partizandan daha özgür olacak
Tarife revizyonu sorununun ertelenmesi
Kongre'nin düzenli oturumuna kadar. Yaklaşık iki yıl uzaktayız
Kongre seçimleri ve siyaset bizi sanki büyük ölçüde rahatsız edemez
Böyle bir yarışma hemen bekliyordu. Soruna sakin bir şekilde yaklaşabiliriz
ve vatansever olarak, erken bir seçim üzerindeki etkisinden korkmadan. Bunun karakteri üzerine bize katılmayabilecek vatandaşlarımız
Mevzuat, sorunun şimdi çözülmesini tercih ediyor, hatta
önceden düşünülmüş görüşler ve belki de inandığım gibi makul bir şekilde yerleşti ve
İnanın, büyük bir kalıcılığı sağlamak için, daha fazla olmaktan ziyade
Belirsizlik, geniş ve çeşitli ticari çıkarları tehdit ediyor
Amerika Birleşik Devletleri. Yine, Kongreye ne olursa olsun,
Halkın yargılanması için çağrılmadan önce yargılanma için adil bir fırsat
ve bu, haklı için büyük bir gerekli olduğunu düşünüyorum ve
sorunun kalıcı çözümü. Bu düşünceler göz önüne alındığında
Kongreyi olağanüstü birleştirmenin Başkan olarak görevimi kabul edecek
15 Mart 1897 Pazartesi günü oturum.

Sonuç olarak, ülkeyi kardeş ruhu üzerine tebrik ediyorum.
İnsanlar ve iyinin tezahürleri her yerde bu kadar belirgin olacak.
Son seçimler sadece en neyse ki değil
kesit veya coğrafi çizgilerin yok edilmesi, ancak bir dereceye kadar
Yıllarca konseylerimizi rahatsız eden ve gölgelenen önyargılar
Bir ulus olarak gerçek büyüklüğümüz. Kararı olan insanların zaferi
bugün yürürlüğe giriyor, bir bölümün zaferi değil,
Tamamen bir parti, ama tüm bölümler ve tüm insanlardan. Kuzey
Ve güney artık eski çizgilere bölünmiyor, ancak prensipler ve
politikalar; Ve bu aslında ülkenin her sevgilisi bulabilir
gerçek felikasyonun nedeni.

Bu ruha sevinelim ve geliştirelim; Ennobing ve olacak
Sevgili ülkemize hem kazanç hem de nimet. Bu benim olacak
Sürekli hiçbir şey yapmamayı ve hiçbir şeyin yapılmamasına izin vermeyi hedefleyin, bu
bu artan birlik ve işbirliği duygusunu tutuklamak veya rahatsız etmek, bu
Şimdi binlerce canlandıran saygı ve ilişkinin yeniden canlanması
Her iki eski antagonistik bölümde, ama neşeyle yapacağım
tanıtmak ve artırmak için mümkün olan her şey.

Şef tarafından yönetilen yemin sözlerini tekrarlayayım
Kendi kürelerinde, uygulanabilir olarak, ben
Tüm vatandaşlarım gözlemliyorlardı: "
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi ve en iyisi için
Birleşik Anayasayı Koruma, Korunma, Koruma ve Savunma
Devletler. "Rab'bin önünde saygıyla aldığım yükümlülük budur
En yüksek. Bunu korumak benim tek amacım olacak, sürekli duam; Ve
Güvenle güvenle güveneceğim, tüm
Ciddi sorumluluklarımın taburcu edilen insanlar.


* * * * * *




William McKinley, İkinci Açılış Adresi

4 Mart 1901 Pazartesi



[Transcriber'ın notu: İkinci açılış, vatansever bir kutlamaydı
yakın zamanda sonuçlanan İspanyol Amerikan savaşının başarılarından. Yeni
Başkan Yardımcısı Theodore Roosevelt, savaşın popüler bir figürüydü.
Başkan McKinley yine William Jennings Bryan'ı yenmişti, ama
Kampanya sorunu Amerikan genişletmecilik yurtdışıydı. Baş adalet
Melville Fuller, Office yemini kapalı bir platformda yönetti
Capitol Doğu Portico'nun önünde dikildi. Geçit töreni öne çıktı
Küba, Porto Riko ve Filipinler'deki kampanyalardan askerler.
O akşam emeklilik binasında bir açılış topu düzenlendi.]



Benim vatandaşlarım:

4 Mart 1897'de burada toplandığımızda harika oldu
Para birimimiz ve kredimizle ilgili kaygı. Artık hiçbiri yok. Daha sonra
Hazine makbuzlarımız, mevcut yükümlülüklerini karşılamak için yetersizdi
Hükümet. Şimdi tüm kamu ihtiyaçları için yeterli ve biz
Bir açık yerine fazlalık var. Sonra biriktirmek için kısıtlanmış hissettim
Kongre, olağanüstü oturumda gelirler tasarlamak için
Hükümetin olağan harcamaları. Şimdi memnuniyetim var
Kongre'nin yeni kapalı olduğunu duyurun,
41.000.000 dolar. Sonra uzun süren derin bir istek vardı
İmalat, madencilik, tarımsal ve ticari olarak depresyon
Endüstriler ve emekçi nüfusumuzun sonuç olarak sıkıntısı. Şimdi
Her üretim caddesi aktivite ile kalabalıktır, emek iyi
istihdam edilen ve Amerikan ürünleri yurtiçinde ve yurtdışında iyi pazarlar bulur.

Bununla birlikte, çeşitlendirilmiş yapımlarımız bu şekilde artıyor
Bizi hala daha fazla zorunlu tutma gerekliliğini uyarmak için benzeri görülmemiş bir hacim
Dış pazarlarımızı daha geniş ticari ilişkilerle genişletmek. Bunun için
diğer uluslarla karşılıklı ticaret düzenlemeleri
Liberal Ruh dikkatlice yetiştirilir ve tanıtılır.

1896 Ulusal Kararı çoğunlukla idam edildi.
Yerine getirilmeyen her şey,
Yürütme ve Kongre üzerinde zorlanmamış güç. Ama şanslı
Durumumuz, kalıcılığı ancak sağlam iş tarafından güvence altına alınabilir
Ulusal yönetim ve mevzuatta yöntemler ve katı ekonomi.
Büyük refahımızın bizi pervasız hale getirmesine izin vermemeliyiz
Kamu harcamalarında iş veya mesleki girişimler. İken
Kongre, nesneleri ve ödeneklerin toplamını belirler,
İcra dairelerinin yetkilileri dürüst ve
sadık ödeme ve kaçınmak onların sürekli özen olmalı
Atık ve savurganlık.

Dürüstlük, kapasite ve endüstri hiçbir yerde daha fazla vazgeçilmez değildir
Kamu İstihdamı. Bunlar orijinal için temel gereklilikler olmalı
Randevu ve kaldırılmaya karşı en kesin garantiler.

Dört yıl önce, insanların bilmeden savaşın eşiğinde durduk
Bu ve hazırlık veya çaba sarf etmeden
yaklaşan tehlike. Savaşı önlemek için tüm bunları onurlandırabildim,
Ama boşuna. Kaçınılmaz hale geldi; ve ilk önce Kongre
Parti bölümü olmadan düzenli seans, beklenti içinde para sağladı
Krizin ve onu karşılamaya hazırlanırken. Geldi. Sonuç
Amerikan kolları için ve en yüksek dereceye kadar onurlu
hükümete. ABD'ye yapamayacağımız yükümlülükler getirdi
Kaçış ve kaçış aramanın onur kırıcı olurdu. Biz
şimdi dünya ile barış içinde ve benim ateşli duam
Biz ve diğer güçler arasındaki farklılıklar ortaya çıkıyor.
barışçıl tahkim ve bundan böyle dehşetten kurtulabiliriz
savaş.

Başkanlık Ofisi ile ikinci kez insanlar tarafından içeri girdi,
Büyük sorumlulukları takdir eden yönetimine giriyorum
bu yenilenmiş onur ve komisyona bağlı,
Sadık taburcularına bağlılık ve saygıyla çağırma
Rehberliğim için Yüce Tanrı'nın yönü ve lehine. Küçülmeliyim
Bu gün görevlerden, bunu hissetmediğimi varsaydı
Performans Bilge ve vatansever erkeklerin işbirliğine sahip olmalıyım
tüm partilerin. Beni şimdi benim büyük görev için teşvik ediyor
bana gönüllü olarak taahhüt edenlerin
Cumhuriyet'in genel müdürüne dayatılan güven bana verecek
"koruma, koruma ve savunma görevlerimde cömert destek,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası "ve" Yasaların
sadakatle idam edildi. "Ulusal amaç bir
Ulusal Seçim. Bu, tanımlamanın anayasal yöntemidir
Kamusal irade. Bir kez kaydedildiğinde hepimiz için bir yasa ve
Sadık gözlem kararnamelerini takip etmelidir.

Güçlü kalpler ve yararlı eller gereklidir ve neyse ki
onları sevgili ülkemizin her yerinde. Yeniden bir araya geliyoruz. Bölümcilik
kayboldu. Halka açık sorulara bölünme artık izlenemez
1861 Savaş Haritaları. Bu eski farklılıklar gittikçe daha az rahatsız
yargı. Mevcut sorunlar düşünceyi gerektirir ve hızlandırın
ülkenin vicdanı ve varlıklarının sorumluluğu,
doğru yerleşimleri için olduğu gibi, hepimize dayanıyor-daha fazlası
senden daha fazla ben. Çözümünde bazı ulusal sorular var
hangi vatanseverlik partizanlığı dışlamalıdır. Büyütme
Zorluklar onları elimizden çıkarmayacak veya onları kolaylaştırmayacak
ayarlama. Kapasiteye, bütünlüğe ve yüksek amaçlara güvensizlik
Amerikan halkı gelecekteki politik için ilham verici bir tema olmayacak
Yarışmalar. Karanlık resimler ve kasvetli önsezler işe yaramaz.
Bunlar sadece Becloud, güvenlik yolunu göstermeye yardımcı olmazlar ve
onur. "Umarım utanmaz." Kötülüğün peygamberleri
Cumhuriyetin inşaatçıları veya kurtardıkları için krizlerinde veya
hizmet etti. Babaların inancı, yaratılışında güçlü bir güçtü,
ve onların torunlarının inancı ilerlemesini ve
savunucularını döşedi. Onlar umutsuzluk eden ve
halkımızın akıllıca çözme yeteneğine olan güveni yok eder
ve medeniyet için onlara dayanan güçlü sorunlar. Amerikalı
Evde özgürlükle ilgili insanlar, onlarla birlikte sevgilerini alıyor
Nereye giderse gitsinler ve Doktrini yanlış ve değersiz olarak reddederler
Kalıcı temellerini güvence altına alarak kendi özgürlüklerimizi kaybettiğimizi
başkalarına özgürlük. Kurumlarımız uzatma yoluyla bozulmayacaktır,
Ve adalet duygumuz uzaktaki tropik güneşler altında azalmayacak
denizler. Şimdiye kadar, bu yüzden bundan böyle ulus onu gösterecek
etkinliklerin üzerinde duran yeni bir mülkü yönetmeye uygunluk ve
Tanrı korkusuyla "elden vesilese alacak ve sınırları yapacak
özgürlük henüz daha geniş. "Aramızda olanlar varsa
Çok daha zor, cesaret kırılmamalıyız, ama daha ciddiyetle
Kendimizi haklı olarak girdiğimiz göreve adayın. .
İlerleme yolu nadiren pürüzsüzdür. Yeni şeyler genellikle zor bulunur
Yapmak. Babalarımız onları böyle buldular. Onları böyle buluyoruz. Uygunsuzlar.
Bize bir şeye mal oldular. Ama çaba için daha iyi yapmadık ve
Fedakarlık ve hizmet ettiğimiz kişiler kalkıp kutsanmış değil mi?

Muhalefetin karşılaştığı gerçeğiyle de teselli olacağız
Cumhuriyetin açılış saatinden şimdiye kadar her bir hareketi,
Ama başarılı olmadan. Cumhuriyet devam etti ve adım attı
özgürlük ve insanlığı yüceltti. Aynı çileden geçiyoruz
Seleflerimizi yaklaşık bir asır önce yaptı. Kursu takip ediyoruz
yandılar. Zafer kazandılar. Halefleri boğulacak ve yalvaracak mı
Ulusta organik iktidarsızlık? Elbette 125 yıllık başarıdan sonra
İnsanlık için şimdi diğer güçlerle eşitliğimizi teslim etmeyeceğiz.
temel ve milliyet için gerekli. Böyle bir amaç olmadan
ulus yaratıldı. Böyle bir ruhla dolu ve
Bağımsız Egemenlik. Eşitlik ilkesine uyuyoruz
kendimiz ve hiçbir eylemimizle kendimize bir
ulusların ailesinde alt rütbe.

My Citizens, son dört yılın halka açık etkinlikleri gitti
tarihe. Recital'i haklı çıkarmak için çok yakınlar. Bazıları
öngörülemeyen; birçoğu çok önemli ve geniş kapsamlı
Kendimize ve dünyanın geri kalanıyla ilişkilerimizin sonuçları.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kadar onurlu olduğu kısım heyecan verici
Çin'deki sahneler, Amerikan yaşamında yeni olsa da,
gerçek ruhu ve en iyi gelenekleri ve sonuçlarla uğraşırken
Politika ılımlılık ve adalet olacaktır.

Şu anda geleceğin en önemli sorusuyla karşılaşıyoruz
Amerika Birleşik Devletleri ve Küba ilişkileri. Yakın komşularımızla
yakın arkadaş kal. Bu hükümetin amaçlarının beyanı
20 Nisan 1898 kararında iyi hale getirilmelidir. O zamandan beri
Ada'nın İspanya Ordusu tarafından tahliye, yürütme,
Uygulanabilir hız, insanlarına birbirini izleyen adımlarda yardımcı oluyor
Özgür ve bağımsız bir hükümetin kurulması için gerekli
uluslararası hukukun yükümlülüklerini üstlenmeye ve gerçekleştirmeye hazır
Şimdi Paris Antlaşması altında ABD'ye dayanıyor. .
Halkın bir anayasayı çerçevelemek için seçtiği kongre yaklaşıyor
işçilerinin tamamlanması. Amerikan kontrolünün
Yeni hükümet çok önemlidir, bir yükümlülük içerir
Müdahalemiz ve Barış Antlaşması'ndan kaynaklanan, memnunum
Son zamanlarda Kongre Yasası tarafından tavsiye edilmek için
Hükümetin yasama şubesi en iyileri için gerekli görüyor
Küba ve ABD'nin çıkarları. Bize yol açan ilkeler
Müdahale, yeni olan temel yasanın
Hükümetin dinlenmesi, yetenekli bir hükümeti güvence altına almak için uyarlanmalıdır.
Görevleri yerine getirmek ve ayrı bir işlevleri yerine getirmek
Ulus, yaşamı koruma konusundaki uluslararası yükümlülüklerini gözlemleme
ve mülk, sigortalı emir, güvenlik ve özgürlük ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilişkisinde yerleşik ve tarihsel politikası
Küba'ya.

Küba'ya bırakma sözü verdiğimiz barış,
onunla kalıcılığın garantileri. Biz sponsor olduk
Adanın Pasifikasyonu ve Kübalılara karşı sorumlu kalıyoruz,
Küba'nın yeniden inşası için kendi ülkemizden ve insanlarımızdan daha az
Doğru, adaletin temellerine uyma konusunda özgür bir İngiliz Milletler Topluluğu olarak,
Özgürlük ve emin düzen. İnsanların enfranchizasyonumuz olmayacak
Ücretsiz Küba "bir isim değil, gerçek olacak; mükemmel olana kadar tamamlanacak
varlık, kendi içinde elementleri olan aceleci bir deney değil
arıza."

İspanya ile Barış Antlaşması 6.
Şubat 1899 ve onaylamalar yaklaşık iki yıl önce değiştirildi,
Kongre, Filipin için hiçbir hükümet belirtmedi
Adalar. Bununla birlikte, yürütmenin bir ordu sağladı.
Tehlikeyi bastırın, barışı geri yükleyin, sakinlere güvenlik verin,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesini kurmak
Takımadalar. Yerli birliklerin organizasyonuna şu şekilde yetkilendirildi
normal kuvvete yardımcı. Zaman zaman tavsiye edildi
Adalardaki askeri ve deniz memurlarının eylemleri, benim eylemimin
Sivil komisyonları atarken,
görevleri ve yetkilerinden, önerilerinden alındı ​​ve
Yürütme Komisyonu uyarınca birkaç eyleminden,
Gönderdikleri genel bilgileri tamamlayın. Bu raporlar tam olarak
Adalardaki geçmiş ve şimdiki koşulları ve
Talimatlar, yöneticiye rehberlik edecek ilkeleri açıkça göstermektedir
Kongre, anlaşma tarafından yapılması gerektiği gibi,
"Yerli'nin sivil haklarını ve siyasi statüsünü belirleyin
sakinler. "Kongre, yetkisinin yaptırımını ekledi
Yürütme tarafından zaten sahip olduğu ve kullandığı yetkiler
Anayasa, böylece yürütme ile ilgili sorumluluk
Filipinler hükümeti, çabalara zaten devam edeceğim
Siparişin adalarda geri yüklenmesi ve hızlı
Koşullar izin verdiği için, oluşumda yerel yönetimler kuracaktır
insanların tam işbirliği zaten davet edildi,
ve kurulduğunda insanları onları yönetmeye teşvik edecektir. .
Yerleşmiş amaç, uzun zaman önce,
Adalar Öz-Yönetim, hazır oldukları kadar hızlı olacak
ciddiyet ve sadakatle takip edildi. Zaten bir şey oldu
bu yönde gerçekleştirildi. Hükümetin temsilcileri, sivil
ve ordu, görevlerinde sadık ve asil işler yapıyorlar
Kurtuluş ve vatandaşlarının onayını ve desteğini hak edin. .
Liberal af terimlerinin çoğu zaten
isyancılar ve yol hala açıktır.
otoritesine onurlu boyun eğmek için hükümete karşı silahlar.
Vatandaşlarımız aldatılmamalı. Biz karşı savaş yapmıyoruz
Filipin Adaları sakinleri. Bunların bir kısmı savaşıyor
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı. Sakinlerin büyük kısmı
Amerikan egemenliğini tanıyın ve bir emir garantisi olarak memnuniyetle karşılayın ve
Yaşam, mülkiyet, özgürlük, vicdan özgürlüğü ve
Mutluluğun peşinde. Onlara tam koruma verilecektir. Onlar
terk edilmez. Sadık milyonların kaderini terk etmeyeceğiz
Adalar, isyan eden sadakatsiz binlerce
Amerika Birleşik Devletleri. Sivil kurumlar altındaki sipariş, bunlar
Şimdi barış kıran bunu koruyacak. Kuvvet ihtiyaç duyulmayacak veya kullanılmayacak
Bize karşı savaş yapanlar daha fazlasını yapmazsa. Son olsun
daha fazla kan dökülmeden ve barış saltanatını başlattı
Yasa uyarınca bir özgürlük hükümeti tarafından kalıcı hale getirilebilir!


* * * * * *




Theodore Roosevelt, Açılış Adresi

4 Mart 1905 Cumartesi



[Transcriber'ın notu: Enerjik Cumhuriyetçi cumhurbaşkanı
Başkan McKinley'in ölümü üzerine görevin ilk yemini,
14 Eylül 1901'de bir suikastçının ateşli silah yaraları. Bay Roosevelt
1904 seçimlerinde üç yıldır başkan oldu.
Açılış kutlaması,
Hafıza-Cowboys, Hintliler (Apache Şefi Geronimo dahil), kömür
Madenciler, askerler ve öğrenciler temsil edilen gruplardan bazılarıydı. .
Ofis yemini Capitol'un doğu portico'suna uygulandı.
Baş Adalet Melville Fuller.]



Benim vatandaşlarım, yeryüzündeki hiçbir insanın minnettar olmak için daha fazla nedeni yok
bizimkinden daha ve bu saygıyla, hiçbir övünme ruhu olmadan
Kendi gücümüz, ama sahip olanın verene şükranla
Bu kadar büyük elde etmemizi sağlayan koşullarla bizi kutsadı
refah ve mutluluk ölçüsü. Bir insan olarak bize
Ulusal yaşamımızın temellerini yeni bir kıtada bırakmaya verildi.
Biz çağların mirasçıyız ve yine de birkaç tane ödemek zorunda kaldık.
Eski ülkelerde ölü eli tarafından kabul edilen cezalar
Geçmiş medeniyet. Varlığımız için savaşmak zorunda değildik
herhangi bir uzaylı ırkına karşı; Ve yine de hayatımız canlılığı çağırdı ve
Manlier ve Harier erdemlerinin soluklaştığı çaba. Altında
Bu tür koşullar başarısız olsaydık kendi hatamız olurdu; Ve başarı
Geçmişte sahip olduğumuz, güvenle inandığımız başarı
Gelecek getirecek, içimizde vainglory hissine neden olacak, ama
daha ziyade, hayatın bize sunduğu herkesin derin ve uyumlu bir farkına varmak;
bizim olan sorumluluğun tam bir kabulü; ve bir sabit
Özgür bir hükümet altında güçlü bir insanların yapabileceğini gösterme kararlılığı
en iyi şekilde, vücudun şeyleri ve şeyleri ile ilgili olarak
ruh.

Bize çok şey verildi ve bizden çok şey beklenecek. Biz
başkalarına görevler ve kendimize görevler var; Ve hiçbiri de shirk yapabiliriz.
Büyüklüğünün gerçeğiyle zorlanan büyük bir ulus haline geldik
dünyanın diğer uluslarıyla ilişkiler ve
Bu tür sorumlulukları olan bir insanı yasaklar. Diğer tüm uluslara doğru,
Büyük ve küçük, tutumumuz samimi ve samimi olmalı
dostluk. Sadece bizim sözlerimizle değil, aynı zamanda işlerimizde de göstermeliyiz.
İzin vererek iyi niyetlerini güvence altına almak istiyoruz
onları tüm haklarının adil ve cömert bir şekilde tanınması ruhu içinde. Ancak bir ulustaki adalet ve cömertlik, bir bireyde olduğu gibi, en çok saymak
Zayıf değil, güçlü tarafından gösterildiğinde. Dikkatliken
Başkalarını yanlış yapmaktan kaçının, olduğumuz için daha az ısrarcı olmamalıyız
Kendimizi haksızlığa uğratmadı. Barış diliyoruz, ama adalet huzurunu diliyoruz,
Doğruluk huzuru. Keşke bunun doğru olduğunu düşünüyoruz ve
Korktuğumuz için değil. Erkekçe ve adil davranan zayıf ulus yok
Bizi korkutmak için hiç neden olmalı ve hiçbir güçlü güç olmamalı
Bizi küstah saldırganlık için bir konu olarak bekleyebilir.

Dünyanın diğer güçleriyle ilişkilerimiz önemlidir; Ancak
Yine de daha önemli olan ilişkilerimiz kendi aralarımızdır. Böyle bir büyüme
Bu ulusun gördüğü gibi, nüfus ve iktidarda servet
Yüzyıl ve ulusal yaşamının dörtte biri kaçınılmaz olarak
her ulusun önünde hiç olmayan problemlerde benzer bir büyüme
büyüklüğe yükselir. Güç her zaman hem sorumluluk hem de
tehlike. Atalarımız, büyüttüğümüz belirli tehlikelerle karşı karşıya kaldı. Biz
Şimdi diğer tehlikelerle yüzleş, varlığı imkansızdı
öngörmeleri gerektiğini. Modern yaşam hem karmaşık hem de yoğundur ve
Olağanüstü sanayi tarafından yapılan muazzam değişiklikler
Son yarım yüzyılın gelişimi, her lifimizde hissedilir
sosyal ve politik varlık. Daha önce hiç erkekler bu kadar geniş denememiş ve
bir deneyin işlerini yönetme
Demokratik bir cumhuriyet biçiminde kıta. Koşullar
gelişmiş olan muhteşem malzeme refahımızı anlatmış
Enerjimiz, kendine güvenimiz ve bireyimiz çok yüksek derecede
inisiyatif, aynı zamanda bakım ve kaygıyı ayrılmaz hale getirdi
Sanayi merkezlerinde büyük servet birikimi. Başarısında
Deneyimiz, sadece kendi refahımızla ilgili olarak değil, aynı zamanda
insanlığın refahı ile ilgilidir. Başarısız olursak, özgür nedeni
Dünyanın dört bir yanındaki özyönetim temellerine sallanacak ve
Bu nedenle bizim sorumluluğumuz kendimize, dünyaya göre ağırdır
günümüzde ve henüz doğmamış nesiller. İyi bir sebep yok
Neden geleceğten korkmalıyız, ama yapmamız gereken her nedeni var
Ciddi bir şekilde yüzleşin, ne kendimizden yerçekimini saklıyor
Önümüzdeki sorunlar veya bu sorunlara yaklaşmaktan korkmak
Onları çözmek için bükülmeyen, çarpıcı bir amaç.

Yine de, sorunlar yeni olsa da, daha önce belirlenen görevler
ABD, kuran babalarımızın önünde belirlenen görevlerden farklı ve
Bu cumhuriyeti korudu, bu görevlerin olması gereken ruh
Taahhüt edilen ve karşılaşılan bu sorunlar, eğer görevimiz iyi yapılırsa,
esasen değişmeden kalır. Öz-Yönetim'in
zor. Hiç kimsenin bu kadar yüksek karakter özelliklerine ihtiyacı olduğunu biliyoruz.
işlerini özgürce yönetmeye çalışan insanlar
onu besteleyen freemenlerin iradesini ifade etti. Ama inancımız var
güçlü geçmişlerin adamlarının anılarına yanlış kanıtlamayacaktır.
İşlerini yaptılar, bize şimdi zevk aldığımız muhteşem mirası bıraktılar. Biz
Bizim sırayla, ayrılabileceğimiz konusunda güvenilir bir güven var
Bu miras, çocuklarımıza ve çocuklarımız için
çocuklar. Bunu yapmak için göstermeliyiz, sadece büyük krizlerde değil, aynı zamanda
Günlük yaşam işleri, pratik zekanın nitelikleri,
cesaret, sertlik ve dayanıklılık ve her şeyden önce
Bunu kuran adamları büyük yapan yüce bir ideale bağlılık
Washington günlerinde cumhuriyet, bu da büyük adamlar
Abraham Lincoln günlerinde bu cumhuriyeti korudu.


* * * * * *




William Howard Taft, Açılış Adresi

4 Mart 1909 Perşembe



[Transcriber'ın Notu: Bir gece önce bir kar fırtınası törenlerin
Capitol'deki Senato Odasına taşınacak. Ofis yemini
Baş Adalet Melville Fuller tarafından altıncı kez yönetildi. .
Yeni başkan, kullandığı Yüksek Mahkeme İncil'e yemin etti.
Yine 1921'de Yürürlük'lerini Yüce Adalet olarak almak için
Mahkeme. Emeklilik binasında o akşam bir açılış topu düzenlendi.]



Benim vatandaşlarım:

Az önce aldığım yemin eden herkes ağır ağırlık hissetmeli
sorumluluk. Değilse, yetkileri ve görevleri hakkında hiçbir anlayışı yok
üzerine girmek üzere olduğu ofisin veya
Yemin verdiği yükümlülüğün uygun duygusu.

Bir açılış adresinin ofisi,
Yeni yönetimin ana politikaları, olabildiğince
beklenen. Benim danışmanlardan biri olmaktan onur duydum
seçkin selefi ve bu nedenle ellerini tutmak
başlattığı reformlar. Kendime, vaatlerime yanlış olmalıyım,
ve üzerine seçildiğim parti platformunun beyanlarına
Ofise, bunların bakımını ve uygulanmasını yapmadıysam
Reformlar yönetimimin en önemli özelliği. Onlar
kanunsuzluğun bastırılmasına ve gücün suistimallerine yönelik
Demiryollarına ve içine yatırılan büyük sermaye kombinasyonları
Eyaletler arası ticareti sürdüren sanayi işletmeleri. Adımlar
Selefim aldı ve mevzuat onun tavsiyesini geçti
çok şey başardı, kısırda genel bir durmaya neden oldu
Popüler alarm yaratan ve getiren politikalar
İşletme, mevcut yasaya çok daha fazla saygı duydu.

Ancak reformları kalıcı hale getirmek ve aynı zamanda güvence altına almak
uygun ve ilerici peşinde koşanların alarmdan özgürlüğü
İş yöntemleri, daha fazla yasama ve yürütme eylemine ihtiyaç vardır.
Antitröst Yasası'nın belirli kısıtlamalarından demiryollarının rahatlaması
selefim tarafından çağrıldı ve benim tarafımdan çağrılacak. Diğerinde
el, yönetim, uygun bir
Tahvillerin aşırı sorunlarını önlemek için federal denetim ve kısıtlama
ve eyaletler arası ticaret sahibi ve işleten şirketler tarafından hisse senedi
Demiryolları.

Sonra da, Adalet Bakanlığı'nın, Büro'nun yeniden düzenlenmesi
Ticaret ve Çalışma Bakanlığı ve
Eyaletler arası Ticaret Komisyonu, etkili işbirliğini arıyor
Bu ajanslar, daha hızlı ve belirli bir uygulama sağlamak için gereklidir
eyaletler arası demiryollarını ve endüstriyel kombinasyonları etkileyen yasaların.

Gelenlerin ilk normal oturumunda gönderebilmeyi umuyorum
Kongre, Aralık ayında,
Antitröst ve eyaletler arası ticaret yasasında gerekli değişiklikler ve
İcra dairelerinde gerekli olan değişiklikler
icra.

Önerilecek değişikliklerle Amerikan işine inanılıyor
bu istikrar ve kesinlik ölçüsünden emin olabilirsiniz
yapılabilecek ve yasak olanlar
Tüm işlerin yaşamı ve büyümesi için gerekli. Böyle bir plan olmalı
insanların kendilerini bu yöntemlerden yararlanma hakkını ekleyin
en yüksek seviyeye ulaşmak için gerekli görülen sermayeyi ve çabayı birleştirmek
Ekonomik verimlilik derecesi, aynı zamanda farklılaşan
Meşru ekonomik nedenlere ve oluşturulan kombinasyonlar
tekel yaratma ve yapay olarak kontrol etme niyetiyle
fiyatlar.

Pratik şekle dönüştürme işi bu tür değişiklikler yaratıcıdır
en yüksek düzenin sözü ve mümkün olan tüm müzakereleri gerektirir
aralık. Önerilecek değişikliklerin tıpkı
Meşru işin korunmasında gerekli
selefimin adını uygun şekilde taşıyan reformlar.

En acil önem meselesi, tarifenin revizyonudur. İçinde
üzerine seçildiğim platformun vaatlerine uygun olarak
Kongreyi 15 Mart gününde buluşmak için ekstra oturuma çağıracak,
Bu düşüncenin bir keresinde revize eden bir faturaya verilmesi için
Dingley Yasası. Bu yeterli bir gelir sağlamalı ve
Emek ve tüm endüstrilere sahip olacak şekilde görevler
Bu ülke, çiftlik, mayın veya fabrika, tarife ile korunma
yurtdışında üretim maliyeti ile
burada üretim maliyeti ve
belirli gerçeklerin yönetici olarak belirlenmesi üzerine, daha yüksek veya
Bize yönelik ticaret politikası olan ülkelere karşı maksimum tarife
Eşit olarak böyle bir ayrımcılık gerektirir. Olduğu düşünülüyor
Dingley Yasası'nın yürürlüğe girmesinden bu yana koşullarda böyle bir değişiklik oldu,
benzer şekilde koruyucu bir prensipte hazırlanmıştır,
Yukarıdaki tarife, belirli oranların azaltılmasına izin verecektir
Programlar ve varsa az sayıda ilerlemeyi gerektirecektir.

Yetkili bir şekilde yapılan tarifeyi revize etme önerisi
İş dünyasını güvenmeye yönlendirmek için her şeyi durdurur
Bu iş dalları doğrudan etkilendi; Ve bunlar en çok
Önemli, ülkenin tüm işini rahatsız ediyor. Öyle
Bu nedenle, bir tarife faturasının iyi bir şekilde çizilmesi zorunlu olarak gerekli
Parti tarafından seçilmeden önce verilen vaatlere uygun inanç
iktidarda ve derhal aktarıldığı gibi dikkate alınır. Öyle
Tarifonun uzun vadede
antitröst mevzuatı ve
eyaletler arası ticaret düzenlemesi, ancak eylem ihtiyacı
Tarifenin revizyonu, daha acil olduğu tespit edildi
İşin utançından kaçının. Gerekli hızı güvence altına almak için
Tarife faturasının geçişi, başka hiçbir şey denemek akıllıca görünmez
Ekstra oturumda mevzuat. Bunu sadece bir öneri olarak kullanıyorum,
Kursun Kongre tarafından alınması için, yürütmenin çağrısı üzerine,
tamamen kendi takdirine bağlıdır.

Bir tarife faturasının postalanmasında ana güdü vergilendirme ve
böylece bir gelir elde etmek. Büyük ölçüde iş depresyonu nedeniyle
1907 mali paniğini izleyen Gümrük ve
Diğer kaynaklar, harcamaların
Mevcut mali yıl, makbuzları 100.000.000 $ 'a aşacaktır. Öyle
Böyle bir açığın devam etmemesi zorunlu ve
Tarife faturası, elbette, muhtemel toplam gelirleri akılda tutmalıdır
onun tarafından üretilecek ve böylece yeterli bir şekilde güvence altına almak için görevleri ayarlamak
gelir. Bunu ithalat görevleriyle yapmak imkansızsa, yeni türler
Vergilendirme kabul edilmeli ve bunlar arasında mezun olmasını öneriyorum
Miras vergisi prensipte ve kesin ve kolay olduğu gibi
Koleksiyon.

Harcamalardan sorumlu olanların yükümlülüğü
hükümeti sürdürmek, olabildiğince ekonomik olmak ve
Vergilendirme yükünü olabildiğince hafif yapın, düzdür ve
Hükümet politikasının her beyanında onaylanmalıdır. Bu
Özellikle ağır bir açıkla yüz yüze olduğumuzda doğru. Ama ne zaman
Popüler onayı kazanma arzusu,
Hükümeti etkili hale getirmek ve
uygun nesnelerini gerçekleştirmesini sağlayın, sonuç o kadar çok
gereksiz harcamalarda hükümet fonlarının israfı olarak kınanmıştır.
Modern bir hükümetin ne yapabileceği ve başarması gerektiği kapsamı
çünkü halkı tarafından ortaya konan ilkelerin çok ötesinde genişledi.
Eski "Laissez Faire" Siyasi Yazarlar Okulu ve bu genişletme
popüler onayla karşılaştı.

Tarım Bakanlığı'nda bilimsel deneylerin kullanımı
büyük ölçek ve onlardan elde edilen bilgilerin yayılması
Genel tarımın iyileştirilmesi devam etmelidir. Büyük Demiryolları ve Endüstriyel İşleri Denetlemenin Önemi
kombinasyonlar ve yasadışı olanın gerekli soruşturma ve kovuşturulması
İş yöntemleri, hükümet üzerinde gerekli olmayan bir başka vergidir.
yarım yüzyıl önce var.

Korunmasını güvence altına alacak yasaların yürürlüğe girmesi
Kaynaklarımız, yargı yetkisi dahilinde olabilecekleri sürece
Tasarrufun en önemli çalışması ve
ormanlarımızı restore etmek ve su yollarının büyük gelişimi
eğer büyük harcama içermesi gereken uygun hükümet işlevleri
uygun şekilde gerçekleştirildi. Bazıları, kurak ıslah gibi
topraklar, kendileri için ödeme yapmak için yapılmış, diğerleri bu kadar dolaylı
Bunun onlardan beklenemeyeceğinden faydalanın. Kalıcı bir gelişme,
Panama Kanalı gibi, farklı bir işletme olarak ele alınmalı ve
meselesi olacak tahvillerin gelirleri tarafından ödenmelidir
maliyetini şimdiki ve gelecek nesiller arasında dağıtmak
elde edilen faydalara uygun. Bu iyi gönderilebilir
Kongre'nin derinleşmesinin ve kontrolünün ciddi bir şekilde değerlendirilmesi
Ohio veya
Mississippi, işletme için kesin ve pratik planlar
onaylanmış ve belirlenmiştir,
aynı şekilde.

O zaman da, kesinlikle gerekli olan hükümet harcamaları var.
Ülkemiz, uluslar arasında uygun yerini korumaktır.
dünya ve kendi savunmasında uygun etkisini kullanmaktır
Geleneksel Amerikan Politikasının Bakımında Ticaret Çıkarları
Bu yarımküredeki Avrupa monarşilerinin kolonizasyonuna karşı ve
Barış ve uluslararası ahlakın tanıtımında. Ben atıfta bulunuyorum
uygun bir orduyu, uygun bir donanmayı ve uygun bir şekilde korunmanın maliyeti
Amerika Birleşik Devletleri anakarasında ve
bağımlılıklar.

Yetenekli olacak kadar organize ve memur bir ordumuz olmalı
Acil durum zamanı, ulusal milis ve altı ile işbirliği içinde
hızla genişlemek için uygun bir ulusal gönüllü yasasının hükümleri
yurt dışından tüm olası istilaya direnmek için yeterli bir güce ve
Gerekirse saygın bir keşif kuvveti sağlamak için
adını taşıyan geleneksel Amerikan politikamızın bakımı
Başkan Monroe.

Tahkimatlarımız henüz sadece kısmi bütünlük durumunda ve
Onları adamış erkeklerin sayısı yetersizdir. Ancak birkaç yıl içinde,
Her ikisi de, sahil savunmamız için olağan yıllık ödenekler
anakara ve bağımlılıklarda, onları direnmek için yeterli hale getirecektir
Tüm doğrudan saldırı ve o zamana kadar erkeklerin onları insanları olmasını umabiliriz
gerekli bir yardımcı olarak sağlanacaktır. Kıyılarımızın mesafesi
Avrupa ve Asya elbette, altında sürdürülme gerekliliğini azaltır
Silahlar büyük bir ordu, ama sadece gereksinimini ortadan kaldırmaz
İhtiyat-yeterince büyük bir ordumuz olmalı ve
uygun bir kuvvetin olabileceği bir çekirdek oluşturacak şekilde oluşturulur
hızla büyür.

Ordu hakkında söylenenler daha da vurgulanabilir
Donanmanın yolu. Modern bir donanma doğaçlama yapamaz. İnşa edilmeli
ve kullanımı gerektiren acil durum ortaya çıktığında ve
operasyon. Seçkin selefimin birçok konuşmasında ve
Büyük güç ve çarpıcı dil ile ortaya çıkan mesajlar gereklilik
Sahil hattı ile orantılı güçlü bir donanma korumak için,
devlet kaynakları ve ulusumuzun dış ticareti; Ve keşke
lehine sunduğu tüm nedenleri tekrarlamak için
Barışımızın en iyi konservatörü olarak güçlü bir donanmayı sürdürme politikası
diğer uluslarla ve saygıyı güvence altına almanın en iyi yolu
haklarımızın iddiası, çıkarlarımızın savunulması ve alıştırma
uluslararası konulardaki etkimizin.

Uluslararası politikamız her zaman barışı teşvik etmektir. Gireceğiz
korkunç sonuçların tam bir bilincine sahip herhangi bir savaş
Her zaman başarılı olsun ya da olmasın ve elbette biz
Ulusal onur ve en yüksek ulusal ile tutarlı her çaba
Silahlara başvurmaktan kaçınmak için ilgi. Her enstrümantallığı tercih ediyoruz
Lahey Mahkemesi ve Tahkim Antlaşmalarının
Barışı sürdürmek için tüm uluslararası tartışmalarda kullanımı
ve savaştan kaçınmak için. Ancak mevcut koşullara kör olmalıyız ve
Fark etmezsek kendimize aptalca idealist olmaya izin vermelidir
Bu, dünyanın tüm ulusları silahlı ve savaşa hazırlandıkça, biz
diğerlerini önlemek için kendimiz benzer bir durumda olmalı
Milletler bizden yararlanarak ve
ilgi alanları ve haklarımızı güçlü bir elle iddia ediyor.

İçinde ortaya çıkması muhtemel uluslararası tartışmalarda
Açık kapı ve diğer sorunlar sorunundan büyüyen
Amerika Birleşik Devletleri çıkarlarını sağlam tutabilir ve saygıyı güvence altına alabilir
Onun için sadece talep ediyor. Ancak bunu yapamayacak, eğer öyleyse
asla hak iddiasını desteklemeyi düşünmediğini anladı ve
İlgisini sadece sözlü protestodan başka bir şeyle savunması ve
Diplomatik not. Bu nedenlerden dolayı ordu ve donanmanın masrafları ve
Sahil savunmaları her zaman bir şey olarak düşünülmelidir.
Hükümet ödemeli ve sadece kesilmemelidirler
Ekonominin dikkate alınması. Hükümetimiz uygun bir
ordu ve uygun bir donanma. Onları en ufak bir şekilde koruyabilir
Cumhuriyet için tehlike veya özgür kurumların nedeni ve korkusu
Ek vergilendirme bu konuda uygun bir politikayı değiştirmemelidir.

İspanyol savaşında Amerika Birleşik Devletleri Politikası ve o zamandan beri verildi
daha önce hiç sahip olmadığı uluslar arasında bir etki pozisyonu,
ve onun iyi niyetli vatandaşlarına sürekli olarak uygulanmalıdır,
Yerli ister vatandaşlık olsun, yabancı olarak onlara saygı
Ülkeler. Aşağılamayı önlemek için her türlü çabayı göstermeliyiz ve
geçici olarak isteyen vatandaşlarımıza karşı yasağı bozan
Irk veya din nedeniyle yabancı ülkelerde ikramiye.

Bizimle birleştirilemeyen Asya göçmenlerinin kabulü
Nüfus konusu ya da yasaklayıcı maddeler
Antlaşmalarımız ve tüzüklerimiz veya güvence altına alınan katı idari düzenlemelerimiz
diplomatik müzakere ile. Saygılarımla devam edebileceğimizi umuyorum
böyle bir göçmenlikten kaynaklanacak olan kötülükleri en aza indirin
gereksiz sürtünme ve kendine saygı duyma arasındaki karşılıklı tavizlerle
Hükümetler. Bu arada önlemek için her önlem almalıyız veya
Başarısız olmak, halkımız arasında ırk hissi patlamalarını cezalandırmak
Grant'imizle sahip olan ne olursa olsun yabancılara karşı
Burada yasal işleri sürdürme ve karşı korunma hakkı
kanunsuz saldırı veya yaralanma.

Bu beni şimdiki federalde ciddi bir kusur göstermeme yol açıyor
bir kerede düzeltilmesi gereken yargı yetkisi. Emin olmak
diğer ülkeler antlaşma ile bu tür yasalarımızın korunması
Yargı yetkimize girmesine izin verdiğimiz için konular veya vatandaşlar, biz
Şimdi federalin kontrolü altında olmayan bir eyalete veya şehre bırakın
Hükümet, bu konuda uluslararası yükümlülüklerimizi gerçekleştirme görevi
Saygı. Uygun mevzuatla ellere yerleştirebiliriz ve yapmalıyız
federal yöneticinin antlaşma haklarını uygulama araçları
Federal Hükümet mahkemelerinde bu uzaylılar. Bizi koyar
Hükümet, kesin katılımlar yapmak için pusillanimous pozisyonda
uzaylıları koruyun ve sonra bunları gerçekleştirememe
onları tutma görevinin eyaletlerde veya
Şehirler, bizim kontrolümüzde değil. Eğer söz vermemiz gerekirse
Kendimiz sözümüzü yerine getirecek bir konumda. İzin veremeyiz
herhangi bir eyaletteki yerel önyargı nedeniyle olası adalet başarısızlığı veya
belediye hükümeti, bizi olabilecek bir savaş riskine maruz bırakmak
Federal yargı yetkisi tarafından uygun mevzuatla öne sürülüyorsa önlendi
Kongre ve tarafından başlatılan uygun işlemlerle yürütüldü
Ulusal Hükümet mahkemelerinde yürütme.

Gelen yönetim sırasında yapılacak reformlardan biri
parasal ve bankacılık yasalarımızın bir değişikliğidir, böylece daha büyük
ticaret için mevcut para birimi biçiminde esneklik ve önlemek
bir
Finansal Panik. Son zamanlarda atanan para komisyonu veriyor
Mevcut koşullara ve önerilen tüm çözümlere tam olarak dikkat edin,
ve şüphesiz gereksinimleri karşılayacak birini önerecek
iş ve kamu yararı.

Raporun, bunların dar çiğini de somutlaştıracağını umabiliriz.
yeni sistemin tek amacının güvence altına alınması gerektiğine inanan
bankacılık sermayesi veya daha büyük olanların büyük bir getirisi
Hemen hükümlerine çok az saygı göstererek para biriminin genişlemesi
itfa veya nihai güvenlik. Ekonomik konusu yok
Tartışma çok karmaşık ve farklı görüşleri uyandırma olasılığı ve
Bu gibi dogmatik ifadeler. Komisyon, generali incelerken
para biriminin iş ve iş üzerindeki etkisi,
Avrupa bankacılığı ve parasaldaki soruşturmalarını akıllıca genişletti
yöntemler. Bu tür uzmanlardan türettikleri bilgiler
Yurtdışında kuşkusuz çözümde yararlı bulunacaklarını buldular
elinde olan zor problemin.

Gelen Kongre, derhal vaadini yerine getirmelidir.
Cumhuriyetçi platform ve uygun bir posta tasarruf bankası faturasını geçin. O olacak
akılsız veya aşırı paternalizm değil. Geri ödeme sözü
Hükümet, özel olan tasarruf mevduatlarına bir teşvik sağlayacak
İşletme, tedarik edemez ve düşük bir faiz oranında
Mevcut bankalardan geleneği çekin. Önemli ölçüde artacak
Faydalı İşletmelerde Sermaye Olarak Yatırım için Mevcut Fonlar. O olacak
Hükümetin önerilen planını yapan mutlak güvenlik sağlayın
zararlı sonuçları olmadan çok çekici mevduat garantisi.

İçtenlikle gelen Kongre'nin hayatta olacağını umuyorum.
Dış ticaretimizin önemine ve onu teşvik etmenin önemi
Her şekilde mümkün. Bu ticaretin arttırılması olasılığı
Orient, Filipinler'de ve Güney Amerika'da herkes tarafından bilinir
meseleye dikkat çekti. Serbest ticaretin doğrudan etkisi
Bu ülke ve Filipinler arasında satışlarımızla işaretlenecek
pamuklar, tarım makineleri ve diğer üreticiler. .
Kuzey arasında doğrudan vapur hatlarının kurulmasının gerekliliği
Ve Güney Amerika, Kongre'nin dikkatini çekti.
Selefi ve Bay Root tarafından, dikkate değer ziyaretinden önce ve sonra
o kıta ve içtenlikle Kongre'nin görmeye teşvik edilebileceğini umuyorum
Bu tür çizgileri kullanmak için geçici bir çabanın bilgeliği
posta sübvansiyonları.

Tarım ve departmanlarının önemi
Ticaret ve emek Avrupa pazarlarından kurtulmak için oynayabilir
Ürünlerimizin ithalatına karşı yasaklar ve ayrımcılıklar
tam olarak anlaşılıyor ve maksimum kullanımın ve
Tarife yasamızın yakında geçilmesi gereken asgari özelliği,
Bu kısıtlamaların çoğunu kaldırın.

Panama Kanalı, ticaret üzerinde en önemli etkiye sahip olacak
Ülkemizin doğu ve uzak batı bölümleri arasında ve
Doğu arasındaki ulaşım tesislerini büyük ölçüde artırın
ve batı sahilinde ve muhtemelen devrim yaratabilir
hacimli mallara göre kıtalararası oranlar. Ayrıca olacak
Doğu arasındaki ticareti artırmak için en faydalı etkiye sahip
Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Amerika'nın Batı Kıyısı,
Ve gerçekten de, güneyin doğu kıyısındaki bazı önemli limanlar ile
Amerika Batı Kıyısı'ndan demiryolu ile ulaştı.

Kanal üzerindeki çalışma en tatmin edici ilerleme kaydediyor. Türü
Kilit kanalı olarak kanal, tam sonra Kongre tarafından sabitlendi
çoğunluğunun ve azınlığın çelişkili raporlarının dikkate alınması
danışmanlık kurulu ve savaş departmanının tavsiyesinden sonra
ve bu raporlar üzerine yürütme. Bir şeyin son öneri
kanalın kilit tipini daha az yapmak için isthmus'ta meydana gelmişti
raporların yapıldığı zaman olması gerektiğinden ve
Bir yönetim kurulunun isthmus'unu ziyarete yöneltilen politika
Gatun barajını ve kilitleri inceleyecek yetkili mühendisler
Kilit türünün anahtarı. Bu kurulun raporu hiçbir şeyin sahip olmadığı
değişmesi gereken yeni ortaya çıkan kanıtların doğasında meydana geldi
Görüşler bir zamanlar orijinal tartışmada oluştu. İnşaat olacak
Albay Goethals tarafından kontrol edilen en etkili bir organizasyon altında devam edin
ve onunla ilişkili ordu mühendisleri ve kesinlikle olacak
Daha önce olmasa da, bir sonraki yönetimin başlarında tamamlandı.

Bir tür kanal inşa edilmelidir. Kilit türü seçildi.
Hepimiz mümkün olduğunca derhal inşa etmenin yanındayız. Yapmalıysak
Şimdi değil, bu nedenle,
isthmus üzerindeki çalışmalarımızı yapma yetkisi. Onların tutmalıyız
eller ve gelen yönetim için konuştuğumu söylemek istiyorum
Mümkün olan tüm enerjiyi ve kontrolüm altında
Bu çalışmanın benimsenen planlara itilmesi ve ayakta durma
Sadık, zor iş yapan erkeklerin arkasında
Modernin en büyük yapıcı girişiminin erken tamamlanması
kez.

Porto Riko ve Filipinler'deki bağımlılıklarımızın hükümetleri
istenebileceği kadar olumlu ilerliyor. Refahı
Porto Riko durmadan devam ediyor. İş koşulları
Filipinler olmalarını isteyebileceğimiz tek şey değil,
United arasında serbest ticarete izin veren yeni tarife faturasının geçişi
Şeker ve tütün ile ilgili bu tür sınırlamalarla devletler ve takımadalar
Bu ürünlerde yerli çıkarların yaralanmasını önleyeceğinden
Filipinler'deki iş koşullarında bir iyileşme ve
Bu ülke ve
Adalar. Bu arada Hükümetimiz her bağımlılıkta
sivil özgürlük ve artan popüler kontrol gelenekleri
Amerikan himayesinde bekleniyor. Orada yaptığımız iş
Bir ulus olarak kredimize girer.

Arasındaki zaten iyi duyguyu artırmayı umuyorum.
Güney ve ülkenin diğer bölümleri. Başlıca amacım değil
Güney eyaletlerinin seçim oyunda bir değişikliği gerçekleştirmek. Yani
ikincil bir değerlendirme. Dört gözle beklediğim, bir artış
Her türlü siyasi görüşe tolerans ve bunların savunuculuğu
Güney ve saygın bir siyasi muhalefetin varlığı
her durum; Bundan daha fazlası, artan bir his için
Güneydeki tüm insanlar bu hükümet onların hükümeti
ve eyaletlerindeki memurlarının memurları olduğunu.

Ancak bu sorunun dikkate alınması tamamlanamaz ve
Negro yarışına, ilerlemesine ve bugüne başvurmadan dolu
durum. Onüçüncü Değişiklik onlara özgürlüğü sağladı; On dördüncü
Hukuk süreci, mülkün korunması ve arayışı nedeniyle değişiklik
mutluluk; Ve Onbeşinci Değişiklik Negro'yu güvence altına almaya çalıştı
Zenci olduğu için oy kullanma ayrıcalığının yoksunluğuna karşı. On üçüncü ve on dördüncü değişiklikler genellikle uygulandı
ve amaçlandıkları nesneleri güvence altına almışlardır. İken
Onbeşinci Değişiklik genel olarak geçmişte görülmedi,
gözlemlenmeli ve bugün Güney mevzuatının eğilimi
ile kare olacak seçim niteliklerinin yürürlüğe girmesine doğru
Bu değişiklik. Tabii ki, sadece bir anayasa yasasının benimsenmesi
Doğru yönde sadece bir adım. Oldukça ve adil bir şekilde olmalı
Ayrıca zorunludur. Zamanla ikisi de gelecek. Bu yüzden tüm bunlar için açıktır
Cahil, sorumsuz bir elemanın tahakküm etmesi önlenebilir.
Hem negroları hem de oy vermekten hariç tutacak anayasa yasaları
Beyazlar eğitimi almayan veya başka nitelikleri olduğu düşünülür
uygun bir seçmen için gerekli. Kontrolün tehlikesi
Bu nedenle cahil seçmen geçti. Bu değişiklik ile ilgi
güney beyaz vatandaşların birçoğu
Zenciler arttı. Renkli erkekler umutlarını
Kendi endüstrisinin sonuçları, kendi kendine kısım, tasarruf ve iş
başarı, yanı sıra yardım ve rahatlık ve sempati üzerinde
Güney beyaz komşularından alın.

Negro'ya sempati duyan Kuzeylilerin
Daha iyi koşullar için gerekli mücadele ona oy hakkı vermeye çalıştı
egzersizini hakimiyete karşı uygulamak için bir koruma olarak
Güney. Hareketin başarısız olduğu kanıtlandı. Geriye kalan şey
Anayasa'da Onbeşinci Değişiklik ve Tüzük Hakkı
teste maruz kalan seçmenler için nitelikleri belirleyen devletlerin
bu değişikliğe uyum. Bu harika bir koruma
Zenci. Asla yürürlükten kaldırılmayacak ve asla yürürlükten kaldırılmamalı. Eğer
Geçmemişti, şimdi benimsemek zor olabilir; Ama onunla birlikte
Temel yasamız, Güney mevzuatının politikası
itaat etme eğilimindedir ve eyaletlerin tüzüğü testi karşıladığı sürece
bu değişikliğin ve aksi halde çatışmada olmadıkları
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasaları, bu eğilim veya
federal hükümetin ilçesinde
Güney eyaletlerinin iç işlerinin düzenlemesi. İçinde
Güney Akıllı iyi yapılacaklar arasında her zamankinden daha güçlü bir his ve
Zenci endüstriyel eğitimi lehine etkili unsur
ve kendilerini yararlı üyeleri yapmak için yarışın teşvik edilmesi
topluluk. Negro'nun son elli içinde yaptığı ilerleme
Kölelikten yıllar, istatistikleri gözden geçirildiğinde muhteşem ve
Önümüzdeki yirmi beş yıl içinde bir
Üretken bir üyesi olarak durumunda hala daha fazla iyileşme
Toplum, çiftlikte ve dükkanda ve diğer mesleklerde
Gelmek.

Zenciler artık Amerikalılar. Ataları yıllar önce buraya geldi
İradelerine karşı, bu onların tek ülkesi ve tek bayrağı.
Kendilerine bunun için yaşamak ve bunun için ölmek için endişeli gösterdiler.
Onlara karşı yarış hissiyle karşılaşmak, zaman zaman acımasız
Adaletsizlik büyüyen, derin sempatimize sahip olabilirler
ve yaptıkları mücadeleye yardım edin. Kutsal ile suçlanıyoruz
Yollarını olabildiğince pürüzsüz ve kolay hale getirme görevi. Herhangi bir tanınma
seçkin erkeklerinin, aralarından ofise herhangi bir randevu
sayı, bir cesaret ve takdir olarak uygun şekilde alınır
ilerlemeleri ve bu sadece politika uygun olduğunda sürdürülmelidir
fırsat teklifleri. Ancak herhangi bir yarış durumunda bir
numaralarından birinin bir topluluktaki yerel bir ofise atanması
ırk hissi, müdahale edecek kadar yaygın ve akut
Yerel Yönetim İşletmesinin Olabileceği Kolay ve Tesis
Atanan tarafından yapılan, cesaretlendirme yoluyla yeterli fayda sağlar
ırk hissinin nüksünden ve artışından daha ağır basma yarışına
böyle bir randevunun ortaya çıkması muhtemeldir. Bu nedenle
Yürütme, Negro yarışını randevularla tanımak için egzersiz yapmalı
Dolayısıyla dikkatli bir takdir yetkisi, bu nedenle iyi olmaktan daha fazla zarar vermez. Üzerinde
Diğer yandan, sadece iddiasını teşvik etmemeye dikkat etmeliyiz.
Bireysel siyasi yararına üretilen ırk hissi
tutku.

Şahsen, en ufak bir yarış önyargısı veya hissi yok ve
Varlığının tanınması sadece kalbimde daha derin bir sempati uyandırıyor
onu taşıması veya acı çekmesi gerekenler için ve
onu artırması muhtemel bir politikanın bilgeliği. Bu arada, hiçbir şey değilse
bunu önlemek için yapılır, Zenciler ve
Güneydeki beyazlar büyümeye devam edecek ve giderek daha fazla
Beyaz insanlar, Güney'in geleceğinin olacağını fark edecekler
Negro'nun endüstriyel ve entelektüel ilerlemesinden çok yararlandı.
Bu ırkların siyasi franchise'larının kullanılması
Zeki ve iyi bir şekilde kabul edilecek ve oy kullanma hakkı
sadece cahil ve her iki ırktan sorumsuz olandan saklanacak.

Bahseteceğim başka bir konu daha var. Yapıldı
Seçim sırasında büyük tartışmalara konu ve en azından
Şimdi geçen bir referans. Seçkin selefim çok şey verdi
daha iyi şeyler için mücadelesi olan emeğin nedenine dikkat
En içten sempati gösterdi. Örneğinde Kongre geçti
Eyaletler arası taşıyıcıların sorumluluğunu çalışanlarına düzelten fatura
İstihdam sırasında devam eden yaralanmalar için,
Katkıda bulunan ihmal ve ortak hukuk kuralı,
ve bunun yerine "karşılaştırmalı"
İhmal. "Ayrıca
Hükümet çalışanları, istihdamda meydana gelen yaralanmalar için
Üstün ihmali yoluyla hükümet. Ayrıca bir
Columbia Bölgesi için Model Çocuk Haboru Yasası. Önceki
İdare Eyaletler Arası Ticaret Demiryolları ve
çalışanları ve tasarruf etmek için güvenlik cihazlarının uygulanması için yasalar
Interstate Demiryollarının çalışanlarının hayatları ve uzuvları
geçti. Giden bu tür ek mevzuatlar
Kongre.

Yapabildiğim sürece, yürürlüğe girmeyi teşvik etmeyi umuyorum
Bu karakterin daha fazla mevzuatı. Kesinlikle ikna oldum
Hükümet, kendisini yaralanan çalışanlardan sorumlu hale getirmelidir.
Interstate-Railway Corporation tarafından sorumlu olarak istihdam
çalışanlarına federal yasa; Ve ne zaman memnun olacağım
Kaybı azaltmak için ek makul güvenlik cihazı icat edilebilir
Demiryolu çalışanları arasında yaşam ve uzuv, Kongreyi gerektirmeye teşvik etmek
Interstate Demiryolları tarafından benimsenmesi.

En heyecanlı olanı uyandıran başka bir emek sorusu ortaya çıktı
tartışma. Bu, federal mahkemelerin gücüyle ilgilidir.
Endüstriyel uyuşmazlıklarda tedbir kararı. Buna gelince, inançlarım
sabit. Mahkemelerden uzaklaşın, eğer alınabilirse, güç
İş uyuşmazlıklarında ihtiyati tedbir kararı vermek ve ayrıcalıklı bir
işçiler arasında sınıf ve sayıları arasında kanunsuz kurtar
Korunması için tüm erkekler için mevcut olan en ihtiyaç duyulan çare
Yassız istilaya karşı iş. İşin olmadığı önerisi
Eşitlik ile korunabilen bir mülk veya manevra hakkı
İhtiyati tedbir, emsal veya akılda temelsizdir. .
Öneri genellikle ikincil boykot yapmak için biriyle bağlantılıdır
yasal. Böyle bir öneri Amerikan içgüdüsü ile varyansındadır,
ve yargımda, Amerikalılara gönderildiğinde hiçbir destek bulamayacak
insanlar. İkincil boykot bir zulüm aracıdır ve
meşru hale getirmek.

Bildirimde bulunmaksızın geçici bir sınırlama emri sorunu birkaç
Örnekler, düşüncesiz egzersizi ve bunu düzeltmek için istismar edildi
üzerine seçildiğim platform, formülasyonu bir
böyle bir geçici sınırlama emrinin olduğu koşulların tüzüğü
hüküm vermeli. Bir tüzük olabilir ve en iyisini somutlaştırmak için çerçevelenmelidir
modern uygulama ve konuyu dikkate bu kadar yakından getirebilir
Mahkemenin, sürecin istismarlarını gelecekte olası hale getirecek.
Amerikan halkı, eğer onları anlarsam, otoritesinin
Mahkemeler sürdürülecek ve
bir mahkemenin yetkilerinin zayıflatılabileceği prosedür ve
Korkusuz ve etkili adalet yönetimi müdahale edilebilir.

Böylece benim sırasında tekrarlanması muhtemel soruları gözden geçirmiş
yönetim ve özet bir şekilde ifade ettikten sonra
Kongreye ve benim davranışlarımda önerilerde bulunmayı umuyorum
Yönetici, düşünceli sempati ve desteğimi çağırıyorum
Ahlap-Citizens ve Yüce Tanrı'nın taburcu edilmesinde yardımı
sorumlu görevler.


* * * * * *




Woodrow Wilson, İlk Açılış Adresi

4 Mart 1913 Salı



[Transcriber'ın notu: 1912 seçimi demokratik bir zafer yarattı
Başkan Taft'ın Cumhuriyeti Bileti ve Theodore için bölünmüş oylamada
Roosevelt'in İlerici Partisi. New Jersey Valisi ve eski
Princeton Üniversitesi Başkanı Başkan Taft eşlik etti
Capitol. Ofis yemini Doğu Portico'da uygulandı.
Baş Adalet Edward White.]



Hükümet değişikliği oldu. İki yıl önce başladı
Temsilciler Meclisi belirleyici bir çoğunlukla demokratik hale geldi. BT
şimdi tamamlandı. Senato toplanmak üzere olacak
Demokratik. Başkan ve Başkan Yardımcısı ofisleri
Demokratların eline. Değişim ne anlama geliyor? Bu
günümüzde en üst düzeyde olan soru. Ben bu benim
Cevap vermeye çalışacağım, sırayla, eğer yapabilirsem,
vesilesiyle.

Bir partinin başarısından çok daha fazlası anlamına gelir. Başarısı
Parti, ulusun bu partiyi kullanması dışında çok az şey ifade ediyor
büyük ve kesin amaç. Kimse,
Ulus şimdi Demokrat Parti'yi kullanmaya çalışıyor. Onu kullanmaya çalışıyor
Bir değişikliği kendi planlarında ve bakış açısında yorumlayın. Bazı eski şeyler
tanıdık geldiğimiz ve içine girmeye başladığımız
Düşüncemizin ve yaşamlarımızın çok alışkanlığı,
Taze, uyanmış gözlerle son olarak onlara eleştirel baktık;
kılık değiştirmiş ve kendilerini yabancı ve uğursuz göstermişlerdir.
Bazı yeni şeyler, açıkçası onlara bakarken, anlamaya istekli
gerçek karakterleri, uzun şeylerin yönünü varsaymaya geldi
İnanmış ve tanıdık, kendi mahkumiyetlerimize. Biz bulunduk
kendi hayatımıza yeni bir bakış açısıyla yenilendi.

Birçok şeyde hayatın çok büyük olduğunu görüyoruz. Karşılamaz bir şekilde
maddi yönlerinde, servet bedeninde, çeşitlilikte
ve tasarlanan endüstrilerde enerjisinin süpürülmesi ve
bireysel erkeklerin dehası ve sınırsız girişim tarafından inşa edilmiş
erkek grupları. Ahlaki gücünde de harika, çok büyük.
Dünyada başka hiçbir yerde daha fazla sergilenen asil erkek ve kadın yok
çarpıcı sempati ve yardımseverliğin güzelliğini ve enerjisini oluşturur ve
Yanlış düzeltme, acıyı hafifletme ve belirleme çabalarında danışman
güç ve umut yolunda zayıf. Üstelik bir
uzun yaşta olduğu gibi büyük hükümet sistemi
Birçoğu temellere özgürlük ayarlamak isteyenler için bir modele saygı duyar
Bu, fırtına ve kazaya karşı tesadüfi değişime karşı dayanacak.
Hayatımız her harika şeyi içerir ve zengin bollukta içerir.

Ama kötülük iyilikle birlikte geldi ve çok ince altın oldu
aşınmış. Zenginliklerle affedilemez atık geldi. Bir squander yaptık
kullanmış olabileceğimiz ve korumak için durmadıklarımızın büyük bir kısmı
Gentimizin Genius'umuz olmadan doğanın aşan ödülünü aşan
Değersiz ve iktidarsız olurdu, dikkatli olmak için küçümsüyordu,
utanç verici ve takdire şayan verimli. Gurur duyduk
endüstriyel başarılarımızdan, ama şimdiye kadar durmadık
İnsan maliyetini saymak için yeterince düşünceli, hayatın maliyeti enfiye
Dışarı, aşırı vergi ve kırılmış enerjiler, korkulu fiziksel ve
ölülerin üzerinde erkek ve kadın ve çocuklara manevi maliyet
Her şeyin ağırlığı ve yükü yıllar boyunca acımasızca düştü. .
inilti ve acıları henüz kulaklarımıza, ciddiyetimize ulaşmamıştı
Hayatımızın alt tonunu hareket ettirir, madenlerden ve fabrikalardan çık,
Ve mücadelenin samimi ve tanıdık olduğu her evden
koltuk. Büyük Hükümet ile birçok derin gizli şeye gittiğimiz
samimi, korkusuz gözlerle bakmak ve incelemek çok uzun gecikmeli.
Sevdiğimiz büyük hükümet çok özel olarak kullanıldı
ve bencil amaçlar ve onu kullananlar insanları unutmuştu.

Sonunda bir vizyon bize bir bütün olarak hayatımızdan kefil oldu. Görüyoruz
iyi, tartışmalı ve çökmekte olan kötü, sesle ve
hayati. Bu vizyonla yeni işlere yaklaşıyoruz. Bizim görevimiz temizlemek,
yeniden düşünmek, geri yüklemek, kötülüğü bozmadan düzeltmek için
İyi, ortak yaşamımızın her sürecini saflaştırmak ve insancıllaştırmak
zayıflamak veya duygusallaştırmak. Kaba bir şey oldu ve
Başarılı olmak ve harika olmak için acelemizde kalpsiz ve duygusuz. Bizim
Düşünce "Her erkeğin kendine bakmasına izin ver, her biri
nesil kendine bakıyor, "biz dev makineleri yetiştirirken
Kontrol kollarında duranların dışında olmasını imkansız hale getirdi
kendilerine bakma şansı olmalı. Unutmamıştık
ahlakımız. Bir politika kurduğumuz kadar iyi hatırladık
en alçak ve en güçlü olana hizmet etmekti
Adalet ve adil oyun standartlarında göz bekar ve hatırladı
gururla. Ama biz çok dikkatsiz ve harika olmak için acele ettik.

Şimdi ayık ikinci düşünceye geldik. Headless'ın ölçekleri
gözlerimizden düştü. Aklımızı her square yapmak için yaptık
Gururla belirlediğimiz standartlarla tekrar ulusal yaşamımızın süreci
başlangıçta ve her zaman kalbimize taşındılar. Bizim işimiz bir
restorasyon işi. Bir dereceye kadar özgüllükle ayrıntılı olarak belirtilmemiz
Değiştirilmek ve işte bazı başlıca öğeler: Kesen bir tarife
Bizi dünyanın ticaretindeki uygun bölümümüzden uzaklaştırmak,
sadece vergilendirme ilkeleri ve hükümeti kolaylaştırır
özel çıkarların elindeki enstrüman; Bir bankacılık ve para birimi
Hükümetin tahvillerini satma gerekliliğine dayanan sistem
elli yıl önce ve nakit konsantre olmaya mükemmel bir şekilde adapte edildi ve
kredileri kısıtlamak; tümüne sahip olan bir endüstriyel sistem
Finansal ve idari taraflar, sermayeyi önde tutar
Dizeler, özgürlükleri kısıtlar ve emeğin fırsatlarını sınırlar,
ve doğal kaynakları yenilemeden veya korumadan istismarlar
ülke; henüz bir tarımsal faaliyet grubu
Büyük iş taahhütlerinin verimliliği veya olması gerektiği gibi hizmet
doğrudan çiftliğe alınan bilimin enstrümantallığı yoluyla veya
pratik ihtiyaçlarına en uygun kredi tesislerini verdi;
Watercourses gelişmemiş, atık yerleşimsiz yerler, ormanlar çözülmemiş,
Plan olmadan veya yenileme, kabul edilmeyen atık olasılığı olmadan hızla ortadan kaybolmak
her madende yığın. Belki başka hiçbir ulusun
En etkili üretim aracı, ancak maliyeti incelemedik veya
ekonomi, sanayi organizatörleri olarak, devlet adamları veya
bireyler olarak.

Hükümetin nasıl olabileceği araçlarını da incelemedik ve mükemmelleştirmedik
İnsanlığın hizmetini koruyarak, sağlığını koruyarak
Ulus, erkeklerinin ve kadınlarının ve çocuklarının sağlığı ve
varoluş mücadelesinde hakları. Bu duygusal bir görev değil.
Hükümetin firma temeli, acıma değil, adalettir. Bunlar meseleler
adalet. Eşitlik veya fırsat olamaz, ilk gerekli
Erkekler ve kadınlar ve çocuklar değilse, beden politikasında adalet
hayatlarında korunan, çok canlılıkları, sonuçlarından
Değiştiremedikleri, kontrol edemedikleri büyük endüstriyel ve sosyal süreçler,
veya tek başına başa çıkın. Toplumun kendisinin olmadığını görmeli
Kendi kurucu parçalarını ezin veya zayıflatın veya zarar verir. İlk görevi
Hukuk, hizmet ettiği toplumu korumaktır. Sıhhi Yasalar, Saf Gıda
bireylerin olduğu yasalar ve işgücü koşullarını belirleyen yasalar
kendileri için belirlemek için güçsüz,
Adalet ve yasal verimlilik işi.

Bunlar yapmamız gereken şeylerden bazıları ve diğerlerini terk etmiyoruz
geri alındı, eski moda, hiç ihmal edilmeyen, temel
mülkün ve bireysel hakların korunması. Bu yüksek
Yeni Günün Girişim: Hayatımızı ilgilendiren her şeyi kaldırmak için
Her insanın Hearthfire'dan parlayan ışığa bir ulus
Vicdan ve hakkın vizyonu. Yapmamız düşünülemez
Bunu partizanlar olarak yapın; Cehaletle yapmamız düşünülemez
gerçeklerin oldukları gibi veya kör aceleyle. Geri yükleyeceğiz, değil
tahrip etmek. Ekonomik sistemimizle olduğu gibi ilgileneceğiz ve
Temiz bir kağıda sahip olsaydı, değiştirilmiş olmak için değiştirilebilir
üzerine yazın; ve adım adım, olması gerekeni yapacağız,
kendi bilgeliğini sorgulayan ve avukat arayanların ruhu ve
Bilgi, sığ kişisel tatmin veya gezilerin heyecanı değil
Söyleyemezler. Adalet ve sadece adalet her zaman olacak
Sloganımız.

Ve yine de bu sadece bilimin harika bir süreci olmayacak. Ulus oldu
derinden karıştırılmış, ciddi bir tutku ile karıştırılmış, bilgisi ile karıştırılmış
yanlış, kaybedilen ideallerin, hükümetin çok sık sıkık olduğu ve
Kötülüğün enstrümanı. Bu yeni çağın karşılaştığımız duygular
Doğru ve fırsatlarımızda biraz hava gibi
Adalet ve merhametin uzlaştırıldığı ve yargıç Tanrı'nın kendi varlığı
Ve erkek kardeş. Görevimizin sadece siyasetin görevi olmadığını biliyoruz
Ama yapabileceğimizi, bizi arayacak bir görev
Gerçekten olsun, zamanımızı ve halkımızın ihtiyacını anlamak için
Sözcüsü ve tercümanları, saf kalbimiz olsun
Yüksek eylem tarzımızı seçme iradesini kavrayın.

Bu bir zafer günü değil; Bir özveri günü. Burada toplantı,
Partinin güçleri değil, insanlığın güçleri. Erkek Kalpler Bekle
üzerimizde; Erkeklerin hayatları dengede duruyor; Erkek umutları bizi çağırıyor
Ne yapacağımızı söyle. Kim büyük güvene kadar yaşayacak? Kim cesaret
Denemiyor mu? Tüm dürüst adamları, hepsi vatanseverleri, ileriye dönük görünümlü olarak çağırıyorum
Erkekler, benim tarafımda. Tanrı bana yardım ediyor, eğer yapacaklarsa onları başarısızlığa uğratmayacağım ama
Danışmanlık ve beni sürdür!


* * * * * *




Woodrow Wilson, İkinci Açılış Adresi

5 Mart 1917 Pazartesi



[Transcriber'ın notu: 4 Mart bir Pazardı, ancak Başkan
O sabah başkanlık odasındaki Capitol'daki ofis yemini. .
Baş Adalet Edward tarafından yönetilen ertesi gün tekrar yemin edildi
Capitol'un doğu portikosunda beyaz. Savaş hayaleti
Almanya, açılışı çevreleyen olayların üzerine asıldı. Bir Senato
Amerikan tüccar gemilerini denizaltı saldırılarına karşı silahlandırmaya yönelik filibuster
altmış dördüncü Kongrenin son saatlerini geçmeden kapatmıştı.
Kampanya sloganına rağmen "bizi savaştan uzak tuttu" diye sordu Başkan
2 Nisan'da savaş ilan etmek için Kongre. 6 Nisan'da ilan edildi.]



Benim Vatandaşlarım:

Bu yerde durduğumdan beri geçen dört yıl var
en hayati ilginin danışmanı ve eylemi ile kalabalıktı ve
sonuçlar. Belki tarihimizde eşit dönem çok verimli değildi
ekonomik ve endüstriyel yaşamımızdaki önemli reformlar veya
Siyasi eylemimizin ruhu ve amacında önemli değişiklikler.
Evimizi düzene ayarlamak için çok düşünceli bir şekilde istedik,
Endüstriyel hayatımızın brüt hataları ve istismarları, özgürleştir ve hızla
Ulusal dahimizin ve enerjimizin süreçleri ve siyasetimizi kaldırın
Halkın temel çıkarları hakkında daha geniş bir görüşe.

Tekil çeşitlilik ve tekil ayrımın bir kaydıdır. Ama yapacağım
incelemeye çalışmayın. Kendisi için konuşuyor ve artacak
Yıllar geçtikçe etkisi. Bu, geçmişe bakma zamanı değil. Öyle
şimdiki zamanla ilgili düşüncelerimizi ve amaçlarımızı konuşmak için zaman
ve yakın gelecek.

Böylesine alışılmadık bir şekilde danışmanlık ve eylemi ortadan kaldırmamıza rağmen
Yerli'nin büyük sorunları üzerine konsantrasyon ve başarı
Dört yıl önce kendimize hitap ettiğimiz mevzuat, diğer
Konular dikkatimize gittikçe daha fazla zorlandı-
bir ulus olarak kendi hayatımızın dışında yatmak ve üzerinde kontrolümüz olmadığı
Ama onlardan kurtulma arzumuza rağmen, bizi daha fazla çekti ve
kendi akımlarına ve etkilerine karşı daha karşı konulmaz bir şekilde.

Onlardan kaçınmak imkansızdı. Hayatını etkilediler
bütün dünya. Her yerde erkekleri bir tutku ve bir
Daha önce hiç bilmedikleri endişe. Sakinliği korumak zor oldu
kendi halkımızın düşüncesi bu şekilde sallanırken
etkileri altında. Biz kompozit ve kozmopolit bir insanız. Biz
savaşta olan tüm ulusların kanından. Bizim akımlarımız
Düşünceler ve ticaretimizin akımları her mevsim hızlı çalışıyor
Biz ve onlar arasında ileri geri. Savaş kaçınılmaz olarak iz bıraktı
Birincisi zihinlerimize, endüstrilerimize, ticaretimize, bizim
siyaset ve sosyal eylemimiz. Kayıtsız veya bağımsız olmak
Bunun söz konusu değildi.

Ve yine de bir parçası olmadığımızın bilincindeydik
BT. Bu bilinçte, birçok bölüme rağmen, daha da yaklaştık
birlikte. Denizlerde derinden haksızlık ettik, ama biz
karşılığında yanlış veya yaralanmayı diledi; boyunca korudu
bir tür ayrı durma bilinci, bir ilgiye niyet
Bu, savaşın kendisinin derhal sorunlarını aştı.

Bizi yapılan yaralanmaların bazılarının dayanılmaz hale geldiği için hala var
kendimiz için hazır olmadığımız için hiçbir şey istemediğimiz açıktı
tüm insanlık için talep etmek-Fair anlaşma, adalet, yaşama özgürlüğü
ve organize yanlışlara karşı rahat olmak.

Bu ruh içinde ve bu düşünceyle daha fazla büyüdük ve
Daha bilinçli, oynamak istediğimiz kısım
Barışı doğrulamak ve güçlendirmek isteyenlerin kısmı. Biz bulunduk
belirli bir minimum iddiamızı iyi yapmak için kendimizi silahlandırmaya zorlandı
doğru ve eylem özgürlüğü. O zamandan beri silahlı tarafsızlıkta sağlam duruyoruz
Görünüşe göre başka hiçbir şekilde ne olduğunu gösteremeyiz
üzerine ve unutamıyorum. Hatta koşullara göre çizilebiliriz, değil
Kendi amacımız veya arzumuza göre, haklarımız hakkında daha aktif bir iddiada
onları gördüğümüz gibi ve büyük mücadeleyle daha acil bir ilişki
kendisi. Ama hiçbir şey düşüncemizi veya amacımızı değiştirmeyecek. Onlar da
gizlenmesi açıktır. Prensiplere çok derinlemesine dayanıyorlar
ulusal hayatımız değiştirilecek. Ne fethetmek ne de istiyoruz
avantaj. Sadece bir başkasının pahasına olabilecek hiçbir şey istemiyoruz
insanlar. Her zaman bencil olmayan bir amacını iddia ettik ve
Mesleklerimizi kanıtlama fırsatı samimi.

Kendimizi açıklığa kavuşturmak için hala evde yapılacak birçok şey var
siyaset ve kendi endüstriyel süreçlerine yeni bir canlılık ekleyin
hayat ve onları zaman ve fırsat hizmet ettikçe yapacağız, ama fark ediyoruz
Yapılması gereken en büyük şeylerin
Sahne için ve geniş ve evrensel ile işbirliği içinde tüm dünya
İnsanlığın güçleri ve ruhlarımızı bu şeyler için hazırlıyoruz.

Biz artık illeriz. Otuz ayın trajik olayları
Az önce geçtiğimiz hayati kargaşa, bizi vatandaşlar yaptı
dünya. Geri dönüş olamaz. Bir ulus olarak kendi servetlerimiz
öyle olsun ya da olmayacak olsak da dahil olmak.

Ve yine de bu açıklamada daha az Amerikalı değiliz. Biz olacağız
Daha fazla Amerikalı, ancak sahip olduğumuz ilkelere sadık kalırsak
yetiştirildi. Bunlar bir ilin veya tek bir
kıta. Onlar olduklarını bildik ve övündük
kurtarılmış bir insanlığın ilkeleri. Bu nedenle bunlar bizim şeyler
Savaşta ister barış içinde olsun:

Tüm ulusların dünyanın ve içinde
özgür halkların siyasi istikrarı ve eşit derecede sorumlu
bakımları; barışın temel ilkesi gerçek
Doğru veya ayrıcalık konularında ulusların eşitliği; Bu barış
Silahlı bir güç dengesine güvenli bir şekilde veya adil bir şekilde dayanamaz; O
Hükümetler tüm adil güçlerini rızasından alıyor
yönetilir ve ortak tarafından başka hiçbir güç desteklenmemelidir
uluslar ailesinin düşünce, amacı veya gücü; Denizler yapmalı
Kurallar altında tüm insanların kullanımı için eşit derecede özgür ve güvenli olun
ortak anlaşma ve rıza ile ve uygulanabilir olduğu kadarıyla
Eşit terimlerle herkes için erişilebilir olmalıdır; Bu ulusal silahlar
ulusal düzen ve yerli gerekliliklerle sınırlı olacaktır
emniyet; Bu, faiz ve güç topluluğunun üzerinde barış
Bundan böyle her ulusa güveniyor olmalıdır.
kendi vatandaşlarından gelen tüm etkilerin teşvik etmesi amaçlı
veya diğer eyaletlerde devrime yardımcı olmak sert ve etkili olmalıdır
bastırıldı ve önlendi.

Bu ilkeleri size tartışmam gerekmiyor, diğer vatandaşlarım; bunlar
Kendi Düşünceniz ve Kendi Motifleriniz Kendi rolünüz ve parseliniz
işler. Aramızda yerli olarak ortaya çıkıyorlar. Bunun üzerine bir platform olarak
Birlikte durabiliriz. Ve zorunludur
Birlikte durmalıyız. Ortada yeni bir birlik haline getiriliyoruz
Şimdi dünyada yanan yangınlar. Onların ateşli sıcağında biz
Tanrı'nın Providence'de, umalım, hizipten temizlenecek ve
Bölünme, parti ve özel mizörlerin saflaştırılması
ilgi ve yeni bir haysiyetle gelecek günlerde öne çıkacak
ulusal gurur ve ruh. Her insanın özveri olduğunu görmesine izin verin
kendi kalbinde, ulusun yüksek amacı kendi zihninde,
kendi iradesinin ve arzusunun hükümdarı.

Burada duruyorum ve sahip olduğun yüksek ve ciddi yemin ettim
seyirciydi çünkü Amerika Birleşik Devletleri halkı beni seçti
Bu Ağustos iktidar heyeti ve onların zarif yargılarıyla
Bana işlerde liderlerini seçti.

Şimdi görevin ne anlama geldiğini biliyorum. Sorumluluğun tamamını anlıyorum
hangi içeriyor. Tanrı'ya dua ediyorum, bana bilgelik ve ihtiyat verilebilir
Bu büyük insanların gerçek ruhunda görevimi yapmak. Ben onların
hizmetçi ve sadece beni sürdürdükleri ve yönlendirdikleri için başarılı olabilir
güven ve onların avukatı. Güveneceğim şey, şey
ne avukat ne de eylemin boşuna, birliği
Amerika-bir Amerika, hissi, amacı ve vizyonunda birleşti
görev, fırsat ve hizmet.

Görevleri ve ihtiyaçları değiştirecek tüm erkeklere dikkat edeceğiz
ulusun kendi özel kârlarına göre veya bunları bina için kullanın
özel güç.

Görevimizin anlayışında ve yüksek çözünürlükte
Tüm erkekler karşısında gerçekleştirin, kendimizi aday edelim
Şimdi elimizi ayarlamamız gereken harika bir görev. Kendim için yalvarıyorum
Tolerans, yüzünüz ve birleşik yardımınız.

Şimdi yolumuzda karanlık yatan gölgeler yakında ortadan kaldırılacak ve
Eğer olursak, bizim hakkımızda her şeyle yürüyeceğiz ama doğru
kendimiz-kendimiz
dünya ve özgürlüğü ve adaleti seven herkesin düşüncesinde
ve sağ yüce.


* * * * * *




Warren G. Harding, Açılış Adresi

4 Mart 1921 Cuma



[Transcriber'ın notu: Ohio'dan Senatör Harding ilk oturma
Senatör cumhurbaşkanı seçilecek. Eski bir gazete yayıncısı ve
Ohio Valisi, cumhurbaşkanı cumhurbaşkanı ile başkenti
Bir açılışta kullanılacak ilk otomobilde Wilson. Başkan
Wilson 1919'da felç geçirmişti ve kırılgan sağlığı önledi
Capitol Doğu Portico'daki törene katılımı. .
Ofis yemini, Baş Adalet Edward White tarafından yönetildi.
George Washington'un ilk açılışından İncil. Adresi
Capitol'daki kalabalık bir hoparlörde yayınlandı. Basit bir geçit töreni
takip etti.]



Benim vatandaşım:

Büyük fırtınadan sonra dünyayı onun hakkında incelediğinde,
Yıkım izleri ve yine de şeylerin sağlamlığında seviniyor
ki bu bir Amerikalı ise, açıklığa kavuşturur
Pişmanlık ve yeni umudun garip bir şekilde karışması ile atmosfer. Gördük
Bir dünya tutkusu öfkesini geçirir, ancak cumhuriyetimizi düşünüyoruz
Tutulmamış ve medeniyetimizi güvende tutun. Özgürlük-içinde liberty
hukuk-ve medeniyet ayrılmaz ve her ikisi de tehdit edildi
Onları şimdi güvenli buluyoruz; Ve Amerikalılara derin
Temsilci hükümetimizin en yüksek ifade olduğuna dair güvence
ve her ikisinin de en kesin garantisi.

Bu mevcudiyette ayakta durmak, bu vesileyle ciddiyete dikkat ederek,
Büyükleri algılayana kadar kimsenin bilemeyeceği duyguları hissediyorum
kendisi için sorumluluk ağırlığı, inancımı söylemeliyim
Kurucu Babaların İlahi İlhamı. Elbette olmalıydı
Tanrı'nın bu yeni dünya cumhuriyetinin yapımında niyeti. Bizimki bir
ancak bir belirsizliği olan organik hukuk ve bunun bir
Birlik korunurken kurban ve kan vaftizi, ulus
Yüce ve Concord ilham verici. Dünyanın perçinini gördük
Kurucuların üzerine kurdukları büyük gerçeklere umutlu bakış. Sahibiz
Sivil, insan ve dini özgürlüğün doğrulandığı ve yüceltildiğini gördü. İçinde
Eski dünyaya başlamak deneyimizde atıldı; Bugün temellerimiz
Siyasi ve sosyal inanç, sarsılmaz, değerli bir miras
kendimiz, herkese ilham verici bir özgürlük ve medeniyet örneği
insanlık. Minnettar olarak yenilenmiş ve güçlendirilmiş bağlılığı ifade edelim
Ölümsüz başlangıç ​​için saygı ve güvenimizi söyleyin
Yüce yerine getirme.

Cumhuriyetimizin kaydedilmiş ilerlemesi, maddi ve ruhsal olarak
Kendisi, miras alınan katılım politikasının bilgeliğini kanıtlıyor
Eski Dünya İşleri. Kendi kaderimizi çözme yeteneğimizden emin,
Ve kıskançlıkla bunu yapma hakkımızı koruyarak, yönlendirmede hiçbir rol arıyoruz
Eski dünyanın kaderleri. Dolaşmak istemiyoruz. Yapacağız
Kendi vicdanımız ve yargımız dışında hiçbir sorumluluk kabul edin
Her örnek, belirleyebilir.

Gözlerimiz asla gelişmekte olan bir tehdit için kör olmayacak, kulaklarımız asla sağır olmayacak
medeniyet çağrısına. Dünyadaki yeni düzeni tanıyoruz,
ilerlemenin daha yakın temasları ile. Çağrıyı hissediyoruz
Kardeşlik, kardeşlik ve işbirliği için insan kalbi. İstiyoruz
Arkadaşlık ve nefret etmiyorum. Ama Amerika, Amerika, Amerika
İlham Babalar tarafından atılan vakıf üzerine inşa edilen bir parti olabilir
kalıcı askeri ittifak yok. Siyasi olmaz
taahhütler, ne de bize tabi olacak herhangi bir ekonomik yükümlülük varsaymak
kendi otoritemizden başka herhangi bir karar.

Eminim kendi insanlarımız yanlış anlamayacak, ne de dünya
yanlış yorum. Yaklaşan yolları engellemeyi düşünmüyoruz
ilişki. Anlayışı teşvik etmek istiyoruz. Bizim üzerimizi yapmak istiyoruz
Saldırgan savaş yaparken o kadar nefret dolu ki hükümetler ve halklar
Buna başvurun, davalarının doğruluğunu kanıtlamalı veya
Medeniyet çubuğundan önce kanun kaçakları.

Kendimizi dünyanın uluslarıyla ilişkilendirmeye hazırız, büyük
ve konferans için küçük; ifade edilen görüşlerini aramak
dünya görüşü; Silahsızlığa yaklaşık bir yol önermek ve rahatlatmak
Askeri ve deniz kuruluşlarının ezici yükleri. Seçiyoruz
arabuluculuk, uzlaşma ve
tahkim ve bu ifade edilen vicdanına memnuniyetle katılacaktı
uluslararası yasaları açıklığa kavuşturmayı ve yazmayı amaçlayan ilerleme
ilişki ve böyle bir şekilde düzenlenmesi için bir dünya mahkemesi kurmak
Milletler olarak haklı sorular buna sunulmaya karar verilmektedir. İçinde
Tercüme ederken, pratik planlar ararken özlemleri ifade etmek
İnsanlığın yeni doğruluk ve adalet kavramı ve onun nefreti
Önerilen eylemde savaş, en yürekten birleşmeye hazırız, ancak
Her taahhüt, ulusalımızın uygulanmasında yapılmalıdır.
Egemenlik. Özgürlük engellediğinden ve bağımsızlık ilham aldığından ve
milliyet yüceltildi, bir dünya süper hükümet her şeye aykırıdır
Biz değer veriyoruz ve cumhuriyetimiz tarafından yaptırım olamayız. Bu değil
Bencillik, kutsallıktır. Uzaklık değil, güvenlik. Öyle
Başkalarından şüphe değil, bu şeylere vatansever bağlılıktır.
Bize ne olduğumuzu yaptı.

Bugün, her zamankinden daha iyi, insanlığın isteklerini biliyoruz,
ve onları paylaşın. Yerimizin yeni bir farkına vardık
dünya ve ulusumuzun dünya tarafından yeni bir değerlendirmesi. Bencillik
Bu Amerika Birleşik Devletleri kanıtlanmış bir şeydir; barışa olan bağlılığımız
Kendimiz ve dünya için iyi kurulmuştur; Bizim için endişemiz
Korunmuş medeniyetin ateşli ve kahramanca ifadesi vardı.
Amerikan'ın geri dönüş girişimine direnemediği bir başarısızlık yoktu
medeniyet; Bugün veya yarın başarısızlık olmayacak. Popüler hükümetimizin başarısı tamamen doğrudur
Kasıtlı, zeki, güvenilir popüler iradenin yorumlanması
Amerika. Önerilen bir değişikliğin kasıtlı olarak sorgulanmasında
Ulusal politika, uluslararası milliyetin yerini alacak, biz
Referanduma, Amerikan halkına döndü. Bol vardı
tartışma ve tezahür anlayışında bir kamu görevi vardır.

Amerika teşvik etmeye hazır, başlamaya istekli, katılmaya endişeli
Herhangi bir programda savaş olasılığını azaltması muhtemeldir ve
Tanrı'nın en yüksek olması gereken insanlığın Kardeşliği
insan ilişkisi anlayışı. Çünkü adalet ideallerini besliyoruz
ve barış, çünkü uluslararası bir comity ve yardımcı oluruz
İlişki Dünyanın herhangi bir insanından daha az değil, bir
Medeniyetin ahlaki liderliğinde yüksek bir yer ve bir
Amerika, kanıtlanmış cumhuriyet, sarsılmamış tapınağı
Temsilci demokrasi, sadece bir ilham ve örnek değil, aynı zamanda
İyi iradeyi güçlendirmek ve anlaşmayı teşvik etmek için en yüksek ajans
her iki kıtası.

İnsanlığın dünya çapında bir anlayış Benediction'a ihtiyacı var. Gerekli
bireyler arasında, halklar arasında, hükümetler arasında ve
Yeni bir düzenin doğmasını sağlamak için iyi bir duygu çağını açın. İçinde
Böyle bir anlayış erkekleri,
Daha iyi ilişkileri ve ulusları commities'i teşvik edecek
Barış için gerekli.

Ticaret bağlarının ulusları en yakın yakınlıkta bağladığını anlamalıyız,
Ve verdiği gibi hiçbiri alamaz. Bizimkini güçlendirmedik
Kaynaklarımıza veya dehamıza uygun olarak, özellikle kendi başımıza
Bir cumhuriyet galaksisinin yeni dünyanın ihtişamını yansıttığı kıta
demokrasi, ancak yeni finans ve ticaret düzeninde,
faaliyetleri büyütür ve genişletilmiş güven arar.

Belki bir örnek olarak daha yararlı bir katkı yapamayız.
Cumhuriyetin savaşın enkazından çıkma kapasitesi. İken
Dünyanın sevdiği Travail, bizi harap olmadı, ne de
Desole edilmiş şehirler, boşluk yarası bırakmadı, nefretle meme yok,
bizi harcama deliryumuna, genişletilmiş para birimine dahil edin ve
dengesiz sektörde, açıklanamayan atıklarda krediler
ilişkiler. Nefret dolu bencillik bölümümüzü ortaya çıkarırken
Evde, aynı zamanda Amerika'nın kalbini sağlam ve korkusuz olarak ortaya koydu ve
güvensiz bir şekilde dayak.

Tüm medeniyetin bakışlarını perçinledik.
bencillik ve temsili demokrasinin doğruluğu, nerede
Özgürlüğümüz asla saldırgan savaş yapmadı, asla aramadı
Kuvvet yoluyla bölgesel ağırlaştırma, asla
Akıl tüketilene kadar silahların tahkimini. Ne zaman
Dünya hükümetleri bizim gibi bir özgürlük kurmuş olacak
ve uyguladığımız gibi barış arayışını onaylamış olacak,
Son üzüntü ve uluslararası son fedakarlığa inanıyorum
Savaş yazılmış olacak.

Bugün mevcut olan sakat ve yaralı askerlerle konuşmama izin verin,
ve onlar aracılığıyla yoldaşlarına cumhuriyetin minnettarlığını
savunmasındaki fedakarlıkları için. Cömert bir ülke asla
verdiğiniz hizmetleri unutun ve
Sakat halefleri almasını sağlayacak hükümet
Bu kadar başka bir vesileyle yerler.

Yüce görevimiz, normal yolumuzun yeniden başlamasıdır.
Yeniden yapılanma, yeniden ayarlama, restorasyon tüm bunlar takip etmelidir. İsterim
Onları hızlandırmayı severim. Ruhu hafifletecek ve ekleyecekse
görevi üstlendiğimiz karar, milletimizi tekrarlayayım,
Hiçbir insanın sadece bize savaşmak için neden olmayacağını vermeyeceğiz; Hayır tutuyoruz
ulusal önyargılar; Hiçbir intikam ruhu eğlendiriyoruz; Nefret etmiyoruz;
Biz covet yapmıyoruz; Fetih ya da silahlı kahramanlık ile övünmemeyi hayal ediyoruz. Bu tutuma rağmen, savaş yine üzerimize zorlanırsa, ciddiyetle umarım
Bireyimizi ve kolektifimizi birleştirecek bir yol bulunabilir
Maddi ve ruhsal olarak tüm Amerika'yı güç ve kutsayın
ve ruh, ulusal savunmaya. İdeal cumhuriyeti görebilirim
Her erkek ve kadın, görev için görev için bayrak altında çağrılır.
Askeri veya sivil hizmet ne olursa olsun, birey en iyi şekilde donatılmıştır;
Her tesisi, ajansı veya tesisi evrensel hizmete çağırabiliriz,
Hepsi ülke için yüce fedakarlık ve bir kuruş değil
Kâr, özel bireyin, şirketin yararına veya
kombinasyon, ancak normalin üstünde savunma sandığına akacak
ulusun. Doğal olarak yanlış bir şey var, bir şey
bir kısmı, temsili demokrasinin ideallerine uygun
Vatandaşlığımız, savunma savaşı ortasında faaliyetlerini özel kazançlara dönüştürüyor
bir başkası savaşmak, fedakarlık veya ulusal için ölmek
Koruma.

Böyle bir evrensel hizmetten yeni bir ruh birliği gelecek ve
amaç, savunmamızı sağlayacak yeni bir güven ve kutlama
Emprenye edilemez, zaferimizden emin. O zaman çok az ya da hayır almalıyız
Ekonomik, endüstriyel ve ticari sistemlerimizin düzensizliği
ev, şaşırtıcı savaş borçları yok, şişmiş servet yok
Askerlerimizin fedakarlıkları, sedition için mazeret yok, acınası yok
tembellik, ihanet öfkesi yok. Kıskançlık ve kıskançlığın toprağı olmaz
tehditkar gelişmeleri için ve devrim olmadan
onu ortaya çıkaran tutku.

Ancak dünün hataları için bir pişmanlık bizi kör etmemelidir.
Bugünün görevleri. Savaş asla böyle bir sonuç bırakmadı. Oldu
Şaşırtıcı yaşam kaybı ve ölçümsiz malzeme israfı. Uluslar
hala istikrarlı yollara geri dönmek için eller. Cesareti Borçlandırma
Bizi savaşın parçaladığı tüm uluslar gibi yüzleşir ve bu yükümlülükler
sağlanacak. Hiçbir medeniyet reddinden kurtulamaz.

Anormal harcamaları azaltabiliriz ve yapacağız. Grev yapabiliriz
Savaş vergilendirmesi ve yapmalıyız. Grim gerekliliği ile yüzleşmeliyiz.
görevin çözüleceğinin bilgisi ve bir tam olarak ilerlemeliyiz
İnsan tarafından yürürlüğe giren hiçbir tüzüğün acımasızca yürürlükten kaldırılamayacağının farkına varmak
Doğa yasaları. En tehlikeli eğilimimiz çok fazla beklemek
hükümet, ve aynı zamanda çok az şey yapıyor. Düşünüyoruz
Kamu hanemizi düzene koyma acil görevi. İhtiyacımız var
Mali adaletle birlikte katı ve yine de aklı başında ekonomi ve
Bireysel ihtiyat ve tasarrufun katıldığı, bunlar için çok önemli olan
Bu deneme saati ve gelecek için güven verici.

İş dünyası savaşın tepkisinin rahatsızlığını yansıtıyor. Burada
maddi varlığın can damarı akıyor. Ekonomik mekanizma
karmaşık ve parçaları birbirine bağlı ve şoklara maruz kaldı ve
Anormal taleplere, kredi enflasyonlarına ve fiyatına meydana gelen kavanozlar
ayaklanmalar. Normal bakiyeler bozuldu,
Dağıtım tıkandı, emek ve yönetim ilişkileri
gerildi. Yeniden ayarlanmayı özen ve cesaretle aramalıyız.
Halkımız vermeli ve almalı. Fiyatlar geri çekilen ateşi yansıtmalıdır
savaş faaliyetleri. Belki de eski ücret seviyelerini asla bilemeyiz
Yine, çünkü savaş her zaman tazminatları yeniden düzenler ve
Hayatın zorunluluğu ayrılmaz ilişkilerini gösterecek, ama biz
kararlılığa ulaşmak için normalliğin çabalaması gerekir. Tüm cezalar olmayacak
Hafif olun, ne de eşit olarak dağıtılmış olun. Onları böyle yapmanın bir yolu yok.
Bozukluktan sipariş için anında bir adım yoktur. Yüzleşmeliyiz
Grim gerçekliğin durumu, kayıplarımızı suçlayın ve yeniden başlayın. Öyle
Medeniyetin en eski dersi. Hükümetin hepsini yapmasını istiyorum
hafifletme yapabilir; O zaman, anlayışlı olarak, ilginin karşılıklılığında,
Ortak mal için endişe, görevlerimiz çözülecek. Değiştirilmiş sistem yok
bir mucize çalışacak. Herhangi bir vahşi deney sadece karışıklığa katkıda bulunacaktır. En iyi güvencemiz, kanıtlanmış verimli yönetiminde yatmaktadır.
sistem.

İş döngüsünün ileri süreci açıktır. Halklar
Yıkımdan üretime dönüş. Endüstri değişimi hissetti
Düzen ve kendi halkımız normal, ileriye doğru devam etmek için dönüyorlar.
Çağrı, üretken Amerika'nın devam etmesi için. Kongreyi biliyorum ve
İdare, her akıllı hükümet politikasını destekleyecektir.
Devam etme ve devam eden ilerlemeyi teşvik edin.

İdari verimlilik için, hafifletilmiş vergi yükleri için konuşuyorum
yeterli kredi tesisleri için sağlam ticari uygulamalar
tüm tarımsal sorunlar için sempatik endişe, ihmal edilmesi için
Hükümetin iş dünyasıyla gereksiz müdahalesi
Hükümetin iş dünyası denemesi ve daha verimli iş için
Devlet yönetimi. Tüm bunlarla bir farkındalığa katılmalı
tüm faaliyetlerin insan tarafı, böylece sosyal, endüstriyel ve
Ekonomik adalet, dürüst bir amaçla kare olacak
insanlar.

Ülke çapında kadınlığın siyasi hayatımıza indüklenmesi ile biz
sezgilerine, iyileştirmelerine, zekasına güvenebilir ve
Sosyal düzeni yüceltmek için etkisi. Onun egzersizine güveniyoruz
tam ayrıcalıklar ve vatandaşlık görevlerinin performansı
en yüksek durumun elde edilmesini hızlandırın.

Bir Amerika için, tehlikelere karşı korunmada daha az uyarı vermemeyi diliyorum
İçinde onsuz düşmanlara karşı dikkatli. Bizim Temel
Yasa hiçbir sınıfı, grubu, hiçbir bölümü tanımaz; İçinde hiç olmamalı
mevzuat veya idare. Yüce ilham ortaktır
Weal. İnsanlık uluslararası barış için açılır ve bunu hepsiyle istiyoruz
insanlık. Amerika için en saygılı duam endüstriyel barış içindir,
Ödülleriyle, yaygın ve genel olarak dağıtılmış
Eşit fırsat ilhamları. Kimse eşitliği inkar edemez
Bizi olduğumuzu yapan fırsat. Yanıldık
gerçeğin bir meydan okuması olarak onu kucaklamak için hazırlıksızlık ve
Tüm vatandaşları katılım için uygun hale getirme endişesi ekleyecektir
vatandaşlığın gücü ve başarımızı büyüt.

Devrim, yerleşik düzeni devirmekten ısrar ederse, diğerlerine izin verin
Halklar trajik deneyi yapar. Amerika'da bunun için bir yer yok.
Dünya Savaşı medeniyeti tehdit ettiğinde, kaynaklarımızı ve
Koruma için yaşıyor ve devrim tehdit ettiğinde,
Hukuk ve düzen bayrağı ve kutsamamızı yenileyin. Bizimki bir
popüler iradenin yüce yasa olduğu anayasal özgürlük ve
azınlıklar kutsal olarak korunur. Revizyonlarımız, reformlarımız ve
Evrimler kasıtlı bir yargıyı ve düzenli bir ilerlemeyi yansıtır ve biz
Hastalarımızı tedavi etmek, ama asla zorla yıkımı yok etme veya izin verme anlamına gelmez.

Endüstriyel tartışmalarımızı konferans masasına göndermiştim
Çatışma ve ıstıraptan sonra bir yerleşim masasından önce. .
Dünya, iyi niyet kupası için susuyor, anlama
Çeşme kaynağı. Ortada iyi bir duygu çağını alkışlamak istiyorum
Güvenilir refah ve katılan tüm nimetler.

Bizimizi atarken tekrar tekrar yapamayacağımız kanıtlandı.
Dünyaya açık pazarlar, Amerikan yaşam standartlarını koruyor ve
fırsat ve endüstriyel saygınlığımızı bu kadar eşitsiz tutun
yarışma. Sürgün teorisinde cazip bir yanlışlık var
ticaret engelleri, ancak korunmuş Amerikan standartları daha yüksek
Üretim maliyetleri ithalat tarifelerimize yansıtılacak. Bugün,
Daha önce hiç, halklar ticaret restorasyonu ve genişleme ararken,
Tarifelerimizi yeni siparişe göre ayarlamalıyız. Katılmaya çalışıyoruz
Dünyanın değişimleri, çünkü genişletilmiş nüfuz yolumuz var
ve barış zaferleri. Tam olarak biliyoruz ki yaptığımız yerde satamayacağımızı
Satın almayın ve taşımadığımız yerde başarılı bir şekilde satamayız. Fırsat, restorasyon için yalnız değil, yeni bir dönem için
Üretim, ulaşım ve ticarette. En iyi cevap vereceğiz
Teşvik ederek aşan bir ev pazarının talebini karşılamak
Üretimde ve teklif vererek, Genius ve
Amerikan diplerindeki yüklerimizi Marts'a taşımak için verimlilik
dünya.

Yalnız içinde ve kendisi için yaşayan bir Amerika olmazdı, ama biz
kendine güvenen, bağımsız ve her zamankinden daha asil, daha güçlü ve
daha zengin. Yüksek standartlarımıza inanmak, anayasal yolla yeniden
Özgürlük ve sürdürülen fırsat, dünyayı aynı şekilde davet ediyoruz
yükseklikler. Ancak, işlenen şeylerle gurur duyulan şey, tamamlanmış bir görevin refleksi değildir.
Yaygın refah, ulusal çabamızın amacıdır. Servet değil
refah için inimik; En dost canlısı ajansı olmalı. Asla
İnsan planı olduğu sürece ödül veya malların eşitliği olabilir
çeşitli yetenekler ve farklı derecelerde endüstri ve tasarruf içerir,
Ama bizimki büyük lekelerden arınmış bir ülke olmalı
sıkıntılı yoksulluk. Tehlikelere karşı korumanın bir yolunu bulmalıyız
ve işsizlik cezaları. Bir Amerika evi istiyoruz, aydınlatılmış
Annelerin gerekliliğinden kurtulduğu umut ve mutlulukla
kendi kapılarının ötesinde uzun saatler süren zahmetler,
Amerikan Vatandaşlığı Hearthstone. Amerikan'ın beşiğini istiyoruz
Çocukluk, o kadar sağlıklı ve umutlu koşullar altında sallandı ki
Blight, gelişiminde ona dokunabilir ve bunu sağlamak istiyoruz
Bencil ilgi, maddi gereklilik yok, fırsat eksikliği olmayacak
En iyi vatandaşlık için bu eğitimin kazanılmasını önleyin.

Bu ideallerin memnun gerçeklere dönüştürülmesinde kısa bir kesim yoktur.
Dünya, tekrar tekrar tanık oldu.
Sosyal ve ekonomik bozukluklar için kötü düşünülmüş çözümler. Ama biz
Bugün hiç olmadığı kadar dikkatli, modern sanayileşmenin sürtünmesi,
Ve nedenlerini öğrenmeli ve kötü sonuçlarını ayıkla azaltmalıyız
ve test edilen yöntemler. Dahi'nin büyük olasılıklar için yaptığı yer,
Adalet ve mutluluk daha büyük bir refaha yansıtılmalıdır.

Hizmet, yaşamın yüce taahhüdüdür. Sevgiye sevinirim
Altın kural dönemi ve hizmetin otokrasisi ile taçlandırın. BEN
Hükümetin tüm ajanslarının
hizmet etmek için çağrıldı ve hükümet hakkında bir anlayışı teşvik etmek
Popüler iradenin bir ifadesi olarak.

Kişi bu mevcudiyette duramaz ve muazzam olanlardan hoşlanamaz
sorumluluk. Dünya kargaşası görevlerimize büyük ölçüde katkıda bulundu. Ancak
Gerçekleştirme ile yüksek çözünürlük artışı gelir ve
Cumhuriyetimizin Tanrı'nın verdiği kaderine inançta güvence. Eğer ben
İcra için tek sorumluluk olması gerektiğini hissettim.
Yarının Amerika'sı yükten küçülmeliyim. Ama işte bir
Yüz milyon, ortak endişe ve paylaşılan sorumluluk,
Tanrı ve ülkeye cevap verilebilir. Cumhuriyet onları görevlerine çağırıyor,
Ve işbirliğini davet ediyorum.

Bir amacın tek fikirliliği ve alçakgönüllülüğü ile kabul ediyorum
Ruh ve Tanrı'nın cennetindeki iyiliğini ve rehberliğini ima eder. İle
Bunlar korkmadım ve geleceğe güvenle karşı karşıya.

Kutsal yazarın bu geçişine ilişkin ciddi yemin ettim
Nerede sorulur: "Rab'bin seni ne gerektirdiğini ama yapmak
Adil bir şekilde, merhameti sevmek ve Tanrı'nınla alçakgönüllülükle yürümek? "Bu ben
Tanrı ve ülkeye kötü.


* * * * * *




Calvin Coolidge, Açılış Adresi

4 Mart 1925 Çarşamba



[Transcriber'ın notu: 1923'te Başkan Coolidge ilk olarak yemin etti
Babası tarafından yönetilen ofis, barışın adaleti ve noter,
Ailesinin Plymouth, Vermont'taki oturma odasında. Başkan Harding vardı
Batı eyaletlerinde seyahat ederken öldü. Bir yıl sonra başkan
"Coolidge ile serin tutun. "Baş Adalet
William Howard Taft, Doğu Portico'da Ofis Yeminini Yönetti
Capitol. Etkinlik radyo ile ülkeye yayınlandı.]



Benim vatandaşım:

Kimse mevcut koşulları çok fazla bulmadan düşünemez
Tatmin edici ve hala daha fazlası cesaret verici. Kendi ülkemiz
genel olarak yeniden ayarlanmada dünyaya liderlik etmek
büyük çatışma. Yüklerinin çoğu yıllarca üzerimize dayanacak,
ve deneyimlemeyi beklememiz gereken ikincil ve dolaylı etkiler
bir süre. Ama daha kesinlikle anlamaya başlıyoruz
Kurs izlenmeli, hangi ilaçların uygulanması gerekir, ne
Kurtuluşumuz için eylemler yapılmalı ve açıkça tezahür ediyor
Bu yöntemleri benimsemek için kararlı ve vicdanlı bir şekilde
rahatlama. Zaten iç işlerimizi yeterince yeniden düzenledik
Böylece güven geri döndü, iş canlandı ve biz
Yavaş yavaş her birine ulaşan bir refah çağına giriyor
ulusun bir parçası. Kendimize yalnız yaşayamayacağımızı fark etmek,
Kaynaklarımıza ve avukatımıza rahatlamaya katkıda bulunduk.
Avrupa arasında anlaşmazlıkların acı çekmesi ve çözülmesi
Milletler. Amerika'nın ne olduğu ve Amerika'nın yaptığı yüzünden, bir daha sıkı
Cesaret, daha yüksek bir umut, tüm insanlığın kalbine ilham verir.

Bu sonuçlar sadece şansla gerçekleşmedi. Güvence altına alındılar
birçok fedakarlık tarafından işaretlenen sabit ve aydınlanmış bir çaba ile
birçok nesil boyunca uzanıyor. Bu parlaklığa devam edemeyiz
Geçmişten öğrenmeye devam etmedikçe gelecekte başarılar. BT
ülkemizin eski deneyimlerini her ikisi de evde tutmak için gereklidir
ve bizden önce sürekli olarak yurtdışında, eğer herhangi bir bilime sahip olursak
devlet. Yeni yapılar kurmak istiyorsak, kesin bir
Eski temeller hakkında bilgi. İnsan doğasının
evrendeki en sabit şey ve esasları hakkında
İnsan ilişkisi değişmez. Rulmanlarımızı sık sık almalıyız
Eğer bir tutmayı beklersek, siyasi silahımızın bu sabit yıldızlarından
Gerçek kurs. Ne yaptığımızı dikkatlice incelersek,
ne yapabileceğimizi daha doğru bir şekilde.

Bizimden beri yüz ve ellili yılın açılışında duruyoruz
Ulusal Bilinç önce kendisini belirsiz eylemlerle iddia etti
bir dizi kuvvet. Müstakil ve bağımlı kolonilerin eski duygusu
Birleşik ve bağımsız bir ulusun yeni düşüncesinde kayboldu. Erkekler
daha geniş olan için yerel bir tüzüğün dar sınırlarını atmaya başladı
ulusal bir anayasanın fırsatları. Ebedi dürtü altında
Özgürlük bağımsız bir ulus olduk. 50 yıldan biraz az
Daha sonra özgürlük ve bağımsızlık
Dünya Monroe Doktrini tarafından korundu, desteklendi ve güvence altına alındı.
Atlantik Seaboard boyunca devletlerin dar saçakları ilerledi.
Arada geçen bir kıtanın tepeleri ve ovaları boyunca sınırlar
Altın yamaçtan Pasifik'e geçti. Özgürlük yaptık
Doğuş Hakkı. Uzak adalar üzerindeki alanımızı genişlettik.
kendi çıkarlarımızı koruyun ve bunun sonucuna varılan yükümlülüğü kabul etti
Daha az tercih edilen halklara adalet ve özgürlük ver. Savunmasında
Kendi ideallerimiz ve özgürlüğün genel nedeninde büyüklere girdik
Savaş. Zafer tamamen güvence altına alındığında, kendi kıyılarımıza çekildik
yapılan görev bilincinde telafi edilmemiş bir tasarruf.

Tüm bu deneyimler boyunca özgürlüğümüzü genişlettik,
Bağımsızlığımızı güçlendirdi. Daha fazla ve daha fazla olmayı öneriyoruz ve
Daha fazla Amerikalı. Kendi ülkemize en iyi şekilde hizmet edebileceğimize inanıyoruz ve
devam ederek insanlığa karşı yükümlülüklerimizi en başarıyla yerine getirin
Açık ve samimi olun, gergin ve titizlikle, Amerikan. Eğer biz
Herhangi bir miras var, bu oldu. Herhangi bir kaderimiz varsa,
Bu yönde buldum. Ama farklı bir Amerikan olmaya devam etmek istiyorsak,
Bu terimi kucaklayacak kadar kapsamlı hale getirmeye devam edin
Uygar ve aydınlanmış bir insanların meşru arzuları
vicdanlı ve dini bir yaşam sürdürmek için tüm ilişkileri. Yapabiliriz
kendimizin sloganlar ve cümleler tarafından daraltılmasına ve cüce edilmesine izin vermez.
Sıfat değil, ama gerçek olan esas
önemi. Eylemin adı değil, ancak
Başlıca endişe olan eylem. Çok fazla olmamak iyi olacak
ya tecrit veya dolaşma düşüncesinden rahatsız
Pasifistler ve militaristler. Dünyanın fiziksel konfigürasyonu
bizi tüm eski dünyadan ayırdı, ancak ortak kardeşliği
Adamım, tüm varlığımızın en yüksek yasası, bizi ayrılmaz bir şekilde birleştirdi
tüm insanlıkla bağlar. Ülkemiz barışçıldan başka bir şeyi temsil etmiyor
tüm dünyaya yönelik niyetler, ancak sürdürememeli
Bir askeri güç,
harika insanlar. Dengeli bir güç, yoğun modern, yetenekli olmalı
Deniz ve kara ile savunma, yüzeyin altında ve havada. Ama o
o kadar yürütülmeli ki tüm dünya içinde görebilir, tehditkar değil,
Ancak bir güvenlik ve barış aracı.

Bu ulus, onurlu bir barışa iyice inanıyor.
Vatandaşlarının hakları her yerde korunacak. Asla
Böyle bir barışın gerekli keyfini sürdürebileceğini buldu
Sadece büyük ve tehdit edici bir silah dizisi ile. Diğeriyle ortak
uluslar, artık barışı teşvik etmek her zamankinden daha kararlı
Karşılıklı anlayışlar ve karşılıklı dostluk ve iyi niyet
Hoşgörü. Rekabetçi politikasını hiç uygulamadık
silahlar. Son zamanlarda kendimizi sözleşmelerle taahhüt ettik.
Deniz gücümüzün bir sınırlamasına yönelik diğer büyük uluslar. Bir sonucu olarak
Bu, Donanmamız her zamankinden daha büyük sırada.
Her zaman tahakkuk etmesi gereken masraf ve kıskançlık yükünü ortadan kaldırmak
keskin bir rekabetten, azalan en etkili yöntemlerden biridir.
en çok bu mantıksız histeri ve yanlış anlama
Savaşın güçlü araçları. Bu politika, yeni bir ayrılışı temsil ediyor
dünya. Bu bir düşünce, ideal, tamamen yeni bir
eylem hattı. Bakımı kolay olmayacak. Bazıları hiç hareket etmedi
Eski pozisyonları, bazıları sürekli olarak eski yollara geri dönüyor
Düşünce ve bir tüfek ele geçirme ve zorlamaya güvenmenin eski eylemi.
Amerika bu yeni yöne öncülük etti ve bu Amerika'yı yönetti
tutmaya devam etmeli. Başkalarının adaletimize güvenmesini beklersek ve
Adalet Onların adaletine ve adaletine güvendiğimizi göstermeliyiz.

Geçmiş deneyimlerle yargılayacaksak,
Sık konferanslar ve istişarelerden uluslararası ilişkiler. Biz
Washington Konferansı'nın faydalı sonuçlarını önümüzde
Yakın zamanda Avrupa işlerinde yapılan çeşitli istişareler, bazıları
önerilerimize yanıt olarak ve bazılarında olduğumuz
aktif katılımcılar. Başarısızlıklar bile yararlı olarak hesaplanamaz, ancak
ve tehdit altındaki veya gerçek savaşa karşı ölçülemez bir ilerleme. Ben
Her zaman bu politikanın devamı lehine
öyle ki, pratik ve elverişli bir söz bile var
Sonuçlar güvence altına alınabilir.

Bir neden yerine bir akıl gösterisinin
güç tehdidi, cinsel ilişkide belirleyici faktör olmalıdır
Milletler arasında uzun zamandır barışçıl yerleşimini savunduk.
Tahkim yöntemlerine göre anlaşmazlıklar ve birçok antlaşma müzakere ettiler
Bu sonucu güvende. Aynı hususlar bağlılığımıza yol açmalıdır
Daimi Uluslararası Adalet Mahkemesine. Büyük İlkeler Nerede
büyük hareketlerin devam ettiği yer
Diğer birçok kişi nedeniyle insanlığın refahı
Milletler bu tür hareketlere gerçek destek verdiler,
herhangi bir küçük ve yetersiz nedeniyle kendi yaptırımımızı saklayın
fark, ama sadece en önemlisi ve
zorlayıcı temel nedenler. Bağımsızlığımızı engelleyemeyiz
ya da egemenliğimiz, ancak hiçbir mantık iyileştirmesi yapmamalıyız,
Şüphesiz görevini tartışmak için Sophipries ve Subterfuges yok
Bu ülke sayıları nedeniyle, onun gücü
kaynaklar ve dünyadaki liderlik konumu aktif ve
kapsamı, onayını belirtmek ve tam payını alacak
samimi ve ilgisiz bir girişimin sorumluluğu
Eşit elle idare için bir mahkeme kurulması
ulus ve ulus arasındaki adalet. Muazzam etkimizin ağırlığı
bir güç değil, hukuk ve yargılama bir saltanat tarafına atılmalıdır,
Savaşla değil, akıl yoluyla.

Hiçbir zaman siyasi koşullara müdahale etmek istemiyoruz
diğer ülkeler. Özellikle karışmamaya kararlı mıyız
Eski dünyanın siyasi tartışmalarında. Çok
Tereddüt, siparişin korunması için temyiz başvurusuna cevap verdik,
hayatı ve mülkiyeti koruyun ve bazılarında sorumlu hükümet kurun
Batı Yarımküre'nin küçük ülkelerinin. Özel Vatandaşlarımız
gerekli finansmana yardımcı olmak için büyük miktarda para
ve eski dünyanın rahatlaması. Başarısız olmadık, ne de başarısız olmalıyız
İnsan acılarını azaltmak ve yardımcı olmak için gerektiğinde cevap verin
Sıkıntılı ulusların rehabilitasyonu. Bunlar da gereksinimlerdir
büyük güçlerimiz ve tuttuğumuz yer nedeniyle karşılanması gereken
dünya.

İnsanlığın en iyi düşüncelerinden bazıları uzun zamandır bir formül arıyor
kalıcı barış için. Kuşkusuz
Uluslararası hukuk yararlı olacak ve akademisyenlerin
Çeşitli ulusların evlat edinilmesi için böyle bir çalışma hazırlamak bizim
sempati ve destek. Ciddi çalışmalardan çok şey umulabilir
Agresif savaşın yasaklanmasını savunanlar. Ama tüm bu planlar
ve bu antlaşmalar ve sözleşmeler hazırlıklar,
yeterli olun. Barışın en büyük tehlikelerinden biri ekonomikte yatıyor
insanların kendilerini maruz bıraktığı baskı. En çok
Dünyada yapılacak pratik şeyler
Hangi baskı kaldırılabilir, böylece fırsat yenilenebilir
Ve umut yeniden canlandırılabilir. Çaba ve
Endeavor'u başarı ve refah izleyecek. Yapımında ve
Bu tür düzenlemelerin finansmanı sadece bir fırsat değil, aynı zamanda bir
Amerika'nın avukatı ve kaynaklarıyla yanıt vermesi için gerçek görev.
İnsanların geçimini sağlayabileceği koşullar sağlanmalı ve
zorluklarından yararlanın. Ama başka bir unsur var, daha fazlası
herkesten daha önemli olan, en ufak bir umut olamaz
kalıcı bir barış. Bu unsur insanlığın kalbinde yatıyor. Meğer ki
Bu temel olmadıkça, barış arzusu orada değerlenir
En yüksek seviyesine kadar sadece doğal kardeş sevgi kaynağı yetiştirilir
Derece, tüm yapay çabalar boşuna olacak. Barış ne zaman gelecek
sadece bir hukuk salonu altında,
doğruluk ve dini inançla destekleniyor
insanın kardeşliği, tam ve tatmin edici bir umut olabilir mi
hayat. Parşömen başarısız olacak, kılıç başarısız olacak, sadece manevi
muzaffer olabilen insanın doğası.

Bunlara en çok katkıda bulunabileceğimiz tamamen muhtemel görünüyor
Siyasi müfreze konumumuzu koruyarak önemli nesneler
ve bağımsızlık. Herhangi bir eski dünya çıkarları ile özdeşleşmiyoruz. Bu pozisyon, ilişkilerimizde giderek daha açık hale getirilmelidir.
tüm yabancı ülkeler. Hepsiyle barıştayız. Programımız
Asla ezilmemek, ama her zaman yardım etmek. Ama biz adalet yaparken
Diğerleri, adaletin bize yapılmasını zorunlu kılmalıyız. Bizimle bir anlaşma
Barış barış anlamına gelir ve dostluk anlaşması dostluk anlamına gelir. Harika yaptık
her ikisinde de tartışmalı farklılıkların çözülmesine katkılar
Avrupa ve Asya. Ama yapabileceğimiz çok kesin bir nokta var
gitme. Sadece kendilerine yardım edenlere yardım edebiliriz. Bunlara dikkat et
sınırlamalar, göze çarpan büyük bir görevimizi kullanmamızı gerektirir
Dünyanın dengesini düzeltmek için muazzam güçler.

Yaptıklarımızdan büyük zevkle bakabiliriz
Yurtdışında, bu yönde devam eden başarımızın
Evde ne yaptığımıza bağlı. En başından beri,
Siyasi partiler aracılığıyla hükümetimizi yürütmek için gerekli bulundu.
Bu sistem nesilden nesile hayatta kalmazdı
temelde sağlam olmamıştı ve en iyi enstrümanları sağlamıştı
Popüler iradenin en eksiksiz ifadesi için. Değil
Her zaman mükemmel çalıştığını iddia etmek için gerekli. Yeterli
Daha iyi bir şeyin tasarlanmadığını bilin. Kimse orada bunu inkar edemez
dolu ve özgür ifade ve bağımsızlık için bir fırsat olmalı
parti içindeki eylem. Dar bir kurtuluş yok ve
bağnaz partizanlık. Ama sorumlu taraf olacaksa
Hükümet, parti etiketi sadece bir cihazdan daha fazlası olmalı
Ofisi güvence altına almak için. Aynı parti altında seçilenler olmadıkça
Atama, yeterli sorumluluk üstlenmeye ve sergilemeye istekli
Her biri ile işbirliği yapabilmeleri için yeterli sadakat ve tutarlılık
Diğeri, geniş genel ilkelerin desteğinde, partinin
platform, seçim sadece bir alay konusu,
anketler ve popüler iradenin bir temsili yoktur. Yaygın
Anketlerde bir partiyi destekleyen insanlarla dürüstlük ve iyi niyet
Ofise girdiğinde, bunun kontrolünü üstlenmesini isteyin
seçildiği hükümetin bir kısmı. Başka herhangi bir kurs
kötü niyet ve parti vaadinin ihlalidir.

Ülke bir partiye güvenini verdiğinde
Kongrede çoğunluk, böyle bir eylem birliği bekleme hakkına sahiptir.
Parti çoğunluğu etkili bir hükümet aracı haline getirecek.
Bu yönetim, çok açık ve kesin bir
Halkın yetkisi. Popüler iradenin ifadesi
Anayasal garantilerimizin sürdürülmesi ezici ve belirleyiciydi.
Mahkemelerin bütünlüğüne böyle bir inancın bir tezahürü vardı
Bir süredir reddedilen konuyu düşünebiliriz.
Aynı şekilde, demiryollarının kamu mülkiyeti politikası ve kesin
Electric Utilities, belirgin bir yenilgi ile karşılaştı. İnsanlar ilan etti
haklarının siyasi değil, bir yargıya sahip olmasını istediklerini
kararlılık ve bağımsızlık ve özgürlükleri devam etti ve
mülklerinin mülkiyeti ve kontrolü ile desteklenir, içinde değil
Hükümet, ama kendi ellerinde. Her zaman yaptıkları gibi
Adil bir şans, insanlar sağlam olduklarını ve
sağlam bir hükümete sahip olmaya kararlı.

Neyin kabul edildiğini sormaya reddedilenden döndüğümüzde,
En büyük netlikle öne çıkan politika, ekonominin
Vergilendirmenin azaltılması ve reformu ile kamu harcamaları. İlke
Bu çabaya dahil olmak üzere koruma. Bunun kaynakları
Ülke neredeyse hesaplamanın ötesindedir. Hiçbir zihin onları anlayamaz. Ancak
Kombine hükümetlerimizin maliyeti neredeyse ötesinde
tanım. Sadece şimdi vergi beyannamelerini yapanlar değil, aynı zamanda
Aylık faturalarında gelişmiş varoluş maliyetini karşılayanlar,
Bu büyük yükün ne olduğunu ve ne yaptığını zor deneyimle bilin. HAYIR
Başkalarının ne isteyebileceği önemli, bu insanlar sert bir ekonomi istiyor. Onlar
atıklara karşıdır. Savurganlığın saatleri uzattığını biliyorlar
ve emeklerinin ödüllerini azaltır. Politikasını tercih ediyorum
Ekonomi, paradan tasarruf etmek istediğim için değil, tasarruf etmek istediğim için
insanlar. Bu ülkenin erkek ve kadınları, taşıyanlardır
hükümetin maliyeti. Dikkatsizce israf ettiğimiz her dolar anlamına gelir
hayatlarının çok daha yetersiz olacağı. Biz her dolar
İveli bir şekilde, hayatlarının çok daha fazla olacağı anlamına gelir.
Ekonomi idealizm en pratik formunda.

Eğer savurganlık vergilendirmeye yansıtılmadıysa ve vergilendirme yoluyla
hem doğrudan hem de dolaylı olarak yaralı olarak insanları etkiliyor,
çok fazla sonuç yok. En akıllı ve en sağlam çözme yöntemi
Vergi sorunumuz ekonomi yoluyla. Neyse ki, tüm büyüklerden
Milletler Bu ülke, bu basit çözümü benimseyecek bir pozisyonda en iyisidir.
Artık savaş zamanı gelirlerine ihtiyacımız yok. Herhangi bir vergi tahsilatı
Makul şüphenin ötesinde olmayanlar kesinlikle gerekli değildir
Kamu refahına katkıda bulunmak, sadece yasallaştırılmış bir türdür
hırsızlık. Bu cumhuriyet altında sanayinin ödülleri
onları kazan. Tek anayasal vergi, bakanların
kamu zorunluluğu. Ülkenin mülkü halkına aittir.
ülke. Başlıkları mutlak. Herhangi bir ayrıcalıklı desteklemiyorlar
sınıf; Büyük askeri güçleri korumaları gerekmez; Onlar olmalı
Çok çeşitli kamu çalışanlarıyla yüklenmemeliler. Onlar değil
bunun dışında hükümet harcamalarına herhangi bir katkıda bulunmak için gerekli
eylemi yoluyla gönüllü olarak kendileri değerlendirdikleri
kendi temsilcileri. Vergiler külfetli hale geldiğinde bir çare olabilir
insanlar tarafından uygulanacak; Ama eğer kendileri için hareket etmezlerse, kimse
onlar için oyunculuk konusunda çok başarılı olabilir.

Daha fazla vergi indirimine sahip olabildiğimiz zaman, ne zaman,
Geçim hakkındaki insanları engellemek istemediğimiz sürece,
Vergi reformu olmalı. Geliri artırma yöntemi engellememelidir
iş işlemi; Bunu teşvik etmeli. Ben karşıtım
Son derece yüksek oranlar, çünkü çok az gelir üretiyorlar veya hiç yok, çünkü
Ülke için kötüdürler ve nihayet, çünkü yanlışlar. Biz
Ülkeyi finanse edemez, sosyal koşulları iyileştiremeyiz,
Herhangi bir adaletsizlik sistemi aracılığıyla, bunu vermeye çalışsak bile
zenginler. En çok zarar görenler fakir olacak. Bu ülke
refaha inanıyor. Kıskanç olduğunu varsaymak saçma
Zaten müreffeh olanlar. Takip edilecek bilge ve doğru kurs
Vergilendirmede ve diğer tüm ekonomik mevzuatlar bunları yok etmek değildir
zaten başarıyı güvence altına alan ama altında olan koşullar yaratmak
Herkesin başarılı olma şansı daha yüksek olacak. Kararının kararı
Bu soru hakkında ülke verildi. Bu karar duruyor. Biz yapacağız
dikkat etmeyi iyi yap.

Bu sorular ahlaki sorunları içermektedir. Kendimizi çok fazla endişelendirmemize gerek yok
Mülk hakları hakkında, haklarını sadakatle gözlemlersek
Kişiler. Kurumlarımız altında hakları yüce. Değil
mülk ancak hem büyük hem de küçük mülkiyeti tutma hakkı,
Anayasa garantileri. Mülkün tüm sahipleri bir
hizmet. Bu haklar ve görevler,
Toplumun vicdanı, ilahi bir yaptırım olması. Çok istikrarı
Toplumumuz üretim ve korumaya dayanıyor. Bireyler için veya
hükümetlerin kaynaklarını boşa harcamaları ve boşaltması için bunları reddetmek
bu yükümlülükleri haklar ve göz ardı etmek. Ekonominin sonucu
Bir ulusa yayılma her zaman ahlaki çürümedir.

Daha iyi uluslararası anlayışların bu politikaları, daha büyük ekonomi,
ve daha düşük vergiler büyük ölçüde barışçıl ve müreffeh'e katkıda bulundu
Endüstriyel İlişkiler. Kısıtlayıcı'nın yararlı etkileri altında
göç ve koruyucu bir tarife, istihdam bol, oran
Ücret yüksektir ve ücretliler nadiren memnuniyet durumunda
daha önce görüldü. Ulaşım sistemlerimiz yavaş yavaş iyileşiyor
ve hizmetin tüm gereksinimlerini karşılayabildi.
Tarım canlandırmada çok yavaştı, ancak tahılların fiyatı
Son olarak, kurtuluş gününün el altında olduğunu gösterir.

Sorunlarımız yok, ama en önemli sorunumuz değil
yeni avantajlar elde etmek için, zaten sahip olduğumuzları korumak.
Üç ayrı ve bağımsızdan oluşan hükümet sistemimiz
Departmanlar, ulus ve devletten oluşan bölünmüş egemenliğimiz,
Anayasamızda yer alan eşsiz bilgelik, tüm bu ihtiyaç
Koruma ve destekleri için sürekli çaba ve yorulmak bilmeyen uyanıklık.

Bir cumhuriyette, vatandaşın rehberliği için ilk kural
hukuka itaat. Bir despotluk altında, yasa üzerine uygulanabilir
ders. Yapımında sesi yok, onun içinde hiçbir etkisi yok
yönetim, onu temsil etmiyor. Ücretsiz bir hükümet altında
Vatandaş kendi yasalarını yapar, kendi yöneticilerini seçer,
Onu temsil ediyor. Haklarının saygın olmasını isteyenler
Anayasa ve yasa, örneği kendileri belirlemelidir
Anayasa ve Yasayı gözlemlemek. Yüksek olanlar olsa da
Yasayı zaman zaman ihlal eden zeka, barbar ve
Arızalı her zaman ihlal eder. Toplum kurallarını göz ardı edenler
üstün bir zeka sergilemiyorlar, özgürlüğü teşvik etmiyorlar
ve bağımsızlık, medeniyet yolunu takip etmiyorlar, ancak
cehalet, kulluk, vahşetin özelliklerini sergilemek ve
Ormana geri dönme şeklini arıyor.

Bir cumhuriyetin özü temsili hükümettir. Kongremiz
insanları ve devletleri temsil eder. Tüm yasama işlerinde
Başkan ile doğal işbirlikçisi. Tüm bunlara rağmen
Sık sık çok düşen eleştiri, bunu söylemekten çekinmiyorum
Daha fazla bağımsız ve etkili yasama organında
dünya. Ayrıcalığı kıskanç ve olması gerekir. Hoş geldiniz
işbirliği ve onunla sadece sorumluluk değil, paylaşmayı bekleyin,
Ancak, yararlı mevzuatın sağlanması için ortak çabamız için kredi.

Bunlar Amerika'nın temsil ettiği ilkelerdir. Biz yok
Herhangi bir şekilde onları tam olarak uygulamaya koydu, ancak güçlü bir şekilde
onlara olan inancımızı ifade etti. Ülkemizin cesaret verici özelliği
hedefine ulaştığından değil, ezici bir şekilde
doğru yönde ilerleme kararlılığını ifade etti. Öyle
kârla, daha az kesitsel ve daha ulusal olabiliriz
bizim düşüncemiz. Sadece bir şey değiştirebilirsek iyi olurdu
Gerçek ve aydınlanmış bir ırkın gururuna sahip yanlış ve cahil önyargı.
Ancak son seçim, sınıfa ve milliyete yapılan itirazların
küçük etki. Hepimiz ortak bir vatandaşlığa sadık kaldık. .
Temel özgürlük aleti hoşgörüdür. Hiç izin veremeyiz
Engizisyon Yasa içinde veya olmadan herhangi bir dini test uygulayın
Ofis tutmaya. Amerika'nın zihni sonsuza dek özgür olmalı.

Bu tür düşüncelerde, benim vatandaşlarım
kapsamlı ama sadece temsilci,
memnuniyet ve cesaret. Yapacak çok şey izin vermemeliyiz
yapılan çok şey gizlemek. Geçmiş ve şimdiki inanç göster
Ve umut ve cesaret tamamen haklı. İşte bizim ülkemiz var,
Evde huzur örneği, yurtdışında bir huzur patronu. Burada
Hükümeti, gücünün farkında ama itaatkâr
vicdan. Burada durmaya devam edecek, barış arıyor ve
Refah, Ücret Kazançının Refahı için İstekli, Teşvik Ediyor
Girişim, su yolları ve doğal kaynaklar geliştirmek,
Sezgisel Kadınlık Danışmanı, Eğitimi Teşvik Etmek,
dinin ilerlemesi, adalet ve onurun nedenini desteklemek
Milletler. Amerika, kan ve güç üzerine inşa edilmiş dünyevi imparatorluk aramıyor.
Hiçbir hırs, cazibe yok, onu yabancı egemenlikleri düşünmeye çekiyor.
Gönderdiği lejyonlar silahlı, kılıçla değil, ama
haç ile. Bağlılığını aradığı yüksek durum
Bütün insanlık insan değil, ilahi kökenlidir. Hayır değer veriyor
Amaç Yüce Tanrı'nın lehine hak kazanmak için tasarruf edin.


* * * * * *




Herbert Hoover, Açılış Adresi

4 Mart 1929 Pazartesi



[Transcriber'ın notu: Mühendis, insani ve için popüler görüş ve
Ticaret Sekreteri Başkan seçimi ile göreve getirdi.
Sürekli ulusal büyüme ve refah beklentileri. Baş adalet
William Howard Taft, Doğu Portico'da Ofis Yeminini Yönetti
Capitol. İlk seçmeli ofisini alarken, yeni başkan
Çiseleyen yağmurda büyük bir kalabalığa hitap etti. Dirigibles ve Uçak
Bu vesileyle işaretlemek için Capitol üzerinden uçtu.]



Benim vatandaşım:

Bu durum yalnız değil en kutsal yemin yönetimi
bir Amerikan vatandaşı tarafından kabul edilebilir. Bu bir özveri ve
Halkımızın hizmetindeki en yüksek ofise Tanrı altında kutsama. BEN
Bu güveni, sadece
Yüce Providence'ın rehberliği, onu taburcu etmeyi umabilir miyim?
sürekli artan yükler.

Tarihimiz boyunca geleneğe uygun, yapmalıyım
bazılarında sahip olduğum görüşleri basit ve doğrudan ifade edin
Mevcut önem taşıyan konular.

İlerlememiz

Milletimizin durumunu hem yurtdışında hem de yurtdışında incelersek, biz
Birçok memnuniyet bulun; Endişe için bazı nedenler buluyoruz. Sahibiz
Büyük Savaşın kayıplarından ve yeniden yapılanma
artan erkeklik ve güçle takip edin. Bu güçten biz
dünyanın iyileşmesine ve ilerlemesine katkıda bulundu. Ne Amerika
Yaptı, inançlı olan herkese yenilenmiş umut ve cesaret verdi
Halk tarafından hükümet. Büyük görünümde, daha yükseğe ulaştık
Tarihte daha önce hiç olmadığı kadar konfor ve güvenlik derecesi
dünyanın. Yaygın yoksulluktan kurtuluş yoluyla ulaştık
her zamankinden daha yüksek derecede bireysel özgürlük. Bağlılık
Ve kurumlarımız için endişe derin ve samimi. Biz istikrarlıız
Yeni bir yarış inşa etmek-kendi kazanımlarında harika yeni bir medeniyet.
Milletimizin etkisi ve yüksek amaçları arasında saygı görüyor
Dünyanın halkları. Dünyada ayrım yapmayı arzuluyoruz, ancak
Adalet duygumuza olan güven ve bizim
kendi sınırlarımızdaki ve kendi yaşamlarımızdaki başarılar. Bilge için
Bu harika iyileşme döneminde rehberlik ulus derinden borçludur
Calvin Coolidge'e.

Ancak tüm bu görkemli ilerleme, sürekli tehlikeleri gizlememelidir
Kendi kendini yönetmenin korunması gerekir. Güçlü adam olmalı
Her zaman sinsi hastalığın saldırısına karşı uyanık olacaktır.

Ceza adalet sistemimizin başarısızlığı

Bugün tüm bu tehlikelerin en kötü niyeti göz ardı ve itaatsizlik
hukuk. Suç artıyor. Katı ve hızlı adalete olan güven
azalan. Bunun herhangi bir çürümeyi gösterdiğine inanmaya hazır değilim
Amerikan halkının ahlaki lifinde. İnanmaya hazır değilim
federal hükümetin onu uygulamak için bir iktidarsızlığı gösterdiğini
yasalar.

Sadece kısmen,
Onsekizinci Değişiklik tarafından Yargı Sistemi. Sorun çok daha geniş
Bundan. Birçok etki giderek daha karmaşıklaştı ve zayıfladı
Onsekizinci'nin benimsenmesinden çok önce kolluk örgütü
Değişiklik. Kolluk kuvvetlerinin canlılığını ve etkinliğini yeniden tesis etmek için
Tüm federal adalet makinelerini eleştirel olarak düşünün,
işlevlerinin yeniden dağıtılması, prosedürünün basitleştirilmesi,
ek özel mahkemelerin sağlanması, daha iyi seçimi
jüriler ve ajanslarımızın daha etkili organizasyonu
Adaletin emin olabileceğini ve bunun olabileceğini soruşturma ve kovuşturma
hızlı olun. Federal hükümetin otoritesi uzanır, ancak
Ulusal, eyalet ve yerel adalet sistemimizin bir parçası, ancak
federal hükümetin kurduğu standartlar en çok
tüm yapı üzerinde derin etki.

Federal hakimlerimizin yeteneği ve bütünlüğünde şanslıyız ve
avukatlar. Ancak bu memurların çağrıldığı sistem
Yönetici birçok açıdan günümüz koşullarına adapte olmuştur.
Karmaşık ve ilgili prosedür kuralları,
Hem büyük hem de küçük suçlular. Yurtdışında çağırarak bir inanç var
Tekniklikler, alt fugues ve gecikme, adaletin sonları olabilir
maliyeti ödeyebilenler tarafından engellendi.

Tüm yargımızın reformu, yeniden düzenlenmesi ve güçlendirilmesi ve
hem sivil hem de ceza taraflarında uygulama sistemi
Devlet adamları, hakimler ve bar dernekleri tarafından yıllarca savunuldu. Birinci
Bu amaca yönelik adımlar daha uzun süre ertelenmemelidir. Sert ve
Serdançlı adalet, özgürlüğün ilk korumasıdır, hepsinin temeli
Liberty emretti, ilerlemenin hayati gücü. İçinde olmamalı
Cumhuriyetimiz, vatandaşın kayıtsızlığıyla yenilebileceği,
yasanın gecikmeleri ve dolaşıklıklarından yararlanarak veya
Suçluların kombinasyonları. Adalet başarısız olmamalı çünkü ajansları
Uygulama suçlu veya verimsiz bir şekilde organize edilmiştir. İle
Bu kötülükleri düşünün, çarelerini bulmak için, en ağrılı zorunluluktur
zamanımızın.

Onsekizinci Değişikliğin Uygulanması

Onsekizinci altında büyüyen şüphesiz istismarların
Değişiklik, bir kısmı az önce bahsettiğim nedenlerden kaynaklanıyor; ama
bazı eyaletlerin paylarını kabul etmemesi nedeniyle
eşzamanlı icra ve birçok kişinin başarısızlığı sorumluluğu
Devlet ve yerel yetkililer, yeminleri altında yükümlülüğü kabul etmeleri için
Ofis yasaları uygulamak için gayretle. Bu birçok kişiden gelen başarısızlıklarla
nedenler,
Yasadışı likörle uğraşmada genişlemiş fırsatlar buldu.

Ancak büyük bir sorumluluk doğrudan vatandaşlarımıza dayanır. Olurdu
Yasadışı likörde çok az trafik olun, eğer sadece suçlular onu korursa. Biz
Bu himayenin çok sayıda
Yasaya uyan vatandaşlar ödülleri tedarik ediyor ve suçu teşvik ediyor.

Yasalarını yürütmek ve uygulamak için sizin tarafınızdan seçildim.
ülke. Bunu kendi yeteneklerimin boyutuna göre yapmayı öneriyorum, ama
Hükümetin elde edeceği başarı ölçüsü,
Vatandaş olarak genişlediğiniz ahlaki destek. Vatandaşların görevi
Toprak yasalarını desteklemek,
Hükümet var olan yasaları uygulamak için. Daha büyük ulusal hizmet yok
İyi niyetli erkekler ve kadınlar tarafından verilebilir-ki, kim, bildiğim
Vatandaşlığın sorumluluklarından habersiz-yapmaları gerektiğinden,
Örneğiyle, suçu izlemeye yardımcı olur ve reddederek yasa dışı bırakılır
Yasadışı likörle tüm işlemlere katılım ve kınama.
Tüm özyönetim sistemimiz ya yetkililer de parçalanacak
Hangi yasaları uygulayacaklarını seçin veya vatandaşlar hangi yasaları seçeceklerini seçer
Destek. Bazı yasalara karşı saygısızlığın en kötü kötülüğü yok olması
Tüm yasalara saygı. Vatandaşlarımızın ihlalini koruması için
Onlara karşı oldukları gerekçesiyle ilgili özel yasa yıkıcıdır
yaşamın, evlerin ve mülkiyetin tüm korumasının temelinde
diğer yasalar altında haklı olarak iddia ediyorlar. Vatandaşlar sevmezse
Hukuk, dürüst erkekler ve kadınlar olarak görevleri ihlalini caydırmaktır;
Hakları açıkça yürürlükten kaldırılması için çalışmaktır.

Ceza zihnine göre, itiraz ama güçlü olamaz
Yasanın uygulanması. Neyse ki onlar küçük bir yüzdedir
bizim halkımız. Faaliyetleri durdurulmalıdır.

Ulusal Soruşturma

Arama soruşturması için ulusal bir komisyon atamayı öneriyorum
federal hukuk sistemimizin tüm yapısının
Onsekizinci Değişikliğin Uygulanması Yöntemini ve
altında istismarın nedenleri. Amacı böyle yapmak olacak
Federal yasaların yönetiminin yeniden düzenlenmesi için öneriler
ve mahkeme prosedürü istenilebileceği gibi. Bu arada
İcra faaliyetlerinin büyük bir kısmının devredilmesi esas
Hazine Departmanından Başlangıç ​​olarak Adalet Bakanlığı'na
daha etkili organizasyon.

Hükümetin İşletme ile İlişkisi

Seçim, Amerikan'ın kararlılığını tekrar doğruladı
Hükümet değil, özel girişimin düzenlenmesi
Mülkiyet veya operasyon haklı olarak,
iş ile ilişkisi. Son yıllarda bir
iş düzenleme yönteminde farklılaşma
bir yandan emtia üreten ve dağıtan endüstriler ve
diğer tarafta kamu hizmetleri. İlkinde, yasalarımız ısrar ediyor
etkili rekabet; ikincisinde, çünkü önemli ölçüde bir
Tekel rekabeti sınırlayarak, hizmetlerini düzenlemeliyiz ve
Oranlar. Her iki grup için geçerli olan yasaların katı uygulanması
Eşit fırsat ve herkes için tahakkümden özgürlük
halkımız ve istikrar ve refah için de önemlidir
genel olarak halkın korunması için işletmenin kendisi. Çok
Düzenleme, federal hükümet tarafından genişletilmelidir.
Anayasanın sınırlamaları ve yalnızca bireysel devletler
vatandaşlarını kendi otoriteleri aracılığıyla koruma gücü olmadan. Açık
Öte yandan, otorite sadece içinde durduğunda korkusuz olmalıyız
Federal Hükümet.

Hükümet tarafından işbirliği

Ekonomik düşüncemizin daha büyük amacı daha fazlasını kurmak olmalıdır
iş ve istihdamın sağlam istikrarı ve güvenliği ve böylece
Yoksulluğu sınırlarımızdan daha da uzaklaştırın. İnsanlarımız son zamanlarda
Yıllar, kendi aralarında işbirliği için yeni bulunan bir kapasite geliştirdi
kamu refahında yüksek amaçlar. Bu bir ilerleme
En yüksek özyönetim anlayışı. Kendi kendini yönetmez ve
sadece siyasi ajansların kullanımı anlamına gelmemelidir. İlerleme doğar
Toplulukta işbirliği-hükümet kısıtlamalarından değil. .
Hükümet bu kolektif hareketlerine yardım etmeli ve teşvik etmeli
Onlarla işbirliği yapan kendi kendine yardım. İş işbirliği ile
hizmetin ilerlemesinde, istikrarda, içinde büyük ilerleme kaydetti
istihdamın düzenliliği ve kendi istismarlarının düzeltilmesinde. Çok
Ancak ilerleme, işin gösterdiği sürece devam edebilir.
Hukuka saygı.

Federal tarafından eşit derecede önemli bir işbirliği alanı var
Çok sayıda ajans, eyalet, belediye ve özel hükümet,
doğrudan etkileyen süreçlerin sistematik gelişiminde
Halk sağlığı, rekreasyon, eğitim ve ev. Daha fazla ihtiyacımız var
Hükümetin insana uyarlanabileceği araçları mükemmelleştirmek
hizmet.

EĞİTİM

Eğitim öncelikle eyaletlerin ve yerelin bir sorumluluğu olmasına rağmen
topluluklar ve haklı olarak, ama bir bütün olarak ulus hayati
her yerde gelişiminden en yüksek standartlara ve
Tam evrensellik. Kendi kendini yöneten sadece bir
Seçmenler. Hedefimiz sadece üstesinden gelmek değil
okuma yazma bilmeme. Ulus bunun çok ötesinde yürüdü. Ne kadar karmaşık
ulusun sorunları haline gelir, gittikçe daha fazla ihtiyaç o kadar büyük olur
Gelişmiş Öğretim. Dahası, sayılarımız arttıkça ve hayatımız olarak
Bilim ve buluşla genişliyor, daha fazla keşfetmeliyiz
Liderler hayatın her yürüyüşü için. Yönetmenlik yapmayı başarmayı ümit edemeyiz
Tüm yetenekleri çizemedikçe bu gittikçe karmaşıklaşan bu medeniyet
tüm insanlardan liderlik. Birbiri ardına bir medeniyet var
bir
tek grup veya sınıf. Sınıfın büyümesini önlersek
ayrımlar ve liderliğimizi ideallerle sürekli olarak yenileyecek
Halkımızdan, genel kütleden sürekli olarak çekilmeliyiz. Tam
Her erkek ve kızın seçiciden yükselmesi için fırsat
Eğitim süreçleri bize bu liderliği tek başına güvence altına alabilir.

Halk sağlığı

Halk sağlığında bilim keşifleri yeni bir dönem açmıştır. Birçok
Ülkemizin bölümleri ve vatandaşlarımızın birçok grubu
eradikasyonu sadece yönetim meseleleri olan hastalıklar ve
ılımlı harcamalar. Halk sağlığı hizmeti tam olarak organize olmalıdır
ve evrensel olarak hükümet sistemimize olduğu gibi
halk eğitimi. İadeler ekonomik faydalarda bin kat,
ve insanın acı çekmesinin ve tanıtımının azaltılmasında sonsuza kadar daha fazla
mutluluk.

Dünya Barışı

Amerika Birleşik Devletleri, kendimizin
İlerleme, refah ve barış ilerlemeyle birlikte kilitlenir,
refah ve tüm insanlığın huzuru. Bütün dünya huzur içinde. .
Bu barışın günümüzde devam etmesine yönelik tehlikeler büyük ölçüde korkudur.
Hala dünyayı rahatsız eden şüphe. Hiç şüphe veya korku olamaz
haklı olarak ülkemize yönelik.

Amerika hakkında gerçek bir anlayışa sahip olanlar,
Ekonomik veya diğer hakimiyet için bölgesel genişleme arzusu
Diğer halklar. Bu amaçlar, insan ideallerimize karşı iğrenç
özgürlük. Hükümet biçimimiz sorumluluklara uyarlanmış
kaçınılmaz olarak bağımsızlığın kalıcı sınırlamasını takip eden
Diğer halklar. Yüzeysel gözlemciler bizim için hiçbir kader bulamıyor gibi görünüyor
nüfusun, servet ve güçte bol miktarda artış
emperyalizm. Amerikan halkının içeri girdiğini göremiyorlar
kendileri için yeni bir ekonomik sistemin binası, yeni bir sosyal
Sistem, hepsi ile karakterize edilen yeni bir siyasi sistem
fırsat özgürlüğü arzuları ve dolayısıyla olumsuzluk
emperyalizm. Bizim bolluğumuz nedeniyle bunu fark edemiyorlar
Refah Gençliğimiz, kurumlarımıza gittikçe daha fazla baskı yapıyor.
öğrenme; halkımızın sanat yoluyla daha büyük bir vizyon aradığını,
edebiyat, bilim ve seyahat; daha güçlü ilerlediklerini
ahlaki ve manevi yaşam-bunlardan sempatilerimiz
Milletimizin sınırlarının ötesinde genişlemek ve gerçeklerine doğru yarışmak
Gerçek bir insan kardeşliğinde ifade. Göremiyorlar
Amerika İdealizmi, onu dar veya bencilce bir kanala götürmeyecek, ancak
bir ulus olarak tam payını ilerletmeye yönelik olarak yapmak için ilham verin.
medeniyet. Bunu sadece beyan yoluyla değil, bir
Tüm faydalı uluslararası teşebbüsleri desteklemede pratik bölüm. Biz
Sadece dünya ile barış istemiyor değil, barışın korunduğunu görmek
dünya çapında. Adalet ve akıl saltanatını ilerletmek istiyoruz
kuvvet yok olmasına doğru.

Bir aracı olarak savaşın feragat edilmesi için son antlaşma
Ulusal politika, anlayışımızda gelişmiş bir standart belirler.
ulusların ilişkileri. Kabulü daha büyük yol açmalı
Silahın sınırlandırılması, teklifini içtenlikle uzattığımız
dünya. Ancak tam olarak gerçekleşmesi de daha büyük ve daha büyük bir
Pasifik yerleşimi için araçlardaki mükemmellik
Milletler arasındaki tartışmalar. Bunların yaratılmasında ve kullanımında
Enstrümantasyonlar Her bir uzlaşma yöntemini desteklemeliyiz,
Tahkim ve yargı yerleşimi. Amerikalı devlet adamları arasındaydı
Birincisi teklif etmek ve sürekli olarak dünyaya çağırdılar,
tartışmaların çözümü için bir mahkemenin kurulması
haklı karakter. Daimi Uluslararası Adalet Mahkemesi
Bu nedenle en büyük amacı, Amerikan idealleri ve
Amerikan devletçiliği ile. Bunun için daha güçlü bir araç yok
Amaç şimdiye kadar tasarlandı ve başka hiçbir şey mümkün değil
kuruluş. Uyumumuza verilen rezervasyonlar olmamalı
yanlış yorumlandı. Amerika Birleşik Devletleri bu çekincelerden özel değil
ayrıcalık veya avantaj ancak sadece danışma ile ilişkimizi açıklığa kavuşturmak
ana amacına bağlı ortaklık olan görüşler ve diğer konular
Mahkeme. Yol yapmalı ve inanıyorum ki,
İlerlemesi için bu kadar temel bir harekette uygun yerimizi
barış.

Halkımız hiçbir siyasi nişan almamız gerektiğini belirlediler
Bizi taahhüt edebilecek Milletler Cemiyeti üyeliği gibi
yerleşim yerlerine katılmak için bir ulus olarak ilerlemek
Diğer ülkeler arasındaki tartışmalar. İnancına uyuyorlar
Amerika'nın bu tür yükümlülüklerden bağımsızlığı yeteneğini arttırır
ve insan ilerlemesinin tüm alanlarında hizmet için kullanılabilirlik.

Son zamanlarda kardeş cumhuriyetlerimiz arasında bir yolculuktan döndüm.
Batı Yarımküre. Sınırsız misafirperverlik ve nezaket aldım
ülkemize dostluk ifadeleri olarak. Biz tutuluyoruz
belirli bir sempati bağları ve onlarla ortak ilgi. Bunlar
her biri ırksal bir karakter ve bir kültür inşa eden bir kültür
İnsan ilerlemesine etkileyici katkı. Sadece istiyoruz
bağımsızlıklarının korunması, istikrarlarının büyümesi ve
onların refahı. Batı yarımkürede savaşlar yaparken henüz
Genel olarak, kayıt diğeriyle kontrastı teşvik etmektir.
Dünyanın bölümleri. Neyse ki yeni dünya büyük ölçüde özgür
Eski dünyayı bu kadar rahatsız eden korku ve güvensizlik mirasları.
Bunu korumalıyız.

Vatanlılarım, derin olmadan barıştan bahsetmek imkansız
duygu. Amerika'daki binlerce evde, etrafındaki milyonlarca evde
Dünya, boş sandalyeler var. Utanç verici bir itiraf olurdu
Gelişmesi gerekiyorsa, umudu terk ettik
tüm bu adamlar öldü. Elbette medeniyet yeterince yaşlı, elbette
insanlık yeterince olgundur, böylece kendi yaşamımızda bir
kalıcı barışın yolu. Yurtdışında, batı ve doğuya, oğulları olan uluslardır
kanlarını savaş alanlarında oğullarımızın kanıyla karıştırdı. En
Bu ulusların ırkımıza, kültürümüze, bizim
bilgi ve ilerlememiz. Onlardan birinden çok türetiyoruz
Dil ve birçoğundan kurumlarımızın dahilerinin çoğu.
Barış arzuları bizimki kadar derin ve samimi.

Barış, savunmadaki yeteneğimize saygı ile katkıda bulunabilir. Barış
silahların sınırlandırılması ve yaratılmasıyla teşvik edilebilir
tartışmaların barışçıl yerleşimi için araçlar. Ama yapacak
sadece kendi kendini kısıtlama ve aktif çaba ile gerçek olun
samimiyet ve yardımseverlik. Bu yönetim için bir kayıt
barışın nedenini ilerletmek için daha fazla katkıda bulunma.

Parti sorumlulukları

Bizim demokrasimizde, popüler iradenin ifadesi olabilir
sadece siyasi partilerin enstrümantallığı yoluyla gerçekleştirildi. Biz
Parti hükümetini hoşgörüsüz partizanlığı teşvik etmemek için sürdürün ama
Çünkü popüler iradenin ifadesi için fırsat verilmelidir,
ve kuruluşun yürütülmesi için sağlanan kuruluş ve
Hükümetin halka hesap verebilirliği. Sonuç olarak
Hem yürütmede hem de yasama şubelerinde hükümet taşımalı
iyi niyetle partinin emanet edildiği platformlar
güç. Fakat hükümet bütün halkın hükümetidir; Parti
hangi politikaların belirlendiği ve erkeklerin getirilmesi seçildiği enstrüman
Onları var olmak. Seçimlerin düşmanlıklarının yeri olmamalı
Hükümetimiz, çünkü hükümet, ortakla yalnız endişelenmeli
Weal.

Kongrenin özel oturumu

Cumhuriyetçi partinin bazı teklifler üzerine eylem
iktidara döndü, özellikle daha fazla tarımsal rahatlama ve sınırlı
Tarifede yapılan değişiklikler, çiftçilerimize, emeğimiz için adalet içinde olamaz ve
Üreticilerimiz ertelenecek. Bu nedenle özel bir talep edeceğim
Bu iki sorunun dikkate alınması için Kongre Oturumu. BEN
Kongre Meclisi üzerine her biriyle ilgilenecektir.

Seçimden diğer görevler

Bana öyle geliyor ki,
Son seçimler,
Anayasa; yasaların kuvvetli uygulanması; devamı
kamu harcamalarında ekonomi; İşletmenin sürekli düzenlenmesi
Toplumda hakimiyeti önlemek; mülkiyetin reddi veya
Hükümet tarafından iş operasyonu ile rekabet halinde
vatandaşlar; bizi içerecek politikalardan kaçınma
yabancı ulusların tartışmaları; daha etkili yeniden düzenlenmesi
federal hükümetin departmanları; Halkın genişlemesi
eserler; ve eğitimi etkileyen refah faaliyetlerinin teşvik edilmesi ve
ev.

Bunlar seçimin daha somut tespitleriydi, ancak ötesinde
Onlar yapamayacağımız insanların güveni ve inancıydı
Amerika'nın gömülü ideallerinin ve isteklerinin desteğini ihmal edin.
Bu idealler ve istekler,
Günlük yönetim ve yasama eylemleri
test edildi. Bundan daha fazlası, hükümetin içinde yattığı sürece
uygun güçler, bu ideallerin gerçekleştirilmesine liderlik edin ve
Bu isteklerin meyvesi. Kimse bunları yeterince azaltamaz
Ruhun ifadelerine veya tanımlar kataloğuna. Biz yapıyoruz
Bu ideallerin kazanımlarının ne olması gerektiğini bilin:
özyönetim ve yerel yönetimdeki tam temelleri; .
ekonomik veya sosyal alanlarda adaletin mükemmelliği; .
Sıralı özgürlüğün bakımı; herhangi bir grup tarafından hakimiyetin reddedilmesi veya
sınıf; fırsat eşitliğinin inşa edilmesi ve korunması; .
inisiyatif ve bireyselliğin uyarılması; Mutlak bütünlük
halkla ilişkiler; Ofise fitness için yetkililerin seçimi; .
Daha ileri için refaha doğru ekonomik ilerlemenin yönü
yoksulluğun azaltılması; kamuoyu özgürlüğü; sürdürülmesi
eğitim ve bilginin ilerlemesi; Dini büyümesi
ruh ve tüm inançların hoşgörü; evin güçlendirilmesi;
Barışın ilerlemesi.

Bu isteklerin gerçekleştirilmesinde kısa bir yol yoktur. Bizimki
ilerici bir insan, ancak ilerlemenin
deneyimin temeline dayanarak. Kötü düşünülmemiş ilaçlar
Hatalarımız sadece onlardan sonra cezalar getiriyor. Ama eğer inancını tutarsak
Bu idealleri yaratan güçlü geçmişimizdeki adamlar, onları bırakacağız
Çocuklarımız için yükseldi ve güçlendi.

ÇÖZÜM

Bu, genişletilmiş tartışma için zaman ve yer değil. Sorular
Ülkemizden önce daha yüksek standartlara doğru ilerleme sorunları; Onlar
dejenerasyon problemleri değildir. Düşünce talep ediyorlar ve hizmet ediyorlar
vicdanı hızlandırmak ve sorumluluk duygumuzu almak
yerleşimleri. Ve bu sorumluluk sana dayanıyor, vatandaşlarım,
Ofis için seçilenlerimiz kadar. Bizimki kaynak bakımından zengin bir topraktır; görkemli güzelliğinde uyarıcı;
milyonlarca mutlu evle dolu; konforla kutsanmış ve
fırsat. Hiçbir ulusta ilerlemenin kurumları daha fazla
gelişmiş. Hiçbir ulusta başarının meyveleri daha güvenli değildir. İçinde
Hiçbir ulus hükümeti daha saygı duymaya layık değildir. Hiçbir ülke daha fazlası
insanları tarafından sevildi. Onların kapasitelerine uyan bir inancım var,
Dürüstlük ve Yüksek Amaç. Geleceğimiz için hiçbir korkum yok
ülke. Umutla parlak.

Vatandaşlarımın huzurunda, bunun ciddiyetine dikkat edin
fırsat, görevin ne anlama geldiğini ve sorumluluğunu bilmek
Toleransınıza, yardımınıza ve işbirliğinize yalvarıyorum. Soruyorum
Bu hizmette Yüce Tanrı'nın yardımı,
beni aradı.


* * * * * *




Franklin D. Roosevelt, İlk Açılış Adresi

4 Mart 1933 Cumartesi



[Transcriber'ın notu: New York'un eski valisi Capitol'e gitti
Başkan Hoover ile. Ekonominin baskıları karşı karşıya
Başkan seçimi, görev yemini Baş Adalet Charles'tan alırken
Evans Hughes, Capitol'ün Doğu Portico'su. Millete hitap etti
Radyo ve yeni bir anlaşma planlarını açıkladı. O gün boyunca
Başkan Beyaz Saray'daki Kabine Koruyucuları ile bir araya geldi.]



Amerikalılarımın bunu indüksiyonumdan beklediğinden eminim
Başkanlık onlara bir samimiyet ve bir kararla ele alacağım
Milletimizin şu anki durumu çarpıyor. Bu çok
Açıkçası ve cesurca gerçeği, bütün gerçeği konuşma zamanı. Ne de ihtiyaç
Bugün ülkemizdeki dürüstçe karşı karşıya kalan koşullardan küçülüyoruz. Bu
Büyük Nation, katlandığı gibi dayanacak, canlandıracak ve olacak
Prosper. Öyleyse, her şeyden önce, tek inancımı tek başına
Korkmamız gereken şey korkunun kendisidir-anlamsız, mantıksız, haksız
Felçlı terör, geri çekilmeyi önceden dönüştürmek için çabalara ihtiyaç duyuyordu.
Ulusal hayatımızın her karanlık saatinde bir dürüstlük liderliği ve
Vigor, insanların bu anlayışı ve desteği ile karşılaştı
Zafer için gerekli olan kendileri. Yapacağına ikna oldum
Yine bu kritik günlerde liderliğe bu desteği verin.

Benim açımdan ve seninkinde böyle bir ruhla ortak bizim ortakla yüzleşiyoruz
zorluklar. Onlar ilgilenirler, şükürler olsun, sadece maddi şeyler. Değerler
fantastik seviyelere küçüldü; Vergiler yükseldi; Ödeme yeteneğimiz
düşmüş; Her türlü hükümet ciddi kısıtlama ile karşı karşıya
gelir; Değişim araçları ticaret akımlarında dondurulmuştur; .
Endüstriyel girişimin solmuş yaprakları her tarafta yatar; Çiftçiler bulur
Ürünleri için pazar yok; binlerce yılda uzun yıllar tasarruf
Aileler gitti.

Daha da önemlisi, bir dizi işsiz vatandaş,
varoluş ve çok az geri dönüş ile eşit derecede çok sayıda zahmet. Sadece bir
Aptal iyimser o anın karanlık gerçeklerini inkar edebilir.

Yine de sıkıntımız hiçbir madde başarısızlığından kaynaklanıyor. Sıkıştız
çekirge veba yok. Atalarımızın tehlikeleriyle karşılaştırıldığında
fethedildi çünkü inandıkları ve korkmadıkları, hala çok şey var
minnettar olmak. Doğa hala ödülünü ve insan çabalarını sunuyor
çarptı. Bol bolluğumuzda, ama cömert bir kullanımı
Arzın çok görüşünde duruyor. Öncelikle bu çünkü
İnsanlık alışverişinin yöneticileri,
kendi inatçılığı ve kendi yetersizliği,
başarısızlık ve terk edildi. Vicdansız para değiştiricilerin uygulamaları
Kamuoyu mahkemesinde, kalpler tarafından reddedilen duruş
ve erkeklerin zihinleri.

Doğru denediler, ancak çabaları örüntü
Yoktu bir gelenek. Sadece önerdikleri kredinin başarısızlığıyla karşı karşıya
Daha fazla para ödünç verilmesi. Kâr cazibesinden çıkarıldı
İnsanlarımızı sahte liderliklerini takip etmeye teşvik ettiler, başvurdular
Geri yüklenen güven için gözyaşlarıyla yalvarıyor. Biliyorlar
sadece bir nesil kendini arayan kuralları. Vizyonları yok ve
Vizyon olmadığında insanlar yok olur.

Para değiştiriciler, tapınağımızdaki yüksek koltuklarından kaçtı.
medeniyet. Şimdi bu tapınağı eski gerçeklere geri döndürebiliriz. .
Restorasyonun ölçüsü, sosyal uyguladığımız ölçüde yatar
Sadece parasal kârdan daha asil değerler.

Mutluluk sadece paraya sahip olmakla kalmaz; Sevincin içinde yatıyor
Başarı, yaratıcı çaba heyecanında. Sevinç ve ahlaki
İşin uyarılması artık çılgın kovalamaca unutulmamalı
kanunan karlar. Bu karanlık günler bize mal olacaklarsa
Bize gerçek kaderimizin bakımı yapılması gerektiğini öğretiyorlar.
Kendimize ve arkadaşlarımıza bakan.

Başarı standardı olarak maddi servetin sahtelemesinin tanınması
kamuoyunun yanlış inancının terk edilmesiyle el ele gider
Ofis ve yüksek siyasi pozisyon sadece
yer gurur ve kişisel kâr standartları; Ve bir
çok sık verilen bankacılık ve iş dünyasında bir davranışın son
Kutsal bir güven duygusuz ve bencil yanlışlık gibi. Küçük
Acaba güven, çünkü bunun sadece dürüstlükte gelişiyor,
yükümlülüklerin kutsallığı üzerine, sadık koruma,
bencil performans; Onlar olmadan yaşayamaz.

Ancak restorasyon, sadece etik değişiklikler için değil. Bu ulus
Eylem ve şimdi eylem istiyor.

En büyük birincil görevimiz insanları işe koymaktır. Bu hayır
Akıllı ve cesur bir şekilde yüzleşirsek çözülemez bir sorun. Olabilir
kısmen hükümetin kendisi tarafından doğrudan işe alım ile gerçekleştirildi,
görevi bir savaşın acil durumunu ele alacağımız gibi muamele etmek, ancak
Aynı zamanda, bu istihdam yoluyla, büyük ölçüde gerekli
Doğal kaynaklarımızın kullanımını teşvik etmek ve yeniden düzenlemek için projeler.

Bununla el ele açık bir şekilde,
sanayi merkezlerimizdeki nüfus ve ulusal bir
Bir yeniden dağıtımda ölçeklendirin, araziyi daha iyi kullanmaya çalışın
arazi için en iyi donatılmış olanlar için. Görev kesin olarak yardımcı olabilir
tarımsal ürünlerin değerlerini artırma çabaları ve bununla
Şehirlerimizin çıktısını satın alma gücü. Yardımcı olabilir
artan kaybın trajedisini gerçekçi bir şekilde önlemek
Küçük evlerimizin ve çiftliklerimizin haciz edilmesi. Yardımcı olabilir
Federal, eyalet ve yerel yönetimlerin derhal hareket etmesi
maliyetlerinin büyük ölçüde azalma talebi üzerine. Yardım edilebilir
bugün sık sık dağılmış olan yardım faaliyetlerinin birleştirilmesiyle,
ekonomik olmayan ve eşit olmayan. Ulusal planlama ve
her türlü ulaşım ve iletişimin denetimi ve
Kesinlikle halka açık bir karaktere sahip diğer yardımcı programlar. Çok var
Yardım edilebilecek yollar, ancak asla sadece yardım edilemez
bunun hakkında konuşmak. Hızlı davranmalı ve hareket etmeliyiz.

Son olarak, işin yeniden başlamasına doğru ilerlememizde iki tane ihtiyacımız var
eski düzenin kötülüklerinin geri dönüşüne karşı koruma; olmalı
tüm bankacılık ve kredilerin ve yatırımların sıkı bir denetimi; Orası
Başkalarının parasıyla spekülasyonun bir sonu olmalı ve
Yeterli ama sağlam bir para birimi için sağlama olun.

Saldırı çizgileri var. Şu anda yeni bir
Kongre Özel Oturumda Detaylandırılmaları İçin Ayrıntılı Önlemler ve
Birkaç eyaletin derhal yardımını alacağım.

Bu eylem programı aracılığıyla kendimizi kendimize koyuyoruz.
Ulusal ev ve gelir dengesini yapmak. Bizim
Uluslararası ticaret ilişkileri, çok önemli olsa da,
Sesli bir ulusal kuruluşa ikincil zaman ve gereklilik
Ekonomi. İlk şeyleri pratik bir politika olarak tercih ediyorum
Birinci. Uluslararası tarafından dünya ticaretini restore etmek için hiçbir çaba sarf etmeyeceğim
ekonomik yeniden ayarlama, ancak evde acil durum bunu bekleyemez
başarı.

Bu özel ulusal iyileşme araçlarına rehberlik eden temel düşünce
dar bir milliyetçi değil. İlk olarak ısrar
dikkate alın, çeşitli unsurların birbirine bağımlılığı üzerine
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölümleri-eski ve kalıcı olarak tanınması
Öncü Amerikan ruhunun önemli tezahürü. Bu
iyileşmenin yolu. Bu hemen yoldur. En güçlü güvence
iyileşmenin dayanacağını.

Dünya politikası alanında bu ulusu politikaya adarım
iyi komşunun-kararlı bir şekilde kendine saygı duyan komşu ve,
çünkü bunu yapıyor, başkalarının haklarına saygı duyuyor-komşu
yükümlülüklerine saygı duyar ve anlaşmalarının kutsallığına saygı gösterir
ve bir komşu dünyasıyla.

İnsanlarımızın öfkesini doğru bir şekilde okursam, şimdi bizim gibi fark ederiz
Birbirimize bağımlılığımızdan önce asla fark edilmedi; yapamadığımız
Sadece al ama biz de vermeliyiz; Eğer ilerleyeceksek, biz
İyilik için fedakarlık yapmaya istekli eğitimli ve sadık bir ordu olarak hareket etmeli
ortak bir disiplinin, çünkü böyle bir disiplin olmadan ilerleme yok
yapıldı, hiçbir liderlik etkili olmaz. Biz, biliyorum, hazır ve istekliyiz
hayatımızı ve mülklerimizi böyle bir disipline göndermek için, çünkü
Daha büyük bir iyiliği hedefleyen bir liderlik. Bunu öneriyorum
teklif, daha büyük amaçların hepimize bir
şimdiye kadar sadece zamanında uyandırılan bir görev birliği ile kutsal yükümlülük
Silahlı çekişme.

Bu rehin alındığında, bunun öndersiz bir şekilde liderliğini varsayıyorum.
Halkımızın büyük ordusu,
ortak sorunlar.

Bu görüntüdeki eylem ve bu amaçla
atalarımızdan miras aldığımız hükümet. Anayasamız
o kadar basit ve pratiktir ki her zaman buluşmak mümkündür
Vurgu ve Düzenlemedeki Değişiklikler ile Olağanüstü İhtiyaçlar
temel form. Bu yüzden anayasal sistemimiz kanıtladı
Modern dünyanın kendisi en mükemmel kalıcı siyasi mekanizma
üretti. Büyük bir bölgenin genişlemesinin her stresini karşıladı,
Dış savaşlar, acı iç çekişme, dünya ilişkilerinin.

Normal yürütme ve yasama dengesinin
Otorite, daha önce benzeri görülmemiş bir görevi karşılamak için tamamen yeterli olabilir
biz. Ancak eşi görülmemiş bir talep ve satılmamış olması gerekebilir
Eylem, bu normal dengeden geçici olarak ayrılmayı gerektirebilir
kamu prosedürü.

Önlemleri tavsiye etmek için anayasal görevim altında hazırım
Strik bir dünyanın ortasındaki sıkı bir ulusun gerektirebileceği.
Bu önlemler veya Kongre gibi başka önlemler
Deneyimi ve bilgeliği, anayasamda arayacağım
otorite, hızlı evlat edinme.

Ancak Kongre'nin bu ikisinden birini almaması durumunda
kurslar ve ulusal acil durumun hala kritik olması durumunda,
Daha sonra benimle yüzleşecek açık görevden kaçmayacağım. BEN
Kongre'den kalan bir enstrümandan karşılamak için
Kriz-acil duruma karşı bir savaş yürütme gücü,
Aslında istila edilmiş olsaydık bana verilecek güç gibi
yabancı bir düşmanla.

İçimde reddedilen güven için cesareti ve özveri iade edeceğim
Bu zamana uy. Daha azını yapamam.

Önümüzde yatan zorlu günlerle yüzleşiriz.
ulusal birlik; Eski ve değerli arama konusunda açık bilinciyle
ahlaki değerler; kıçtan gelen temiz memnuniyetle
Eski ve genç tarafından görev performansı. Bir güvenceyi hedefliyoruz
Yuvarlak ve kalıcı ulusal yaşam.

Temel demokrasinin geleceğine güvenmiyoruz. İnsanları
Amerika Birleşik Devletleri başarısız olmadı. İhtiyaçları olarak bir
Doğrudan, güçlü bir eylem istediklerini zorunlu kılmak. İstediler
Liderlik altında disiplin ve yön. Beni şimdiki haline getirdiler
isteklerinin enstrümanı. Hediyenin ruhuyla alıyorum.

Bir ulusun bu bağlılığında alçakgönüllülükle Tanrı'nın kutsamasını sorarız. O
Her birimizi koruyun. Önümüzdeki günlerde bana rehberlik etsin.


* * * * * *




Franklin D. Roosevelt, İkinci Açılış Adresi

20 Ocak 1937 Çarşamba



[Transcriber'ın notu: İlk kez cumhurbaşkanının açılışı
20. Değişiklik hükümleri uyarınca 20 Ocak'ta yapıldı
Anayasaya. 1936 seçimini geniş bir farkla kazandıktan sonra,
ve evdeki demokratik kazanımların avantajını dört gözle bekliyorum
ve Senato, cumhurbaşkanı onun devamını güvenle özetledi.
Programlar. Ofis yemini, doğu portikosunda uygulandı.
Baş Adalet tarafından Capitol Charles Evans Hughes.]



Dört yıl önce bir cumhurbaşkanı, cumhuriyeti açmak için bir araya geldik,
Endişede tek fikirli, burada ruh içinde duruyordu. Kendimizi adadık
bir vizyonun yerine getirilmesine-olacağı zamanı hızlandırmak için
Güvenlik ve barışın peşinde koşmak için gerekli olan tüm insanlar için
mutluluk. Cumhuriyetten biz kendimize tapınaktan araba kullanma sözü verdik
eski inancımızın onu suçlayanlar; eylemle bitirmek,
Yorulmaz ve korkmaz, o günün durgunluğu ve umutsuzluğu. Yaptık
ilk şey ilk şey.

Kendimizle olan sözleşmemiz orada durmadı. İçgüdüsel olarak biz
daha derin bir ihtiyaç tanıdı-hükümet aracılığıyla bulma ihtiyacı
Bireyi çözmek için birleşik amacımızın enstrümanı
Karmaşık bir medeniyetin sürekli yükselen problemleri. Tekrarlanan denemeler
Hükümetin yardımı olmadan çözümleri bizi şaşırttı ve
şaşkın. Çünkü bu yardım olmadan bunları yaratamamıştık
Bilimin hizmetleri üzerinde ahlaki kontroller yapmak için gerekli
Bilim Acımasız bir insanlık ustası yerine yararlı bir hizmetçi. Yapmak
Bu, kör ekonomik üzerinde pratik kontroller bulmamız gerektiğini biliyorduk
güçler ve körü körüne bencil adamlar.

Cumhuriyetten biz demokratik hükümetin sahip olduğu gerçeği hissettik
Bir zamanlar insanlarını felaketlere karşı korumak için doğuştan gelen kapasite
Kaçınılmaz olarak, çözülemez olduğu düşünülen problemleri çözmek. Yapmazdık
Ekonomik salgınları ustalaşmanın bir yolunu bulamadığımızı itiraf edin,
Yüzyıllar süren ölümcül acı çektikten sonra ustalaşmanın bir yolunu bulmuştuk
Hastalığın salgınları. Ortak sorunlarımızın sorunlarını bırakmayı reddettik
şans rüzgarları ve kasırgalar tarafından çözülecek refah
felaket.

Bunda Amerikalılar tamamen yeni bir gerçek keşfetmiyoruz; Biz
Kendini Yönetim Kitabımızda Yeni Bir Bölüm Yazma.

Bu yıl yüz ve ellinci yıldönümünü işaret ediyor
Bizi bir ulus haline getiren anayasal kongre. Bu kongrede bizim
Atalar, kaostan çıkış yolunu buldular.
Devrimci savaş; güçleri ile güçlü bir hükümet yarattılar
Birleşik eylem o zaman ve şimdi sorunları tamamen çözmek için yeterli
bireysel veya yerel çözüm. Bir buçuk yüzyıl önce kurdular
Federal Hükümet, genel refahı teşvik etmek için ve
Özgürlüğün kutsamalarını Amerikan halkına güvence altına alın.

Bugün aynı hükümet güçlerini aynı şekilde başarmak için çağırıyoruz
hedefler.

Dört yıllık yeni deneyim, tarihi içgüdümüze inanmadı. Onlar
Topluluklar içindeki hükümetin, hükümetin
ayrı eyaletler içinde ve ABD hükümeti yapabilir
Demokrasisini vermeden zamanın ihtiyaç duyduğu şeyler. Görevlerimiz
Son dört yılda demokrasiyi tatil yapmaya zorlamadı.

Neredeyse hepimiz bunu insan ilişkilerinin incelikleri olarak kabul ediyoruz
artar, bu yüzden onları yönetme gücü de artmalıdır-Durdurmak için güçlü
fenalık; İyi yapma gücü. Milletimizin temel demokrasisi ve
Halkımızın güvenliği iktidarın yokluğuna değil,
İnsanların değiştirebileceği veya devam edebileceği kişilerle konaklamak
Dürüst ve özgür bir seçim sistemi aracılığıyla aralıklar. .
1787 Anayasası demokrasimizi iktidarsız hale getirmedi.

Aslında, bu son dört yılda,
güç daha demokratik; çünkü özel otokratik getirmeye başladık
Kamu hükümetine uygun itaatlerine güç verir. .
Yenilmez oldukları efsanesi-ve süreçlerin ötesinde
Demokrasi-paramparça oldu. Zorlandılar ve dövüldüler.

Depresyondaki ilerlememiz açıktır. Ama hepsi bu değil
Sen ve ben yeni şeylerin düzeniyle kastediyoruz. Rehinimiz sadece
İkinci el malzemelerle bir patchwork işi yapın. Yeni malzemeleri kullanarak
eski temellere dikmek için üstlendiğimiz sosyal adaletin
Gelecek nesillerin daha iyi kullanımı için daha kalıcı bir yapı.

Bu amaçla zihin ve ruh başarılarından yardım ettik.
Eski gerçekler yeniden öğrenildi; Gerçekler öğrenilmedi. Sahibiz
Her zaman heedless kişisel çıkarlarının kötü ahlak olduğu bilinmektedir; Şimdi biliyoruz
kötü ekonomi. Bir refahın çöküşünden
İnşaatçılar, pratikliklerini övdüler,
Uzun vadeli ekonomik ahlak öder. Çizgiyi silmeye başlıyoruz
pratiki idealden ayırır; Ve bunu yaparken biz
Birin kurulması için hayal edilmemiş bir güç aracı oluşturmak
ahlaki açıdan daha iyi dünya.

Bu yeni anlayış, dünyevi başarının eski hayranlığını zayıflatıyor
gibi. İktidarın kötüye kullanılması konusundaki toleransımızı terk etmeye başlıyoruz
Kâr için ihanet edenler tarafından yaşamın temel olayları.

Bu süreçte, daha önce kabul edilen kötü şeyler o kadar kolay olmayacak
kınanmış. Sert başlık o kadar kolay mazeretini mazur görmeyecektir. Biz
iyi bir duygu çağına doğru ilerliyorlar. Ama olabileceğinin farkındayız
İyi niyetli erkekler arasında iyi bir duygu kurtarma dönemi olmayın.

Bu nedenlerden dolayı, en büyük değişikliğin olduğuna inanmak için haklıyım
Amerika'nın ahlaki iklimindeki değişiklik olduğuna tanık olduk.

İyi niyetli erkekler arasında, bilim ve demokrasi birlikte
Her zaman daha iyi yaşam ve bireye daha büyük memnuniyet. İle
Ahlaki iklimimizdeki bu değişiklik ve yeniden keşfedilen geliştirme yeteneğimiz
Ekonomik düzenimiz, ayaklarımızı kalıcı yola koyduk
ilerlemek.

Şimdi duraklayıp arkamızı önde olan yola çevirelim mi?
Buna vaat edilen toprak diyelim mi? Yoksa yolumuza devam edelim mi?
Çünkü "her yaş ölmekte olan bir rüyadır ya da doğuma gelen bir rüyadır."

Büyük bir kararla karşılaştıkça birçok ses duyulur. Comfort diyor ki, "Tarry
bir süre. "Oportünizm," Burası iyi bir yer. "
Önümüzdeki yol zor mu? "

Doğru, durgunluk ve umutsuzluk günlerinden uzaklaştık. Canlılık
korunmuştur. Cesaret ve güven geri kazanıldı. Akıllı
ve ahlaki ufuklar genişletildi.

Ancak şimdiki kazançlarımız sıradandan daha fazla baskı altında kazanıldı
durumlar. Korku golü altında ilerleme zorunlu hale geldi ve
cefa. Zamanlar ilerlemenin yanındaydı.

Ancak bugün ilerlemeye devam etmek daha zordur. Donuk
Zaten vicdan, sorumsuzluk ve acımasız kişisel çıkar
yeniden ortaya çık. Bu tür refah belirtileri felaketin kısımları olabilir!
Refah, ilerici amacımızın kalıcılığını zaten test ediyor.

Tekrar soralım: Dördüncü vizyonumuzun amacına ulaştık mı?
Mart 1933 günü? Mutlu vadimizi bulduk mı?

Büyük bir kıtada büyük bir ulus görüyorum, harika bir kıtada kutsanmış
doğal kaynakların zenginliği. Yüz otuz milyon insan
kendi aralarında huzur içinde; Ülkelerini iyi bir komşu yapıyorlar
uluslar arasında. Bunu gösterebilecek bir Amerika Birleşik Devletleri görüyorum,
Demokratik hükümet yöntemleri altında, ulusal servet
Şimdiye kadar bilinmeyen bir insan konforunun yayılma hacmine çevrildi
ve en düşük yaşam standardı,
sadece geçim.

Ama işte demokrasimize meydan okuma: Bu ulusta onlarca
Milyonlarca vatandaşı-bütününün önemli bir parçası
nüfus-şu anda kimin büyük kısmı reddedilen
Bugünün en düşük standartları yaşamın gereksinimlerini çağırıyor.

Milyonlarca aile, gelirlerde yaşamaya çalışan o kadar yetersiz görüyorum ki
Aile felaketinin paleti her geçen gün asılır.

Şehirde ve çiftlikte günlük yaşamları altında devam eden milyonlarca kişi görüyorum
Yarım yüzyılda kibar bir toplum tarafından uygunsuz olarak etiketlenen koşullar
evvel.

Milyonların eğitim, rekreasyon ve fırsatını reddettiğini görüyorum
Onların çok ve çocuklarının çok daha iyi.

Çiftlik ve fabrika ürünlerini satın almanın araçlarından yoksun milyonlarca kişi görüyorum
ve yoksullukları ile diğer birçok kişi için çalışmayı ve üretkenliği reddederek
milyonlarca.

Bir ulusun üçte birini kötü evli, kötü kaplı, kötü beslenmiş görüyorum.

Sana bu resmi boyamam umutsuzluk içinde değil. Senin için boyuyorum
Umutta-çünkü ulus, adaletsizliği görmek ve anlamak
Boyamayı önerir. Her Amerikalı yapmaya kararlıyız
vatandaş ülkesinin ilgisi ve endişesi konusu; Ve yapacağız
Sınırlarımızdaki sadık yasalara uyan herhangi bir grubu asla
gereksiz. İlerlememizin testi, daha fazlasını ekleyip ekleyemeyeceğimiz değildir.
çok fazla olanların bolluğu; Yeterince sağlayıp sağlamadığımız
Çok az olanlar.

Milletimizin ruhunu ve amacını biliyorsam,
Konfor, oportünizm ve çekingenliği dinleyin. Devam edeceğiz.

Ezici bir şekilde, Cumhuriyetten biz iyi niyetli erkekler ve kadınlarız; erkekler
ve sıcak özveri kalplerinden daha fazlasına sahip kadınlar; erkekler ve kadınlar
serin kafaları ve pratik amaca sahip istekli elleri olan. Onlar
Popüler Hükümetin her ajansının etkili olduğu konusunda ısrar edecek
İradelerini yerine getirmek için enstrümanlar.

Hükümet, besteleyen herkes için mütevelli heyeti olarak çalıştığında
bütün insanlar. Herkese uyulduğunda sürekli ilerleme kaydetebilir
gerçekler. Gerektiğinde haklı destek ve meşru eleştiri elde edebilir
İnsanlar hükümetin yaptığı tüm gerçek bilgileri alırlar.

Halkımızın iradesini bilsem, bunların
Etkili hükümet koşulları yaratılacak ve sürdürülecektir. Onlar
adaletsizlik kanserleri tarafından bozulmamış bir ulus talep edecek ve bu nedenle
barış iradesi örneğinde uluslar arasında güçlü.

Bugün ülkemizi aniden uzun süreli ideallere yeniden bağlıyoruz
medeniyet değişti. Her toprakta her zaman iş güçlerinde
Erkekleri birbirinden ayırın ve erkekleri bir araya getiren güçler. Kişiselimizde
Hırslar Bireycileriz. Ama ekonomik arayışımızda ve
Bir ulus olarak siyasi ilerleme, hepimiz yukarı çıkıyoruz, yoksa hepimiz aşağı iniyoruz
bir kişi.

Bir çaba demokrasisini sürdürmek için çok miktarda sabır gerektirir
Farklı yöntemlerle uğraşmak, büyük miktarda alçakgönüllülük. Ama
Birçok sesin karışıklığı, baskın halkın anlayışını arttırır
ihtiyaç. O zaman siyasi liderlik ortak idealleri dile getirebilir ve
onların gerçekleşmesi.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak tekrar yemin ederken, i
Amerikan halkını ileriye götürmenin ciddi yükümlülüğünü varsayalım
ilerlemeyi seçtikleri yol boyunca.

Bu görev üzerime dayanırken, onları konuşmak için elimden geleni yapacağım
amaç ve vasiyetlerini yapmak, her birimize yardımcı olmak için ilahi rehberlik arayışında
ve herkes onlara karanlıkta oturan ve rehberlik edecek ışık vermek için
Ayaklarımız barış yoluna.


* * * * * *




Franklin D. Roosevelt, üçüncü açılış adresi

20 Ocak 1941 Pazartesi



[Transcriber'ın notu: İkiden fazla hizmet veren tek genel müdür
Şartlar, Başkan Roosevelt üçüncü kez Avrupa ve
Asya savaşla uğraştı. Ofis yemini şef tarafından yönetildi
Adalet Charles Evans Hughes, Capitol'ün Doğu Portico'su. .
Roosevelts, Beyaz'da binlerce ziyaretçi için bir resepsiyona ev sahipliği yaptı
O günün ilerleyen saatlerinde.]



1789'dan beri her ulusal açılış gününde insanlar yeniledi
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık duygusu.

Washington'un Günü'nde insanların görevi yaratmak ve kaynak yapmaktı
birlikte bir ulus.

Lincoln'ün gününde insanların görevi bu ulusu korumaktı.
İçeriden bozulma.

Bu gün insanların görevi o ulusu kurtarmaktır ve
Kesintisiz kurumlar.

Bizim için hızlı olayların ortasında duraklamak için bir zaman geldi
bir an için ve stok al-tarihteki yerimizin ne olduğunu hatırlamak için
ve ne olduğumuzu ve ne olabileceğimizi yeniden keşfetmek. Yapmazsak, biz
gerçek eylemsizlik tehlikesini riske atın.

Ulusların yaşamları yıllarca değil,
insan ruhunun ömrü. Bir erkeğin hayatı üç skor yıldır ve
On: Biraz daha, biraz daha az. Bir ulusun hayatı dolgunluktur
yaşama isteğinin ölçüsü.

Bundan şüphe eden erkekler var. Demokrasiye inanan erkekler var,
Bir hükümet biçimi ve bir yaşam çerçevesi olarak, bir
Açıklanamayan bir nedenden dolayı, bir tür mistik ve yapay kader,
Zulüm ve kölelik geleceğin yükselen dalgası haline geldi ve
Özgürlük bir gelgittir.

Ama biz Amerikalılar bunun doğru olmadığını biliyoruz.

Sekiz yıl önce, bu cumhuriyetin hayatı bir
Ölümcül terör, bunun doğru olmadığını kanıtladık. Ortaydık
Şok-ama biz hareket ettik. Hızlı, cesur, kararlı bir şekilde hareket ettik.

Bu sonraki yıllar yaşıyorlar-insanlar için meyveli yıllar
Bu demokrasinin. Çünkü bize daha fazla güvenlik getirdiler ve ben
Umut, hayatın ideallerinin ölçülmesi gerektiğini daha iyi anlamak
maddi şeyler dışında. Şimdiki zamanımız ve geleceğimiz için en önemli
krizden başarılı bir şekilde hayatta kalan bir demokrasi deneyimi
Ev; Birçok kötü şeyi bırakın; kalıcı çizgiler üzerine yeni yapılar inşa etti;
Ve her şey boyunca demokrasisinin gerçeğini sürdürdü.

Eylem için üç yönlü çerçeve içinde
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Koordinat dalları
Hükümet özgürce işlev görmeye devam ediyor. Haklar Yasası
inviolate. Seçim özgürlüğü tamamen korunmaktadır. Peygamberler
Amerikan demokrasisinin çöküşü korkunç tahminlerinin geldiğini gördü
boşa.

Demokrasi ölmüyor.

Bunu biliyoruz çünkü canlandığını ve büyüdüğünü gördük.

Ölmeyeceğini biliyoruz-çünkü zarar görmemiş inisiyatif üzerine inşa edildi
bireysel erkek ve kadınların ortak bir girişimde bir araya geldiği-
Birin ücretsiz ifadesi ile üstlenilen ve gerçekleştirilen işletme
Ücretsiz çoğunluk.

Bunu biliyoruz çünkü tek başına demokrasi, her türlü hükümetten,
Erkeklerin aydınlanmış iradesinin tam gücü.

Bunu biliyoruz çünkü tek başına demokrasi sınırsız inşa etti
İnsanın gelişmesinde sonsuz ilerleme yeteneğine sahip medeniyet
hayat.

Bunu biliyoruz çünkü yüzeyin altına bakarsak, hala hissediyoruz
Her kıtaya yayılıyor-çünkü en insancıl, en çok
gelişmiş ve sonunda her türlü insanın en fethedilemez
toplum.

Bir insan gibi bir ulusun bir bedeni vardır-beslenmesi ve giyinmesi gereken bir beden
ve konutlanmış, canlandırılmış ve dinlenmiş,
Zamanımızın hedefleri.

Bir insan gibi bir ulusun bir zihni vardır-bilgilendirilmesi gereken bir zihin
ve kendini bilmesi gereken, umutları ve
komşularının ihtiyaçları-içinde yaşayan diğer tüm uluslar
Dünyanın daralması. Ve bir ulus, bir insan gibi, daha derin bir şey var, daha fazlası
Kalıcı, tüm parçalarının toplamından daha büyük bir şey. Bu
geleceği için en önemli olan bir şey-en çok çağıran
şimdiki zamanının kutsal korunması.

Bu, zor bulduğumuz-hatta imkansız-vurmak
Tek, basit bir kelime üzerine.

Ve yine de hepimiz bunun ne olduğunu-ruhu-Amerika'nın inancını anlıyoruz.
Yüzyılların ürünüdür. Bunların çokluklarında doğdu
birçok topraktan gelen-bazıları yüksek dereceden, ancak çoğunlukla sade insanlar,
Burada, erken ve geç, özgürlüğü daha özgürce bulmak için aradı.

Demokratik özlem, insanlık tarihinde sadece yeni bir aşama değildir. BT
insanlık tarihidir. Erken halkların eski yaşamına nüfuz etti. BT
Orta Çağ'da yeniden yanmıştı. Magna Charta'da yazılmıştır.

Amerika'da etkisi karşı konulmaz olmuştur. Amerika
Tüm dillerde yeni dünya, tüm halklara, bu kıta olduğu için değil
Yeni bulunan bir toprak, ama buraya gelen herkes inandıkları için
Bu kıtada yeni bir hayat yaratabilir-yeni olması gereken bir hayat
Özgürlükte.

Canlılığı, kendi Mayflower Compact'ımıza yazılmıştır.
Bağımsızlık Bildirgesi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası,
Gettysburg adresine.

Ruhlarının özlemlerini yapmak için buraya ilk gelenler ve
takip eden milyonlarca ve onlardan fırlayan stok-hepsi var
sürekli ve tutarlı bir şekilde bir ideale doğru ilerledi
Kendisi her nesil ile boy ve netlik kazanmıştır.

Cumhuriyet'in umutları sonsuza dek tolere edemez.
yoksulluk veya kendi kendine hizmet eden servet.

Hala gitmek için çok uzak olduğunu biliyoruz; daha çok inşa etmemiz gerektiğini
Her vatandaşın güvenlik ve fırsatı ve bilgisi
Tedbir, kaynaklar ve arazinin kapasitesi tarafından haklı.

Ancak bu amaçlara tek başına ulaşmak yeterli değildir. Yeterli değil
Bu ulusun cesedini giydirmek ve beslemek ve talimat vermek ve bilgilendirmek
akıl. Çünkü ruh da var. Ve üçünün en büyüğü
ruh.

Beden ve zihin olmadan, tüm erkeklerin bildiği gibi, ulus
canlı.

Ama eğer Amerika'nın ruhu öldürülürse, ülkenin bedeni olmasına rağmen
Ve zihin, yabancı bir dünyada daralmış, yaşadı, bildiğimiz Amerika
yok olurdu.

Bu ruh-bu inanç-bize günlük yaşamlarımızda sık sık konuşuyor
Fark edilmeden, çünkü çok açık görünüyorlar. Burada bizimle konuşuyor
Ulusun başkenti. Bizimle süreçlerle konuşuyor
48 eyaletin egemenliklerini yönetiyor. Bizimle konuşuyor
İlçeler, şehirlerimizde, kasabalarımızda ve köylerimizde. Konuşuyor
Yarımkürenin diğer uluslarından ve karşısındaki kişilerden
Denizler-köleleştirilmiş ve özgür. Bazen duyamıyoruz veya
Bu özgürlük seslerine dikkat edin, çünkü bizim için özgürlüğümüzün ayrıcalığına
çok eski, eski bir hikaye.

Amerika'nın kaderi, bizim tarafından konuşulan kehanet sözleriyle ilan edildi.
1789'daki ilk açılışındaki ilk başkan-neredeyse yönetildi,
Görünüşe göre, 1941'in bu yılına kadar: "Kutsalın Korunması
Özgürlük ateşi ve Cumhuriyetçi hükümet modelinin kaderi
adil bir şekilde düşünülür ... derin, ... nihayet, deneyde yığılmış
Amerikan halkının eline uzanmış. "

Bu kutsal ateşi kaybedersek-şüpheyle boğulmasına izin verirsek ve
Korku-o zaman Washington'un bu şekilde çalıştığı kaderi reddedeceğiz
cesurca ve çok zaferle kurmak. Korunması
Ulusun Ruhu ve İnancı en yüksek olanı sağlar ve olacaktır
davasında yapabileceğimiz her fedakarlık için gerekçe
Ulusal Savunma.

Daha önce hiç karşılaşılmayan büyük tehlikeler karşısında, güçlü amacımız
demokrasinin bütünlüğünü korumak ve sürdürmektir.

Bunun için Amerika'nın ruhunu ve Amerika'nın inancını toplarız.

Geri çekilmiyoruz. Hareketsiz durmaktan memnun değiliz. Amerikalılar olarak biz
Ülkemizin hizmetinde, Tanrı'nın iradesiyle ilerleyin.


* * * * * *




Franklin D. Roosevelt, Dördüncü Açılış Adresi

20 Ocak 1945 Cumartesi



[Transcriber'ın notu: Dördüncü açılış olmadan gerçekleştirildi
tantana. Sıradaki şenlik masrafı ve uygunsuzluğu nedeniyle
Savaşın yüksekliği, ofis yemini güney portikosuna alındı.
Beyaz Saray. Baş Adalet Harlan Stone tarafından yönetildi. HAYIR
Adresi resmi kutlamalar izledi. Başkan Yardımcısı'nı yeniden canlandırmak yerine
Başkan Henry Wallace 1944 seçimlerinde, Demokratik
Sözleşme, Missouri, Harry S. Truman'dan Senatör seçti.]



Bay Şef Adalet, Bay Başkan Yardımcısı, Arkadaşlarım, anlayacaksınız
Ve inanıyorum ki, bu açılış formunun
Basit ve sözleri kısa.

Bugünün Amerikalıları, müttefiklerimizle birlikte,
Yüce test dönemi. Bu bizim cesaretimizin-kararımızın-bir testidir.
Bilgeliğimiz-temel demokrasimiz.

Eğer bu testle karşılaşırsak-başarılı ve onurlu bir şekilde-bir
Erkeklerin ve kadınların ve çocukların olacağı tarihi öneme sahip hizmet
Tüm zamanlar boyunca onur.

Bugün burada dururken,
diğer vatandaşlarımın varlığı-Tanrımızın varlığı-biliyorum
başarısız olmayacağımız Amerika'nın amacıdır.

Gelecek günlerde ve yıllarda adil bir
ve onurlu barış, dayanıklı bir barış, bugün çalıştığımız ve savaştığımız gibi
Savaşta toplam zafer.

Yapabiliriz ve böyle bir barış elde edeceğiz.

Mükemmellik için çaba göstereceğiz. Hemen başaramayacağız-ama
Hala çabalayacağız. Hata yapabiliriz-ama asla olmamalılar
Kalbin zayıflığından veya ahlakın terk edilmesinden kaynaklanan hatalar
prensip.

Eski okul müdürüm Dr. Peabody'nin günlerde dediğini hatırlıyorum.
O zaman bize güvenli ve rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu: "Hayattaki şeyler olmayacak
Daima sorunsuz çalışın. Bazen doğru yükseleceğiz
Yükseklikler-o zaman hepsi kendini tersine çevirecek ve aşağı doğru başlayacak gibi görünüyor. .
Hatırlamanız gereken en büyük gerçek, medeniyet eğiliminin kendisinin
sonsuza dek yukarı; zirvelerin ortasından çizilen bir çizgi ve
Yüzyılların vadilerinin her zaman yükseliş eğilimi vardır. "

1787 Anayasamız mükemmel bir araç değildi; Mükemmel değil
henüz. Ama her türlü insanın,
ırklar, renkler ve inançlar, sağlam yapımızı oluşturabilir
demokrasi.

Ve böylece bugün, 1945 savaşının bu yılında, dersler öğrendik-
Korkulu maliyet-ve onlar tarafından kâr edeceğiz.

Yalnız, huzur içinde yaşayamayacağımızı öğrendik; Bizim
Refah, diğer ulusların uzaktaki refahına bağlıdır. Biz
devekuşey olarak değil, köpek olarak değil, erkek olarak yaşamamız gerektiğini öğrendim
Yemlik.

Dünyanın vatandaşı olmayı öğrendik, insan üyeleri
toplum.

Emerson'un dediği gibi basit gerçeği öğrendik, "
Bir arkadaşınız bir tane olacak. "

Şüphe ile yaklaşırsak kalıcı bir barış kazanamayız ve
güvensizlik veya korku ile. Ancak şuna devam edersek kazanabiliriz
Anlama, güven ve akan cesaret
mahkumiyet.

Yüce Tanrı topraklarımızı birçok yönden kutsadı. O bizim
insanlar güçlü kalpler ve güçlü kollar güçlü darbeler
özgürlük ve gerçek için. Ülkemize bir inanç verdi
Kederli bir dünyada tüm halkların umudu olun.

Bu yüzden şimdi onun yolumuzu net bir şekilde görmesi için ona dua ediyoruz-görmek için
kendimiz ve tüm arkadaşlarımız için daha iyi bir hayata yol açan yol
Erkekler-yeryüzünde barış isteğinin başarısına.


* * * * * *




Harry S. Truman, Açılış Adresi

20 Ocak 1949 Perşembe



[Transcriber'ın notu: Eski bir İlçe Hakimi, Senatör ve Başkan Yardımcısı,
Harry S. Truman, 12 Nisan 1945'te ilk kez yemin etmişti,
Başkan Roosevelt'in ölümü üzerine. Bay 1948'deki Truman'ın zaferi
Seçim o kadar beklenmedikti ki, birçok gazete
Cumhuriyetçi aday, kazanan New York Vali Thomas E. Dewey.
Başkan, yemin etmek için Capitol'ün Doğu Portico'suna gitti
iki İncil'de ofis-birincisi için kullandığı kişisel
Yemin ve Bağımsızlık Vatandaşları tarafından bağışlanan bir Gutenberg İncil,
Missouri. Tören televizyonda da yayınlandı.]



Sayın Başkan Yardımcısı, Bay Baş Adalet ve diğer vatandaşlar, kabul ediyorum
alçakgönüllülük ile Amerikan halkının verdiği onur
Ben. Refah için yapabileceğim her şeyi yapmak için derin bir kararla kabul ediyorum
Bu ulusun ve dünyanın barışı için.

Ofisimin görevlerini yerine getirirken,
Her biriniz. Teşvikinizi ve desteğinizi istiyorum. .
Karşılaştığımız görevler zordur ve bunları sadece çalışırsak başarabiliriz
birlikte.

Ulusal tarihimizin her döneminin özel zorlukları oldu.
Şimdi bizimle yüzleşenler geçmişte olduğu kadar önemli. Bugün
sadece yeni bir yönetimin değil, aynı zamanda bir dönemin başlangıcı
Bu bizim ve dünya için olaylı, belki de belirleyici olacak.

Deneyimlememiz ve büyük ölçüde, bir
İnsan ırkının uzun tarihinde büyük dönüm noktası. Birincisi
Bu yüzyılın yarısı benzeri görülmemiş ve acımasız saldırılarla işaretlendi
İnsanın hakları ve tarihteki en korkunç iki savaş tarafından. .
Zamanımızın en büyük ihtiyacı, erkeklerin barış içinde birlikte yaşamayı öğrenmesidir
ve uyum.

Dünyanın halkları geleceğe ciddi bir belirsizlikle karşı karşıya,
neredeyse aynı derecede büyük umutlar ve büyük korkulardan oluşuyordu. Bu zamanında
Şüphe, Amerika Birleşik Devletleri'ne daha önce hiç olmadığı kadar iyi niyet,
Güç ve akıllıca liderlik.

Bu nedenle, bu olayı ilan etmek için uygundur.
dünya yaşadığımız inancın temel ilkeleri ve
Hedeflerimizi tüm halklara ilan edin.

Amerikan halkı buna ilham veren inançta sağlam duruyor
Başından beri ulus. Tüm erkeklerin eşit olma hakkına sahip olduğuna inanıyoruz
Yasa uyarınca adalet ve ortak iyiliği paylaşma fırsatı. Biz
Tüm erkeklerin düşünce özgürlüğü hakkına sahip olduğuna inanıyorum ve
ifade. Tüm erkeklerin eşit yaratıldığına inanıyoruz çünkü
Tanrı'nın imgesinde yaratıldı.

Bu inançtan taşınmayacağız.

Amerikan halkı,
Hangi uluslar ve tüm halklar kendilerini onlar olarak yönetmekte özgürdür?
Uygun ve iyi ve tatmin edici bir hayat elde etmek için görünün. Her şeyden önce
Halkımız Dünya'da Barış-Bir
Sadece ve kalıcı barış-serbestçe ulaşılan gerçek anlaşmaya dayanan
eşittir.

Bu amaçların peşinde, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer benzer fikirler
Milletler kendilerini tam tersi bir rejime doğrudan karşı bulurlar
ve tamamen farklı bir yaşam kavramı.

Bu rejim, sunmayı iddia eden sahte bir felsefeye uyuyor
Özgürlük, güvenlik ve insanlığa daha fazla fırsat. Buna yanıltı
felsefe, birçok insan sadece öğrenmek için özgürlüklerini feda etti
Üzüntülerine göre, bu aldatma ve alay, yoksulluk ve zulüm onların
ödül.

Bu sahte felsefe komünizmdir.

Komünizm, insanın o kadar zayıf ve yetersiz olduğu inancına dayanır ki
Kendini yönetemez ve bu nedenle kuralını gerektirir
güçlü ustalar.

Demokrasi, insanın ahlaki ve
Entelektüel kapasite ve devredilemez hak, yönetme
kendisi akıl ve adaletle.

Komünizm, bireyi yasal bir sebep olmadan tutuklamaya tabi tutar,
yargılamadan ceza ve devletin çığlığı olarak zorla çalıştırma.
Hangi bilgileri alacağına, hangi sanatın üreteceğini karar verir,
Hangi liderleri takip edecek ve hangi düşünceleri düşünecek. Demokrasi, hükümetin yararına kurulduğunu savunuyor
birey ve koruma sorumluluğu ile suçlanıyor
bireyin hakları ve onun kullanımı için özgürlüğü
Yetenekler.

Komünizm, sosyal yanlışların sadece düzeltilebileceğini savunuyor
şiddet.

Demokrasi, sosyal adaletin elde edilebileceğini kanıtladı.
barışçıl değişim.

Komünizm, dünyanın çok derinden karşılandığını iddia ediyor
Savaşın kaçınılmaz olduğu sınıflar.

Demokrasi, özgür ulusların farklılıkları adil bir şekilde çözebileceğini ve
kalıcı barışı korumak.

Komünizm ve demokrasi arasındaki bu farklılıklar,
Yalnız Amerika Birleşik Devletleri. Her yerdeki insanlar ne olduğunu fark etmeye geliyorlar
dahil, maddi refah, insan haysiyeti ve
Tanrı'ya inan ve ibadet edin.

Bu farklılıkları belirtiyorum, inanç sorunlarını çizmek değil, ama
Çünkü komünist felsefeden kaynaklanan eylemler bir tehdittir
Özgür ulusların dünyanın iyileşmesini ve kalıcı hale getirme çabalarına
barış.

Düşmanlıkların sona ermesinden bu yana, ABD
yeniden sağlamak için büyük bir yapıcı çaba içinde madde ve enerjisi
Barış, istikrar ve dünyaya özgürlük.

Hiçbir bölge aramadık ve irademizi hiçbirine dayattık. Biz
Hiçbir ayrıcalık istemedik, başkalarına uzanmayacağız.

Birleşmiş Milletleri sürekli ve şiddetle destekledik ve
demokratik ilkeleri uygulamanın bir yolu olarak ilgili kurumlar
Uluslararası İlişkiler. Sürekli olarak savunduk ve güvendik
Uluslar arasında anlaşmazlıkların barışçıl bir şekilde çözülmesi.

Etkili uluslararası konusunda anlaşmayı sağlamak için her türlü çabayı gösterdik
En güçlü silahımızın kontrolü ve biz de sürekli olarak çalıştık
Tüm silahların sınırlandırılması ve kontrolü.

Önceki ve örnek olarak dünya ticaretinin genişlemesini teşvik ettik
sağlam ve adil bir temelde.

Neredeyse bir yıl önce, 16 özgür ülkeyle birlikte, biz
Tarihin en büyük kooperatif ekonomik programını başlattı. .
Bu eşi görülmemiş çabanın amacı canlandırmak ve güçlendirmektir
Avrupa'da demokrasi, böylece o kıtanın özgür insanlar
Medeniyetin ön saflarında haklı yerlerini devam ettirin ve
Dünyanın güvenliğine ve refahına bir kez daha katkıda bulunun.

Çabalarımız tüm insanlığa yeni umut getirdi. Geri dövdük
umutsuzluk ve yenilgi. Birkaç ülkeyi kaybetmekten kurtardık
özgürlükleri. Şimdi dünyanın her yerinde yüz milyonlarca insan
Bize katılıyorum, savaşa ihtiyacımız yok-barış olabileceğimiz.

Girişim bizim.

Daha da güçlü bir yapı oluşturmak için diğer uluslarla devam ediyoruz
uluslararası düzen ve adalet. Ortaklarımız olarak sahip olacağız
artık sadece ulusal sorunla ilgilenmeyen ülkeler
hayatta kalma, şimdi tüm yaşam standartlarını iyileştirmek için çalışıyor
onların insanları. Güçlendirmek için yeni projeler üstlenmeye hazırız.
Özgür dünya.

Önümüzdeki yıllarda, barış ve özgürlük programımız
Dört ana eylem kursu.

İlk olarak, United'a değişmeyen destek vermeye devam edeceğiz
Uluslar ve ilgili kurumlar ve
otoritelerini güçlendirir ve etkinliklerini artırır. İnanıyoruz
Birleşmiş Milletler yeni uluslar tarafından güçlendirilecek
şimdi kendi kendini yönetmeye doğru ilerleyen topraklarda kuruluyor
Demokratik ilkeler.

İkincisi, dünya ekonomik toparlanma programlarımıza devam edeceğiz.

Bu, her şeyden önce, tam ağırlığımızı geride tutmamız gerektiği anlamına gelir.
Avrupa Kurtarma Programı. Bu ana dalın başarısından eminiz
Dünya İyileşmesinde Girişim. Bu çabada ortaklarımızın
Kendini destekleyen ulusların statüsüne bir kez daha ulaşacak.

Ayrıca, engelleri azaltma planlarımızı gerçekleştirmeliyiz.
dünya ticareti ve hacmini arttırmak. Ekonomik İyileşme ve Barış
Kendisi artan dünya ticaretine bağlıdır. Üçüncüsü, özgürlüğü seven ülkeleri tehlikelerine karşı güçlendireceğiz.
saldırganlık.

Şimdi birkaç ülkeyle ortak bir anlaşma yapıyoruz
Kuzey Atlantik bölgesinin güvenliğini güçlendirmek için tasarlandı. Böyle bir
Anlaşma, içinde bir kolektif savunma düzenlemesi biçimini alacaktır.
Birleşmiş Milletler Şartı'nın şartları.

Batı için zaten böyle bir savunma anlaşması kurduk
Rio de Janeiro Antlaşması tarafından Yarımküre.

Bu anlaşmaların temel amacı, açık bir kanıt sağlamaktır
Silahlı saldırıya direnmek için özgür ülkelerin ortak kararlılığının
Herhangi bir çeyrekten. Bu düzenlemelere katılan her ülke
Ortak savunmaya elinden geleni yapın.

Eğer önceden, herhangi bir silahlı saldırıyı yeterince netleştirebilirsek
Ulusal güvenliğimizi etkilemek, ezici bir güçle karşılanır,
Silahlı saldırı asla gerçekleşmeyebilir.

Umarım senatoya Kuzey Atlantik'e saygı duyan bir anlaşma gönderirsiniz
Güvenlik Planı.

Ayrıca, ücretsiz olarak askeri tavsiye ve ekipman sağlayacağız.
barışın bakımında bizimle işbirliği yapacak ülkeler ve
güvenlik.

Dördüncüsü, avantajlardan yararlanmak için cesur yeni bir programa girmeliyiz.
Bilimsel ilerlemelerimiz ve endüstriyel ilerlemelerimiz
az gelişmiş alanların iyileştirilmesi ve büyümesi.

Dünya halkının yarısından fazlası koşullarda yaşıyor
Sefalete yaklaşıyor. Yemekleri yetersiz. Onlar kurban
hastalık. Ekonomik yaşamları ilkel ve durgundur. Yoksullukları
Hem onlara hem de daha müreffeh alanlara bir handikap ve tehdit.

Tarihte ilk kez, insanlık bilgiye sahiptir ve
Bu insanların acılarını hafifletme becerisi.

Amerika Birleşik Devletleri, gelişmede uluslar arasında ön plana çıkıyor.
Endüstriyel ve bilimsel teknikler. Bizim maddi kaynaklar
Diğer halkların yardımı için kullanabilir. Ancak
Teknik bilgiye ilişkin imtiyazsız kaynaklarımız sürekli büyüyor
ve tükenmez.

Barış seven halklara sunmamız gerektiğine inanıyorum
Onlara yardımcı olmak için teknik bilgi depomuzun faydaları
Daha iyi bir yaşam için isteklerini gerçekleştirin. Ve işbirliği içinde
Diğer uluslar, ihtiyaç duyan alanlarda sermaye yatırımını teşvik etmeliyiz
gelişim.

Amacımız, dünyanın özgür halklarına, onların
Kendi çabaları, daha fazla yiyecek, daha fazla kıyafet, daha fazla malzeme üretmek için
konut ve yüklerini hafifletmek için daha mekanik güç.

Diğer ülkeleri bu konuda teknolojik kaynaklarını bir araya getirmeye davet ediyoruz
taahhüt. Katkıları sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılanacak. Bu olmalı
Tüm ulusların birlikte çalıştığı kooperatif bir işletme
Birleşmiş Milletler ve uzman ajansları mümkünse. BT
Barış, bol miktarda ve
özgürlük.

İş, özel sermaye, tarım ve işbirliği ile
Bu ülkede emek, bu program endüstriyel olanı büyük ölçüde artırabilir
diğer uluslarda faaliyet ve standartlarını önemli ölçüde artırabilir
yaşamak.

Bu tür yeni ekonomik gelişmeler fayda sağlayacak şekilde tasarlanmalı ve kontrol edilmelidir
kuruldukları alanların halkları. Garantiler
Yatırımcı,
kaynakları olan ve emeği bu gelişmelere giren insanlar.

Eski emperyalizm-yabancı kâr için sec-yer yok
planlarımız. Öngördüğümüz şey,
Demokratik fuar ticareti kavramları.

Bizim de dahil olmak üzere tüm ülkeler bir
Dünyanın insan ve doğal kullanımı için yapıcı program
kaynaklar. Deneyim, ticaretimizin diğer ülkelerle
endüstriyel ve ekonomik olarak ilerledikçe genişler.

Daha fazla üretim refah ve barışın anahtarıdır. Ve anahtar
Daha büyük üretim, modernin daha geniş ve daha güçlü bir uygulamasıdır
bilimsel ve teknik bilgi. Sadece üyelerinin kendilerine yardım etmeleri için en az şanslı olana yardım ederek
insan ailesi, iyi, tatmin edici bir hayata ulaşabilir mi?
Tüm insanların hakkı.

Sadece demokrasi, halkları karıştırmak için canlandırıcı gücü tedarik edebilir.
dünya muzaffer bir eylemde, sadece insanlarına karşı değil
zalimler, aynı zamanda eski düşmanlarına karşı-hunger, sefalet ve
çaresizlik.

Bu dört büyük eylem kursuna dayanarak, yardım etmeyi umuyoruz
sonunda kişisel özgürlüğe yol açacak koşulları yaratın ve
Tüm insanlık için mutluluk.

Bu politikaları gerçekleştirmede başarılı olursak, bu açıktır.
bu ülkede refahı sürdürmemiz gerektiğini ve tutmalıyız
kendimiz güçlü.

Yavaş ama emin adımlarla uluslararası bir dünya dokusunu örüyoruz
güvenlik ve artan refah.

Korkudan özgürlük içinde yaşamak isteyen herkes tarafından destekleniyoruz-bunlar tarafından bile
bugün kendi hükümetleri altında korku içinde yaşayan.

Propaganda yalanlarından kurtulmak isteyen herkes tarafından destekleniyoruz-
gerçeği ve samimiyeti arzu edin.

Kendi kendini yöneten ve karar vermek için bir ses isteyen herkes tarafından destekleniyoruz
kendi işleri.

Ekonomik güvenlik için uzun süren herkes tarafından destekleniyoruz-güvenlik için ve
Özgür toplumlardaki erkeklerin keyif alabileceği bolluk.

Konuşma özgürlüğü, din özgürlüğü isteyen herkes tarafından destekleniyoruz,
ve yararlı amaçlar için kendi hayatlarını yaşama özgürlüğü.

Müttefiklerimiz, doğruluktan sonra açlık ve susuzluk olan milyonlardır.

Zamanında, istikrarımız tezahür ettikçe, giderek daha fazla ülke olarak
demokrasinin faydalarını öğrenmeye ve büyümeye katılmaya gel
bolluk, şimdi bize karşı çıkan ülkelerin olacağına inanıyorum
sanrılarını terk edin ve dünyanın özgür uluslarına katılın
Sadece uluslararası farklılıkların yerleşimi.

Olaylar Amerikan demokrasimizi yeni etkiye ve yeni hale getirdi
sorumluluklar. Cesaretimizi, göreve olan bağlılığımızı test edecekler ve
Özgürlük kavramımız.

Ama tüm erkeklere, özgürlük içinde elde ettiğimiz şeyleri söylüyorum, aşacağız
daha fazla özgürlük içinde.

Yüce'ye olan inancımızda kararlı, bir dünyaya doğru ilerleyeceğiz
İnsanın özgürlüğünün güvenli olduğu yer.

Bu amaçla gücümüzü, kaynaklarımızı ve sıkılığımızı ayıracağız
çözüm. Tanrı'nın yardımıyla, insanlığın geleceği bir
Adalet, uyum ve barış dünyası.


* * * * * *




Dwight D. Eisenhower, İlk Açılış Adresi

20 Ocak 1953 Salı



[Transcriber'ın notu: Cumhuriyetçi Parti başarıyla tanıttı
1952 seçimlerinde ordunun popüler generalinin adaylığı
Demokratik aday Adlai Stevenson. Ofis yemini
Baş Adalet Frederick Vinson tarafından iki İncil'de yönetildi-
George Washington tarafından ilk açılışta kullanılır ve bir general
Eisenhower, mezun olduktan sonra annesinden aldı.
West Point'teki Askeri Akademisi. Töreni büyük bir geçit töreni izledi,
ve Ulusal Armory ve Georgetown'da açılış topları düzenlendi
Üniversitenin McDonough Salonu.]



Arkadaşlarım, düşündüğüm düşüncelerin ifadesine başlamadan önce
Bu ana uygun, bana ayrıcalığına izin verir misiniz?
Kendime ait küçük bir özel dua etmek. Ve seni eğmeni istiyorum
Kafalar:

Yüce Tanrı, şu anda burada dururken gelecekteki ortaklarım
Hükümetin yürütme şubesi bana katılacaksın
İçindeki insanların hizmetine olan bağlılığımızı tamamlayın ve tamamlayın
Bu taht ve her yerde vatandaşları.

Bize ver, dua ediyoruz, yanlıştan açıkça ayırt etme gücü ve
Tüm sözlerimizin ve eylemlerimizin bu nedenle yönetilmesine izin verin ve
Bu arazinin. Özellikle endişemizin tüm için olması için dua ediyoruz
İstasyon, ırk veya çağrıdan bağımsız olarak insanlar.

İşbirliğine izin verilebilir ve altında olanların karşılıklı amacı olabilir
Anayasamızın kavramları farklı siyasi inançlara dayanır; Bu yüzden
Hepsi sevgili ülkemizin iyiliği ve ihtişamınız için işe yarayabilir.
Amin. Benim Vatandaşlarım:

Dünya ve biz bir asırın orta noktasını devam ettirdik
meydan okumak. İyi ve kötü güçlerin tüm fakültelerimizle hissediyoruz
tarihte nadiren olarak kitlesel ve silahlı ve karşı.

Bu gerçek bu günün anlamını tanımlar. Biz bunun tarafından çağrıldık
Onur ve tarihi törenden daha fazla tanık olmak için
Vatandaş, Tanrı'nın huzurunda hizmet yemini yemin ediyor. Biz
Bir insan olarak dünyanın görüşünde tanıklık etmek için
Geleceğin özgürlüğe ait olacağına inanmak.

Bu yüzyılın başlangıcından bu yana, bir fırtına zamanı geldi
Dünya kıtalarında. Asya kitleleri grev yapmak için uyandı
Geçmişin prangaları dışında. Avrupa'nın büyük ulusları onların
En kanlı savaşlar. Thrones devrildi ve onların büyük imparatorlukları
ortadan kayboldu. Yeni uluslar doğdu.

Kendi ülkemiz için tekrarlayan bir duruşma zamanı oldu. Sahibiz
iktidarda ve sorumluluk içinde büyümüş. Biz geçtik
İnsanın eşsiz bir zirvesine depresyon ve savaş endişeleri
tarih. Dünyada barışı güvence altına almaya çalışarak savaşmak zorunda kaldık
Argonne ormanları aracılığıyla, Iwo Jima kıyılarına ve
Kore'nin soğuk dağları.

Harika etkinliklerin hızlı acelesinde, kendimizi bilmek için kendimizi elimizde buluyoruz.
İçinde yaşadığımız bu zamanların tam anlamı ve anlamı. Bizim arayışımızda
Anlama, Tanrı'nın rehberliğini dile getiriyoruz. Tüm bilgimizi çağırıyoruz
Geçmiş ve geleceğin tüm işaretlerini tararız. Tüm zekâımızı getiriyoruz ve
Soruyu karşılama isteğimiz:

Karanlığa doğru insanın uzun hacına ne kadar uzağa geldik?
ışık? Işığa yaklaşıyor muyuz-herkes için bir özgürlük ve barış günü
insanlık mı? Yoksa başka bir gecenin gölgeleri üzerimize kapanıyor mu?

Bizim evde bizi emen kaygılar gibi, biz de
bugünkü geçim kaynağımızı ve vizyonumuzu derinden etkileyen konularla
Gelecekten, bu iç sorunların her biri cüce edilir ve çoğu zaman
Hatta yaratılan, tüm insanlığı içeren bu soru.

Bu deneme, insanın iyilik veya
Kötülük Verme En parlak umutlarını ve en keskin korkularını aşar
çağlar. Nehirleri kurslarında, dağları düzleştirebiliriz.
ovalar. Okyanuslar ve kara ve gökyüzü, muazzam ticaretimiz için yollardır.
Hastalık azalır ve yaşam uzar.

Yine de bu yaşamın vaadi,
mümkün kıldı. Milletler Servet Biriktiriyor. İşçi yaratmak için terler-ve
Cihazları sadece dağları değil şehirleri de seviyor. Bilim
Son hediyesi olarak, silme gücü bize vermeye hazır görünüyor
Bu gezegenden insan hayatı.

Tarihte böyle bir zamanda, özgür olan inancımızı yeniden ilan etmeliyiz.
Bu inanç, babalarımızın inancı inancıdır. Bu bizim inancımız
Ebedi ahlaki ve doğal yasalarla yönetilen insanın ölümsiz haysiyeti.

Bu inanç yaşam hakkındaki tam görüşümüzü tanımlar. Tartışmanın ötesinde,
Yaratıcının insanın devredilemez hakları olan bu hediyeleri ve
Tüm erkekleri onun görüşünde eşit hale getirin.

Bu eşitlik ışığında, en çok sevilen erdemlerin
Özgür insanlarla-gerçeği sevme, işin gururu, ülkeye bağlılık-hepsi
en alçakgönüllü ve
en yüce. Kömür ve yangın fırınlarını ve dengesini çıkaran adamlar
defterler ve tornalar çevirin ve pamuk seçin ve hasta ve bitkiyi iyileştirin
Mısır-All gururla ve karlı bir şekilde Amerika için
Antlaşmalar hazırlayan devlet adamları ve yasa çıkaran yasa koyucular.

Bu inanç tüm yaşam tarzımızı yönetir. Biz, insanların,
Liderleri yönetmemeleri değil hizmet etmeyi seçin. Sahip olduğumuzu iddia ediyor
Kendi işimizin ve kendi zahmetimizin ödülünü seçme hakkı. BT
Verimliliğimizi harikası haline getiren girişime ilham verir.
dünya. Ve tüm arasında eşitliği reddetmeye çalışan herhangi bir adamın
Kardeşleri özgürlüğün ruhuna ihanet eder ve alaycılığını davet eder
tiran. Çünkü biz, hepimiz, bu ilkelerde tutun, politik
Bu gün gerçekleştirilen değişiklikler türbülans, ayaklanma veya
düzensizlik. Daha ziyade bu değişiklik,
Kurucu belgelerimizin kurallarına bağlılık ve bağlılık,
Ülkemizde ve
İlahi Providence.

Bu inancın düşmanları hiçbir tanrı bilmiyor, güç, özveri yok ama
kullanmak. Treason'da erkeklere ders veriyorlar. Başkalarının açlığıyla beslenirler.
Onlara meydan okursa da, işkence yaparlar, özellikle de gerçek.

O zaman burada biraz farklı arasında bir argüman yok
felsefeler. Bu çatışma doğrudan babalarımızın inancına çarpıyor
ve oğullarımızın hayatları. Sahip olduğumuz ilke veya hazine yok
Özgür okullarımızın ve kiliselerimizin yaratıcısına manevi bilgisi
özgür emek ve sermayenin büyüsü, hiçbir şey güvenli bir şekilde erişemeyecek
Bu mücadele.

Özgürlük köleliğe karşı çekilir; Karanlığa karşı hafiflik.

Sahip olduğumuz inanç bize yalnız değil, tümden arınmış
dünya. Bu ortak bağ, Burma'daki pirinç yetiştiricisini bağlar ve
Iowa'daki buğday ekicisi, güney İtalya'daki çoban ve
Andes'de dağcı. Fransızlara ortak bir haysiyet verir
Hint-Çin'de ölen asker, İngiliz askeri Malaya'da öldürüldü,
Kore'de verilen Amerikan hayatı.

Bunun ötesinde, sadece tüm özgür halklarla bağlantılı olduğumuzu biliyoruz
asil bir fikirle ama basit bir ihtiyaç ile. Uzun süredir devam eden özgür insan yapamaz
herhangi bir ayrıcalık için veya ekonomik yalnızlıkta herhangi bir güvenliğin tadını çıkarın. Hepimiz
Kendi materyali olabilir, hatta fazlalar için dünyada pazarlara ihtiyacımız var
Çiftliklerimiz ve fabrikalarımız. Eşit olarak, aynı çiftliklere ihtiyacımız var
ve uzak toprakların hayati malzemeleri ve ürünleri. Bu temel
Karşılıklı bağımlılık yasası, bu yüzden barış ticaretinde tezahür eder, uygulanır
savaş durumunda bin kat yoğunluğu ile.

Bu yüzden, gereklilik ve inançla ikna ettik.
Özgür halk birlik içinde yatar; Tehlike, anlaşmazlık.

Bu birliği üretmek, zamanımızın zorluğunu karşılamak için, kader
Ülkemize özgür dünya liderliğinin sorumluluğunu üstlendi.

Bu yüzden arkadaşlarımıza bir kez daha temin etmemiz uygundur,
Bu sorumluluğun yerine getirilmesi, biz Amerikalılar biliyoruz ve gözlemliyoruz
dünya liderliği ve emperyalizm arasındaki fark; sertlik arasında
ve truculence; düşünceli hesaplanmış bir hedef ve spazmodik arasında
Acil durumların uyarısına tepki.

Dünyanın arkadaşlarımıza bunu bilmesini diliyoruz:
Tehdit-korku ve karışıklıkla değil-ama güvenle ve
mahkumiyet.

Bu ahlaki gücü hissediyoruz çünkü çaresiz olmadığımızı biliyoruz
Tarih esirleri. Biz özgür adamız. Özgür kalacağız, asla olmayacağım
Özgürlüğe karşı bir sermaye suçundan suçlu, eksiklik
İnanç.

Tarih çubuğundan önce adil nedenimizi yalvarırken ve
Dünya Barışı için emek, bazı sabit ilkeler tarafından yönlendirileceğiz.

Bu ilkeler:

(1) Savaşın,
Bizi tehdit ediyor, bunu devletçiliğin ilk görevi olarak görüyoruz
saldırganlık güçlerini caydıracak ve
Barış Koşulları. Çünkü, tüm özgürün en büyük amacı olması gerektiği için
Erkekler, bu yüzden insanlığı kurtarmak, liderlerinin özveri olmalı
kendini avlamaktan.

Bu prensip ışığında, herhangi biriyle etkileşime girmeye hazırız ve
Karşılıklı korkunun nedenlerini ortadan kaldırmak için ortak çaba sarf etmek ve
uluslar arasında güvensizlik, böylece olası sert bir şekilde azalma
silahlar. Böyle bir çabayı üstlenmek için tek gereklilikler-
Amaçları-mantıklı ve dürüstçe barışa yöneliktirler.
herkes için; Ve bu-sonuçlarında-her biri
Katılımcı ulus, rehinini yerine getirmeye iyi niyetli olacaktır. (2) sağduyulu ve ortak ahlakın
yatıştırmanın boşluğu, asla saldırgan yatıştırmaya çalışmayacağız.
Güvenlik için Ticaret Onurunun sahte ve kötü pazarlığı. Amerikalılar,
Gerçekten de tüm özgür adamlar, son seçimde bir askerin paketini unutmayın
mahkumun zincirleri kadar ağır bir yük değil.

(3) sadece güçlü ve son derece bir Birleşik Devletler
Üretken, dünyamızdaki özgürlüğü savunmaya yardımcı olabilir, ulusumuzun
Özgür erkeklerin umuduna dayanan bir güven olarak güç ve güvenlik
her yer. Her bir özgür vatandaşımızın ve
her yerde ülkesinin nedenini daha önce yerleştirmek için her özgür vatandaş
rahatlığı, rahatlığı.

(4) Her ulusun kimliğini ve özel mirasını onurlandırmak
dünya, gücümüzü asla başka birine etkilemek için kullanmayacağız
insanlar bizim kendi değerli siyasi ve ekonomik kurumlarımız.

(5) Kanıtlanmış arkadaşların ihtiyaçlarını ve kapasitelerini gerçekçi bir şekilde değerlendirme
Özgürlük, kendi güvenliklerine ulaşmalarına yardımcı olmaya çalışacağız
ve refah. Aynı şekilde, içinde varsaymak için onlara güveneceğiz
kaynaklarının sınırları, tam ve sadece ortakları
Özgürlük Savunması.

(6) Ekonomik sağlığın vazgeçilmez bir temeli olarak tanımak
Güç ve özgür dünyanın barışı, teşvik etmeye çalışacağız
her yerde ve kendimizi uygulamak, teşvik eden politikalar
Verimlilik ve karlı ticaret. Herhangi bir single'ın fakirleşmesi için
Dünyadaki insanlar diğer tüm halkların refahı için tehlike anlamına gelir.

(7) bu ekonomik ihtiyaç, askeri güvenlik ve politikayı takdir etmek
Bilgelik, özgür halkların bölgesel gruplarını önermek için birleşir, umarız,
Birleşmiş Milletler çerçevesinde, böyle bir
Dünyayı özel bağlar. Bu bağların doğası,
farklı alanların farklı sorunları.

Batı Yarımkürede, tüm
Kardeş bir güven topluluğunu mükemmelleştirme çalışmalarındaki komşular ve
ortak amaç.

Avrupa'da, Batı'nın aydınlanmış ve ilham veren liderlerini istiyoruz
Milletler, halklarının birliğini yapmak için yenilenmiş bir canlılıkla çalışıyor
gerçeklik. Sadece özgür Avrupa gücünü biriktirdiği gibi
Yardımımızla bile, manevi ve kültürel olarak etkili bir şekilde korunmak
miras.

(8) Özgürlüğün kendisi gibi özgürlüğün savunmasını bir
Ve bölünmez, tüm kıtaları ve halkları eşit olarak tutarız ve
onur. Bir ya da diğerinin, bir kişinin veya
Bir diğeri, herhangi bir anlamda aşağı veya harcanabilir.

(9) Birleşmiş Milletlere tüm insanların canlı işareti olarak saygı duymak
Barış için umut, bunu sadece etkili bir sembol haline getirmeye çalışacağız
ama etkili bir güç. Ve onurlu bir barış arayışımızda, biz
ne ödün vermez, ne de hiç durmaz.

Bu davranış kurallarıyla, tüm halklar tarafından bilinmeyi umuyoruz.

Onların gözlemiyle, bir barış dünyası bir vizyon değil, bir
hakikat.

Bu umut-bu yüce aspirasyon-yaşadığımıza karar verir.

Ülkemiz için her şeye cesaret etmeye hazır olmalıyız. Tarih için uzun sürmez
özgürlüğün bakımını zayıf veya çekingenlere emanet edin. Edinmeliyiz
Savunmada yeterlilik ve dayanıklılık amaçlı dayanıklılık.

Her şeyi kabul etmeye istekli olmalıyız
Bizim için fedakarlıklar gerekebilir. Ayrıcalıklarına değer veren bir kişi
İlkelerinin üstünde her ikisini de kaybeder.

Bu temel kurallar, yüce soyutlamalar değildir, çok uzak
Günlük yaşam meseleleri. Onlar manevi güç yasalarıdır
Malzeme gücümüzü oluşturun ve tanımlayın. Vatanseverlik donanımlı demektir
güçler ve hazır bir vatandaş. Ahlaki dayanıklılık daha fazla enerji anlamına gelir ve
Çiftlikte ve fabrikada daha fazla üretkenlik. Özgürlük aşkı demek
özgürlüğü mümkün kılan her kaynağın korunması-
Ailelerimizin kutsallığı ve toprağımızın zenginliği dehamız
bilim adamları.

Ve böylece her vatandaş vazgeçilmez bir rol oynar. Bizim verimliliğimiz
Kafalar, ellerimiz ve kalplerimiz
hem hayatımızın zenginleştirilmesi hem de kazanması için
barış.

Hiç kimse, ev yok, hiçbir topluluk bu çağrının ulaşamayacağı.
Bilgelik ve vicdanda hareket etmek için çağrıldık,
Sanayi, ikna ile öğretmek, mahkumiyetle vaaz etmek, tartılacak
Her işimiz dikkatle ve şefkatle. Çünkü bu gerçek olmalı
Önümüzden Önce Açık: Amerika dünyaya geçmeyi umuyorsa ne olursa olsun
Önce Amerika'nın kalbinden geçmeli.

Aradığımız barış, pratikten daha az bir şey değildir ve
Aralarımızda ve ile olan ilişkilerimizde tüm inancımızın yerine getirilmesi
diğerleri. Bu, üzüntüyü hafifleten silahların durdurulmasından daha fazlasını gösterir
savaşın. Ölümden kaçmaktan çok, bu bir yaşam biçimidir. Birden fazlası
Yorgun için Haven, cesur için bir umut.

Bu, bu yüzyılda yargılanan bizi ileri süren umuttur. Bu
hepimizi bekleyen, cesaretle, hayırseverlikle yapılacak iş mi?
ve Yüce Tanrı'ya dua ederek.


* * * * * *




Dwight D. Eisenhower, İkinci Açılış Adresi

21 Ocak 1957 Pazartesi



[Transcriber'ın notu: 20 Ocak Pazar günü gerçekleşti, bu yüzden başkan
O sabah Beyaz Saray'daki doğu odasında yemin etti. Sonraki
gün Capitol'un doğu portico'sunda ofisin yemini tekrarladı.
Baş Adalet Earl Warren, ofis yemini yönetti.
Başkanın West Point'ten Kişisel İncil. Marian Anderson,
Capitol Töreni. Büyük bir geçit töreni ve dört açılış topu
Töreni takip etti.]



Barışın Fiyatı

Sayın Başkan, Sayın Başkan Yardımcısı, Sayın Baş Adalet, Sayın Konuşmacı,
Ailemin ve arkadaşlarımın üyeleri, vatandaşlarım ve arkadaşlarım
Ülke, nerede olurlarsa olsunlar, tekrar buluşuyoruz, dördüncü anda olduğu gibi
Yıllar önce ve yine ciddi hizmet yeminime tanık oldunuz
Sen.

Ben de bir tanıkım, bugün adınıza prensiplere tanıklık ediyor
ve bir insan olarak vaat edildiğimiz amaçlar.

Her şeyden önce, bir ulus olarak ortak emeğimiz üzerinde,
Yüce Tanrı'nın kutsamaları. Ve kalplerimizdeki umutlar modası
Bütün halkımızın en derin duaları.

Kendini doğruluk olmadan, hakları takip edelim.

Birliği bilelim-uygunluk olmadan.

Güçle büyüyelim-kendinden gurur duymadan.

Dünyanın tüm halklarıyla olan ilişkilerimizde, gerçeği hiç konuşalım
ve adalete hizmet edin.

Ve Amerika-iyi niyetli tüm erkeklerin görüşünde-doğru
Bizi bir insan olarak bağlayan ve yöneten onurlu amaçlara göre
Geçtiğimiz yargılama zamanı.

Bol bir ülkede yaşıyoruz, ama nadiren bu tür bir tehlikeyi biliyordu
Bugün olduğu gibi.

Ülkemizde çalışmalarımız ve servetimiz bol. Nüfusumuz büyüyor. Ticaret
Nehirlerimizi ve raylarımızı, gökyüzümüzü, limanlarımızı ve otoyollarımızı kalabalıklaştırır. Bizim Toprağımız
verimli, tarım üretkendir. Hava şarkısıyla çalıyor
Endüstrimiz-haddeleme fabrikaları ve yüksek fırınlar, dinamolar, barajlar ve
Montaj Çizgileri-Amerika'nın Korosu.

Burası bizim evimiz-ama bu bizim dünyamızın tamamı değil. Bizim dünyamız için
tam kaderimizin yattığı yerdir-erkeklerle, tüm insanlardan ve hepsi
Ücretsiz veya özgür olacak ülkeler. Ve onlar için-ve bizim için-bu
kolaylık veya dinlenme zamanı yok.

Dünyanın çok çoğunda istek, anlaşmazlık, tehlike var. Yeni güçler ve
Yeni uluslar, getirme gücü ile yeryüzünde karışır ve çabalar,
Onların kaderi, özgür dünyanın geleceği için büyük iyi veya büyük kötülük. İtibaren
Güney Pasifik Adaları'na Kuzey Afrika'nın Çölleri
Tüm insanlığın üçüncüsü yeni bir tarihi mücadeleye girdi
özgürlük; Yoksulluğun öğütülmesinden özgürlük. Tüm kıtalarda, neredeyse bir
Milyar insan, bazen neredeyse çaresizlik içinde, becerileri ve
Kendi başına tatmin edebilecekleri bilgi ve yardım
Kaynaklar, materyal tüm insanlık için yaygın istiyor.

Hiçbir ulus, ne kadar yaşlı ya da büyük, bu değişim fırtınasından kaçmaz ve
Kargaşa. Bazıları, son Dünya Savaşı tarafından fakirleşen, restore etmeye çalışıyor
onların geçim araçları. Avrupa'nın kalbinde, Almanya hala duruyor
trajik bir şekilde bölünmüş. Bütün Kıta bölünmüştü. Ve böylece,
Bütün dünya.

Bölünen güç uluslararası komünizm ve bunun gücüdür
kontroller.

Bu gücün tasarımları, karanlıkta karanlık, pratikte açıktır. BT
Sonsuza dek köleleştirdiği kaderleri mühürlemeye çalışır. Çabalar
Özgürlüğü birleştiren bağları kırın. Ve yakalamaya çalışıyor-
Kendi daha büyük gücü için istismar-dünyadaki tüm değişim güçleri,
özellikle açların ihtiyaçları ve ezilenlerin umutları.

Yine de uluslararası komünizm dünyası bir
Şiddetli ve Mighty Force: Rehin özgürlüğünü seven erkeklerin hazırlığı
O sevgiye hayatları. Onların esaret gecesi boyunca
Kahramanların fethedilemez iradesi, hızlı, keskin bir itme
yıldırım. Budapeşte artık sadece bir şehrin adı değil; bundan böyle
Özgür olmak insanın özleminin yeni ve parlayan bir sembolüdür.

Böylece tüm dünyada değişim rüzgarlarını sertçe üfler. Ve,
Bizim çok şanslıyız, bizim partimiz-asla sırtımızı döndüremeyeceğimizi biliyoruz
Onlara.

Bu sarsılmış dünyaya bakıyoruz ve firmamızı ve sabit ilan ediyoruz
Amaç-ahlaki hukukun bulunduğu bir dünyada adaletle barışın inşası
hüküm sürüyor.

Böyle bir barışın inşası cesur ve ciddi bir amaçtır. İlan etmek
kolay. Hizmet etmek zor olacak. Ve onu elde etmek için farkında olmalıyız
tam anlamı-ve tam fiyatını ödemeye hazır.

Ne aradığımızı ve nedenini açıkça biliyoruz.

Barışın özgürlük iklimi olduğunu bilerek barış ararız. Ve şimdi,
Başka hiçbir yaşta, onu arıyoruz çünkü gücüyle uyarıldık
Modern silahlar, bu barış insan için mümkün olan tek iklim olabilir
hayatın kendisi.

Yine de aradığımız bu barış sadece korkudan doğamaz: kök salmış olmalı
ulusların hayatında. Herkes tarafından algılanan ve paylaşılan adalet olmalı
Halklar, çünkü, adalet olmadan dünya sadece bir gerginlik ve
kararsız ateşkes. Yasa olmalı, sürekli olarak çağırılmış ve herkes tarafından saygı duyulmalı
Milletler, yasa olmadan, dünya sadece bu kadar yetersiz adalet vaat ediyor
Zayıflara güçlü olanın üzücü. Ama konuştuğumuz yasa,
Özgürlüğün değerlerini anlamak, hepsinin eşitliğini doğrular
Milletler, büyük ve küçük.

Böyle bir barışın nimetleri olabileceği gibi, yüksek maliyeti olacak:
Sabırlı bir şekilde, onurlu bir şekilde verilen yardımda, fedakarlık içinde
sakince doğdu.

Bu barışın fiyatını karşılamamız için çağrıldık.

Zorla yönetmeye çalışanların tehdidine karşı koymak için ödemeliyiz
Kendi ihtiyaç duyduğumuz askeri gücümüzün maliyetleri ve
başkalarının güvenliği.

Beceri ve bilgilerimizi ve zaman zaman maddemizi kullanmalıyız.
Başkalarının sefaletten yükselmesine yardım edin, ancak acı sahnesi olabilir
kıyılarımızdan. Dünyada nerede olursa olsun insanlar umutsuz bilir
İstiyorum, en azından umut kıvılcımı, umudunun
İlerleme-ya da kesinlikle çatışma alevleri yükselecek.

Erkeklerin kaderine kendi derin katılımımızı tanıyoruz ve kabul ediyoruz
her yer. Buna göre onurlandırmaya ve çabalamaya söz veriyoruz
Fortify, Birleşmiş Milletler Otoritesi. Çünkü o beden dinlenir
Tüm ulusların bu yasanın iddiası için yaşımızın en iyi umudu
haysiyetle yaşayabilir.

Ve, bu genel çözümün ötesinde, sorumlu davranmaya çağrılıyoruz
dünyanın büyük endişelerindeki veya çatışmalarda rol-dokunuyorlarsa olsun
Geniş bir bölgenin işleri üzerine, Pasifik'teki bir adanın kaderi,
veya Orta Doğu'da bir kanal kullanımı. Sadece umutlara saygı duyarken
ve başkalarının kültürleri tüm ulusların eşitliğini uygulayacağız.
Sadece avukat vermede istekli ve bilgelik gösterdiğimiz gibi-
danışman-ve yükleri paylaşırken,
barış.

Çünkü bir gerçek düşündüğümüz her şeyi ve yaptığımız her şeyi yönetmelidir. Hiç kimse yaşayamaz
yalnız başına. Özgürlük içinde yaşayan herkesin birliği tek
emin savunma. Tüm ulusların ekonomik ihtiyacı-karşılıklı
Bağımlılık-İzolasyon imkansızlığı; Amerika'nın bile
Diğer uluslar da başarılı olmazsa refah uzun süredir hayatta kalabilir. HAYIR
Ulus daha uzun, yalnız, güçlü ve güvenli bir kale olabilir. Ve herhangi bir
Kendileri için böyle bir sığınak arayan insanlar artık sadece onların
kendi hapishanesi.

Bu ilkelere sözümüz sabittir, çünkü onların
doğruluk.

Bu değişim dünyasından korkmuyoruz. Amerika pek çok yabancı değil
ruhu. Her yerde Amerika'nın aynı büyümenin tohumlarını görüyoruz
kendisi biliyordu. Amerikan deneyi, nesiller boyunca kovuldu
Özgürlük arayan başka bir yerde milyonlarca tutku ve cesaret,
Eşitlik ve fırsat. Ve Amerikan maddi ilerleme hikayesi
tüm muhtaç halkların özlemini biraz memnuniyet için heyecanlandırmaya yardımcı oldu
onların insan istekleri. İlham vermeye yardım ettiğimiz bu umutlar, yapabiliriz
yerine getirmeye yardım edin.

Bu güvende, tüm halklarla açıkça konuşuyoruz.

Özgür olan veya özgür olacak tüm uluslarla olan dostluğumuzu besliyoruz. Biz
Saygı, daha az değil, bağımsızlıklarına. Ve ne zaman, istediği zaman veya
Tehlike, yardımımızı soruyorlar, onurlu bir şekilde alabilirler; Daha fazla
Egemenliklerini kendimizi sattığımızdan daha almaya çalışın. Egemenlik
Freemen arasında asla takas etmedi.

Şimdi esir, uzun süren ulusların isteklerini onurlandırıyoruz
özgürlük. Ne askeri ittifaklarını ne de yapay olarak arıyoruz
toplumumuzun taklit edilmesi. Ve karşılamanın sıcaklığını bilebilirler
Bu, gerektiği gibi, özgürlük saflarına tekrar katılırlar.

Bu bölünmüş dünyada onurlandırıyoruz, daha az işkence edilen bir zamandan daha az değil,
Rusya halkı. Korkmuyoruz, hoş karşılanıyoruz, onların
Eğitim ve sektörde ilerleme. Onların başarı diliyoruz
daha fazla entelektüel özgürlük talepleri, kendilerinden önce daha fazla güvenlik
Yasalar, kendi zahmetlerinin ödüllerinden dolayı daha dolu. Böyle
İşler geçecek, o günün gelişi o kadar kesin olacak
Halklarımız arkadaşlık içinde özgürce buluşabildiğinde.

Bu yüzden umudumuzu ve bunu iyileştirmeye yardımcı olabileceğimiz inancımızı dile getiriyoruz
bölünmüş dünya. Böylece uluslar daha önce titremede yaşamayı bırakabilir
güç tehdidi. Böylece korkunun ağırlığı ve silahların ağırlığı olabilir
insanlığın yüklü omuzlarından alınmalıdır.

Bu, daha az bir şey yok, çağrıldığımız emek ve gücümüz
özel.

Ve böylece halkımızın duası kendi sınırlarımızın çok ötesine taşıyor.
Görevimizin ve kaderimizin geniş dünyası.

Özgürlüğün ışığı, tüm karanlık topraklara gelsin, alev
Parlak-sonunda karanlık artık değil.

Yaşımızın türbülansı, erkekler ne zaman gerçek bir barış zamanına getirsin
ve uluslar her birinin haysiyetini onurlandıran bir hayatı paylaşacak,
herkesin kardeşliği.


* * * * * *




John F. Kennedy, Açılış Adresi

20 Ocak 1961 Cuma



[Transcriber'ın notu: Şiddetli kar, açılıştan önceki gece düştü,
Ancak planları iptal etme konusundaki düşünceler reddedildi. Seçimi
1960 yakındı ve Massachusetts'ten Demokratik Senatör
gündemine destek almaya istekli. Kutsal Üçlü Birliğe katıldı
Başkan'a katılmadan önce o sabah Georgetown'daki Katolik Kilisesi
Eisenhower Capitol'e seyahat etmek. Kongre doğuyu genişletmişti
Ön ve açılış platformu yeni eklemeyi kapsadı. Yemin
Ofis Baş Adalet Earl Warren tarafından yönetildi. Robert Frost okudu
törendeki şiirlerinden biri.]



Başkan Yardımcısı Johnson, Sayın Konuşmacı, Bay Baş Adalet, Başkan
Eisenhower, Başkan Yardımcısı Nixon, Başkan Truman, Rahip din adamları,
diğer vatandaşlar, bugün bir partinin zaferi değil, bir
Özgürlüğün kutlanması-bir sonun sembolü ve bir
Başlangıç-yenileme ve değişimin imzalanması. Yemin ettim
Sen ve Yüce Tanrı'nın önünde aynı ciddi yeminle birlikte ön ayaklarımız
yaklaşık bir yüzyıl ve dörtte üç önce reçete edildi.

Dünya artık çok farklı. Çünkü insan ölümlü ellerini tutar
İnsan yoksulluğunun her türünü ve insan yaşamının her türünü ortadan kaldırma gücü.
Ve yine de ön ayaklarımızın savaştığı aynı devrimci inançlar
hala dünyanın dört bir yanında-insanın haklarının
Devletin cömertliğinden değil, Tanrı'nın elinden gelin.

Bugün bu ilk devrimin varisleri olduğumuzu unutmaya cesaret edemiyoruz.
Kelimenin bu zamandan ve yerden, arkadaş ve düşmana gitmesine izin verin,
meşale yeni nesil Amerikalılara geçti-
Bu yüzyıl, savaşla temperlenmiş, sert ve acı bir barışla disiplinli,
Eski mirasımızla gurur duyuyor ve tanık olmak veya izin vermek istemiyor
Bu ulusun her zaman olduğu insan haklarının yavaşlaması
taahhütlü ve bugün evde ve etrafında karar veriyoruz
dünya.

Bize iyi ya da hasta diliyor olsun, her ulusun
Herhangi bir bedel ödeyin, herhangi bir yük taşıyın, herhangi bir sıkıntıyı karşılayın, herhangi bir arkadaşı destekleyin,
Hayatta kalmasını ve başarısını sağlamak için herhangi bir düşmana karşı çıkmak
özgürlük.

Bu kadar söz veriyoruz-ve daha fazlası.

Kültürel ve manevi kökenleri paylaştığımız eski müttefiklere, biz
Sadık arkadaşların sadakatini taahhüt edin. United, çok az şey var
Bir dizi kooperatif girişimde yapılamaz. Bölünmüş, çok az şey var
Yapabilir-çünkü çelişkili güçlü bir meydan okumaya ve bölünmeye cesaret edemeyiz
Azun.

Özgürlük saflarına memnuniyetle karşıladığımız yeni eyaletlere söz veriyoruz
Bir tür sömürge kontrolünün vefat etmeyeceği sözümüz
Sadece çok daha fazla demir zulümle değiştirilecek. Her zaman olmayacağız
Görüşümüzü destekleyen onları bulmayı bekleyin. Ama her zaman umacağız
Kendi özgürlüklerini güçlü bir şekilde desteklediklerini ve bunu hatırlamak için,
Geçmişte, aptalca güç arayanlar
Kaplan içeri girdi.

Dünyanın dört bir yanındaki kulübeler ve köylerdeki halklara mücadele etmek
Kitle sefaletinin bağlarını kırın, onlara yardım etmek için en iyi çabalarımızı taahhüt ediyoruz
ne olursa olsun kendilerine yardım edin-değil
Komünistler bunu yapıyor olabilirler, oylarını aradığımız için değil, çünkü
Doğru. Özgür bir toplum fakir olanlara yardım edemezse,
Zengin olan birkaçı kurtaramaz.

Sınırımızın güneyindeki kardeş cumhuriyetlerimize özel bir
Rehin-iyi sözlerimizi iyi işlere dönüştürmek için-yeni bir ittifak içinde
İlerleme-Özgür erkeklere ve ücretsiz hükümetlere,
Yoksulluk zincirleri. Ama bu barışçıl umut devrimi olamaz
düşman güçlerin avı. Tüm komşularımıza yapacağımızı bildirin
Saldırganlığa veya yıkıma karşı çıkmak için onlara katılın.
Amerika. Ve diğer her iktidinin bu yarımküre
Kendi evinin efendisi olarak kalın.

O Dünya Egemen Devletleri Meclisi, Birleşmiş Milletler,
Savaş enstrümanlarının çok geride kaldığı bir çağda en iyi umut
Barış Enstrümanları, destek taahhüdümüzü yeniliyoruz-bunu önlemek için
sadece bir davet için bir forum olmak-kalkanını güçlendirmek için
yeni ve zayıf-ve yazısının çalışabileceği alanı genişletmek için.

Son olarak, kendimizi düşmanımız yapacak olan uluslara, biz
Bir rehin değil, bir istek sunmak: her iki tarafın da göreve başlaması
Barış için, Bilim tarafından serbest bırakılan karanlık güç güçlerinden önce
Planlanan veya kazara kendini yok eden tüm insanlığı yutmak.

Onları zayıflıkla cezbedmemeye cesaret ediyoruz. Sadece kollarımız
Şüphe ötesinde yeterli, şüphelerin ötesinde olacağından emin olabilir miyiz
asla istihdam edilmez.

Ancak iki büyük ve güçlü ülke grubu da rahat olamaz
Şimdiki kursumuzdan-hem modernin maliyeti ile aşırı yüklenen taraflar
Her ikisi de ölümcül atomun istikrarlı yayılmasıyla haklı olarak endişe duyan silahlar,
Yine de her ikisi de devam eden bu belirsiz terör dengesini değiştirmek için yarış
İnsanlığın son savaşının eli.

Öyleyse yeniden başlayalım-her iki tarafta da medeniyetin bir
Zayıflık işareti ve samimiyet her zaman kanıta tabidir. Asla
korkudan müzakere edin. Ama müzakere etmekten asla korkmayalım.

Her iki tarafın da hangi problemlerin bizi birleştirdiğini keşfetmesine izin verin
bizi bölen sorunlar.

Her iki tarafın da ilk kez ciddi ve kesin formüle etsin
kolların denetimi ve kontrolü için teklifler-ve mutlak getir
Herkesin mutlak kontrolü altındaki diğer ulusları yok etme gücü
Milletler.

Her iki tarafın da onun yerine bilimin harikalarını çağırmasına izin verin
terörler. Birlikte yıldızları keşfedelim, çölleri fethetelim,
Hastalığı ortadan kaldırın, okyanus derinliklerine dokunun ve sanatları teşvik edin ve
ticaret.

Her iki tarafın da dünyanın her köşesine dikkat etmesine izin verin
Isaiah-"Ağır yükleri geri al ... ve ezilenlerin gitmesine izin vermek
özgür."

Ve eğer bir işbirliği sahil başlığı şüphe ormanını geri itebilirse,
Her iki tarafın da yeni bir denge kurması değil, yeni bir çaba yaratmaya katılmasına izin verin
güç, ama güçlü olanın adil ve zayıf olduğu yeni bir hukuk dünyası
Güvenli ve barış korundu.

Bütün bunlar ilk 100 gün içinde bitmeyecek. Ne de olmayacak
ilk 1000 gün içinde bitti, ne de bunun hayatında
Hatta yönetim, hatta belki de bu gezegendeki yaşamımızda. Ama izin ver
biz başlıyoruz.

Elinizde, diğer vatandaşlarım, benimkinden daha fazla, dinlenecek
kursumuzun nihai başarısı veya başarısızlığı. Bu ülke kurulduğundan beri,
Her nesil Amerikalı, ona tanıklık etmek için çağrıldı.
Ulusal Sadakat. Çağrıyı cevaplayan genç Amerikalıların mezarları
Servis dünyayı çevreliyor.

Şimdi trompet bizi tekrar çağırıyor-silah taşıma çağrısı olarak değil
İhtiyacımız olan kollar; Savaş çağrısı olarak değil, biz de öyle olursak-ama bir
Yıl ve yıl içinde uzun bir alacakaranlık mücadelesinin yükünü üstlenmek için çağrı
dışarı, "umut içinde sevinmek, sıkıntıda hasta"-karşı bir mücadele
İnsanın Ortak Düşmanları: Zulüm, Yoksulluk, Hastalık ve Savaşın kendisi.

Bu düşmanlara karşı büyük ve küresel bir ittifak kurabilir miyiz, Kuzey
ve herkes için daha verimli bir hayat sağlayabilecek güney, doğu ve batı
insanlık mı? Bu tarihi çabaya katılacak mısınız?

Dünyanın uzun tarihinde sadece birkaç nesil oldu
Maksimum tehlike saatinde özgürlüğü savunmanın rolünü verdi. BEN
Bu sorumluluktan küçülmeyin-hoş geldiniz. inanmıyorum
herhangi birimizle veya başka herhangi bir insanla yer değiştiririz
nesil. Buna getirdiğimiz enerji, inanç, bağlılık
Endeavor, ülkemizi ve ona hizmet eden herkesin ve parıltıyı yakacak
Bu ateş dünyayı gerçekten aydınlatabilir.

Ve böylece, Amerikalılarım: ülkenizin ne yapabileceğini sor
Siz-ülkeniz için neler yapabileceğinizi seçin.

Dünyanın Vatandaşları: Amerika'nın sizin için ne yapacağını sor,
Ama insan özgürlüğü için birlikte ne yapabiliriz.

Son olarak, ister Amerika vatandaşı ister dünya vatandaşları olun,
Bize sorduğumuz aynı yüksek güç ve fedakarlık standartlarını sor
senden. İyi bir vicdanla, bizim tek kesin ödülümüz, tarihle
İşlerimizin son yargıcısı, sevdiğimiz araziyi yönetmek için öne çıkalım,
Onun nimetini ve yardımını sormak, ama burada Dünya Tanrı'nın
İş gerçekten kendimiz olmalı.


* * * * * *




Lyndon Baines Johnson, Açılış Adresi

20 Ocak 1965 Çarşamba



[Transcriber'ın notu: Başkan Johnson ilk önce Ofis yemini almıştı
22 Kasım 1963'te Air Force One'da Başkan Kennedy
Dallas'ta suikaste uğradı. 1964'ün seçimi bir heyelan zaferiydi
Demokrat Parti için. Bayan Johnson, başkanlığa katıldı
Capitol'un doğu cephesinde platform; O ilk karıydı
Ofis yemini alırken kocasıyla birlikte durun. Yemin
Baş Adalet Earl Warren tarafından yönetildi. Leontyne Price şarkı söyledi
tören.]



Vatandaşlarım, bu vesileyle, senden önce aldığım yemin
Ve Tanrı yalnız başıma değil, birlikte bizim. Biz Bir Ulusuz
Ve bir kişi. Bir ulus olarak kaderimiz ve bir insan olarak geleceğimiz dinlenmiyor
Bir vatandaş üzerine, ama tüm vatandaşlar üzerinde.

Bu, bu anın ihtişamı ve anlamı. Her nesil için bir kader var. Bazıları için tarih karar verir. İçin
Bu nesil, seçim kendimiz olmalı.

Şimdi bile, bir roket Mars'a doğru hareket ediyor. Bize dünyanın olacağını hatırlatıyor
Çocuklarımız için, hatta kısa bir süre içinde kendimiz için aynı değil
yıllarca. Burada duracak bir sonraki adam farklı bir sahneye bakacak
bizimkinden, çünkü bizimki bir değişim zamanı-rapid ve fantastik
Doğanın sırlarını taşıyan, ulusları çoğaltma, yerleştirme
Belirsiz ellerde ustalık ve yıkım için yeni silahlar, eski titriyor
değerler ve eski yolları sökmek.

Değişimin ortasındaki kaderimiz değişmemiş karaktere dayanacak
halkımızın ve inançları üzerine.

Amerikan Sözleşmesi

Buraya geldiler-sürgün ve yabancı, cesur ama korkmuş-
Bir erkeğin kendi adamı olabileceği bir yer bulun. Bir antlaşma yaptılar
Bu toprak. Adalette tasarlandı, Özgürlükle Yazılmış, Birlikte Bağlı
bir gün tüm insanlığın umutlarına ilham vermek anlamına geliyordu; ve bizi bağlar
Hala. Terimlerini korursak, gelişiriz.

Adalet ve Değişim

Birincisi, yolculuğu yapan herkesin paylaşacağı vaadiydi
arazinin meyvelerinde.

Büyük bir zenginlik ülkesinde, aileler umutsuz yoksulluk içinde yaşamamalıdır.
Hasat açısından zengin bir ülkede, çocuklar sadece aç olmamalıdır. Karada
İyileştirici mucizeler, komşular acı çekmemeli ve gözetimsiz ölmemelidir. Bir
Büyük öğrenme ülkesi ve akademisyenler, gençlere okumaları öğretilmelidir
ve yaz.

Bu ülkeye hizmet ettiğim 30 yıldan fazla bir süredir var
halkımıza bu adaletsizliğin, kaynaklarımızın bu israfına inanıyordum,
gerçek düşmanımızdı. 30 yıl veya daha uzun bir süredir sahip olduğum kaynaklarla,
Buna karşı dikkatli bir şekilde savaştım. Bunu öğrendim ve biliyorum
kolayca teslim olmayacak.

Ancak değişim bize yeni silahlar verdi. Bu nesil Amerikalılardan önce
bitti, bu düşman sadece geri çekilmekle kalmayacak, aynı zamanda fethedilecek.

Adalet, herhangi bir vatandaş arkadaşını reddettiğinde,
"Rengi benim değil" ya da "inançları garip ve
farklı, "o anda Amerika'ya ihanet ediyor, ön ayakları olsa da
Bu ulusu yarattı.

Özgürlük ve Değişim

Özgürlük, sözleşmemizin ikinci makalesiydi. Kendi kendini yöneticiydi.
Bizim Haklar Yasası. Ama daha fazlaydı. Amerika bir yer olurdu
Her insanın kendisi olmaktan gurur duyabileceği yer: yeteneklerini uzatmak,
işinde sevinmek, komşularının ve onun hayatında önemli olan
ulus.

Değişim ve büyümenin göründüğü bir dünyada bu daha zor hale geldi
kontrolün ötesinde ve hatta erkeklerin yargısının ötesinde. Çalışmalıyız
genişletebilecek bilgi ve çevreyi sağlamak için
Her vatandaşın olanakları.

Amerikan Sözleşmesi bizi yol göstermeye yardımcı olmaya çağırdı.
insanın kurtuluşu. Ve bu bugün hedefimiz. Böylece, bir ulus olarak
Kontrolümüzün dışında çok şey var, bir insan dışarıda hiçbir yabancı olduğu için
Umudumuz.

Değişim, o eski göreve yeni bir anlam getirdi. Bir daha asla yapamayız
Bir kenara bırak, tek başına gururlu. Müthiş tehlikeler ve sıkıntılar
Bir zamanlar "yabancı" olarak adlandırdık. Amerikan Yaşıyorsa
bitmeli ve çok az tanıdığımız ülkelerde Amerikan hazinesi dökülmelidir
Değişimin mahkumiyet ve bizim
kalıcı antlaşma.

Dünyamızı, doğru giden roketten göründüğü gibi düşünün
Mars. Bir çocuğun dünyası gibi, uzayda asılı, kıtalar sıkıştı
Renkli haritalar gibi yanına. Hepimiz bir noktada yolcu arkadaşız
toprak. Ve her birimiz, zaman içinde gerçekten sadece bir anımız var
arkadaşlarımız arasında.

Bu kırılgan varoluşta nefret etmeliyiz ve
Birbirinizi yok et. Yapacak herkes için yeterince olasılıklar var
Doğa üzerinde ustalık peşinde koşmak için başkalarına ustalığını terk edin. Orada
herkesin mutluluklarını kendi yollarında araması için yeterli dünya.

Milletimizin kursu çok açık. Hiçbir şey istemiyoruz
başkalarına aittir. Arkadaşımız üzerinde hakimiyet aramıyoruz, ama adam
zulüm ve sefalet üzerinde egemenlik.

Ancak daha fazlası gereklidir. Erkekler ortak bir girişimin parçası olmak istiyor-
kendilerinden daha büyük neden oluyor. Her birimiz ilerlemenin bir yolunu bulmalıyız
ulusun amacı, böylece kendimiz için yeni bir amaç bulmak. Olmadan
Bu, yabancıların bir ülkesi olacağız.

Birlik ve Değişim

Üçüncü makale Birlikti. Küçük ve az olanlara karşı
Vahşi doğa, özgürlüğün başarısı sendikanın gücünü talep etti. İki
Yüzyıllar süren değişim bunu tekrar gerçekleştirdi.

Artık kapitalist ve işçi, çiftçi ve katip, şehir ve
kırsal, ödülümüzü bölmek için mücadele. Omuz çalışarak
Omuz, birlikte hepsinin ödülünü artırabiliriz. Keşfettik
öğrenen her çocuğun, bulan her erkek, her hasta beden
Bütünleştirildi-bir sunağa eklenen bir mum-umudu parlatıyor
tüm sadıkların.

Öyleyse, eski yaraları yeniden açmaya çalışan aramızda reddedelim
Eski nefretleri yeniden canlandırın. Arayan bir ulusun önünde duruyorlar.

Şimdi, deneyim ve eylem için nedene katılalım, dönüşüm için
bir amaç birliğine ilgi duyduğumuz birliğimiz. Saat ve gün için
ve çekişmeden ilerleme sağlamak için zaman burada
nefretsiz değişin-görüş farkı olmadan değil, ama
Birliği nesiller boyunca yaralayan derin ve sadık bölümler.

Amerikan inancı

Bu adalet, özgürlük ve sendika sözleşmesi altında
Ulus-Müstehcen, harika ve güçlü. Ve özgürlüğümüzü koruduk.  Ancak
Tanrı'dan büyüklüğümüzün dayanacağına dair hiçbir sözümüz yok.  Sahibiz
ellerimizin teriyle büyüklük aramasına izin verildi ve
ruhumuzun gücü.

Büyük toplumun sıralı, değişmez olduğuna inanmıyorum ve
Karıncaların steril taburu. Bu olmanın heyecanı-her zaman
Olmak, denemek, soruşturmak, düşmek, dinlenmek ve tekrar denemek-ama
Her zaman denemek ve her zaman kazanmak.

Her nesilde, tuvalet ve gözyaşlarıyla,
yine miras.

Şimdi başarısız olursak, öğrendiklerimizi bolca unutmuş olacağız
Zorluk: Demokrasinin inanca dayandığı, özgürlük bundan daha fazlasını soruyor
verir ve Tanrı'nın yargısının en çok olanlara en sert olduğunu
tercih edildi.

Eğer başarılı olursak, sahip olduğumuz şeyden kaynaklanmayacak, ama olacak
Ne olduğumuzdan dolayı; sahip olduğumuz şey yüzünden değil, daha ziyade
inandığımız şeyin.

Çünkü biz bir inanan ulusuz. Binanın istiridyesinin altında ve
Günümüzün arayışlarının acelesi, adalet ve özgürlüğe inananız
ve sendika ve kendi sendikamızda. Her erkeğin bir gün yapması gerektiğine inanıyoruz
Özgür olmak. Ve kendimize inanıyoruz.

Düşmanlarımız her zaman aynı hatayı yaptı. Hayatımda-
Depresyon ve savaşta-yenilgimizi beklediler. Her seferinde,
Amerikan kalbinin gizli yerleri, yapamadıkları inancı ortaya çıkardı
gör ya da hayal bile edemediklerini. Bize zafer getirdi. Ve o
tekrar olacak.

Çünkü Amerika'nın hepsi bu. Crossed çöl ve
Donansız sırt. Ulaşılmayan yıldız ve hasat
Boğulmamış zeminde uyumak. Dünyamız gitti mi? "Elveda" diyoruz.
Yeni bir dünya geliyor mu? Hoşgeldin-ve umutlara bükeceğiz
insan.

Bu güvenilir kamu görevlilerine ve aileme ve yakınlara
beni uzun, dolambaçlı bir yoldan takip eden arkadaşlarım ve
Bu sendikanın ve dünyanın tüm insanları, bugün tekrar edeceğim
Kasım 1963'te o kederli günde dedi ki: "Liderim ve yapacağım
elimden gelenin en iyisi. "

Ama kendi kalplerinize eski vaatlere ve
eski rüya. Seni en iyi şekilde yönlendirecekler. Kendim için sadece eski bir liderin sözleriyle soruyorum: "Şimdi bana ver
Bu insanlardan önce dışarı çıkıp içeri girebileceğim bilgelik ve bilgi:
Bu insanları kim yargılayabilir, bu çok büyük? "


* * * * * *




Richard Milhous Nixon, İlk Açılış Adresi

20 Ocak 1969 Pazartesi



[Transcriber'ın notu: 1960 seçiminin neredeyse kazanan ve bir
1968 seçiminin kazananı, eski başkan yardımcısı ve Kaliforniya
Senatör ve Kongre Üyesi Demokratik Başkan Yardımcısı'nı yenmişti,
Hubert Humphrey ve Amerikan Bağımsız Partisi Adayı George
Wallace. Baş Adalet Earl Warren, ofis yemini yönetti.
Beşinci kez. Başkan bir pavyondan büyük kalabalığa hitap etti
Capitol'un doğu cephesinde. Adres uydu tarafından televizyonda yayınlandı
dünya çapında.]



Senatör Dirksen, Bay Baş Adalet, Başkan Yardımcısı, Başkan
Johnson, Başkan Yardımcısı Humphrey, Amerikalılarım-ve arkadaşım
Dünya Topluluğunun Vatandaşları:

Bugün benimle bu anın ihtişamını paylaşmanı istiyorum. İçinde
Düzenli güç aktarımı, bizi özgür tutan birliği kutluyoruz.

Tarihteki her an, değerli ve eşsiz bir zamandır. Ama bazıları
Kursların bu şekilde ayarlandığı başlangıç ​​anları olarak öne çıkın
onlarca veya yüzyıllar.

Bu böyle bir an olabilir.

Şimdi güçler, ilk kez mümkün kılan bir yakınsama
Umarım insanın en derin isteklerinin çoğunun sonuçta gerçekleşebileceğini umuyoruz. .
Hızlı değişim hızı, kendi başımıza düşünmemizi sağlar.
Yaşam Boyu, bir zamanlar yüzyıllar alacaktı.

Alan ufuklarını geniş bir şekilde atarken, yeni ufuklar keşfettik
yeryüzünde.

İlk kez, çünkü dünya halkı barış istiyor ve
Dünyanın liderleri savaştan korkuyorlar, zamanlar
barış.

Sekiz yıl sonra Amerika 200. yıldönümünü bir
ulus. Şu anda yaşayan çoğu insanın ömrü boyunca insanlık
Binlerce sadece bir kez gelen o harika yeni yılı kutlayın
Yıllar-Üçüncü Milenyumun Başlangıcı.

Ne tür bir ulus olacağız, ne tür bir dünyada yaşayacağız,
Geleceği umutlarımızın imajında ​​şekillendirip şekillendirmeyeceğimiz, bizim
Eylemlerimiz ve seçimlerimizle belirleyin.

En büyük onur tarihi verebilir, Peacemaker unvanıdır. Bu
Şeref şimdi Amerika'yı çağırıyor-sonunda dünyaya liderlik etme şansı
kargaşa vadisinin ve o yüksek barış zemine o adam
medeniyetin şafağından beri hayal etti.

Eğer başarılı olursak, gelecek nesiller şimdi yaşadığımız için söyleyeceğiz
Dünyayı insanlık için güvende hale getirmeye yardımcı olduğumuz anımıza hakim oldu.

Bu, büyüklüğün çağrılarımız.

Amerikan halkının bu çağrıyı cevaplamaya hazır olduğuna inanıyorum.

Bu yüzyılın ikinci üçte biri gururlu bir başarı zamanı oldu.
Bilim ve endüstri ve tarımda muazzam adımlar attık.
Servetimizi her zamankinden daha geniş paylaştık. Öğrendik
Sonuncusu, büyümesinin devam etmesini sağlamak için modern bir ekonomiyi yönetmek için.

Özgürlüğe yeni bir erişim sağladık ve sözünü vermeye başladık
Beyazın yanı sıra siyah için gerçek.

Bugünün gençliğinde yarının umudunu görüyoruz. Amerika'yı biliyorum
gençlik. Onlara inanıyorum. Daha iyi eğitimli oldukları için gurur duyabiliriz.
daha kararlı, vicdan tarafından daha tutkuyla yönlendirilmiş
Tarihimizde nesil.

Hiç kimse adil bir şekilde başarıya bu kadar yakın değildi ve
bol toplum ya da bunu başarma isteğine sahipti. Çünkü bizim
Güçlü yönler çok harika, zayıf yönlerimizi değerlendirebiliriz.
Candor ve onlara umutla yaklaşmak.

Aynı yerde duran bir asır önce üçte biri, Franklin Delano
Roosevelt, depresyonun tahrip ettiği ve korku içinde tutulan bir ulusa hitap etti.
Ülkenin sıkıntılarını araştırırken şöyle diyebilirdi: "Endişeler, teşekkür ederiz.
Tanrım, sadece maddi şeyler. "

Bugün krizimiz tersidir. Kendimizi mal bakımından zengin bulduk, ama ruhsal olarak düzensiz bulduk; ulaşan
Ay için muhteşem hassasiyetle, ama kısık düşme
yeryüzünde anlaşmazlık.

Barış isteyerek savaşa yakalandık. Bölüm tarafından parçalandık, istiyoruz
birlik. Etrafımızda boş hayatlar görüyoruz, tatmin isteyerek. Görevleri görüyoruz
Yapılması gerekiyor, ellerin yapmasını beklemek.

Ruhun bir krizine, Ruhun bir cevabına ihtiyacımız var.

Bu cevabı bulmak için sadece kendi içimize bakmamız gerekiyor.

"Doğamızın daha iyi meleklerini" dinlediğimizde,
Basit şeyleri, temel şeyleri kutlayın-iyilik gibi,
Nezaket, aşk, nezaket.

Büyüklük basit tuzaklarda gelir.

Basit şeyler bugün en çok ihtiyaç duyulanlardır.
Bizi böler ve bizi birleştiren çimento.

Seslerimizi düşürmek basit bir şey olurdu.

Bu zor yıllarda, Amerika bir kelime ateşinden muzdaripti;
sunabileceğinden daha fazlasını vaat eden şişirilmiş söylemlerden; itibaren
Hayranların nefrete maruz kaldığı kızgın retorik; Bombastic'den
İkna etmek yerine durduran retorik.

Birine bağırmayı bırakana kadar birbirimizden öğrenemeyiz
bir diğeri-kelimelerimizin duyulabilmesi için yeterince sessizce konuşana kadar
Seslerimiz gibi.

Kendi adına hükümet dinleyecek. Yeni dinlemeye çalışacağız
Yollar-sessiz ıstırap seslerine, onsuz konuşan sesler
Kelimeler, Kalbin Sesleri-Yaralı Seslere, Endişeli
Sesler, duyulmaya umutsuzluk olan sesler.

Dışarıda bırakılanlar getirmeye çalışacağız.

Geride kalanlar, yetişmeye yardımcı olacağız.

Tüm insanlarımız için, hedefimiz olarak iyi bir emir olarak belirleyeceğiz.
İlerlemeyi mümkün kılar ve hayatlarımızı güvende hale getirir.

Umutlarımıza ulaştıkça görevimiz, ne gittiğini geliştirmektir
Daha önce-eskisinden uzaklaşmak değil, yeniye doğru dönüyor.

Yüzyılın bu son üçte birinde hükümet daha fazla yasayı geçti,
Daha fazla para, önceki tarihimizden daha fazla program başlattı.

Tam istihdam hedeflerimizi takip ederken, daha iyi konut, mükemmellik
eğitim; şehirlerimizi yeniden inşa ederken ve kırsal alanlarımızı geliştirirken; içinde
çevremizi korumak ve yaşam kalitesini arttırmak-
Bunlar ve daha fazlası, acilen ileriye basmalıyız.

Servetimizin aktarılabileceği gün için şimdi planlayacağız.
Yurtdışında savaşın evde halkımızın acil ihtiyaçlarına tahrip edilmesi.

Amerikan rüyası uykuya dalmış olanlara gelmez.

Ancak hükümetin tek başına yapabileceği sınırlara yaklaşıyoruz.

Şimdi en büyük ihtiyacımız hükümetin ötesine ulaşmak ve
İlgili ve taahhütlerin lejyonları.

Ne yapmalı, hükümet ve insanlar tarafından yapılması gerekir veya
Hiç yapılmayacak. Geçmiş acının dersi,
insanlar hiçbir şey yapamayabiliriz; İnsanlarla her şeyi yapabiliriz.

Görevlerimizin büyüklüğüne uymak için,
İnsanlar-sadece büyük işletmelerde değil, daha da önemlisi
mahallede manşet yapan küçük, muhteşem çabalar
Ulusal Dergi yerine Gazete.

Bunlarla, ruhun büyük bir katedrali inşa edebiliriz-her bizi
komşusuna uzanırken, her seferinde bir taş yükseltmek,
yardım etmek, bakım yapmak, yapmak.

Sınırsız bir kolaylık hayatı sunmuyorum. Bir hayat çağırmıyorum
acımasız fedakarlık. Senden yüksek bir maceraya katılmanı istiyorum-biri kadar zengin
İnsanlığın kendisi ve yaşadığımız zamanlar kadar heyecan verici.

Özgürlüğün özü, her birimizin şekillendirilmesinde paylaşıyoruz.
kendi kaderi.

Kendisinden daha büyük bir nedenin parçası olana kadar, hiçbir insan gerçekten
tüm.

Yerine getirmenin yolu yeteneklerimizin kullanımıdır; Asali elde ediyoruz
Bu kullanıma ilham veren ruhla.

Ne yapılabileceğini ölçtükçe, sadece bildiğimize söz vereceğiz
Üretebilir, ancak hedeflerimizi çizerken hayallerimiz tarafından kaldırılacağız.

Komşusu değilken hiç kimse tamamen özgür olamaz. İlerlemek için
birlikte ilerlemek. Bu, siyah beyaz, iki değil, bir ulus olarak birlikte anlamına gelir. Yasalar
vicdanımızı yakaladım. Geriye kalan ne hayat vermek
Yasada: Sonunda hepsinin onur içinde eşit olarak doğmasını sağlamak
Tanrı'dan önce, hepsi insanın önünde onur içinde eşit doğar.

Evde birlikte ilerlemeyi öğrendikçe, gitmeye çalışalım
Tüm insanlık ile birlikte ilerleyin.

Hedefimiz olarak kabul edelim: Barışın bilinmediği yerde, hoş geldiniz; Neresi
Barış kırılgandır, güçlü yapın; Barışın geçici olduğu yerde, yap
kalıcı.

Bir yüzleşme döneminden sonra bir müzakere çağına giriyoruz.

Tüm ulusların bu yönetim sırasında çizgilerimizi
İletişim açık olacak.

Açık bir dünya arıyoruz-fikirlere açık, mal alışverişine açık ve
İnsanlar-büyük ya da küçük hiç kimsenin kızgın yaşamayacağı bir dünya
izolasyon.

Herkesi arkadaşımız yapmayı bekleyemeyiz, ama hayır yapmaya çalışabiliriz
bir düşmanımız.

Düşmanlarımız olacaklar, bir barışçılığa davet ediyoruz
Rekabet-bölgeyi fethetmek veya egemenliği uzatmak değil, ancak
İnsanın hayatını zenginleştirmek.

Alanın erişimlerini keşfederken, yeni dünyalara gidelim
Birlikte-fethedilecek yeni dünyalar değil, ancak yeni bir macera olarak
paylaşılacak.

Katılmak isteyenlerle, azaltmak için işbirliği yapalım
Silah yükü, barış yapısını güçlendirmek, artırmak
fakir ve aç.

Ama zayıflıktan cazip olacak herkese, şüphesiz bırakalım
Olmamız gerektiği sürece olması gerektiği kadar güçlü olacağız.

Son yirmi yılda, bu sermayeye ilk geldiğimden beri
Birinci sınıf kongre üyesi, dünyanın uluslarının çoğunu ziyaret ettim.

Dünyanın liderlerini ve büyük güçleri tanımaya geldim,
Nefretler, dünyayı bölen korkular.

Barışın bunu dilemekten gelmediğini biliyorum-
Günler ve hatta yıllarca hasta ve uzun süreli diplomasi yerine geçin.

Ben de dünya insanlarını da biliyorum.

Evsiz bir çocuğun açlığını gördüm, yaralanan bir adamın acısını
Savaş, oğlunu kaybeden bir annenin kederi. Bunların yok olduğunu biliyorum
İdeoloji, ırk yok.

Amerika'yı biliyorum. Amerika'nın kalbinin iyi olduğunu biliyorum.

Kendi kalbimden ve ülkemin kalbinden konuşuyorum, derin endişe
Acı çekenler ve üzüntü duyanlar için var.

Bugün Tanrı'nın ve vatandaşlarımın huzurunda yemin ettim
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını koruyun ve savunun. O yemeğe
Şimdi bu kutsal taahhüdü ekleyin: Ofisimi kutsayacağım, benim
Enerjiler ve çağırabildiğim tüm bilgelik, barışın nedenine
Milletler.

Bu mesajın güçlü ve zayıf tarafından duyulmasına izin verin:

Kazanmaya çalıştığımız barış, diğer insanlara karşı zafer değil, ama
"kanatlarında şifa ile" gelen barış; Şefkatle
acı çeken; bize karşı olanlar için anlayışla;
Bu dünyanın tüm halklarının onların
kendi kaderi.

Sadece birkaç hafta önce, insanın ilk görüşünün ihtişamını paylaştık
Tanrı'nın gördüğü gibi dünya, tek bir küre olarak ışığı yansıtan
karanlık.

Apollo astronotları Noel'de ayın gri yüzeyinde uçarken
Havva, bize dünyanın güzelliği hakkında konuştular-ve bu sesle çok net
Ay mesafesi boyunca, Tanrı'nın nimetini onun üzerinde çağırdıklarını duyduk.
iyilik.

O anda, aydan görüşleri şair Archibald Macleish'i taşıdı
Yazmak için:

"Dünyayı gerçekte olduğu gibi görmek, küçük ve mavi ve güzel
yüzdüğü ebedi sessizlik, kendimizi binici olarak görmektir.
Birlikte Dünya, Ebedi'de O parlak hoşluk üzerindeki kardeşler
Soğuk-şimdi bilenler gerçekten kardeşler. "

O zaman teknolojik zaferi aşarken, erkekler
eve ve insanlığa yönelik düşünceler-bu en fazla perspektifte
İnsanın dünyadaki kaderi bölünemez değildir; bize ne kadar uzak
Kozmosa ulaşın, kaderimiz yıldızlarda değil, yeryüzünde yatıyor
Kendisi, kendi elimizde, kendi kalplerimizde.

Amerikan ruhunun uzun bir gecesine katlandık. Ama gözlerimiz gibi
Şaftın ilk ışınlarının dimliliğini yakalayın, lanetlemeyelim
Karanlık kalan. Işığı toplayalım.

Kaderimiz, umutsuzluk fincanını değil,
fırsat. Öyleyse onu ele geçirelim, korku içinde değil, memnuniyetle-ve
"Birlikte biniciler," İlerleyelim, inancımıza sağlamlaşalım,
amacımızda kararlı, tehlikelere karşı dikkatli; Ama bizim tarafından sürdürüldü
Tanrı'nın iradesine ve insanın vaadine olan güven.


* * * * * *




Richard Milhous Nixon, İkinci Açılış Adresi

20 Ocak 1973 Cumartesi



[Transcriber'ın notu: 1972 seçimi,
Başkan 1968'de seçmenle yapmıştı. Demokratik olmasına rağmen
Parti Kongre'de çoğunlukları korudu, başkanlık hedefleri
Güney Dakota Senatörü George McGovern başarısız oldu. Yemin
Ofis Baş Adalet Warren Burger tarafından bir pavyonda yönetildi
Capitol'un doğu cephesinde dikildi.]



Sayın Başkan Yardımcısı, Sayın Konuşmacı, Bay Baş Adalet, Senatör Cook, Bayan
Eisenhower ve bu harika ve iyi ülkenin vatandaşlarım
Birlikte Paylaş:

Burada dört yıl önce tanıştığımızda, Amerika ruh olarak kasvetli, depresyonda
yurtdışında sonsuz savaş ve yıkıcı olasılıkla
evde çatışma.

Bugün burada buluşurken, yeni bir barış çağının eşiğinde duruyoruz
Dünyada.

Önümüzdeki temel soru şudur: Bu barışı nasıl kullanacağız? Hadi
Girmek üzere olduğumuz bu dönemin başka ne olmayacağına karar ver
Savaş sonrası dönemler çok sık olmuştur: bir geri çekilme ve izolasyon zamanı
evde durgunluğa yol açar ve yurtdışında yeni tehlike davet eder.

Bunun olabileceğini çözelim: harika bir zaman
Ruhu ve
Üçüncü yüzyılımıza ulus olarak girerken Amerika'nın sözü.

Geçtiğimiz yıl, barış için yeni politikalarımızdan geniş kapsamlı sonuçlar gördü.
Geleneksel dostluklarımızı canlandırmaya devam ederek ve
Peking ve Moskova'nın görevleri, üssü kurabildik
uluslar arasında yeni ve daha dayanıklı bir ilişki modeli
dünya. Amerika'nın cesur girişimleri nedeniyle 1972 uzun sürecek
Dünyanın sonundan bu yana en büyük ilerleme yılı olarak hatırlandı
II. Savaş dünyada kalıcı bir barışa doğru.

Dünyada aradığımız barış, sadece
Savaşlar arasında bir ara, ama nesiller boyunca dayanabilecek bir barış
gelmek.

Hem zorunluluğu hem de
Amerika'nın bu barışı korumadaki rolünün sınırlamaları.

Amerika'da barışı korumak için çalışmadıkça barış olmayacak.

Amerika'da özgürlüğü korumak için çalışmadıkça, özgürlük olmayacaktır.

Ama Amerika'nın rolünün yeni doğasını açıkça anlayalım.
Son dört yıl boyunca benimsediğimiz yeni politikaların sonucu.

Antlaşma taahhütlerimize saygı duyacağız.

Hiçbir ülkenin hakkına sahip olmadığı ilkesini şiddetle destekleyeceğiz
İradesini ya da kuralını zorla empoze etmek.

Bu müzakere çağında,
nükleer silahların sınırlandırılması ve yüzleşme tehlikesini azaltmak
Büyük güçler arasında.

Dünyadaki barış ve özgürlüğü savunma konusundaki payımızı yapacağız. Ancak
Başkalarının paylarını yapmasını bekleyeceğiz.

Amerika'nın her ülkenin çatışmasını yapacağı zaman geçti
kendimiz ya da diğer her ulusun geleceğini sorumluluğumuz haline getiriyor veya
Diğer uluslardan insanlara kendilarını nasıl yöneteceklerini söylerken
işler. Tıpkı her ulusun kendi geleceğini belirleme hakkına saygı duyduğumuz gibi,
Ayrıca, her ulusun kendisini güvence altına almak için sorumluluğunu da kabul ediyoruz
gelecek.

Tıpkı Amerika'nın rolünün dünyanın barışını korumada vazgeçilmez olduğu gibi,
Her ulusun rolü kendi barışını korumada vazgeçilmez.

Dünyanın geri kalanıyla birlikte,
Yaptığımız başlangıç. Duvarları indirmeye devam edelim
dünyayı çok uzun süre bölünen düşmanlık ve inşa etmek için
yerleri anlayış köprüleri-böylece derinlere rağmen
Hükümet sistemleri, dünya halkı arasındaki farklılıklar
arkadaş ol.

Zayıf olanların olduğu gibi dünyada bir barış yapısı inşa edelim
Güçlü olarak güvenli-her biri diğerinin hakkına saygı duyan
farklı bir sistemle yaşamak-başkalarını etkileyecek olanların
bunu fikirlerinin gücü ile yapacak, onların gücü ile değil
kollar.

Bu yüksek sorumluluğu bir yük olarak değil kabul edelim, ama
Memnuniyetle-Gladly, çünkü böyle bir barış inşa etme şansı en asildir
bir ulusun etkileşime girebileceği çaba; Memnuniyetle, ayrıca, çünkü biz sadece biz
Yurtdışındaki sorumluluklarımızı karşılamada büyük davranışta kalacak mıyız
büyük ulus ve sadece büyük bir ulus olarak kalırsak büyük davranırız
evde zorluklarımızı karşılarken.

Bugün tarihimizde her zamankinden daha fazlasını yapma şansımız var
Amerika'da hayatı daha iyi hale getirin-daha iyi eğitim, daha iyi sağlık sağlamak için,
Daha iyi konut, daha iyi ulaşım, daha temiz bir ortam-geri yüklemek için
yasalara saygı, topluluklarımızı daha yaşanabilir hale getirmek-ve
Her Amerikalı'nın tam ve eşit fırsata Tanrı'nın verdiği hak.

Çünkü ihtiyaçlarımızın aralığı çok büyük-çünkü bizim erişimimiz
Fırsatlar çok büyük-buluşma kararlılığımızda cesur olalım
Bu ihtiyaçları yeni yollarla.

Tıpkı yurtdışında bir barış yapısı inşa etmek de
Başarısız olan eski politikalardan, bu yüzden evde yeni bir ilerleme dönemi oluşturmak
başarısız olan eski politikalardan uzaklaşmayı gerektirir.

Yurtdışında, eski politikalardan yeniye geçiş
Sorumluluklarımız, ancak barışın daha iyi bir yolu.

Ve evde, eski politikalardan yeniye geçiş bir geri çekilme olmayacak
Sorumluluklarımızdan, ancak ilerlemenin daha iyi bir yolu.

Yurtdışında ve evde, bu yeni sorumlulukların anahtarı
yerleştirme ve sorumluluk bölümü. Çok uzun süre yaşadık
Tüm güç ve sorumluluğu toplamaya çalışmanın sonuçları
Washington.

Yurtdışında ve evde,
"Washington en iyisini bilir."

Bir kişinin sorumlu bir şekilde hareket etmesi beklenebilir.
sorumluluk. Bu insan doğasıdır. Öyleyse bireyleri teşvik edelim
kendileri için daha fazlasını yapmak, daha fazla karar vermek için yurtdışında ev ve uluslar
kendileri. Sorumluluğu daha fazla yerde bulalım. Ölçelim
Başkaları için kendileri için ne yapacaklarımızla ne yapacağımız.

Bu yüzden bugün tamamen hükümet çözümüne söz vermiyorum
Her sorun için. Bu sahte vaatle çok uzun süre yaşadık. İçinde
Hükümette çok fazla güvenmek, bunu yapabileceğinden daha fazlasını sorduk
teslim etmek. Bu sadece şişirilmiş beklentilere, bireyin azaltılmasına yol açar
çaba ve güveni aşındıran bir hayal kırıklığı ve hayal kırıklığına
Hem hükümetin neler yapabileceğinde hem de insanların neler yapabileceğinde.

Hükümet, insanların yapabilmesi için insanlardan daha az almayı öğrenmelidir
kendileri için daha fazlası.

Amerika'nın hükümet tarafından değil,
İnsanlar-refahla değil, ama işle-sorumluluktan değil, ama
sorumluluk arayarak.

Kendi yaşamlarımızda, her birimiz soralım-sadece hükümet ne yapacak
Benim için, ama kendim için ne yapabilirim?

Birlikte karşılaştığımız zorluklarda, her birimizin sormasına izin verin-sadece nasıl olabilir
Hükümet yardımı, ama nasıl yardımcı olabilirim?

Ulusal hükümetinizin oynaması için büyük ve hayati bir rolü vardır. Ve ben
Bu hükümetin hareket etmesi gerektiğine söz verdiğimiz için, cesurca hareket edeceğiz
Ve cesurca liderlik edeceğiz. Ama her birinin rolü ve
Her birimiz birey olarak ve kendi üyesi olarak oynamalıyız
toplum.

Bu günden itibaren, her birimizin ciddi bir taahhütte bulunmasına izin verin
Kendi Kalp: Sorumluluğunu üstlenmek, kendi rolünü yapmak, yaşamak için
İdealler-yani birlikte, yeni bir ilerleme çağının şafağını görebiliriz
Amerika için ve birlikte, 200. yıldönümümüzü bir
Nation, sözümüzün yerine getirilmesinden gurur duyabiliriz.
kendimiz ve dünyaya.

Amerika'nın en uzun ve en zor savaşı sona erdiğinde
Yine medeniyet ve nezaketle olan farklılıklarımızı tartışmayı öğrenin. Ve izin ver
Her birimiz bu değerli kaliteli hükümet için ulaşamaz
sağlayın-birinin hak ve duygularına yeni bir saygı seviyesi
diğeri, bireysel insan onuruna yeni bir saygı düzeyi
her Amerikalı'nın doğuştan hakkıdır.

Her şeyden önce, kendimize olan inancımızı yenileme zamanı geldi
Ve Amerika'da.

Son yıllarda bu inanç meydan okundu.

Çocuklarımıza ülkelerinden utanmaları öğretildi,
Ebeveynleri, Amerika'nın evde kayıtlarından ve rolünden utanıyor
dünya.

Her fırsatta, her şeyi yanlış bulanlar tarafından kuşatıldık
Amerika ve çok az olan bu doğru. Ama bunun olacağından eminim
içinde bulunduğumuz bu olağanüstü zamanlarda tarihin yargısı değil
yaşamak için ayrıcalıklı.

Amerika'nın bu yüzyıldaki rekoru dünyada eşsiz
Yaratıcılığı için, cömertliği için sorumluluğu için tarih
ve ilerlemesi için.

Sistemimizin ürettiği ve daha fazla özgürlük sağladığı için gurur duyalım
ve daha fazla, daha yaygın olarak paylaşılan, diğer tüm sistemlerden
Dünya Tarihi.

İçinde bulunduğumuz dört savaşın her birinde gurur duyalım
bu yüzyılda, şimdi getirdiğimiz bir
Son, bencil avantajımız için değil, başkalarına yardım etmek için savaştık
saldırganlığa diren.

Cesur, yeni girişimlerimizle ve
Onur ile barış için kararlılık, biz
Dünyada dünyanın daha önce bilmediği şeyleri yaratmak-bir yapı
sadece zamanımız için değil, aynı zamanda nesiller için sürebilecek barışın
Gelmek.

Bugün burada büyük zorluklar sunan bir çağda başlıyoruz
Herhangi bir ulus ya da herhangi bir nesil karşılaştı.

Tanrı'ya, tarihe ve vicdanımıza yol için cevap vereceğiz
bu yılları kullanıyoruz.

Bu yerde dururken, tarih tarafından kutlanarken,
burada benden önce durdum. Amerika için yaşadıkları rüyaları düşünüyorum,
Ve her birinin çok ötesinde yardıma ihtiyacı olduğunu nasıl fark ettiğini düşünüyorum
Bu hayalleri gerçekleştirmek için kendisi.

Bugün dualarınıza önümüzdeki yıllarda Tanrı'nın yardımını alabileceğimi soruyorum
Amerika için doğru kararlar verirken, yardımınız için dua ediyorum
Böylece birlikte meydan okumamıza layık olabiliriz.

Önümüzdeki dört yılı en iyi dört yıl yapmak için birlikte söz verelim
Amerika'nın tarihinde, 200. doğum gününde Amerika
Genç ve başladığı zamanki gibi hayati ve parlak bir umut ışığı için
Bütün dünya.

Buradan kendinden emin olalım, inancımızda güçlü
Bizi yaratan Tanrı'ya olan inancımızla devam eden ve çabalayan birbirleri birbirleri
her zaman amacına hizmet etmek için.


* * * * * *




Jimmy Carter, Açılış Adresi

20 Ocak 1977 Perşembe



[Transcriber'ın notu: Demokratlar 1976'da Beyaz Saray'ı geri aldı
seçim. Gürcistan Valisi, Gerald Ford'u yendi.
Başkan 9 Ağustos 1974'te Başkan Nixon'un istifası üzerine.
İlk açılışta kullanılan İncil'de Ofis Yemini alındı
George tarafından | Washington; Baş Adalet Warren tarafından yönetildi
Capitol'un doğu cephesinde burger. Yeni başkan ve onun
Aile, Capitol'dan Beyaz'a yürüyerek seyircileri şaşırttı
Törenden sonra ev.]



Kendim ve milletimiz için selefime tüm o için teşekkür etmek istiyorum
toprağımızı iyileştirmek için yaptı.

Bu dış ve fiziksel törende, içe bir kez daha
ve ulusumuzun manevi gücü. Lise öğretmenim olarak Bayan
Julia Coleman, eskiden şöyle diyordu: "Değişen zamanlara uyum sağlamalıyız ve hala
Değişmeyen ilkelere tutun. "

Burada benden önce, ilkimizin açılışında kullanılan İncil
Başkan, 1789'da ve ben sadece ofis yemini aldık
İncil annem bana birkaç yıl önce verdi, zamansız bir uyarıya açıldı
Eski Peygamber Micah'tan:

"Seni gösterdi, ey dostum, ne iyi; ve Rab'bin ne olduğunu
Seni gerektirir, ama adil bir şekilde yapmak, merhameti sevmek ve alçakgönüllülükle yürümek
Tanrınızla. "(Micah 6: 8)

Bu açılış töreni yeni bir başlangıcı, yeni bir özveri işaret ediyor
Hükümetimizde ve hepimiz aramızda yeni bir ruh. Bir Başkan Mayıs
Bu yeni ruhu algılayın ve ilan edin, ancak sadece bir insan bunu sağlayabilir.

İki yüzyıl önce ülkemizin doğumu uzun arayışta bir kilometre taşıydı
Özgürlük için, ama kurucuları heyecanlandıran cesur ve parlak rüya
Bu ulusun tüketimini hala bekliyor. Set edecek yeni bir hayalim yok
Bugün, daha ziyade eski rüyaya yeni bir inanç çağırıyor.

Bizimki her ikisi açısından kendini tanımlayan ilk toplumdu
maneviyat ve insan özgürlüğü. O benzersiz kendini tanımlar
bu bize olağanüstü bir çekicilik verdi, ama aynı zamanda bize bir
Özel yükümlülük, varsayıldığında bu ahlaki görevleri üstlenmek,
Her zaman kendi çıkarlarımızda olmak için görünmektedir.

Bana büyük bir sorumluluk verdin-sana yakın kalmak, olmak için
Size layık ve ne olduğunuzu örneklemek. Birlikte yaratalım
Yeni ulusal birlik ve güven ruhu. Gücünüz telafi edebilir
Zayıflığım ve bilgeliğiniz hatalarımı en aza indirmeye yardımcı olabilir.

Birlikte öğrenelim ve birlikte gülelim, birlikte çalışalım ve dua edelim
Birlikte, sonunda birlikte zafer kazanacağımızdan emin olun.
Sağ.

Amerikan rüyası dayanır. Bir kez daha tam inancımıza sahip olmalıyız
ülke-ve birbirlerinde. Amerika'nın daha iyi olabileceğine inanıyorum. Olabiliriz
eskisinden bile daha güçlü.

Son hatalarımızın temeline yeniden canlandırıcı bir taahhüt getirmesine izin verin
Milletimizin ilkeleri, çünkü kendimizi hor görürsek
Hükümetimiz geleceğimiz yok. Sahip olduğumuz özel zamanlarda hatırlıyoruz
Kısaca durdu, ama muhteşem bir şekilde birleşti. O zamanlarda hiçbir ödül değildi
kavrayışımızın ötesinde.

Ama hatırlanan ihtişam üzerinde duramayız. Sürüklenmeyi göze alamayız. Biz
Başarısızlık veya sıradanlık veya daha düşük bir kaliteyi reddetmek
Herhangi bir kişi için hayat. Hükümetimiz aynı zamanda her ikisi de olmalı
Yetkili ve şefkatli.

Zaten yüksek derecede kişisel özgürlük bulduk ve şimdi
fırsat eşitliğini arttırmak için mücadele etmek. İnsana olan bağlılığımız
Haklar mutlak olmalı, yasalarımız fuar, doğal güzelliğimiz korunmuş olmalı;
Güçlü zayıf olana zulmetmemeli ve insan onuru olmalı
geliştirilmiş.

"Daha fazla" nın "daha iyi" olmadığını öğrendik,
Büyük Nation'ın tanınmış sınırları vardır ve hiçbir cevap veremeyiz
tüm sorular veya tüm sorunları çözer. Her şeyi yapmayı göze alamayız
Gelecekle tanıştıkça cesurluktan yoksun olmayı da göze alamayız. Yani birlikte,
Ortak mal için bireysel bir fedakarlık ruhuyla, basitçe basitçe
Elimizden gelenin en iyisini yapın.

Milletimiz yurtdışında ancak evde güçlüse güçlü olabilir. Ve biz
Diğer topraklarda özgürlüğü artırmanın en iyi yolunun
Burada demokratik sistemimizin öykünmeye layık olduğunu gösterin.

Kendimize sadık olmak gerekirse, başkalarına sadık olmalıyız. Davranmayacağız
burada evde kurallarımızı ve standartlarımızı ihlal edecek şekilde yabancı yerlerde,
çünkü ulusumuzun kazandığı güvenin bizim için gerekli olduğunu biliyoruz.
kuvvet.

Dünyanın kendisine yeni bir ruh hakim. Halklar daha çok sayıda
ve politik olarak daha farkında olan daha fazla özlem duyuyor ve şimdi yerlerini talep ediyor
Güneş-sadece kendi fiziksel durumlarının yararına değil, ama
temel insan hakları için.

Özgürlük tutkusu artıyor. Bu yeni ruha dokunmak, orada
Amerika'nın üstlenmesi için asil veya daha iddialı olamaz
Adil ve huzurlu bir dünyayı şekillendirmeye yardımcı olmaktan yeni bir başlangıcı bu gün
Bu gerçekten insancıl.

Biz güçlü bir ulusuz ve gücü o kadar yeterli tutacağız ki
Savaşta kanıtlanması gerekmez-sadece değil sessiz bir güç
Bir cephanelik büyüklüğü, ancak fikirlerin asaleti üzerinde.

Hiç uyanık olacağız ve asla savunmasız olacağız ve bizimle savaşacağız
Yoksulluk, cehalet ve adaletsizliğe karşı savaşlar-çünkü bunlar
Kuvvetlerimizin onurlu bir şekilde maruz kalabileceği düşmanlar.

Biz tamamen idealist bir ulusuz, ama kimsenin idealizmimizi karıştırmamasına izin vermeyin
zayıflıkla.

Özgür olduğumuz için özgürlüğün kaderine asla kayıtsız olamayız
başka yerlerde. Ahlaki anlamımız bunlar için açık bir tercihi belirler
Bizimle bireysel insana saygıyı paylaşan toplumlar
haklar. Korkutmaya çalışmıyoruz, ancak bir dünyanın
Diğerleri, cezasızlık ile hakim olabilir ve bir nezaket için elverişsiz olacak ve
tüm insanların refahı için tehdit.

Dünya hala tasarlanmış devasa bir silah yarışında yer alıyor
Potansiyel rakipler arasında devam eden eşdeğer gücün sağlanmasını sağlayın. Biz
Dünyayı sınırlama çabalarımızda azim ve bilgelik rehin
Her ulusun kendi iç güvenliği için gerekli olanlara silahlar. Ve
Bu yıl nihai hedefe doğru bir adım atacağız-
Bu dünyadaki tüm nükleer silahlar. Diğer tüm insanları katılmaya çağırıyoruz
Biz, başarı için ölüm yerine yaşam anlamına gelebilir.

İçimizde, Amerika Birleşik Devletleri halkı, ciddi bir
ve güvenin maksatlı yeniden canlandırılması. Ve umuduna katılıyorum
Başkanınız olarak zamanım bittiğinde insanlar bunu söyleyebilir
Milletimiz:

-Micah'ın sözlerini hatırladık ve arayışımızı yeniledik
alçakgönüllülük, merhamet ve adalet;

-farklı olanları ayıran engelleri yıkmıştık
ırk, bölge ve din ve güvensizliğin olduğu yerde inşa edilmiş
Çeşitliliğe saygı ile birlik;

-bunu gerçekleştirebilenler için üretken bir çalışma bulduk;

-Amerikan ailesini güçlendirmiştik, ki
toplumumuz;

-Yasaya saygı duyduğumuz ve
Zayıf ve güçlü olanlar için, zenginler ve fakirler için;

-ve halkımızın kendi hükümetleriyle gurur duymasını sağladık
bir kez daha.

Umarım dünya ulusları bir
Kalıcı barış, savaş silahları değil, uluslararası politikalar üzerine inşa edilmiş
kendi en değerli değerlerimizi yansıtır.

Bunlar sadece hedeflerim değil, onlar benim başarılarım olmayacak,
Ancak ulusumuzun devam eden ahlaki gücünün teyiti ve
Çıkmamış, sürekli genişleyen bir Amerikan rüyasına olan inanç.


* * * * * *




Ronald Reagan, ilk açılış adresi

20 Ocak 1981 Salı



[Transcriber'ın notu: İlk kez bir açılış töreni
Capitol'un batı cephesinin terasında düzenlendi. Baş adalet
Warren Burger, ofis yemini eski yayıncıya yönetti,
Ekran oyuncusu ve Kaliforniya Valisi. 1980 seçimlerinde
Cumhuriyetçiler Beyaz Saray'ı ve çoğunluğu Senato'da kazandı. Açık
Açılış Günü, Devrimci Hükümet tarafından düzenlenen Amerikan Rehineleri
İran serbest bırakıldı.]



Senatör Hatfield, Bay Baş Adalet, Sayın Başkan, Başkan Yardımcısı Bush,
Başkan Yardımcısı Mondale, Senatör Baker, Konuşmacı O'Neill, Rahip Moomaw,
Ve benim vatandaşlarım: Bugün burada birkaçımız için, bu bir ciddi ve
en önemli durum; Ve yine de, ulusumuzun tarihinde, bu bir
sıradan oluşum. Aranan düzenli otorite transferi
Anayasada rutin olarak neredeyse iki kez olduğu gibi gerçekleşir
Yüzyıllar ve birkaçımız gerçekten ne kadar benzersiz olduğumuzu düşünmek için duruyoruz. İçinde
Dünyadaki birçok kişinin gözü, bu 4 yıllık tören olarak kabul ettiğimiz
Normal bir mucizeden daha az bir şey değildir.

Sayın Başkan, vatandaşlarımızın ne kadar yaptığınızı bilmesini istiyorum
Bu geleneği sürdür. Geçişteki zarif işbirliğinizle
süreç, birleşik insanlar olduğumuzu izleyen bir dünyayı gösterdiniz
Bireyi garanti eden bir siyasi sistemi koruma sözü verdi
Özgürlük diğerlerinden daha büyük dereceye kadar ve teşekkür ederim ve
sürekliliği korumada tüm yardımlarınız için insanlar
Cumhuriyetimizin Bulwark'ı.

Milletimizin işi ilerliyor. Bu Amerika Birleşik Devletleri
büyük oranlarda ekonomik bir sıkıntı ile karşı karşıya. Biz acı çekiyoruz
Bizimdeki en uzun ve en kötü sürdürülebilir enflasyonlardan birinden
Ulusal Tarih. Ekonomik kararlarımızı bozar, cezalandırır,
ve mücadele eden gençleri ve sabit gelirli yaşlıları eziyor. BT
milyonlarca insanımızın hayatını parçalamakla tehdit ediyor.

Rölanti endüstrileri işçileri işsizliğe attı ve insan
sefalet ve kişisel öfke. İş yapanlar adil bir şekilde reddedildi
Başarılı cezalandıran bir vergi sistemi ile emeklerine geri dönün
başarı ve bizi tam üretkenliği korumamızı engeller.

Ama vergi yükümüz olduğu gibi, halka açık kalmadı
harcama. Onlarca yıldır açığa, ipotek üzerine açığa çıktık
Geleceğimiz ve çocuklarımızın geleceğinin geçici rahatlığı için
şimdiki zaman. Bu uzun eğilime devam etmek, muazzam garanti etmektir
Sosyal, kültürel, politik ve ekonomik ayaklanmalar.

Siz ve ben, bireyler olarak, ödünç alarak, araçlarımızın ötesinde yaşayabilir, ancak
sadece sınırlı bir süre. Öyleyse neden bunu düşünmeliyiz?
Toplu olarak, bir ulus olarak, aynı sınırlamaya bağlı değil miyiz?

Yarın korumak için bugün hareket etmeliyiz. Ve hayır olsun
Yanlış Anlama-Bugünden itibaren harekete geçmeye başlayacağız.

Yaşadığımız ekonomik hastalıklar onlarca yıldır üzerimize geldi. Onlar
Günler, haftalar veya aylar içinde kaybolmayacak, ama gidecekler. Onlar
gideceğiz çünkü Amerikalılar olarak şimdi kapasiteye sahibiz
geçmişte, bu sonuncuyu korumak için yapılması gereken her şeyi yapmak
ve özgürlüğün en büyük kalesi.

Bu krizde hükümet sorunumuzun çözümü değildir.

Zaman zaman, toplumun sahip olduğuna inanmaya cazip geldik
Kendini yönetme tarafından yönetilemeyecek kadar karmaşık hale gelir, o hükümet
Elit Grup, halk için ve halkın hükümetinden daha üstündür. Ama eğer
Aramızda hiç kimse kendini yönetemez, o zaman aramızda
Başkasını yönetme kapasitesi? Hepimiz birlikte, içinde ve dışarı
Hükümet, yükü taşımalıdır. Aradığımız çözümler olmalı
Eşit, hiç kimse daha yüksek bir fiyat ödemek için seçilmedi.

Özel çıkar gruplarının çoğunu duyuyoruz. Endişemiz bir
Çok uzun süre ihmal edilmiş özel ilgi grubu. Hayır biliyor
kesit sınırları veya etnik ve ırksal bölümler ve geçiyor
siyasi parti çizgileri. Bizimizi yetiştiren erkek ve kadınlardan oluşur
Yemek, sokaklarımızda devriye gezmek, adamımımızı ve fabrikalarımızı,
Çocuklar, evlerimizi koruyun ve hasta olduğumuzda bizi iyileştirir-profesyoneller,
sanayiciler, esnaf, katip, kabinler ve kamyonetler. Onlar
Kısacası, "biz insanlar", bu cins Amerikalılar denir.

Bu yönetimin amacı sağlıklı, kuvvetli bir
tüm Amerikalılar için eşit fırsat sağlayan büyüyen ekonomi
Bağnazlık veya ayrımcılıktan doğan bariyer yok. Amerika'yı geri koymak
İş, tüm Amerikalıları işe geri koymak anlamına gelir. Enflasyon sona erme anlamına gelir
Tüm Amerikalıları kaçak yaşam maliyetlerinin dehşetinden kurtarmak. Hepsi
Bu "yeni başlangıç" ın üretken çalışmasında paylaşın ve herkes paylaşmalı
yeniden canlanan bir ekonominin ödülünde. İdealizm ve adil oyunla
sistemimizin çekirdeği ve gücümüz olan güçlü bir
ve müreffeh Amerika, kendisi ve dünyayla barış içinde.

Öyleyse, başladığımızda envanter alalım. Biz bir ulusuz
Hükümet-tam tersi değil. Ve bu bizi aralarında özel kılıyor
Dünya'nın ulusları. Hükümetimizin gücü yok
insanlar tarafından verildi. Büyümeyi kontrol etme ve tersine çevirme zamanı
rızasının ötesinde büyüdüğünün belirtilerini gösteren hükümet
yönetildi.

Niyetim federalin büyüklüğünü ve etkisini engellemek
kuruluş ve aradaki ayrımın tanınmasını talep etmek
federal hükümete verilen yetkiler ve
Eyaletler veya insanlara. Hepimizin federal olduğunu hatırlatmalıyız
Hükümet devletleri yaratmadı; Devletler federal yarattı
Devlet.

Şimdi, yanlış anlama olmayacak, niyetim değil
Hükümetle birlikte. Daha ziyade, bizimle iş yapmak için değil, değil
üzerimizde; Yanımızda durmak için, sırtımıza binmeyin. Hükümet yapabilir ve
Fırsat sağlamalı, boğmak değil; Verimliliği teşvik et, değil
Boğal.

Neden bu kadar yıllardır neden böyle başardıklarına dair cevaba bakarsak,
Çok, dünyadaki başka kimse olmadığı için zenginleşti, çünkü burada, burada,
Bu toprak, insanın enerjisini ve bireysel dehasını bir
Daha önce hiç olmadığı kadar çok. Özgürlük ve haysiyet
bireyin herhangi birinden daha fazla mevcut ve güvence altına alınmıştır.
Dünyadaki başka yer. Zaman zaman bu özgürlüğün fiyatı yüksekti,
Ama asla bu fiyatı ödemek istemedik.

Şimdiki sorunlarımızın paralel olması tesadüf değildir ve
Sonuçta hayatımızdaki müdahale ve müdahale ile orantılı
Hükümetin gereksiz ve aşırı büyümesinden. Bizim için zamanı
Kendimizi küçük bir şekilde sınırlamak için çok büyük bir ulus olduğumuzu fark etmek
rüyalar. Bazılarımızın inandığı gibi, bir
kaçınılmaz düşüş. Bize düşecek bir kadere inanmıyorum hayır
ne yaptığımız önemli. Eğer yaparsak üzerimize düşecek bir kadere inanıyorum
Hiçbir şey. Yani, komutumuzdaki tüm yaratıcı enerji ile başlayalım
ulusal yenilenme dönemi. Kararlılığımızı, cesaretimizi yenileyelim,
Ve gücümüz. Ve inancımızı ve umudumuzu yenileyelim.

Kahraman rüyaları hayal etme hakkımız var. İçinde olduğumuzu söyleyenler
Kahramanın olmadığı bir zaman, nereye bakacağını bilmiyor. Yapabilirsiniz
Her gün fabrika kapılarına girip çıkan kahramanları görün. Diğerleri, bir
Bir avuç sayı, hepimizi beslemek için yeterli yiyecek üretin ve sonra
ötesinde dünya. Bir tezgah boyunca kahramanlarla tanışıyorsunuz-ve her ikisinde
o tezgahın yanları. Kendilerine inançlı girişimciler var
ve yeni işler, yeni servet ve fırsat yaratan bir fikre olan inanç.
Vergileri hükümeti destekleyen bireyler ve aileler ve
gönüllü hediyeleri kilise, hayırseverlik, kültür, sanat ve
eğitim. Vatanseverlikleri sessiz ama derin. Değerleri bizim
ulusal yaşam.

Bu kahramanlardan söz ederken "onlar" ve "onların" kelimelerini kullandım. BEN
"sen" ve "senin" diyebilir, çünkü benim kahramanlara hitap ediyorum
Konuşun-siz, bu kutsanmış toprakların vatandaşları. Hayallerin, umutların
Hedefleriniz hayaller, umutlar ve bunun hedefleri olacak
Yönetim, bu yüzden bana yardım et.

Makyajınızın bir parçası olan merhameti yansıtacağız.
Ülkemizi nasıl sevebiliriz ve vatandaşlarımızı sevemeziz ve sevebiliriz
Onları, düştüklerinde bir ele uzan, hasta olduklarında onları iyileştirin ve
Onları kendi kendine yeterli hale getirmek için fırsatlar sağlayın, böylece
Aslında eşit ve sadece teoride değil mi?

Bizi karşılayan sorunları çözebilir miyiz? Cevap bir
kesin ve empatik "evet." Winston Churchill'i yorumlamak için yaptım
başkanlık etmek amacıyla az önce aldığım yemin etmeyin
dünyanın en güçlü ekonomisinin dağılması. Önümüzdeki günlerde,
Ekonomimizi yavaşlattı ve verimliliği azalttı. Adımlar atılacak
Çeşitli hükümet seviyeleri arasındaki dengeyi geri kazanırken.
İlerleme yavaş olabilir-inç ve ayak cinsinden ölçülebilir, kilometrelerce değil-ama biz
ilerleyecek. Bu endüstriyel devi yeniden uyandırmanın zamanı geldi mi?
hükümet yolunda geri döndü ve cezalandırıcı vergimizi hafifletmek
yük. Ve bunlar ilk önceliklerimiz olacak ve bu ilkelerde,
Uzlaşma olmayacak.

Bağımsızlık mücadelemizin arifesinde,
Kurucu Babalar arasında en iyilerinden biri olan Dr. Joseph Warren,
Massachusetts Kongresi Başkanı, Amerikalılarına, dedi.
"Ülkemiz tehlikede, ama umutsuzluğa kapılmayacak ...
Amerika'nın servetleri. Önemli sorulara karar vereceksin
Bu, henüz doğmamış milyonlarca insanın mutluluğunu ve özgürlüğüne dayanıyor. Davranmak
Kendinize layık. "

Şey, bugünün Amerikalıları, değerli davranmaya hazırız.
Kendimiz, mutluluğu ve özgürlüğü sağlamak için yapılması gerekenleri yapmaya hazır
Kendimiz için, çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları.

Ve burada kendimizi kendi topraklarımızda yeniledikçe,
dünya çapında daha fazla güce sahip olmak. Yine olacağız
artık sahip olmayanlar için özgürlük ve umut ışığı örnek
özgürlük.

Özgürlüğümüzü paylaşan komşular ve müttefikler için güçlendireceğiz
Tarihi bağlarımız ve bunları destek ve sağlam bağlılığımızı garanti ediyor. Biz
sadakatle sadakatle eşleşecek. Karşılıklı faydalı için çaba göstereceğiz
ilişkiler. Dostluğumuzu empoze etmek için kullanmayacağız
Egemenlik, kendi egemenliğimiz satılık değildir.

Özgürlüğün düşmanlarına gelince, potansiyel düşman olanlar,
Barışın Amerikan'ın en yüksek arzusu olduğunu hatırlatacak
insanlar. Bunun için müzakere edeceğiz, bunun için fedakarlık yapacağız; Yapmayacağız
Bunun için teslim olun-şimdi veya her zaman.

Öngörülerimiz asla yanlış anlaşılmamalıdır. Bizim isteksizliğimiz
Çatışma irade başarısızlığı olarak yanlış değerlendirilmemelidir. Eylem olduğunda
Ulusal güvenliğimizi korumak için gerekli, hareket edeceğiz. Yapacağız
Gerekirse hakim olmak için yeterli gücü koruyun
Bunu yap, asla bu gücü kullanmak zorunda kalmadığımız için en iyi şansımız var.

Her şeyden önce, cephaneliklerde cephanelik veya silah olmadığını fark etmeliyiz
dünyanın, özgür erkeklerin iradesi ve ahlaki cesareti kadar müthiş
ve kadınlar. Bugünün dünyasındaki rakiplerimizin sahip olmadığı bir silah.
Amerikalılar olarak sahip olduğumuz bir silah. Bu anlaşılmasına izin ver
Terörizm uygulayan ve komşularına avlananlar.

Bana on binlerce dua toplantısının yapıldığı söylendi
Bu gün ve bunun için çok minnettarım. Biz Tanrı'nın altında bir ulusuz
Ve Tanrı'nın özgür olmayı amaçladığına inanıyorum. Uygun olacaktı ve
İyi, sanırım, gelecek yıllarda her açılış gününde olması gerekirse
bir dua günü ilan etti.

Tarihte ilk kez bu törenin yapıldığı gibi
Size Capitol'un bu batı cephesinde söylendi. Burada ayakta dur,
Biri, bu şehrin özel güzelliğine açılan muhteşem bir manzara ile karşı karşıya
ve tarih. Bu açık alışveriş merkezinin sonunda,
Omuzlarında durduğumuz devler.

Doğrudan önümde, anıtsal bir adamın anıtı: George
Washington, ülkemizin babası. Gelen bir alçakgönüllülük adamı
Büyüklük isteksizce. Amerika'yı devrimci zaferden çıkardı
bebek ulus. Bir tarafa, Thomas'ın görkemli anıtı
Jefferson. Bağımsızlık Bildirgesi, konuşmasıyla alevler.

Ve sonra yansıtıcı havuzun ötesinde, Lincoln'un onurlu sütunları
Anıt. Kim kalbinde Amerika'nın anlamını anlarsa
Abraham Lincoln'un hayatında bulacak. Kahramanlığın bu anıtlarının ötesinde Potomac Nehri ve uzak
Arlington Ulusal Mezarlığı'nın Slowing Tepeleri Sırası ile
Haçlar veya David yıldızları taşıyan basit beyaz işaretler sırası. Onlar ekliyorlar
Bizim için ödenen fiyatın sadece küçük bir kısmına kadar
özgürlük.

Bu belirteçlerin her biri, bahsettiğim kahraman türlerinin bir anıtıdır.
daha önce. Hayatları Argonne, Belleau Wood adlı yerlerde sona erdi.
Omaha Beach, Salerno ve Guadalcanal'da dünyanın yarısında,
Tarawa, Pork Chop Hill, Chosin Rezervuarı ve yüz pirinçte
Vietnam adında bir yerin çeltik ve ormanları.

Böyle bir işaretin altında, işini bırakan genç bir adam-Martin Treptow-
1917'de küçük bir kasaba berber dükkanında ünlülerle Fransa'ya gitmek için
Gökkuşağı Bölümü. Orada, batı cephesinde,
Ağır topçu ateşi altında taburlar arasında bir mesaj taşıyın.

Bize vücudunda bir günlük bulunduğu söyleniyor. Altında flyleaf üzerinde
"Rehinim" başlığı şu sözleri yazmıştı: "Amerika bunu kazanmalı
savaş. Bu yüzden çalışacağım, kurtaracağım, feda edeceğim, yapacağım
Durdur, neşeyle savaşacağım ve en iyisini yapacağım, sanki sorunu gibi
Bütün mücadele yalnız bana bağlıydı. "

Bugün karşılaştığımız kriz, bize türden bir şey gerektirmez
Martin Treptow'un ve binlerce kişinin
Yapmaya çağırdı. Bununla birlikte, en iyi çabamız ve bizim
kendimize inanma ve kapasitemize inanma isteği
büyük işler yapmak; Birlikte inanmak için, Tanrı'nın yardımıyla,
ve şimdi bizimle yüzleşen sorunları çözecek.

Sonuçta, neden buna inanmamalıyız? Biz Amerikalıyız. Tanrı
Seni korusun ve teşekkür ederim.


* * * * * *




Ronald Reagan, ikinci açılış adresi

21 Ocak 1985 Pazartesi



[Transcriber'ın Notu: 20 Ocak Pazar günüydü ve Başkan
Baş Adalet Warren Burger tarafından yönetilen Ofis Yemin
Beyaz Saray'ın büyük fuayesi. Sıfırın yanında dolaşan hava
Gece ve Pazartesi planlayıcıları açık havanın çoğunu iptal etmeye zorladı
İkinci açılış için olaylar. İlk kez bir başkan aldı
Capitol Rotunda'daki ofisin yemini. Yemin yine
Baş Adalet Burger tarafından yönetildi. Jessye Norman,
tören.]



Senatör Mathias, Baş Adalet Burger, Başkan Yardımcısı Bush, Konuşmacı
O'Neill, Senatör Dole, Rahip din adamları, ailemin üyeleri ve
Arkadaşlarım ve diğer vatandaşlarım:

Bu gün, burada,
Zaman, yoktu-senator John Stennis.

Tanrı sizi korusun ve tekrar hoş geldiniz.

Ancak bugün bizimle olmayan biri var: Temsilci Gillis
Louisiana'nın uzun süresi dün gece bizi terk etti. Acaba hepimiz katılabilir miyiz
sessiz dua anı. (Sessiz dua anı.) Amen.

Büyük onur için teşekkürümü ifade etmek için yeterli kelime yok
Bana bahşettiğin. Hak etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım
senin güven.

Bu, Senatör Mathias'ın bize söylediği gibi, 50. kez biz insanlar
bu tarihi olayı kutladım. İlk Başkan George
Washington, elini İncil'in üzerine koydu, tek birden daha az durdu
Ham, evcilleştirilmemiş vahşi doğadan at sırtıyla günlük yolculuk. 4 vardı
13 eyalet bir sendikada milyon Amerikalı. Bugün 60 kat daha fazla
50 eyaletten oluşan bir birlikte. İcatlarımızla dünyayı aydınlattık,
Dünyanın her yerinde insanlığın yardımına gitti
Yardım, aya gitti ve güvenli bir şekilde geri döndü. Çok şey değişti.
Yine de iki yüzyıl önce yaptığı gibi birlikte duruyoruz.

Bu yeminini dört yıl önce aldığımda, bunu bir ekonomik dönemde yaptım
stres. Sesler, geçmişimize bakmamız gerektiğini söyleyerek yükseltildi.
büyüklük ve zafer. Ama biz, bugünkü Amerikalılar,
geriye bakıyorum. Bu kutsanmış topraklarda her zaman daha iyisi vardır
Yarın.

Dört yıl önce seninle yeni bir başlangıçtan bahsettim ve
bunu başardı. Ama başka bir anlamda, yeni başlangıcımız
Bu başlangıcın devamı, iki yüzyıl önce yaratıldı,
Tarihte ilk kez hükümet, insanlar bizim efendimiz olmadığını söyledi.
Hizmetçimiz; insanların izin verdiği tek güç
sahip olmak.

Bu sistem bizi hiç başarısızlığa uğratmadı, ancak bir süredir sistemi başarısız olduk.
Hükümetin bir şeylerini hükümetin verilemeyeceğini sorduk.
Ulusal hükümete uygun şekilde ait olan otorite verdik
eyaletlere veya yerel yönetimlere veya insanların kendilerine. Biz
Vergiler ve enflasyon, kazanç ve tasarruflarımızdan bizi soymak için ve
bizi en çok yapan büyük endüstriyel makineyi izledim
Yeryüzündeki üretken insanlar yavaşlar ve işsizlerin sayısı
arttırmak.

1980'e gelindiğinde, inancımızı yenileme, tüm bizimle çabalama zamanının geldiğini biliyorduk.
bireysel özgürlükte nihai bir güçle tutarlı bir güç
Düzenli toplum.

O zamana inandık ve şimdi büyüme ve insan için herhangi bir sınır yok
Erkekler ve kadınlar hayallerini takip etmekte özgürken ilerleme.

Ve buna inanmakta haklıydık. Vergi oranları azaldı,
Enflasyon önemli ölçüde kesildi ve her zamankinden daha fazla insan istihdam ediliyor
Daha önce tarihimizde.

Bir kez daha canlı, sağlam ve canlı bir ulus yaratıyoruz. Ancak
Henüz tırmanacak birçok dağ var. Her zaman dinlenmeyeceğiz
Amerikalı, özgürlük, haysiyet ve fırsatın doluluğundan hoşlanıyor
Doğuş Hakkı. Bu büyük cumhuriyetin vatandaşları olarak doğum hakkımızdır ve
Bu meydan okumayı karşılayacağız.

Bunlar, Amerikalıların güvenlerini geri kazandıkları yıllar olacak ve
ilerleme geleneği; İnanç, aile, iş ve
Mahalle modern bir çağ için yeniden düzenlendi; Ekonomimiz
Sonunda hükümetin tutuşundan kurtuldu; Samimi çaba sarf ettiğimizde
Anlamlı silahların azaltılması, savunmamızı yeniden inşa etmek, ekonomimizi ve
Yeni teknolojiler geliştirmek ve sorunlu bir barışın korunmasına yardımcı oldu
dünya; Amerikalılar özgürlük mücadelesini cesaretle desteklediklerinde,
özyönetim ve dünya çapında serbest girişim ve döndü
Totaliter karanlıktan ve sıcaklığa kadar tarihin gelgiti
insan özgürlüğünün güneş ışığı.

Vatandaşlarım, milletimiz büyüklük için hazırlanıyor. Ne yapmalıyız
Doğru olduğunu biliyoruz ve bunu tüm gücümüzle yapıyoruz. Tarih bizi söylemesine izin ver
"Bunlar altın yıllardı-Amerikan Devrimi yeniden doğduğunda,
Özgürlük, Amerika'nın en iyisine ulaştığında yeni bir hayat kazandı. "

İki partili sistemimiz yıllar içinde bize iyi hizmet etti, ancak asla daha iyi
bir araya geldiğimizde büyük meydan okuma zamanlarından daha
Demokratlar veya Cumhuriyetçiler, ancak Amerikalılar ortak bir davada birleşti.

Kurucu Babalarımızdan İkisi, Adams ve Virginia adlı bir Boston avukatı
Ekici Jefferson adını verdi, bu olağanüstü grubun üyeleri
Bağımsızlık Salonu ve dünyaya başlayabileceklerini düşünmeye cesaret etti
Yine, bize önemli bir ders bıraktı. Siyasi rakipler olmuşlardı
1800 cumhurbaşkanlığı seçimi. Sonra yıllar sonra, her ikisi de
Emekli ve yaş öfkelerini yumuşatmıştı, her biriyle konuşmaya başladılar
Diğeri tekrar harflerle. Bu ikisi arasında bir bağ yeniden kuruldu
bu hükümetimizin yaratılmasına yardım etmişti.

1826'da, Bağımsızlık Bildirgesi'nin 50. yıldönümü,
İkisi de öldü. Aynı gün, birbirlerinden birkaç saat sonra öldüler,
Ve o gün dört Temmuz'du.

Hayatlarının gün batımında değiş tokuş edilen mektuplardan birinde,
Jefferson şunları yazdı: "Beni ile beslediğinde beni geri taşıyor
Zorluklar ve tehlikeler, biz aynı davada işçiydik,
insan için en değerli olan için mücadele etmek,
özyönetim. Her zaman aynı kürekte, bir dalga ile çalışmak
Önde bizi ezmekle tehdit etmek ve yine de zararsız geçmek ... biz sürdük
Kalp ve el ile fırtınadan. "

Eh, kalp ve elle, bugün bir tane olarak duralım:
Tanrı geleceğimizin geçmişimize layık olacağını belirledi. Bizim gibi, biz
Geçmişimizin iyi niyetli hatalarını tekrarlamamalıdır. Asla olmamalıyız
tekrar çalışan erkek ve kadınların güvenini kötüye kullanın,
Şişirilmiş bir şişkinlik taleplerinden sonra nafile bir kovalamaca kazanç
Federal Kuruluş. Bu reçeteyi bitirmek için 1980'de bizi seçtiniz
felaket için ve 1984'te bizi tekrar tersine çevirdiğinize inanmıyorum
kurs.

Çabalarımızın merkezinde, 25 düz ayla onaylanan bir fikir var
Ekonomik Büyüme: Özgürlük ve Teşvikler, güdüyü ortaya çıkarır ve
İnsan ilerlemesinin çekirdeği olan girişimci dahi. Sahibiz
iş, tasarruf ve yatırım ödüllerini artırmaya başladı; azaltmak
hükümetin maliyet ve büyüklüğündeki artış ve müdahalesi
insanların hayatları.

Vergi sistemimizi basitleştirmeliyiz, daha adil hale getirmeliyiz ve oranları getirmeliyiz
Çalışan ve kazanan herkes için aşağı. Yeniden düşünmeli ve yeni biriyle hareket etmeliyiz
Cesurluk, böylece iş arayan her Amerikalı iş bulabilir; Yani en az
Aramızda en büyük şeyleri elde etmek için eşit bir şansa sahip olacak-
Hastamızı iyileştiren, aç'ı besleyen, barışı koruyan kahramanlar olun
uluslar ve bu dünyayı daha iyi bir yer bırakın.

Yeni bir Amerikan kurtuluşu için zaman geldi-büyük bir ulusal
ekonomik engelleri yıkmaya ve ruhunu kurtarmaya çalışın
Ülkemizin en sıkıntılı bölgelerinde işletme. Arkadaşlarım
Birlikte bunu yapabiliriz ve yapmalıyız, bu yüzden bana yardım et.

Yeni Özgürlük'ten, büyüme için yeni fırsatlar sunacak, daha fazlası
Üretken, tatmin edici ve birleşik insanlar ve daha güçlü bir Amerika-
Teknolojik devrime liderlik edecek ve ayrıca
Edebiyat, müzik ve
Şiir ve inanç, cesaret ve sevginin değerleri.

Daha fazla vatandaşın çalıştığı ve vergi ödeyen dinamik bir ekonomi
Bütçe açıklarını düşürmek için en güçlü aracımız. Ama neredeyse kırılmamış
50 yıllık açık harcamaları nihayet bizi bir zamana getirdi
hesaplama. Bir dönüm noktasına geldik, zor kararlar için bir an.
Kabine ve personelime bir soru sordum ve şimdi aynısını koydum
Hepinize soru: Biz değilse, kim? Ve şimdi değilse, ne zaman? Olmalı
Hepimiz tarafından bir programla, bir programla ulaşmayı amaçlayan bir programla
dengeli bütçe. Daha sonra ulusal borcu azaltmaya başlayabiliriz.

Kısa süre içinde donmayı amaçlayan Kongre'ye bir bütçe sunacağım
Gelecek yıl için devlet programı harcamaları. Bunun ötesinde, almalıyız
hükümetin vergi gücünü kalıcı olarak kontrol etmek için daha fazla adım ve
harcamak. Gelecek nesilleri hükümetten korumak için şimdi hareket etmeliyiz
Vatandaşlarının parasını harcamak ve onları kulluk
faturalar gelir. Federal için anayasaya aykırı yapalım
Hükümet federal hükümetten daha fazlasını harcayacak.

Zaten insanlara dönmeye başladık ve eyalet ve yerel
Hükümetler tarafından daha iyi ele alınan sorumluluklar. Şimdi bir
Sosyal merhamet konularında federal hükümete yer. Ancak
Temel hedeflerimiz bağımlılığı azaltmak ve yükseltmek olmalıdır.
sakat veya dezavantajlı olanların haysiyeti. Ve burada büyüyen
Ekonomi ve aile ve topluluktan destek, en iyi şansımızı sunar
Merhametin bir yaşam biçimi olduğu, eski ve sakat olduğu bir toplum
genç ve evet, doğmamış korunan ve
Talihsiz baktı ve kendi kendine yeterli oldu.

Ve federal hükümetin rol oynayabileceği başka bir alan var.
Daha yaşlı bir Amerikalı olarak, farklı ırktaki insanların olduğu bir zamanı hatırlıyorum,
Toprağımızdaki inanç veya etnik köken, nefret ve önyargı kurdu
Sosyal gelenek ve evet, hukukta. Daha fazla canlandırıcı bir hikaye yok
Tarihimiz "Kardeşliğe" yönelik ilerlemeden daha
insanın "Tanrı'nın bizim için tasarladığı. Çözelim, hayır olmayacak
Onur açısından zengin bir Amerika yolunda geri dönmek veya tereddüt
Tüm vatandaşlarımız için fırsatla dolu. İnsanların bir Amerikan fırsatı oluşturacağımızı çözelim
hepimizin-beyaz ve siyah, zengin ve fakir, genç ve
Eski-Kol kolunda birlikte ilerleyecek. Yine, hatırlayalım
Mirasımız her köşesinden kan çizgilerinden biri olmasına rağmen
Dünya, hepimiz bu son, en iyi umudunu sürdürme sözü verdik
dünyadaki adam.

İçsel hedeflerimizden ve yapmamız gereken sınırlamalardan bahsettim
ulusal hükümetimizi giyin. Şimdi bir göreve dönmeme izin verin
Ulusal Hükümetin Birincil Sorumluluğu-Güvenlik ve Güvenlik
halkımızın.

Bugün, eski duadan daha hararetle dua etmiyoruz
yeryüzünde barış. Yine de tarih, barışın gelmeyeceğini ve olmayacağını göstermiştir
Özgürlüğümüz tek başına iyi niyetle korunmalıdır. Bunlar var
insan onuru ve özgürlük vizyonumuzu küçümseyen dünya. Bir ulus,
Sovyetler Birliği, tarihin en büyük askeri birikmesini gerçekleştirdi
İnsan, harika saldırı silahlarının cephaneliği inşa ediyor.

Savunma kabiliyetimizi geri kazanma konusunda ilerleme kaydettik. Ama çok
Yapılacak kalır. Bizim tarafımızdan tereddüt olmamalı veya herhangi bir şüphe olmamalı
diğerleri, Amerika'nın özgür kalma sorumluluklarını karşılayacak,
Güvenli ve huzur içinde.

Maliyetini azaltmak için güvenli ve meşru bir şekilde tek bir yol var
ulusal güvenlik, bu da buna olan ihtiyacı azaltmaktır. Ve bu biz
Sovyetler Birliği ile görüşmelerde yapmaya çalışıyorlar. Biz sadece değiliz
nükleer silahların daha da artması üzerindeki sınırların tartışılması. Arıyoruz
Bunun yerine, sayılarını azaltmak için. Bir gün toplam eliminasyon arıyoruz
Dünya yüzünden nükleer silahların.

Şimdi, onlarca yıldır, biz ve Sovyetler tehdidi altında yaşadık
Karşılıklı garantili yıkım; ya nükleer kullanımına başvurursa
silahlar, diğeri başlayana misilleme yapabilir ve yok edebilir
BT. Bir tarafsa olduğuna inanmak için mantık ya da ahlak var mı?
on milyonlarca insanımızı öldürmekle tehdit ediyor, tek başvurumuz
on milyonlarca öldürmeyi tehdit etmek mi?

Bir güvenlik kalkanı bulmak için bir araştırma programını onayladım
Bu, hedeflerine ulaşmadan nükleer füzeleri yok eder. BT
İnsanları öldürmezdi, silahları yok ederdi. Militarize olmaz
Mekan, Dünya'nın cephaneliğini zayıflatmaya yardımcı olur. Render olurdu
Nükleer silahlar eski. Sovyetlerle buluşacağız, biz
Nükleer tehdidinin dünyasından kurtulmanın bir yolunda anlaşabilir
yıkım.

Barış ve güvenlik için çalışıyoruz, her yerde değişikliklerden dolayı
biz. Yüzyılın başından beri,
Dünya dört kat büyüdü. İnsan özgürlüğü yürüyüşte ve hiçbir yerde
Kendi yarımküremizden daha fazla. Özgürlük en derinlerinden biridir ve
İnsan ruhunun en asil istekleri. Dünya çapında, açlık
kendi kaderini tayin etme hakkı,
insan haysiyeti ve ilerleme için.

Amerika Özgürlüğün En Stechurch arkadaşı olarak kalmalı, çünkü özgürlük bizim en iyimiz
müttefik.

Ve yoksulluğu fethetmek ve barışı korumak dünyanın tek umudu.
Yoksulluğa karşı verdiğimiz her darbe karanlığına karşı bir darbe olacak
baskı ve savaş müttefikleri. İnsan özgürlüğü için her zafer bir
Dünya Barışı için Zafer.

Bugün ilerliyoruz, gençliğinde hala güçlü ve güçlü bir ulus
amacıyla. İttifaklarımız güçlendiğinde, ekonomimizle
Dünyayı yeni bir ekonomik genişleme çağına yönlendiririz,
Olasılıklar açısından zengin bir dünya. Ve bütün bunlar çünkü çalıştık ve
birlikte hareket etti, siyasi partilerin üyeleri olarak değil, Amerikalılar olarak.

Arkadaşlarım, yıldırım tarafından aydınlatılan bir dünyada yaşıyoruz. Çok fazla
Değiştirilir ve değişir, ancak çok fazla dayanır ve zamanı aşar.

Tarih bir şerittir, her zaman ortaya çıkar; Tarih bir yolculuktur. Ve biz
Yolculuğumuza devam edin, önümüzde seyahat edenleri düşünüyoruz. Biz duruyoruz
Demokrasimizin bu sembolünün adımlarında tekrar birlikte-ya da
çok soğuk olmasaydı basamaklarda duruyordu. Şimdi biz
demokrasimizin bu sembolünde durmak. Şimdi tekrar duyuyoruz
Geçmişimizin Yankıları: Bir genel, sert karda dizlerine düşer
Valley Forge; Yalnız bir Başkan Karanlık Salonları ve Yaratılışları Hafta Ediyor
Birliği koruma mücadelesi; Alamo'nun adamları
birbirine cesaretlendirme; Bir yerleşimci batıya iter ve bir şarkı söyler ve
Şarkı sonsuza dek yankılanıyor ve bilinmeyen havayı dolduruyor.

Amerikan sesi. Umutlu, büyük kalpli, idealist,
Cesur, iyi ve adil. Bu bizim mirasımız; Bu bizim şarkımız. Biz şarkı söylüyoruz
Hala. Tüm sorunlarımız, farklılıklarımız için,
eski, seslerimizi en çok yazarı olan Tanrı'ya yükselttiğimizde
ihale müzik. Ve dünyayı doldururken bizi yakın tutmaya devam edebilir
Sesimizle-birlik, sevgi ve sevgi-bir insan
Tanrı, insana yerleştirdiği özgürlük hayaline adanmış
Kalp, şimdi bu rüyayı beklemeye ve umutlu bir şekilde geçirmeye çağırdı
dünya.

Tanrı sizi korusun ve Tanrı Amerika'yı korusun.


* * * * * *




George Bush, Açılış Adresi

20 Ocak 1989 Cuma



[Transcriber'ın notu: Başkanlığın 200. yıldönümü gözlendi
George Bush aynı İncil George'da Yemin Yemini alırken George
Washington 1789'da kullanıldı. Tören
Capitol'un batı cephesinin terası. Ofis yemini
Baş Adalet William Rehnquist tarafından yönetildi. Törenden sonra
Başkan ve Bayan Bush, açılış geçit törenini başkentten
Beyaz Saray, Pennsylvania Bulvarı'nın birkaç bloku boyunca yürüyor
seyircileri selamlayın.]



Bay Baş Adalet, Sayın Başkan, Başkan Yardımcısı Quayle, Senatör
Mitchell, Konuşmacı Wright, Senatör Dole, Kongre Üyesi Michel ve Üyesi
Vatandaşlar, komşular ve arkadaşlar:

Burada kalplerimizde ve içinde kalıcı bir yer kazanan bir adam var
Tarihimiz. Başkan Reagan, Milletimiz adına, için teşekkür ederim
Amerika için yaptığınız harika şeyler.

George Washington tarafından yapılan yemin için kelimeyi tekrarladım
200 yıl önce ve elimi yerleştirdiğim İncil İncil
ki onu yerleştirdi. Washington'un anısının birlikte olması doğru
Bugün ABD, sadece bu bizim iki yüzüncü yıl açılışımız olduğu için değil, aynı zamanda
Çünkü Washington ülkemizin babası olmaya devam ediyor. Ve olurdu, ben
Düşün, bu gün memnun olun; Bugün için somut ifadedir
Çarpıcı Bir Gerçek: Hükümetimizden bu yana 200 yıldır sürekliliğimiz
başlamak.

Demokrasinin ön sundurmasında buluşuyoruz, komşu olarak konuşmak için iyi bir yer
Ve arkadaş olarak. Çünkü bu ulusumuzun bütün yapıldığı bir gün
Farklılıklarımız, bir an için askıya alındı.

Ve başkan olarak ilk hareketim bir dua. Senden başlarını eğmeni istiyorum:

Cennetteki Baba, başımızı eğiyoruz ve sevginiz için teşekkür ediyoruz. Kabul etmek
Bu gün veren barış için teşekkür ederiz ve paylaşılan inanç
sürekliliğini muhtemel hale getirir. İşini yapmak için bizi güçlü kılıyor, istekli
Dikkat edin ve isteğinizi duyun ve kalplerimizin üzerine şu sözleri yazın: "Gücü kullanın
insanlara yardım etmek.
Ne de dünyada harika bir gösteri ne de bir isim yapmak. Sadece bir tane var
Güç kullanımı ve insanlara hizmet etmektir. Hatırlamamıza yardım et, Tanrım.
Amin.

Senden önce geliyorum ve başkanlığı bir anda zengin olarak kabul ediyorum
söz. Huzurlu, müreffeh bir zamanda yaşıyoruz, ama yapabiliriz
daha iyi. İçin yeni bir esinti esiyor ve özgürlük tarafından yenilenen bir dünya
Yeniden doğmuş gibi görünüyor; çünkü insanın kalbinde, aslında değilse,
Diktatör bitti. Totaliter dönem geçiyor, eski fikirleri patladı
Eski, cansız bir ağaçtan yapraklar gibi. Yeni bir esinti
üfleme ve özgürlük tarafından yenilenen bir ulus, itmeye hazırdır.
Kırılacak yeni zemin ve yeni bir eylem yapılacak. Var
Geleceğin bir sis gibi kalın göründüğü zamanlar; Otur ve bekle, umarak
Sisler doğru yolu kaldıracak ve ortaya çıkaracak. Ama bu bir zaman
Gelecek, bir odaya doğru yürüyebileceğiniz bir kapı gibi görünüyor
Yarın.

Dünyanın büyük ulusları kapıdan demokrasiye doğru ilerliyor
özgürlüğe. Dünyanın erkekleri ve kadınları,
Refahın kapısı. Dünya halkı ücretsiz olarak agitate
Ahlaki kapısından ifade ve özgür düşünce ve
Sadece özgürlüğün izin verdiği entelektüel memnuniyetler.

Neyin işe yaradığını biliyoruz: Özgürlük Çalışır. Neyin doğru olduğunu biliyoruz: Özgürlük
Sağ. İnsan için daha adil ve müreffeh bir hayatı nasıl güvence altına alacağımızı biliyoruz
Dünya: Serbest pazarlar, serbest konuşma, ücretsiz seçimler ve
Ücretsiz egzersiz, devlet tarafından rahatsız edilmez.

Bu yüzyılda ilk kez, belki de ilk kez
Tarih, insanın yaşamak için bir sistemi icat etmesi gerekmez. Yapmıyoruz
hangi hükümetin olduğu hakkında gece geç saatlerde konuşmak zorunda
daha iyi. Krallardan adaleti gürlemek zorunda değiliz. Sadece yapmalıyız
Kendi içimizden çağırın. Bildiklerimize göre hareket etmeliyiz. Ben alıyorum
Bir aziz umudum rehberim: önemli şeylerde, birlik; önemli
şeyler, çeşitlilik; Her şeyde cömertlik.

Amerika bugün gururlu, özgür bir ulus, iyi ve sivil, biz bir yer
Yardım edemez ama aşk. Kalplerimizde biliyoruz, yüksek sesle ve gururla değil, ama
Basit bir gerçek olarak, bu ülkenin gördüğümüzün ötesinde anlamı var ve
gücümüzün iyilik için bir güç olduğunu. Ama bir ulus olarak değiştik mi
bizim zamanımızda bile? Maddi şeylerle büyülenmiş miyiz, daha az
İş ve fedakarlık asaletini takdir ediyor musunuz?

Arkadaşlarım, mallarımızın toplamı değiliz. Onlar değil
hayatımızın ölçüsü. Kalplerimizde neyin önemli olduğunu biliyoruz. Umut edemeyiz
Sadece çocuklarımıza daha büyük bir araba, daha büyük bir banka hesabı bırakmak için. Yapmalıysak
Onlara sadık bir arkadaş olmanın ne anlama geldiğine dair bir fikir vermeyi umuyoruz,
Sevgi dolu ebeveyn, evini terk eden bir vatandaş, mahalle ve kasabası
Bulduğundan daha iyi. Birlikte çalışan erkek ve kadınları ne istiyoruz
Biz artık orada olmadığımızı söyleyecek mi? Daha fazla sürüldüğümüz
Etrafımızdaki herkesten daha başarılı olur mu? Ya da hasta bir çocuğun olup olmadığını sormak için durduk
daha iyi olmuştu ve bir kelime ticareti için orada kalmıştı
dostluk?

Başkan, hiçbir hükümet, bize en iyi olanı hatırlamayı öğretemez
Biz neyiz. Ama eğer bu hükümeti yönetmeyi seçtiğiniz adam
bir fark yaratmaya yardımcı olmak; Eğer daha sessiz, daha derin kutlayabilirse
Altın ve ipekten değil, daha iyi kalplerden ve
daha ince ruhlar; Eğer bu şeyleri yapabilirse, o zaman olmalı.

Yüksek ahlakla uğraşmadıkça Amerika asla tamamen kendisi değildir
prensip. Bir insan olarak bugün böyle bir amacı var. Yapmak
Kinder ulusun yüzü ve dünyanın yüzü. Benim
Arkadaşlar, yapacak işlerimiz var. Evsiz, kayıp ve dolaşım var.
Hiçbir şeyi, sevgisi olmayan, normalliği olmayan çocuklar var. Var
kendilerini köleleştiremeyenler
Bağımlılık-Tutkun, refah, gecekondu mahallelerini yöneten moralsizlik.
Fethedilecek suç, sokakların kaba suçu var. Orada
çocukların annesi olmak üzere olan genç kadınlara yardım edilecek mi?
umursamıyorlar ve sevmeyebilirler. Bakımımıza ihtiyaçları var, bizim
Rehberlik ve eğitimimiz, hayatı seçtikleri için kutsuyoruz.

Eski çözüm, eski yol, sadece kamu parasının olduğunu düşünmekti
Bu sorunları sona erdirebilir. Ama bunun böyle olmadığını öğrendik. Ve herhangi bir
Vaka, fonlarımız düşük. Yıkılacak bir açıkımız var. Daha fazlasına sahibiz
cüzdandan daha irade; Ama ihtiyacımız olan şey irade. Zor yapacağız
Seçimler, sahip olduğumuza bakmak ve belki de farklı tahsis etmek,
Kararlarımızı dürüst ihtiyaç ve ihtiyatlı güvenliğe dayalı olarak vermek. Ve daha sonra
En akıllı olanı yapacağız: tek kaynağa döneceğiz
İhtiyaç zamanlarında her zaman büyür-iyiliği ve cesareti
Amerikan halkı. Başkalarının hayatlarına yeni bir katılımdan bahsediyorum, yeni bir
Aktivizm, uygulamalı ve dahil, bu işi hallediyor. Getirmeliyiz
Nesillerde, yaşlıların kullanılmayan yeteneklerini kullanma ve
Gençlerin odaklanmamış enerjisi. Çünkü sadece liderlik geçilmiyor
nesilden nesil, ama yönetim de öyle. Ve doğan nesil
İkinci Dünya Savaşı yaşlandıktan sonra.

Tüm topluluktan binlerce ışıktan bahsettim
Ülke genelinde yıldız gibi yayılan organizasyonlar
iyi. El ele çalışacağız, cesaret verici, bazen liderlik edeceğiz,
Bazen yönetilmek, ödüllendirici. Bunun üzerinde Beyaz Saray'da çalışacağız,
Kabine ajanslarında. İnsanlara ve programlara gideceğim
daha parlak ışık noktalarıdır ve her üyeye soracağım
Hükümet dahil olmak. Eski fikirler yine yeni çünkü onlar
eski değiller, zamansızdırlar: görev, fedakarlık, bağlılık ve
Katılımda ve atış yaparken ifadesini bulan vatanseverlik.

Yürütme ve Kongre arasında da yeni bir katılıma ihtiyacımız var.
Önümüzdeki zorluklar ev ve
Senato. Federal bütçeyi dengeye sokmalıyız. Ve yapmalıyız
Amerika'nın dünyanın önünde durduğundan emin olun, güçlü, huzurlu,
ve mali olarak ses. Ancak, elbette, işler zor olabilir. İhtiyacımız var
anlaşmak; Biz muhalefet ettik. Uyumlamaya ihtiyacımız var; Bir
uyumsuz seslerin korosu.

Kongre için de zamanımızda değişti. Kesin büyüdü
Bölünme. Zor görünümleri gördük ve açıklamaları duyduk
Birbirlerinin fikirleri meydan okur, ancak birbirlerinin nedenleri.
Ve büyük partilerimiz çok uzaktı ve güvensizdi
birbirine göre. Vietnam'dan beri böyle oldu. Bu savaş bizi parçalıyor
Hala. Ama arkadaşlar, bu savaş çeyrek yüzyılda başladı
evvel; Ve kesinlikle sınırlama tüzüğüne ulaşıldı. Bu bir
Gerçek: Vietnam'ın son dersi, hiçbir büyük ulusun uzun süremeyeceğidir
bir anı tarafından güneşlenmeyi göze alıyor. Yeni bir esinti esiyor ve eski
İki taraflılık tekrar yeni yapılmalıdır.

Arkadaşlarıma-ve evet, arkadaşlarım-sadık muhalefette-ve
Evet, sadık demek istiyorum: Elimi söndürdüm. Elimi sana koyuyorum
Bay Konuşmacı. Elimi size koyuyorum Bay Çoğunluk Lideri. İçin
Bu şey: Bu, sunulan elin yaşıdır. Dönemeyiz
Geri saatler ve istemiyorum. Ama babalarımız gençken Bay
Konuşmacı, farklılıklarımız suyun kenarında sona erdi. Ve biz istemiyoruz
Zamanı geri çevirin, ancak annelerimiz gençken, Bay Çoğunluk Lideri,
Kongre ve yürütme birlikte çalışabiliyorlardı
Bu ulusun yaşayabileceği bir bütçe üretin. Yakında müzakere edelim
ve zor. Ama sonunda üretelim. Amerikan halkı bekliyor
aksiyon. Bizi buraya çekmeye göndermediler. Bize yukarı çıkmamızı istiyorlar
sadece partizan. "Önemli şeylerde, birlik"-ve bu, arkadaşlarım,
çok önemlidir.

Dünyaya da yeni bir katılım ve yenilenmiş bir yemin sunuyoruz:
Barışı korumak için güçlü kalın. "Teklif edilen el" isteksizdir
yumruk; ama yapıldıktan sonra, güçlü ve büyük bir etki ile kullanılabilir. Orada
bugün yabancı topraklarda iradelerine karşı tutulan Amerikalılar,
ve hesaplanmayan Amerikalılar. Yardım burada gösterilebilir ve
uzun zamandır hatırlanacak. İyi iradeyi canlandıracak. İyi niyet bir
sonsuza kadar hareket eden spiral.

Büyük erkekler gibi büyük uluslar sözlerini tutmalıdır. Amerika dediğinde
Bir şey, ister bir anlaşma ister bir anlaşma ister yemin olsun
Mermer basamaklarda yapılmıştır. Her zaman net konuşmaya çalışacağız, çünkü Candor
Bir iltifat, ama incelik de iyidir ve yeri vardır. Sırasında
ittifaklarımızı ve dostluklarımızı dünyadaki güçlü tutmak
Güçlü, Sovyetler Birliği ile yeni yakınlığa devam edeceğiz,
hem güvenliğimiz hem de ilerleme ile tutarlı. Biri söyleyebiliriz
Yeni ilişkimiz kısmen umut ve gücün zaferini yansıtıyor
aşırı deneyim. Ama umut iyidir, güç ve uyanıklık da öyle.

Bugün burada on binlerce vatandaşımız
Demokrasiye katılanların anlaşılabilir bir memnuniyeti
Ve umutlarının yerine getirildiğini gördü. Ama düşüncelerim dönüyor
Son birkaç gün, daha yaşlı bir adamla evde izleyecek olanlara
Bayrak geçtiğinde kim kendi başına bir selam atacak ve kadınlar
Oğullarına savaş ilahilerinin sözlerini anlatacak. Bunu kastetmiyorum
duygusal olmak. Demek istediğim, bunun gibi günlerde olduğumuzu hatırlıyoruz
hepsi bir sürekliliğin bir parçasıdır, kaçınılmaz olarak bağlar tarafından
bağ.

Çocuklarımız büyük topraklarımızdaki okullarda izliyor. Ve
Onları söylüyorum, Demokrasinin büyük gününü izlediğiniz için teşekkür ederim. Demokrasi için
Hepimize aittir ve özgürlük gidebilecek güzel bir uçurtma gibidir
esinti ile daha yüksek ve daha yüksek. Ve her şeye söylüyorum: Ne olursa olsun
Koşullar veya nerede olduğun, bu günün bir parçasısın, parçasınız
büyük ulusumuzun hayatı.

Bir başkan ne prens ne de Papa ve ben bir pencere aramıyorum
Erkek ruhları. Aslında, daha büyük bir tolerans için özlem duyuyorum
Birbirlerinin tutumları ve yaşam tarzı hakkında kolay devam ediyor.

Toplum olarak birleşmemiz gereken az sayıda açık alan var
ve hoşgörüsüzlüğümüzü ifade edin. Şimdi en belirgin olanı ilaçlar. Ve ne zaman
İlk kokain bir gemiye kaçırıldı, aynı zamanda bir
Ölümcül bakteriler, çok fazla bedene, ülkemizin ruhuna zarar verdi.
Ve yapılacak ve söylenecek çok şey var, ama sözümü al:
Bu bela duracak.

Ve böylece yapacak çok şey var; Ve yarın iş başlıyor. ben değillim
geleceğe güvensizlik; Önümüzde ne olduğundan korkmuyorum. Sorunlarımız için
Büyük, ama kalbimiz daha büyük. Zorluklarımız harika, ama bizim irademiz
daha büyük. Ve eğer kusurlarımız sonsuzsa, Tanrı'nın sevgisi gerçekten sınırsızdır.

Bazıları liderliği yüksek drama olarak görüyor ve trompetlerin sesi,
Ve bazen bu. Ama tarihi birçok sayfaya sahip bir kitap olarak görüyorum,
Ve her gün bir sayfayı umut ve anlam eylemleriyle dolduruyoruz. .
Yeni esinti esiyor, bir sayfa dönüyor, hikaye gelişiyor. Ve bugün bir
Bölüm başlar, küçük ve görkemli bir birlik, çeşitlilik ve
Cömertlik-paylaşıldı ve birlikte yazılmış.

Teşekkür ederim. Tanrı sizi korusun ve Tanrı Amerika Birleşik Devletleri'ni korusun.


* * * * * *




William Jefferson Clinton, İlk Açılış Adresi

20 Ocak 1993


[20 Ocak 1993'te Project Gutenberg tarafından internette sunulduğu gibi]


Benim Vatandaşlarım:

Bugün Amerikan yenilemesinin gizemini kutluyoruz.

Bu tören kışın derinliğinde yapılır, ancak konuştuğumuz kelimelerle
Ve dünyaya gösterdiğimiz yüzler, yayını zorluyoruz.  Bir Bahar Yeniden doğmuş
Dünyanın en eski demokrasisinde, bu vizyonu ortaya çıkarır ve
Amerika'yı yeniden icat etme cesareti.  Kurucularımız cesurca ilan ettiğinde
Amerika'nın dünyaya bağımsızlığı ve Yüce'ye amaçlarımız,
Amerika'nın katlanmak için değişmesi gerektiğini biliyorlardı.  Değişmez
Sake'i değiştir, ama Amerika'nın ideallerini korumak için değişin: yaşam, özgürlük,
mutluluk arayışı.

Zamanımızın müziğine yürümemize rağmen, görevimiz zamansız. Her biri
Amerikan'ın nesli bir Amerikalı olmanın ne anlama geldiğini tanımlamalıdır. Açık
Milletimiz adına, selefim Başkan Bush'u selamlıyorum.
Amerika'ya yarım yüzyıl hizmet ... ve milyonlarca erkeğe teşekkür ediyorum
ve kararlılığı ve fedakarlığı depresyon üzerinde zafer kazanan kadınlar
faşizm ve komünizm.

Bugün, Soğuk Savaş'ın gölgesinde yetiştirilen bir nesil yeni olduğunu varsayıyor
Özgürlük Güneşi tarafından ısıtılan bir dünyadaki sorumluluklar, ama
Hala eski nefretler ve yeni vebalar tarafından tehdit edildi.  Büyümüş
rakipsiz refah, hala dünyanın
En güçlü, ancak iş başarısızlıkları, durgun ücretler,
eşitsizliği arttırmak ve kendi * insanlar arasında derin bölünmeler. George Washington yemini ilk aldığında, desteklemek için yemin ettim,
Haberler, at sırtıyla ve okyanusun karşısında yavaş yavaş katlandı
Tekne ile. Şimdi bu törenin manzaraları ve sesleri yayınlandı
anında dünyanın dört bir yanında milyarlarca.  İletişim ve
Ticaret küreseldir. Yatırım mobildir.  Teknoloji neredeyse
Büyülü ve daha iyi bir yaşam hırsı artık evrensel.

Bugün Amerika'da geçim kaynağımızı barışçıl rekabette kazanıyoruz.
dünyanın her yerindeki insanlar.  Derin ve güçlü güçler titriyor
Ve dünyamızı yeniden yapmak ve zamanımızın * acil * sorusu
Düşmanımızı değil arkadaşımızı değiştirebiliriz.  Bu yeni dünya var
zaten yapabilen Amerikalıların * milyonlarca * hayatını zenginleştirdi
rekabet et ve kazanın.  Ama çoğu insan daha çok çalışırken
Daha az, diğerleri hiç çalışamadığında, sağlık hizmetlerinin maliyeti
aileleri tahrip ediyor ve işletmelerimizi iflas etmekle tehdit ediyor, harika ve
küçük; Suç korkusu, vatandaşları onların
özgürlük; Ve milyonlarca fakir çocuk hayal bile edemediğinde
Onları liderlik etmek için çağırıyoruz, arkadaşımızı değiştirmedik.

Sert gerçeklerle yüzleşmemiz ve güçlü adımlar atmamız gerektiğini biliyoruz, ama var
yapılmadı.  Bunun yerine sürüklendik ve bu sürüklenme aşındırdı
Kaynaklar, ekonomimizi kırdı ve güvenimizi sarstı.  Yine de
Zorluklar korkunç, güçlü yönlerimiz de öyle.  Amerikalılar hiç
Huzursuz, arayış, umutlu insanlar ve görevimize getirmeliyiz
Bugün bizden önce gelenlerin vizyonu ve iradesi.  Bizim
İç Savaşta, Büyük Buhran'a, sivillere devrim
Haklar hareketi, halkımız her zaman kararlılığı topladılar.
Bu krizlerden tarihimizin sütunlarını inşa edin.  Thomas
Jefferson, ulusumuzun temellerini korumak için inanıyordu
Zaman zaman dramatik bir değişime ihtiyacımız olacaktı.  Eh, arkadaşım
Amerikalılar, bu bizim zamanımız.  Onu kucaklayalım.

Demokrasimiz sadece dünyanın kıskançlığı değil, aynı zamanda
bizim * kendi * yenilememiz.  Amerika ile olamayacak hiçbir şey yok * yanlış *
Amerika ile * doğru * olanla tedavi edildi.

Ve bugün, çıkmaz ve sürüklenme dönemine bir son veriyoruz ve
Amerikan yenilemesinin yeni sezonu başladı.

Amerika'yı yenilemek için cesur olmalıyız.  Hiçbir kuşağın sahip olmadığı şeyi yapmalıyız
daha önce yapmak.  Kendi halkımıza, işlerine daha fazla yatırım yapmalıyız ve
Geleceklerinde ve aynı zamanda büyük borcumuzu kesti ... ve biz
Bunu her fırsat için rekabet etmemiz gereken bir dünyada yapmalıdır. BT
kolay olmayacak. Kurban gerektirecek, ancak yapılabilir ve
adil yapıldı. Kendi iyiliği için fedakarlık seçmemek, ama * bizim * bizim için
hatır. Milletimize bir ailenin sağladığı şekilde vermeliyiz.
çocuklar.  Kurucularımız kendilerini gelecek nesil ışığında gördüler. Yapabiliriz
daha azını yapmayın.  Bir çocuğun gözlerini izleyen herkes
Uyku gelecek nesillerin ne olduğunu bilir.  Gelecek gelecek nesiller,
İdeallerimizi tuttuğumuz dünya, ödünç aldığımız
gezegen ve kutsal sorumluluklar taşıydığımız. Ne yapmalıyız
Amerika en iyisini yapar, herkese daha fazla fırsat sunar ve daha fazlasını talep eder
Sorumluluk * hepsinden *.

Hiçbir şey için bir şey bekleme alışkanlığını kırmanın zamanı geldi:
hükümetimizden veya birbirimizden.  Hepimiz daha fazlasını alalım
sorumluluk, sadece kendimiz ve ailelerimiz için değil, aynı zamanda bizim için
topluluklar ve ülkemiz.  Amerika'yı yenilemek için canlandırmalıyız
demokrasi.  Bu güzel Capitol, şafağından beri her Capitol gibi
Medeniyet, genellikle entrika ve hesaplama yeridir. Güçlü
İnsanlar konum için manevra yapıyor ve kimin * içinde * olduğu konusunda endişeleniyor ve
Kim *dışarı *, kim *yukarı *ve kim *aşağı *, bu insanları unutuyor
Kimin zahmeti ve ter bizi buraya gönderir ve yolumuza açılır. Amerikalılar daha iyisini hak ediyor ve bugün bu şehirde
Daha iyisini yapmak istiyorum ve bu yüzden burada hepinize söylüyorum,
Politikamızda reform, böylece güç ve ayrıcalık artık bağırmıyor
İnsanların sesi.  Kişisel avantajı bir kenara bırakalım, böylece
Acıyı hissedebilir ve Amerika'nın vaadini görebiliriz.  Çözelim
Hükümetimizi Franklin Roosevelt'in "Bold,
Kalıcı deneyler, yarınlarımız için bir hükümet, bizim değil
Dün. "Bu Capitol'u onun olduğu insanlara geri verelim
ait.

Amerika'yı yenilemek için yurtdışında ve evde zorlukları karşılamalıyız.
Artık yabancı olan ve
yerel.  Dünya Ekonomisi, Dünya Çevresi, Dünya Yardımcı
Kriz, Dünya Silahları Yarışı: Hepimizi etkilerler.  Bugün eski bir düzen olarak
Geçer, Yeni Dünya daha özgür, ama daha az istikrarlı.  Komünizm
çöküş eski düşmanlıklar ve yeni tehlikeler çağırdı.  Açıkçası,
Amerika yapmak için çok şey yaptığımız dünyayı yönetmeye devam etmeli.  Sırasında
Amerika evde yeniden inşa ediyor, zorluklardan veya
Bu yeni dünyanın fırsatlarını yakalayamıyor. Bizimle birlikte
Arkadaşlar ve müttefikler, değişimi şekillendirmek için birlikte çalışacağız,
bizi yutmak.  Hayati çıkarlarımız meydan okuduğunda veya irade ve
Uluslararası toplumun vicdanı meydan okuyor, hareket edeceğiz; ile
Mümkün olduğunca, gerektiğinde zorla barışçıl diplomasi.  .
Basra Körfezi'nde bugün milletimize hizmet eden cesur Amerikalılar
Somali ve başka bir yerde durdukları her yerde, çözümümüzün kanıtıdır, ancak
En büyük gücümüz, hala yeni olan fikirlerimizin gücüdür
Birçok toprak.  Dünyanın dört bir yanında onları kucakladıklarını görüyoruz ve seviniriz.  Bizim
Umutlar, kalplerimiz, ellerimiz, her kıtada olanlarla birlikte
Demokrasi ve Özgürlük İnşası. Onların sebebi Amerika'nın sebebidir.  .
Amerikan halkı bugün kutladığımız değişikliği çağırdı.  Var
Seslerinizi belirgin bir koroda yükseltti, oylarınızı verdiniz
Tarihi sayılarla, Kongre'nin yüzünü değiştirdiniz,
Başkanlık ve siyasi sürecin kendisi.  Evet, *sen *, arkadaşım
Amerikalılar, baharı zorladılar.  Şimdi * Sezonun işi yapmalıyız
talepler.  Bu işe şimdi ofisimin otoritesine * dönüyorum.
Kongreden benimle katılmasını istiyorum; Ama Başkan yok, Kongre yok, hayır
Hükümet tek başına bu * görevi üstlenebilir.

Amerikalılarım, siz de yenilememizde rolünüzü oynamalısınız. BEN
Yeni nesil * genç * Amerikalılara bir hizmet mevsimine meydan oku,
Sorunlu çocuklara yardım ederek, şirketi koruyarak idealizminiz üzerinde hareket etmek
İhtiyacı olanlarla, yırtılmış topluluklarımızı yeniden bağlayarak.  Çok şey var
yapılacak.  Gerçekten de, hala genç olan milyonlarca kişi için
Ruh içinde, kendilerini hizmette de vermek.  Hizmette biz
Basit ama güçlü bir gerçeği tanıyın: Birbirimize ihtiyacımız var ve biz
Birbirinize önem vermeli.  Bugün Amerika'yı kutlamaktan daha fazlasını yapıyoruz, biz
Kendimizi Amerika fikrine yeniden düzenleyin, doğan bir fikir
devrim ve iki yüzyıl zorlukla yenilendi, bir fikir
Bilgiyle temperlendi ama kader için biz, biz, şanslı ve
Talihsiz, birbirleri olabilir; İnançla Ennobed Bir Fikir
Milletimizin sayısız çeşitliliğinden, en derinden çağırabileceğini
birlik ölçüsü; Amerika'nın
Yolculuk uzun, kahramanca yolculuk sonsuza kadar yukarı doğru gitmeli.

Ve böylece, Amerikalılarım, 21.'nin kenarında dururken
Yüzyıl, enerji ve umutla, inançla başlayalım ve
Disiplin ve işimiz bitene kadar çalışalım.  Kutsal Yazılar şöyle diyor:
"Ve iyi yapımda yorgun olmayalım, çünkü vadede toplanacağız,
Eğer bayılamazsak. "Bu neşeli kutlama dağından bir şey duyarız
vadide hizmet çağırın.  Trompetleri duyduk, var
Muhafızları değiştirdi ve şimdi her biri kendi yolumuzda ve Tanrı'nın yardımıyla, biz
Çağrıyı cevaplamalı. Teşekkürler ve Tanrı hepinizi korusun.


* * * * * *




William Jefferson Clinton, İkinci Açılış Adresi

20 Ocak 1997



Benim Vatandaşlarım:

20. yüzyılın bu son cumhurbaşkanlığı açılışında kaldıralım
Önümüzdeki yüzyılda bizi bekleyen zorluklara doğru gözlerimiz.  Öyle
O zaman ve şans bizi sadece şuraya koymakla kalmadı
Yeni bir yüzyılın kenarı, yeni bir binyılda, ancak parlak bir kenarda
İnsan işlerinde yeni bir beklenti-kursumuzu tanımlayacak bir an,
Ve bizim karakterimiz, onlarca yıldır.  Eski demokrasimizi korumalıyız
daima genç. Vaat edilen bir ülkenin eski vizyonu tarafından yönlendirilen
Manzaralarımızı yeni bir vaat ülkesine koyun.

Amerika'nın Vaadi 18. yüzyılda cesurca doğdu
Hepimizin yaratıldığına dair inanç.  Genişletildi ve korundu
19. yüzyılda, ulusumuz kıtaya yayıldığında,
sendika ve köleliğin korkunç belasını kaldırdı.

Sonra, kargaşa ve zaferle, bu vaat dünya sahnesinde patladı
bunu Amerikan yüzyıl yapmak için.

Ve ne yüzyıl oldu.  Amerika dünyanın en güçlü oldu
endüstriyel güç; iki dünya savaşında dünyayı zulümden kurtardı ve
Uzun Soğuk Savaş; ve defalarca dünyanın dört bir yanına ulaştı
Bizim gibi, özgürlüğün nimetlerini özlemiş olan milyonlarca kişi.

Yol boyunca Amerikalılar büyük bir orta sınıf ve güvenlik üretti
yaşlılık; rakipsiz öğrenme merkezleri inşa ve devlet okulları açmış
herkese; Atomu bölün ve gökleri keşfetti; bilgisayarı icat etti
ve mikroçip; ve adaletin kuyusunu derinleştirerek
Afrikalı Amerikalılar ve tüm azınlıklar için sivil haklarda devrim ve
Kadınlara vatandaşlık, fırsat ve haysiyet çemberinin genişletilmesi.

Şimdi, üçüncü kez, yeni bir yüzyıl üzerimizde ve başka bir zaman
seçmek.  19. yüzyıla bir seçimle başladık, milletimizi yaymak için
kıyıdan kıyıya.  20. yüzyıla bir seçim ile başladık
Sanayi Devrimi'ni serbest işletme değerlerimize kullanın,
koruma ve insan ahlakı.  Bu seçimler tüm farkı yarattı.
21. yüzyılın şafağında özgür bir insanlar şimdi şekillendirmeyi seçmeli
bilgi çağının ve küresel toplumun güçleri,
Tüm halkımızın sınırsız potansiyeli ve evet, daha mükemmel bir
birlik.

En son toplandığımızda, bu yeni geleceğe yürüyüşümüz daha az kesin görünüyordu
Bugün olduğundan daha.  Sonra yenilemek için net bir kurs belirlemeye söz verdik.
ulus.

Bu dört yıl içinde, trajedi tarafından etkilendik, canlandırıldı.
Başarı ile güçlendirilen meydan okuma. Amerika tek başına duruyor
dünyanın vazgeçilmez ulus. Bir kez daha ekonomimiz en güçlü
yeryüzünde.  Bir kez daha, daha güçlü aileler inşa ediyoruz, gelişiyor
Topluluklar, daha iyi eğitim fırsatları, daha temiz bir ortam.
Bir zamanlar derinleşmeye mahkum gibi görünen sorunlar şimdi çabalarımıza bükülüyor:
Sokaklarımız daha güvenlidir ve diğer vatandaşlarımızın rekor sayısı
Refahtan işe taşındı.

Ve bir kez daha, zamanımız için büyük bir tartışma üzerinde karar verdik.
hükümetin rolü.  Bugün beyan edebiliriz: Hükümet
Sorun ve hükümet çözüm değildir. Biz-Amerikan halkı-biz
çözümdür.  Kurucularımız bunu iyi anladılar ve bize bir
Demokrasi yüzyıllar boyunca katlanacak kadar güçlü, yüzleşecek kadar esnek
Ortak zorluklarımız ve her yeni günde ortak hayallerimizi geliştirin.

Zaman değiştikçe, hükümet değişmelidir.  Yeni bir hükümete ihtiyacımız var
Yeni bir yüzyıl için-tüm sorunlarımızı çözmeye çalışmayacak kadar şaşkın
bizim için, ama bize sorunlarımızı çözecek araçlar verecek kadar güçlü
kendimizi; daha küçük bir hükümet, onun araçları içinde yaşıyor ve
Daha azıyla daha fazlasını yapar.  Yine de değerlerimiz için ayağa kalkabilir ve
Dünyadaki ilgi alanları ve Amerikalılara nereden verebileceği
Günlük yaşamlarında gerçek bir fark yaratın, hükümet
Daha az değil. Yeni hükümetimizin önde gelen misyonu vermek
Tüm Amerikalılar bir fırsat-bir garanti değil, ama gerçek
Fırsat-daha iyi hayatlar oluşturmak.

Bunun ötesinde, vatandaşlarım, gelecek bize kalmış. Kurucularımız
bize özgürlüğümüzün ve sendikamızın korunmasının bağlı olduğunu öğretti
Sorumlu vatandaşlık üzerine.  Ve yeni bir sorumluluk duygusuna ihtiyacımız var
Yeni bir yüzyıl için.  Yapılacak işler var, bu hükümetin tek başına
Yapamaz: Çocuklara okumayı öğretmek; insanları refah rulolarından işe almak;
Yardımcı olmak için kilitli kapıların ve kepenkli pencerelerin arkasından çıkıyor
sokaklarımızı uyuşturucu ve çetelerden ve suçlardan geri almak; zaman ayırmak
başkalarına hizmet etmek için kendi hayatlarımız.

Her birimiz, kendi yolumuzda, kişisel olarak kabul etmeliyiz
Sorumluluk-sadece kendimiz ve ailelerimiz için değil, bizim için
komşular ve milletimiz.  En büyük sorumluluğumuz bir
Yeni bir yüzyıl için yeni topluluk ruhu. Herhangi birinin başarılı olması için
Bir Amerika olarak başarılı olmalıyız.

Geçmişimizin zorluğu geleceğimizin zorluğu olmaya devam ediyor-biz
Tek bir ulus, bir insan, ortak bir kaderle mi, değil mi?  Hepimiz mi
Bir araya gel, yoksa parçalan mı?

Irk bölünmesi Amerika'nın sürekli laneti oldu. Ve her yeni dalga
göçmenlerin eski önyargılarına yeni hedefler veriyor. Önyargı ve
dini veya siyasi inanç gibi gizlenmiş hor görme
farklı değil.  Bu güçler, ulusumuzu neredeyse yok etti
geçmiş.  Bizi hala rahatsız ediyorlar. Terörün fanatizmini besliyorlar.  Ve
Kırık uluslarda milyonlarca insanın hayatına işkence ediyorlar.
dünya.

Bu takıntılar hem nefret edenleri hem de elbette
nefret ediyorlar, her ikisini de soyuyorlar. Yapamayız, yapacağız
Hayır, uzak bölgelerinde gizlenen karanlık dürtülere yenik düşme
her yerde ruh.  Onların üstesinden geleceğiz. Ve onları değiştireceğiz
Evde birbirleriyle kendini hisseden insanların cömert ruhu.

Zengin ırksal, dini ve politik çeşitlilik dokumuz
21. yüzyılda Godsend.  Yapabileceklere büyük ödüller gelecek
Birlikte yaşa, birlikte öğrenin, birlikte çalışın, bağlanan yeni bağlar kurun
birlikte.

Bu yeni dönem yaklaştıkça geniş ana hatlarını zaten görebiliriz. On
Yıllar önce internet, mistik fizikçi eyaletiydi; Bugün,
Milyonlarca okul için yaygın bir ansiklopedi.
Bilim adamları artık insan yaşamının planını kodladı. Bizim için tedaviler
Korkulan hastalıkların çoğu elinizin altında görünüyor.

Dünya artık iki düşmanca kampa ayrılmıyor. Bunun yerine, şimdi biz
bir zamanlar düşmanlarımız olan uluslarla bağ kuruyorlar.  Büyüyen
Ticaret ve kültür bağlantıları bize kaldırma şansı veriyor
Dünyadaki insanların servetleri ve ruhları. Ve ilk için
Tüm tarihte zaman, bu gezegendeki daha fazla insan demokrasi altında yaşıyor
diktatörlükten daha.

Amerikalılarım, bu olağanüstü yüzyıla bakarken,
Sor, sadece takip etmeyi değil, aynı zamanda aşmayı bile umabilir miyiz?
Amerika'daki 20. yüzyılın başarıları ve korkunç olanı önlemek
Mirasını lekeleyen kan dökülmesi mi?  Bu soruya, her Amerikalı
Burada ve bugün topraklarımızdaki her Amerikalı bir yankıya cevap vermeli
"Evet."

Bu bizim görevimizin kalbi.  Yeni bir hükümet vizyonuyla, yeni
Sorumluluk duygusu, yeni bir topluluk ruhu, sürdüreceğiz
Amerika'nın Yolculuğu.  Bulacağımız yeni bir toprakta aradığımız söz
Yine yeni bir vaat ülkesinde.

Bu yeni ülkede, eğitim her vatandaşın en değerli olacak
mülk.  Okullarımız dünyanın en yüksek standartlarına sahip olacak,
Her kızın ve her kızın gözünde olasılık kıvılcımını ateşlemek
erkek çocuk.  Ve yüksek öğrenimin kapıları herkese açık olacak.  .
Bilgi Çağının Bilgisi ve Gücü sadece ulaşılabilir olmakla kalmayacak
az sayıda, ancak her sınıftan, her kütüphaneden, her çocuk.  Ebeveynler
Ve çocukların sadece çalışmak için değil, okumak ve oynamak için zamanları olacak
birlikte. Ve mutfak masalarında yaptıkları planlar
Daha iyi bir ev, daha iyi bir iş, üniversiteye gitme şansı.

Sokaklarımız çocuklarımızın kahkahalarıyla tekrar yankılanacak, çünkü
Kimse onları vurmaya veya uyuşturucu satmaya çalışmayacak. Herkes kim
çalışabilir, işe yarayacak, bugünün kalıcı olarak sınıf kısmı
Yarının büyüyen orta sınıfı.  Son vasiyette yeni tıp mucizeleri
Sadece şimdi bakım talep edebilenlere değil, çocuklara ve
Çalışkan aileler çok uzun süre reddetti.

Barış ve özgürlük için güçlü duracağız ve güçlü bir
terör ve yıkıma karşı savunma.  Çocuklarımız özgür uyuyacak
nükleer, kimyasal veya biyolojik silah tehdidinden.  Limanlar ve
Havaalanları, çiftlikler ve fabrikalar ticaret ve yenilikle gelişecek ve
fikirler. Ve dünyanın en büyük demokrasisi bütün bir dünyaya liderlik edecek
demokrasiler.

Yeni Söz Toplumumuz, yükümlülüklerini karşılayan bir ulus olacak-
bütçesini dengeleyen, ancak asla dengesini kaybetmeyen ulus
değerler. Büyükanne ve büyükbabamızın güvenli emekliliğe sahip olduğu bir ulus ve
Sağlık hizmetleri ve torunları reformları yaptığımızı biliyor
Bu faydaları zamanları için sürdürmek için gereklidir.  Bir ulus
dünyanın en üretken ekonomisini korursa bile
Su, hava ve görkemli arazimizin büyük doğal ödül.

Ve bu yeni vaat ülkesinde, siyasetimizde reform yapacağız, bu yüzden
insanların sesi her zaman dininden daha yüksek sesle konuşacak
dar çıkarlar-katılımı düzenlemek ve güvenini hak etmek
Bütün Amerikalılar.

Diğer vatandaşlar, o Amerika'yı inşa edelim, ilerleyen bir ulus
tüm vatandaşlarının tam potansiyelini gerçekleştirmeye doğru.  Refah ve
Güç-evet, önemlidirler ve onları korumalıyız.  Ama bize izin ver
Asla Unutma: Yaptığımız en büyük ilerleme ve en büyük ilerleme
Henüz yapmadığımız ilerleme, insan kalbinde.  Sonunda, hepsi
Dünyanın zenginliği ve bin ordu güçle eşleşmiyor
ve insan ruhunun nezaketi.

Otuz dört yıl önce, hayatını kutladığımız adam bugün bizimle konuştu
Orada, bu alışveriş merkezinin diğer ucunda,
bir ulus vicdanı.  Eski bir peygamber gibi, hayalini anlattı
Bir gün Amerika'nın yükselip tüm vatandaşlarına eşit davranacağı
yasadan önce ve kalpte.  Martin Luther King'in rüyası
Amerikan Rüyası.  Onun arayışı bizim görevimizdir: yaşamak için çaba sarf etmek
Gerçek inancımız.  Tarihimiz bu tür rüyalar üzerine inşa edildi ve
işçiler.  Ve hayallerimiz ve işçilerimizle,
21. yüzyılda Amerika.

Bu çabaya tüm gücümü ve ofisimin her gücünü taahhüt ediyorum. BEN
Buradaki Kongre üyelerinden bu rehine katılmalarını isteyin. Amerikalı
insanlar bir partinin başkanı ve kongresi görevine döndü.
bir diğer.  Elbette, küçük siyasetini ilerletmek için bunu yapmadılar
Bicking ve aşırı partizanlık açık bir şekilde yok oluyorlar.  Hayır, ararlar
bunun yerine ihlalin tamircisi olmak ve devam etmek
Amerika'nın Misyonu.

Amerika bizden büyük şeyleri talep ediyor ve hak ediyor-ve hiç büyük bir şey yok
Küçük olmaktan geldi.  Kardinal'in zamansız bilgeliğini hatırlayalım
Bernardin, kendi hayatının sonuyla yüzleşirken.  Dedi ki:

"Zamanın değerli armağanı, acrimony ve
bölüm."

Diğer vatandaşlar, bu zamanın değerli armağanını boşa harcamamalıyız. İçin
Hepimiz hayatımızın aynı yolculuğundayız ve yolculuğumuz da,
sona erecek.  Ama Amerika'nın yolculuğu devam etmeli.

Ve böylece, Amerikalılarım, güçlü olmalıyız, çünkü çok şey var
cesaret. Zamanımızın talepleri harika ve farklı.  Hadi
Onlarla inanç ve cesaretle, sabır ve minnettar ve mutlu ile tanışın
kalp. Bu günün umudunu en asil bölüme dönüştürelim.
tarih. Evet, köpremizi inşa edelim.  Yeterince geniş ve güçlü bir köprü
Her Amerikalı'nın mübarek bir yeni ülkeye geçmesi için yeterli
söz. Yüzleri henüz göremediğimiz, isimlerimiz olabilir
Asla bilmeme, burada sevgili toprağımızı yeni bir yere götürdüğümüzü söyleyin
Tüm çocukları için Amerikan Rüyası Alive ile Yüzyıl; ile
Amerikan daha mükemmel bir sendika vaadi tüm halkı için bir gerçeklik;
Amerika'nın parlak özgürlüğü alevi ile
dünya.

Bu yerin yüksekliğinden ve bu yüzyılın zirvesinden, gidelim
ileri.  Tanrı, ilerideki iyi iş için ellerimizi güçlendirsin-ve
Her zaman, her zaman Amerika'ımızı korusun.


* * * * * *




George W. Bush, İlk Açılış Adresi

20 Ocak 2001 Cuma


Başkan Clinton, seçkin konuklar ve diğer vatandaşlarım,
Barışçıl otorite transferi tarihte nadirdir, ancak bizim
ülke.  Basit bir yeminle, eski gelenekleri teyit ediyoruz ve yeni yapıyoruz
Başlangıç.

Başlarken Başkan Clinton'a ulusumuza hizmet ettiği için teşekkür ediyorum.

Ve Başkan Yardımcısı Gore'a ruhla yapılan bir yarışma için teşekkür ediyorum ve
lütufla sona erdi.

Amerika'nın birçoğunun burada durduğum için onur ve alçakgönüllüyüm
Liderler benden önce geldi ve pek çok kişi takip edecek.

Bir yerimiz var, hepimiz, uzun bir hikayede-devam ettiğimiz bir hikaye, ama
Kimin sonunu görmeyeceğiz.  Bu, yeni bir dünyanın hikayesi
Oldunun arkadaşı ve kurtarıcı, köle tutan bir toplumun hikayesi
özgürlüğün hizmetkarı oldu, içine giren bir gücün hikayesi
Dünya korumak ama sahip olmak, savunmak ama fethetmek.

Amerikan hikayesi-kusurlu ve yanıltıcı insanların bir hikayesi, birleşik
Nesiller boyunca Grand ve kalıcı idealler tarafından.

Bu ideallerin en büyüğü, ortaya çıkan bir Amerikan vaadidir.
Herkes aittir, herkesin bir şansı hak ettiği, önemsiz
Kişi hiç doğdu.

Amerikalılar bu vaadi hayatlarımızda ve yasalarımızda yürürlüğe koymaya çağırılıyor.
Ve milletimiz bazen durmuş ve bazen gecikmiş olsa da, biz
Başka hiçbir kursu takip etmemelidir.

Geçen yüzyılın büyük bir kısmı boyunca Amerika'nın özgürlüğe olan inancı ve
Demokrasi şiddetli bir denizde bir kayaydı.  Şimdi rüzgarın üzerinde bir tohum,
Birçok ülkede kök salmak.

Demokratik inancımız, ülkemizin inancından daha fazlasıdır, bu
insanlığımızın doğuştan umudu, taşıdığımız ama sahip olmadığımız bir ideal, bir güven
Biz katlanıyoruz ve geçiyoruz.  Ve yaklaşık 225 yıl sonra bile,
henüz seyahat etmenin yolu.

Vatandaşlarımızın çoğu gelişirken, diğerleri vaatten şüphe ediyor, hatta
kendi ülkemizin adalet.  Bazı Amerikalıların hedefleri
başarısız okullar ve gizli önyargı ve koşulları ile sınırlı
doğumları.  Ve bazen farklılıklarımız çok derin, görünüyoruz
Bir kıtayı paylaşın, ancak bir ülkeyi değil.

Bunu kabul etmiyoruz ve buna izin vermeyeceğiz.  Birliğimiz, sendikamız,
her nesildeki liderlerin ve vatandaşların ciddi çalışmasıdır.  Ve
Bu benim ciddi sözüm: Tek bir ulus inşa etmek için çalışacağım
adalet ve fırsat.

Bunun elimizde olduğunu biliyorum çünkü bizden daha büyük bir güç tarafından yönlendirildik.
Bizi onun imajında ​​eşit yaratan kendimiz.

Ve bizi birleştiren ve yönlendiren prensiplerden eminiz.

Amerika asla kan, doğum veya toprakla birleşmedi.  Biz bağlıyız
Bizi geçmişimizin ötesine taşıyan idealler tarafından bizi yukarı kaldırın
ilgi alanları ve bize vatandaş olmanın ne anlama geldiğini öğretin.  Her çocuk olmalı
bu ilkeler öğretilebilir.  Her vatandaş onları desteklemelidir.  Ve her
Göçmen, bu idealleri benimseyerek, ülkemizi daha az değil, daha fazla yapar,
Amerikan.

Bugün, ulusumuzun vaadini yaşamak için yeni bir taahhüdü teyit ediyoruz
medeniyet, cesaret, şefkat ve karakter yoluyla.

Amerika, en iyi ihtimalle, bir endişe ile prensibe olan taahhüdü ile eşleşiyor
medeniyet için.  Bir sivil toplum, her birimizden iyi niyet talep ediyor ve
Saygı, adil anlaşma ve affetme.

Bazıları siyasetimizin küçük olabileceğine inanıyor gibi görünüyor çünkü
Bir barış döneminde, tartışmalarımızın riskleri küçük görünüyor.

Ama Amerika'nın bahisleri asla küçük değildir.  Ülkemiz değilse
Özgürlüğün nedenine öncülük edin, yönetilmeyecektir. Eğer çevirmezsek
çocukların bilgi ve karaktere doğru kalpleri,
Hediyeler ve idealizmlerini zayıflatır.  Ekonomimizin sürüklenmesine izin verirsek
Ve düşüş, savunmasız en çok acı çekecektir.

Paylaştığımız aramaya kadar yaşamalıyız.  Medeniyet bir taktik veya
duygusallık.  Sinizm üzerinde kararlı güven seçimidir,
Kaos üzerinde topluluk.  Ve bu taahhüt, eğer tutarsak,
ortak başarı.

Amerika, en iyisi de cesur.

Ulusal cesaretimiz, depresyon ve savaş dönemlerinde açıktı.
Ortak tehlikeleri savunmak ortak yararımızı tanımladı.  Şimdi seçmeliyiz
Babalarımız ve annelerimizin örneği bize ilham verecek veya kınayacak.
Sorunlarla yüzleşerek bir kutsama zamanında cesaret göstermeliyiz
onları gelecek nesillere aktarmak yerine.

Birlikte, cehalet ve ilgisizlikten önce Amerika'nın okullarını geri alacağız
Daha fazla genç hayat talep edin.

Çocuklarımızı koruyarak Sosyal Güvenlik ve Medicare'e reform yapacağız.
Mücadeleler, önleme gücümüz var.  Ve vergileri azaltacağız
Ekonomimizin momentumunu kurtarın ve çabayı ve işletmeyi ödüllendirin
çalışan Amerikalıların.

Savunmalarımızı meydan okumanın ötesinde inşa edeceğiz, Zayıflık Davetiyesi
meydan okumak.

Kitle imha silahlarıyla yüzleşeceğiz, böylece yeni bir yüzyıl
Yeni Korkular Kaçtı.

Özgürlük ve ülkemizin düşmanları hata yapmamalıdır: Amerika
Bir dengeyi şekillendiren tarihe ve seçim yoluyla dünyaya giren kalırlar
özgürlüğü destekleyen güç.  Müttefiklerimizi savunacağız ve
ilgi alanları.  Kibir olmadan amaç göstereceğiz.  Buluşacağız
Çözüm ve güçle saldırganlık ve kötü niyet.  Ve tüm uluslara,
Milletimize doğum yapan değerler için konuşacağız.

Amerika, en iyisi, şefkatli.  Amerikan'ın sessizliğinde
vicdan, derin, kalıcı yoksulluğun değersiz olduğunu biliyoruz.
ulusun sözü.

Ve davamızla ilgili görüşlerimiz ne olursa olsun, risk altındaki çocukların
hatalı değil.  Terk ve istismar Tanrı'nın eylemleri değildir, onlar
aşk başarısızlıkları.

Ve hapishanelerin çoğalması gerekse de, yerine geçmez
Ruhlarımızdaki umut ve düzen için.

Acı çektiği yerde görev var.  İhtiyacı olan Amerikalılar değil
Yabancılar, onlar vatandaşlar, problemler değil, öncelikler.  Ve hepsi
ABD umutsuz olduğunda biz azalıyoruz.

Hükümetin kamu güvenliği ve kamuoyu için büyük sorumlulukları vardır
Sağlık, sivil haklar ve ortak okullar için.  Yine de şefkat iş
sadece bir hükümet değil, bir ulusun.

Ve bazı ihtiyaçlar ve acılar o kadar derin, sadece bir
akıl hocası dokunuşu veya bir papazın duası.  Kilise ve hayır kurumu, sinagog ve
Camya topluluklarımıza insanlıklarını ödünç verir ve bir
Planlarımızda ve yasalarımızda onurlu yer.

Ülkemizdeki birçok kişi yoksulluğun acısını bilmiyor, ancak dinleyebiliriz
yapanlara.

Ve milletimizi bir hedefe taahhüt edebilirim: yaralı o yaralı gördüğümüzde
Jericho yolunda gezgin, diğer tarafa geçmeyeceğiz.

Amerika, en iyi şekilde, kişisel sorumluluğun değerlendiği bir yerdir
ve beklenen.

Sorumluluğu teşvik etmek günah keçisi arayışı değildir, bu bir çağrıdır
vicdan.  Ve fedakarlık gerektirse de, daha derin bir
yerine getirme.  Hayatın dolgunluğunu sadece seçeneklerde değil, aynı zamanda
taahhütler.  Ve çocukların ve toplumun
bizi özgür kılan taahhütler.

Kamu yararımız özel karaktere, sivil göreve ve
Aile bağları ve temel adalet, sayılmamış, tutuklanmamış ahlaksızlık eylemleri
özgürlüğümüze yön veren.

Bazen hayatta harika şeyler yapmaya çağrılır.  Ama bir aziz olarak
Zamanlarımız dedi ki, her gün küçük şeyler yapmak için çağrıldık
Büyük aşk.  Bir demokrasinin en önemli görevleri tarafından yapılır
herkes.

Bu ilkelerle yaşayacağım ve liderlik edeceğim: mahkumiyetlerimi ilerletmek için
medeniyet, kamu yararını cesaretle sürdürmek, konuşmak için
daha büyük adalet ve şefkat, sorumluluk çağırmak ve
Ben de yaşa. Tüm bu şekilde, tarihimizin değerlerini bakımına getireceğim
zamanımız.

Yaptığınız şey, hükümetin yaptığı kadar önemlidir.  Senden istiyorum
Konforunuzun ötesinde ortak bir iyilik arayın; Gereken reformları savunmak için
kolay saldırılar; Komşunuzdan başlayarak ulusunuza hizmet etmek için.  Soruyorum
Vatandaş olmak için: Vatandaşlar, seyirciler değil; Konular değil vatandaşlar;
sorumlu vatandaşlar, hizmet toplulukları ve bir ulus inşa etmek
karakter.

Amerikalılar cömert, güçlü ve iyi, inandığımız için değil
Kendimiz, ama inançları kendimizin ötesinde tuttuğumuz için.  Ne zaman
Vatandaşlık ruhu eksik, hiçbir hükümet programı bunun yerini alamaz.
Bu ruh mevcut olduğunda, ona karşı hiçbir yanlış duramaz.

Bağımsızlık Bildirgesi imzalandıktan sonra Virginia Statesman
John Page Thomas Jefferson'a şöyle yazdı: "Yarışın şuna olmadığını biliyoruz.
Swift ne de güçlü savaş.  Bir meleğin içeri girdiğini düşünmüyor musun
kasırga ve bu fırtınayı yönetiyor mu? "

Jefferson açılışına gelmesinden bu yana çok zaman geçti.  .
Yıllar ve değişiklikler birikir.  Ama bu günün bildiği temalar:
Milletimizin büyük cesaret hikayesi ve basit bir haysiyet hayali.

Biz onunla zaman ve sonsuzluğu dolduran bu hikayenin yazarı değiliz.
amaç.  Yine de amacı bizim görevimizde elde ediliyor ve görevimiz
birbirine hizmette yerine getirildi.

Asla yorucu, asla vermeyen, asla bitmeyen, bu amacı yeniliyoruz
Bugün, ülkemizi daha adil ve cömert hale getirmek, haysiyeti teyit etmek
hayatımızın ve her yaşamın.

Bu çalışma devam ediyor.  Bu hikaye devam ediyor.  Ve bir melek hala içeri giriyor
kasırga ve bu fırtınayı yönetir.

Tanrı hepinizi korusun ve Tanrı Amerika'yı korusun.


* * * * * *




George W. Bush, İkinci Açılış Adresi

20 Ocak 2005 Perşembe



Başkan Yardımcısı Cheney, Bay Baş Adalet, Başkan Carter, Başkan
Bush, Başkan Clinton, Rahip din adamları, seçkin konuklar, Üy
Vatandaşlar:

Bu gün, yasa tarafından reçete edilen ve törenle işaretlenmiş olarak,
Anayasamızın dayanıklı bilgeliği ve derin taahhütleri hatırlatan
Ülkemizi birleştirin. Bu saatin onuruna minnettarım, dikkatle
yaşadığımız ve yerine getirmeye kararlı olan sonuçlar
Yemin ettiğim yemin ve tanık oldun.

Bu ikinci toplantıda, görevlerimiz kullandığım kelimelerle tanımlanmıyor,
Ama tarihe göre birlikte gördük. Yarım yüzyıl boyunca Amerika
Uzak sınırlarda ayakta izleyerek kendi özgürlüğümüzü savundu. Sonra
Komünizmin Bulması, yıllarca göreceli sessiz, yıllarca süren yasa geldi,
Yıllarca sabbatikal-ve sonra bir gün ateş geldi.

Güvenlik açığımızı gördük-ve en derin kaynağını gördük. İçin
Dünyanın tüm bölgeleri kızgınlık içinde kaynamaya başladığı sürece
Zulüm-nefret ve mazeret besleyen ideolojilere-eğil
Cinayet-Şiddet toplanacak ve yıkıcı güçte çoğalacak ve
En çok savunulan sınırları aşın ve ölümcül bir tehdit oluşturun. Orada
nefret saltanatını kırabilecek sadece bir tarih gücü ve
kızgınlık ve zalimlerin iddialarını açığa çıkarın ve umutları ödüllendirin
iyi ve hoşgörülü ve bu insan özgürlüğünün gücü.

Olaylar ve sağduyuya göre bir sonuca yönlendiriliyoruz: hayatta kalma
Toprağımızdaki özgürlük giderek daha fazla özgürlüğün başarısına bağlıdır
Diğer topraklar. Dünyamızda barış için en iyi umut,
tüm dünyada özgürlük.

Amerika'nın hayati çıkarları ve en derin inançlarımız artık bir. Ondan
Kuruluşumuzun günü, bunun üzerindeki her erkeğin ve kadının
Dünya'nın hakları, haysiyeti ve eşsiz bir değeri vardır, çünkü
cennet ve yeryüzünün imajı. Nesiller boyunca
özyönetim zorunluluğunu ilan ettiler, çünkü kimse uygun değil
Üstat olmak ve kimse köle olmayı hak etmiyor. Bunları ilerletmek
İdealler, ulusumuzu yaratan görevdir. Bu onurlu
Babalarımızın başarısı. Şimdi acil gereksinimimiz
ulusun güvenliği ve zamanımızın çağrılması. Yani büyümeyi aramak ve desteklemek ABD'nin politikası
her ulus ve kültürdeki demokratik hareketler ve kurumlar,
Dünyamızda zulmü sona erdirme hedefi ile.

Bu öncelikle silahların görevi değil, ancak kendimizi savunacağız
ve gerektiğinde silah zorla arkadaşlarımız. Özgürlük, doğası gereği,
Vatandaşlar tarafından seçilmeli ve savunulmalı ve kural tarafından sürdürülmelidir
yasa ve azınlıkların korunması. Ve bir ulusun ruhu ne zaman
Sonunda konuşur, ortaya çıkan kurumlar gümrükleri yansıtabilir ve
Gelenekler bizimkinden çok farklı. Amerika kendimizi dayatmayacak
İsteksiz hükümet tarzı. Bunun yerine amacımız başkalarına yardım etmektir
Kendi seslerini bulun, kendi özgürlüklerini elde edin ve kendi yollarını yapın.

Zulme sonlandırmanın en büyük amacı,
nesiller. Görevin zorluğu bundan kaçınmak için bir mazeret değildir.
Amerika'nın etkisi sınırsız değil, neyse ki ezilenler için
Amerika'nın etkisi dikkate değerdir ve bunu güvenle kullanacağız
Özgürlüğün nedeni.

En ciddi görevim bu ulusu ve halkını karşı korumaktır
Daha fazla saldırı ve ortaya çıkan tehditler. Bazıları güvenle test etmek için seçildi
Amerika'nın kararlılığı ve onu sağlam buldu.

Her cetvel ve her bir
Nation: Her zaman yanlış olan baskı arasındaki ahlaki seçim ve
Ebedi haklı olan özgürlük. Amerika hapsedilmiş gibi davranmayacak
muhalifler zincirlerini tercih ederler veya kadınların aşağılamayı ve
ya da herhangi bir insanın merhametinde yaşamayı arzuladığı
zorbalar.

Bunu netleştirerek diğer hükümetlerde reformu teşvik edeceğiz.
İlişkilerimizdeki başarı, kendi başına iyi muameleyi gerektirecektir.
insanlar. Amerika'nın insan onuruna olan inancı politikalarımıza rehberlik edecek, ancak
Haklar, diktatörlerin kasıtlı imtiyazlarından daha fazlası olmalıdır; bunlar
Serbest muhalefet ve yönetilenlerin katılımı ile güvence altına alınmıştır. İçinde
Uzun vadede, özgürlüksiz adalet yok ve insan olamaz
İnsan özgürlüğü olmadan haklar.

Bazıları, özgürlüğün küresel cazibesini sorguladı-bu olsa da
Tarihte Zaman, Yirmi Yıllık Özgürlüğün En Hızlı Gelişimi ile Tanımlandı
Hiç görüldüğünde, şüphe için garip bir zaman. Amerikalılar, tüm insanlardan
İdeallerimizin gücünden asla şaşırmayın. Sonunda çağrı
Özgürlük her zihne ve her ruha gelir. Kabul etmiyoruz
Kalıcı zulümün varlığı çünkü olasılığı kabul etmiyoruz
kalıcı kölelik. Özgürlük onu sevenlere gelecek.

Bugün Amerika, dünyanın halklarına yeniden konuşuyor:

Zulüm ve umutsuzluk içinde yaşayan herkes bilir: Amerika Birleşik Devletleri
Baskınızı görmezden gelmeyecek veya zalimlerinizi mazur görmeyecek. Ne zaman
Özgürlüğünüz için durun, sizinle birlikte duracağız.

Baskı, hapishane veya sürgünle karşı karşıya olan demokratik reformcular şunları bilebilir:
Amerika sizi kim olduğun için görüyor: özgürlüğünüzün gelecekteki liderleri
ülke.

Yürütme rejimlerinin yöneticileri hala İbrahim olarak inandığımızı bilebilir
Lincoln yaptı: "Başkalarına özgürlüğü reddedenler bunu hak etmiyor
kendileri; Ve adil bir Tanrı'nın yönetimi altında, onu uzun süre koruyamaz. "

Uzun kontrol alışkanlıkları olan hükümetlerin liderlerinin şunları bilmesi gerekir:
İnsanlarınıza hizmet edin, onlara güvenmeyi öğrenmelisiniz. Bu yolculuğa başlayın
İlerleme ve adalet ve Amerika yanınızda yürüyecek.

Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm müttefikleri bilebilir:
Dostluk, danışmanınıza güveniyoruz ve yardımınıza güveniyoruz.
Özgür uluslar arasında bölünme, özgürlüğün düşmanlarının birincil hedefidir. .
Özgür ulusların demokrasiyi teşvik etme çabası,
Düşmanlarımızın yenilgisi.

Bugün, diğer vatandaşlarımla da konuşuyorum:

Hepinizden, güvence vermenin zor görevinde sabır sordum
İyi bir şekilde verdiğiniz Amerika. Ülkemiz var
yerine getirilmesi zor olan ve
terk etmek için onur kırıcı. Yine de büyük davrandık çünkü
Bu ulusun özgürleştirici geleneği, on milyonlarca insanı başardı
özgürlükleri. Ve Hope Kindles Hope gibi, milyonlarca kişi daha bulacak. İle
Çabalarımız da bir ateş yaktık-erkeklerin zihninde bir ateş. BT
Gücünü hissedenleri ısıtır, ilerlemesiyle mücadele edenleri yakar,
Ve bir gün bu evcilleşmemiş özgürlük ateşi en karanlık köşelere ulaşacak
bizim dünyamız.

Birkaç Amerikalı bu nedendeki en zor görevleri kabul etti-
Zeka ve diplomasinin sessiz çalışması ... idealist çalışması
Özgür hükümetlerin yetiştirilmesine yardımcı olmak ... tehlikeli ve gerekli iş
düşmanlarımızla savaşmak. Bazıları ülkemize olan bağlılıklarını gösterdi
tüm hayatlarını onurlandıran ölümlerde-ve her zaman onurlandıracağız
isimler ve fedakarlıkları.

Tüm Amerikalılar bu idealizme ve bazılarına ilk kez tanık oldular.
En genç vatandaşlarımızdan gözlerinizin kanıtlarına inanmalarını istiyorum. Sen
Askerlerimizin kararlı yüzlerinde görev ve bağlılık gördü.
Hayatın kırılgan olduğunu ve kötülüğün gerçek ve cesaret olduğunu gördün
zaferler. İsteklerinizden daha büyük bir nedende hizmet etmeyi seçin,
kendinizden daha büyük-ve günlerinizde sadece
Ülkemizin zenginliği, ama karakterine.

Amerika'nın idealizm ve cesarete ihtiyacı var, çünkü temel işimiz var
Evde-Amerikan Özgürlüğünün Bitmemiş Çalışması. Hareket eden bir dünyada
Özgürlüğe doğru, anlamını ve vaadini göstermeye kararlıyız
özgürlük.

Amerika'nın özgürlük idealinde, vatandaşlar
Ekonomik bağımsızlık, geçim kenarında çalışmak yerine.
Bu, çiftlik evini motive eden daha geniş özgürlük tanımıdır
Yasa, Sosyal Güvenlik Yasası ve G.I. Haklar Yasası. Ve şimdi biz
bu vizyonu, büyük kurumlarda hizmet verecek şekilde yeniden şekillendirecek
Zamanımızın ihtiyaçları. Her Amerikalıya söz vermesi ve
Ülkemizin geleceği, en yüksek standartları bizim
okullar ve bir mülkiyet toplumu oluşturun. Sahipliğini genişleteceğiz
Evler ve işletmeler, emeklilik tasarrufları ve sağlık sigortası-hazırlıklı
Özgür bir toplumda yaşamın zorlukları için halkımız. Her şeyi yaparak
Vatandaş Kendi kaderinin bir ajanı, arkadaşımıza vereceğiz
Amerikalılar istek ve korkudan daha fazla özgürlük ve toplumumuzu daha fazla hale getiriyor
Müreffeh ve adil ve eşit.

Amerika'nın özgürlük idealinde, kamu yararı özelliğe bağlıdır
karakter-bütünlük ve başkalarına karşı hoşgörü ve tolerans ve
kendi yaşamlarımızda vicdan. Öz-Yönetim, sonunda,
Benliğin yönetimi. Bu karakter yapısı ailelerde inşa edilmiştir,
Standartlara sahip topluluklar tarafından desteklenir ve ulusal olarak devam eder
Sina'nın gerçekleri, Dağdaki Vaaz,
Kuran ve halkımızın çeşitli inançları. Amerikalılar ilerliyor
Her nesil, iyi ve gerçek olan her şeyi yeniden teyit ederek
Daha önce-dün aynı olan adalet ve davranışlar,
Bugün ve sonsuza dek.

Amerika'nın özgürlük idealinde, hakların kullanılması
Hizmet ve merhamet ve zayıflar için bir kalp. Herkes için özgürlük değil
Birbirinden bağımsızlık anlamına gelir. Milletimiz erkeklere ve kadınlara güveniyor
bir komşuya bakar ve kayıpları sevgiyle çevreleyen. Amerikalılar,
En iyimiz, birbirimizde gördüğümüz hayata değer ver ve her zaman hatırlamalısınız
İstenmeyenlerin bile değeri var. Ve ülkemiz tüm
Irkçılık alışkanlıkları, çünkü özgürlük mesajını taşıyamayız ve
Aynı zamanda bağnazlık bagajı.

Bu özveri günü de dahil olmak üzere tek bir günün bakış açısından,
Ülkemizden önceki sorunlar ve sorular çoktur. Bakış açısından
Yüzyıllar boyunca bize gelen sorular daralmış ve azdır. Yapmış
Bizim neslimiz özgürlük nedenini ilerletiyor mu?  Ve karakterimizi yaptı
Bu davaya kredi getirin mi?

Bizi yargılayan bu sorular da bizi birleştiriyor, çünkü her bir Amerikalı
parti ve arka plan, Amerikalılar seçim ve doğumla
Özgürlük nedeninde bir diğeri. Bilmemiz gereken bölümleri biliyoruz
büyük amaçlarla ilerlemek için iyileştirildi-ve iyi çalışacağım
onları iyileştirmeye inanç. Yine de bu bölümler Amerika'yı tanımlamıyor. Hissettik
Özgürlük saldırıya uğradığında ulusumuzun birliği ve bursu,
Ve cevabımız tek bir kalp üzerinde tek bir el gibi geldi. Ve yapabiliriz
Amerika iyiliği için hareket ettiğinde aynı birliği ve gururu hissedin ve
Felaket kurbanlarına umut verilir ve haksız karşılaşma adaleti,
Ve esirler serbest bırakılır.

Nihai zafere tam olarak güvenle ilerliyoruz
özgürlük. Tarih kaçınılmazlık tekerleklerinde çalıştığı için değil; öyle
Olayları hareket ettiren insan seçimleri. Kendimizi bir
seçilmiş ulus; Tanrı istediği gibi hareket eder ve seçer. Güvenimiz var
Çünkü özgürlük insanlığın kalıcı umudu, karanlıkta açlık
Yerler, ruhun özlemi. Kurucularımız yeni bir sipariş ilan ettiğinde
çağların; Askerler dalgada dalga içinde öldüğünde,
özgürlük; Vatandaşlar afiş altında huzurlu bir öfke içinde yürüdüğünde
"Şimdi özgürlük"-olması gereken eski bir umutla hareket ediyorlardı
yerine getirildi. Tarihin bir ebb ve adalet akışı vardır, ancak tarihin de var
Liberty ve Liberty'nin yazarı tarafından belirlenen görünür bir yön.

Bağımsızlık Bildirgesi ilk olarak kamuoyunda okunduğunda ve
Liberty Bell kutlamada geliyordu, bir tanık, "Sanki sanki çaldı
Bu bir şey ifade ediyordu. "Zamanımızda hala bir şey ifade ediyor. Amerika, içinde
Bu genç yüzyıl, tüm dünyada özgürlüğü ilan ediyor ve
tüm sakinleri. Gücümüzde yenilendi-test edildi, ancak
Yorgun-Tarihin en büyük başarılarına hazırız
özgürlük.

Tanrı sizi kutsasın ve Amerika Birleşik Devletleri'ni izleyebilir.


* * * * * *




Notlar-Açılmamış Başlıklar

John Tyler
Başkan Yardımcısı John Tyler William Henry'nin başkanlığı oldu
Harrison'un ölümü açılışından bir ay sonra. ABD devresi
Mahkeme Hakimi William Cranch yemini Bay Tyler'a yönetti
6 Nisan 1841'de Indian Queen Hotel'deki evinde.

Millard Fillmore
Yargıç William Cranch, ofisin yönetici yemini yönetti
Başkan Yardımcısı Millard Fillmore'a 10 Temmuz 1850'de salonda
Temsilciler Meclisi. Başkan Zachary Taylor
Bir gün önce öldü.

Andrew Johnson
15 Nisan 1865'te, yaralı ve ölmekten sonra ziyaret ettikten sonra
Başkan Lincoln, Caddenin karşısındaki bir evde Ford'un
Tiyatro, Başkan Yardımcısı Kirkwood'daki odalarına döndü
Ev. Birkaç saat sonra kabine ve şefi aldı
Odalarında Adalet Salmon Kovalaması İcra yemini almak için
ofis.

Chester A. Arthur
20 Eylül 1881'de Başkan Garfield'ın ölümü üzerine,
Başkan Yardımcısı Arthur New York'taki evinde bir grup aldı
New York tarafından yönetilen ofis yemini alacak şehir
Yüksek Mahkeme Hakimi John R. Brady. Ertesi gün yine aldı
Baş Adalet Morrison tarafından yönetilen ofis yemini
Waite, başkan yardımcısı başkan yardımcısı
Washington, D.C.

Gerald R. Ford
Temsilciler Meclisi'nin azınlık lideri yardımcı oldu
Başkan, Spiro Agnew'in istifası üzerine,
Anayasa'da 25. Değişiklik Süreci. Ne zaman
Başkan Nixon 9 Ağustos 1974'te istifa etti, Başkan Yardımcısı Ford
Şef tarafından yönetilen ofis yemini aldı
Adalet Warren Burger, Beyaz Saray'ın doğu odasında.

Ofis Yeminli Yemin
"Sadakatle yürüteceğime ciddiyetle yemin ederim (veya onaylıyorum)
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi ve en iyisi
yeteneğimin, anayasasını korumak, korumak ve savunmak
Amerika Birleşik Devletleri. "

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde II, Bölüm 1, Madde 8





Projenin Sonu Gutenberg Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarının Açılış
Konuşmalar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INAUGURAL SPEECHES ***

***** This file should be named 925.txt or 925.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/2/925/

Produced by Several Project Gutenberg Volunteers

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
