*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Biographical Stories (Biyografik hikayeler)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9254
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Biographical Stories, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Biographical Stories

Author: Nathaniel Hawthorne

Posting Date: December 21, 2010 [EBook #9254]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 25, 2003
Last Updated: February 8, 2007

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHICAL STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi.  Al Haines'in html sürümü









                 Tarih ve biyografinin gerçek hikayeleri

                         Nathaniel Hawthorne tarafından


                          Biyografik hikayeler


İçindekiler:

  Benjamin West.
  Sir Isaac Newton.
  Samuel Johnson.
  Oliver Cromwell.
  Benjamin Franklin.
  Kraliçe Christina.




Biyografik hikayeler

Bu küçük hacim ve benzer bir karaktere sahip diğerleri, aynı elden,
derin bir sorumluluk duygusu olmadan oluşturulmamıştır.  .
Yazar, çocukları kutsal olarak görür ve dünya için oyuncu
Genç bir kalbin çeşmesine her şey,
sularını kirletin.  Ve hedeflenecek itibar açısından bile
Juvenil literatürü, diğerleri gibi yetiştirilmeye değer.  .
Yazar, küçük okuyucularını memnun etmeyi başarırsa,
kendi yaşlılığına kadar onlar tarafından hatırlandı,-çok daha uzun bir dönem
Genellikle arayanlar tarafından elde edilenden daha edebi varlık
Tam yetişkinlerin yargılarından ölümsüzlük.



Bölüm I.

Edward Tapınağı yaklaşık sekiz ya da dokuz yaşındayken etkilendi
Gözler bozukluğu ile.  Çok şiddetliydi ve onun görüşü
Doğal olarak o kadar hassas ki, cerrah bazı endişeler hissetti
Oğlan tamamen kör olmalı.  Bu nedenle katı talimatlar verdi
Onu gözlerinin üzerinde bir bandaj bulunan karanlık bir odada tutun.  Ray değil
Zavallı delikanlıyı ziyaret etmek için cennetin kutsanmış ışığının acı çekebilir.

Bu Edward için üzücü bir şeydi.  Varmış gibi aynıydı
Artık güneş ışığı, ay ışığı ya da neşeli ateşin parıltısı olmak,
ne de lambaların ışığı.  Belki de devam edecek bir gece başlamıştı
Aylar,-Voyagers'ın olduğundan daha uzun ve daha fazla bir gece
Kış boyunca gemisi buzlu olduğunda katlanmaya zorlandı,
Kuzey Kutbu Okyanusu'nda.  Sevgili babası ve annesi, kardeşi George,
Ve küçük Emily Robinson'un tatlı yüzü yok olmalı ve ayrılmalı
onu tamamen karanlık ve yalnızlık içinde.  Sesleri ve ayak izleri,
Doğru, etrafında duyulurdu; Annesinin kucaklandığını hissedecekti ve
tüm ellerinin nazik baskısı; Ama yine de sanki
bin mil uzaktaydı.

Ve sonra çalışmaları,-tamamen vazgeçeceklerdi.  Bu
Başka bir ağır deneme; Edward'ın hafızası neredeyse hiç geri dönmedi
Nasıl okunacağını bilmediği dönem.  Bir çok ve çok sayıda tatil vardı
Derinleşen alacakaranlığa kadar sayfalarının üzerinden göz atarak kancasında geçirdi
Baskıyı karıştırdı ve tüm harfleri uzun kelimelerle geçirdi.  Daha sonra,
Ellerini gözlerine bastırır ve neden ona acı çektiklerini merak eder mi?
Bu yüzden; Ve mumlar yandığında, onların nedeni neydi?
Sisli bir gecede ay gibi çok loş yanmış mı?  Zavallı küçük adam!
Gözleri endişe duyduğu sürece zaten yaşlı bir adamdı ve gerekli
Neredeyse kendi büyükbabası kadar bir çift gözlük.

Ve şimdi, ne yazık ki! Büyükbabanın gözlükleri bile geldi
Edward'ın okuması için yardım edemezdim.  Birkaç acı gözyaşından sonra
Sadece gözlerini daha da acı çekti, zavallı çocuk cerrahın
emirler.  Gözleri bandajlıydı ve annesi bir tarafta ve
Küçük arkadaşı Emily diğerinde, karartılmış bir
Oda.

"Anne, çok sefil olacağım!" dedi Edward, hıçkırık.

"Ey hayır, sevgili çocuğum!" neşeyle annesini yanıtladı.  "Senin görüşün
cennetin değerli bir armağanıdır, bu doğrudur; Ama olmak için yanlış yaparsın
Kafası için sefil, onu geri kazanma umudu olmasa bile.
Gözlerimizden bize gelenlerin yanı sıra başka zevkler de var. "

"Hiçbiri sahip olmaya değer," dedi Edward.

"Ah, ama çok uzun düşünmeyeceksin," diye tekrarladı Bayan Temple,
hassasiyet.  "Hepimiz-babanız, ben ve George ve bizim
Tatlı Emily-Sizin için meslek ve eğlence bulmaya çalışacak.  Yapacağız
Sizi mutlu etmek için tüm gözlerimizi kullanın. Birden daha iyi olmayacaklar mı
tek çift mi? "

"Bütün gün boyunca oturacağım," dedi Emily, alçak, tatlı sesiyle,
Elini Edward'ın içine koydu.

"Ve ben de öyle olacağım," dedi George, ağabeyi "okul zamanı ve
Hepsi, eğer babam bana izin verecekse. "

Edward'ın kardeşi George kendisinden üç ya da dört yaş büyüktü,-
Cesur ve ateşli bir öfkeli iyi, Hardy Lad.  O onun lideriydi
tüm işletmeler ve eğlence yoldaşları.  Onun yeterliliğine gelince
Çalışmada söylenecek çok şey yoktu.  Yeterince duygusu ve yeteneği vardı
kendini bir bilgin haline getirmiş, ancak
Bunu nadiren tüm kalbi ile bir kitap tuttu.  Yani düşkündü
George George of George Spor ve Egzersizleri Gerçekten Harika Oldu
gün boyu oturmayı teklif ettiğinde sevgi ve sempati jetonu
Zavallı kardeşi Edward ile karanlık oda.

Küçük Emily Robinson'a gelince, Bay'dan birinin kızıydı.
Temple'ın en sevgili arkadaşları.  Annesi cennete gittiğinden beri (ki
Emily'nin doğumundan kısa bir süre sonra) küçük kız hane halkında oturmuştu
Şimdi onu bulduğumuz yer.  Bay ve Bayan Temple onu da seviyor gibiydi
kendi çocukları olarak; Çünkü Emily dışında kızları yoktu; ne de
Çocuklar bir kız kardeşin nimetinin bu kadar nazik olmadığını biliyorlardı
Yabancı onlara ne olduğunu öğretmeye gel.  Sana Emily's'i gösterebilseydim
yüz, koyu saçları alnından uzaklaştığında,
Basitlik ve sevgi dolu nezaket görünümünden memnun ama düşünebilir
Yedi yaşında bir çocuk için biraz ciddi olduğunu.  Ama sen
Bunun için onu daha az sevmezdi.

Yani kardeşi George ve bu sevgi dolu küçük kız Edward'ın
Karanlıkta esir tutulması gerekirken yoldaşlar ve oyun arkadaşları
Oda.  Kederinin ilk acısı bittiğinde
Hissetin, hayatta bile bazı rahatlıklar ve zevkler olabilir
Gözleri bandajla kaplı bir çocuk.

"Teşekkür ederim sevgili anne," dedi, sadece birkaç hıçkırık ile; "Ve sen,
Emily; Ve sen de George.  Hepiniz bana çok nazik olacaksın, biliyorum.
Ve babam,-gelip beni her gün görmeyecek mi? "

"Evet, sevgili oğlum," dedi Bay Temple; çünkü Edward için görünmez olsa da
yanında duruyordu.  "Her gün birkaç saat geçireceğim
seninle.  Ve hikayeleri ilişkilendirerek sizi sık sık eğlendirdiğim ve
maceralar evlerini kullanırken, şimdi aynısını yapabilirim
okuyamadığın.  Bu lütfen Edward? "

"O, çok," diye yanıtladı Edward.

"Şey, o zaman," dedi babası, "Bu akşam serisine başlayacağız
Bir süre önce size söz verdiğim biyografik hikayeler. "



Bölüm II.

Akşam geldiğinde, Bay Temple Edward'ın büyük ölçüde yeniden canlandığını buldu
ruhlar ve talihsizliğine istifa etmek için elden çıkarıldı.  Gerçekten de
Yangın ışığı tarafından loş olarak görüldüğü gibi, bir çocuğun figürü,
İyi doldurulmuş kolay sandalye, o kadar çok rahat görünüyordu ki birçok insan
Hun'ı kıskanmış olabilir.  Bir erkeğin gözleri bakarak yaşlandığında
Dünyanın yolları, bu kadar korkunç bir talihsizlik gibi görünmüyor
onları bandaj ettirin.

Küçük Emily Robinson, Edward'ın yanında oturdu
başarılı hemşire.  Oda'nın alacakaranlık olması
Tüm hareketlerini ve her değişen ifadesini izlemesine izin vermesine izin
yüzleşti ve dilinden önce hastanın isteklerini tahmin etmeye çalıştı
onları söyleyebilirdi.  Yine de çocuğun bir
tarif edilemez huşu ve rahatsız edici gözlerini sabitlediğinde
bandaj; çünkü basit ve sevecen kalbi için, sanki onun gibi görünüyordu
Sevgili arkadaşım Edward ondan ayrıldı çünkü onu göremedi
gözler.  Bir arkadaşımın gözleri bize asla konuşulamayacak birçok şeyi söyler
dil tarafından.

George, aynı şekilde, sağlam ve sağlıklı erkekler olarak garip ve karışık görünüyordu
Hasta ya da etkilenen toplumda yapmaya alışkındır.  Asla
Acı veya üzüntü hissettikten sonra, nasıl yapılacağını bilmemekten kurtulurlar
başkalarının acılarına sempati duyun. "Şey, sevgili Edward," diye sordu Bayan Temple, "
rahat? Ve küçük hemşireniz tüm isteklerinizi sağladı mı?  Eğer
Yani baban hikayelerine başlamaya hazır. "

"Ey, şimdi çok iyiyim," diye cevapladı Edward, hafif bir gülümsemeyle.  "Ve benim
Kulaklar beni terk etmedi, ancak gözlerim hiçbir şey için iyi.  Bu yüzden
Dua et, sevgili baba, başla. "

Çocuklara bir dizi gerçek anlatmak için Bay Temple'ın tasarımıydı
çocukluktan alınması gereken olaylar ve
Seçkin insanların erken yaşamı.  Böylece George'u getirmeyi umuyordu ve
Edward ve Emily, ünlü kişilerle daha yakından tanışmak için
çocuk olduklarını göstererek başka zamanlarda yaşadılar
bir kere.  Bay Temple, hiçbir şeyden başka bir şey değil, ne olmasına rağmen
Gerçek üzerine kuruldu, ancak olayları giydirme özgürlüğünde hissetti
yeni bir renklendirmedeki anlatısının, böylece denetçileri
Onları daha iyi anlayın.

"İlk hikayem," dedi, "bir resim ressamı hakkında olacak."

"Sevgili ben!" diye bağırdı Edward, iç çekti.  "Korkarım asla bakmayacağım
artık resimlerde. "

"En iyisini umacağız," diye cevapladı babası.  "Bu arada,
Kendi zihninizdeki şeyleri görmeye çalışmalısın. "

Bay Temple daha sonra şu hikayeye başladı:-



Benjamin West.

[1738 doğumlu. Öldü 1820]

1735 yılında dünyaya, Springfield kasabasında geldi,
Pennsylvania, bir Quaker Bebek, ailesi ve komşuları
Harika şeyler aradı.  Toplumun ünlü bir vaizi
Arkadaşlar Little Ben hakkında kehanet etmişlerdi ve
Yeryüzünde görünen en dikkat çekici karakterlerden biri
William Penn günlerinden beri.  Bu hesapta birçok insanın gözü
çocuğa sabitlendi.  Atalarının bir kısmı büyük ün kazanmıştı
İngiltere ve Fransa'nın eski savaşları; Ama muhtemelen bekleniyordu
Ben bir vaiz olurdu ve çoklukları
Quakers'ın barışçıl doktrinleri.  Arkadaş Batı ve karısı
Böyle bir oğluna sahip olmak için çok şanslı olduğunu düşündüm.

Little Ben hiçbir şey yapmadan altı yaşına kadar yaşadı
Tarihte anlatılmaya değerdi.  Ama bir yaz öğleden sonra,
Yedinci yıl, annesi eline bir hayranı koydu ve onu tuttu
hızlı uyuyan küçük bir bebeğin yüzünden uçar
beşik.  Sonra odadan ayrıldı.

Çocuk hayranı el salladı ve vızıldayan sinekleri uzaklaştırdı
Ne zaman bebeğin yüzüne yaklaşmak için süreksizlik yaşadıklarında.  Ne zaman
Hepsi pencereden veya odanın uzak kısımlarına uçmuştu,
Beşiğin üzerine eğildi ve kendisine bakarak kendini memnun etti
uyku bebek.  Gerçekten de çok güzel bir manzaraydı.  Küçük
Bahçesindeki şahsiyet, balmumu elleri altında barışçıl bir şekilde uyukladı
çenesi, melekler şarkı söylüyormuş gibi mutlu sessiz görünüyor
kulağında ninni.  Gerçekten de, cennet hakkında rüya görmüş olmalı;
Çünkü Ben beşik üzerinde dururken, küçük bebek gülümsedi.

"Ne kadar güzel görünüyor!" dedi Ben kendine.  "Ne yazık
Böyle güzel bir gülümseme sonsuza dek sürmemeli! "

Şimdi Ben, hayatının bu döneminde bu harika duymamıştı
bir anda görünen ve bir anda yok olan bir bakışın yapılabilir
yüzlerce yıl sürecek.  Ama kimse ona böyle söylememiş olsa da
Bir sanat, kendisi için icat ettiği söylenebilir.  Yakın bir masada
Elinizde kalemler ve kağıt ve siyah ve kırmızı olmak üzere iki renk mürekkebi vardı.
Çocuk bir kalem ve kağıt ele geçirdi ve yanında diz çöktü
Cradle, bebeğin benzerliğini çizmeye başladı.  O işliyken
Bu şekilde annesinin adımına yaklaştığını duydu ve aceleyle
kağıdı gizleyin.

"Benjamin, oğlum, ne yapıyorsun?" Annesini sordu,
Yüzünde karışıklık izlerini gözlemlemek.

İlk başta Ben söylemek istemiyordu; çünkü sanki varmış gibi hissetti
Bebeğin yüzünü çalmak ve bir kağıda koymada yanlış bir şey
kağıt. Ancak, annesi ısrar ettiği gibi, nihayet taslağı koydu
eline ve sonra başını asarak iyi azarlanmayı bekledi.
Ama iyi bayan gazetede ne olduğunu gördüğünde, kırmızı çizgilerle ve
Siyah mürekkep, sürpriz ve neşe çığlığı söyledi.

"Beni korusun!" diye bağırdı.  "Bu Little Sally'nin bir resmi!"

Ve sonra kollarını arkadaşımız Benjamin'in etrafına fırlattı ve onu çok öptü
şefkatle, daha sonra performanslarını göstermekten korkmadı
annesi.

Ben yaşlandıkça,
Doğanın çizgileri ve biçimleri.  Örneğin, çok memnun kaldı
Baharın mavi menekşeleri, yazın vahşi gülleri ve
Erken sonbaharın kırmızı kardinal akışları.  Yılın düşüşünde,
Ormanlar gökkuşağının tüm renkleriyle alacağı zaman, Ben
sabahlara kadar onlara bakmaktan daha iyi bir şey istemiyor gibiydi
gece.  Gün batımının mor ve altın bulutları onun için bir zevkti.  Ve
Sürekli ağaçların, erkeklerin figürlerini çizmeye çalışıyordu.
dağlar, evler, sığır, kazlar, ördekler ve hindiler, bir parça
Tebeşir, ahır kapılarında veya yerde.

Bu eski zamanlarda Mohawk Kızılderilileri hala çok sayıda
Pensilvanya.  Her yıl bir partisi ziyaret ederdi
Springfield, çünkü atalarının wigwam'leri daha önce durmuştu
Orası.  Bu vahşi adamlar Little Ben'e düştü ve onu çok mutlu etti
Ona oldukları kırmızı ve sarı boyayı vererek
yüzlerini süslemeye alışkın.  Annesi de ona bir
Indigo parçası.  Böylece şimdi üç rengi vardı-kırmızı, mavi ve
Sarı,-ve sarı mavi ile karıştırarak yeşil üretebilir.
Arkadaşımız Ben çok sevindi ve şüphesiz şükranlarını gösterdi.
Hintliler benzerliklerini garip elbiselere alarak
Tüyler, tomahawks, yaylar ve oklarla giydi.

Ama bunca zaman genç sanatçının boya fırçası yoktu; Ne de orada değildi
Philadelphia'ya bilerek gönderilmedikçe satın alınacak herhangi bir şey.
Ancak o çok ustaca bir çocuktu, yardım üretmeye karar verdi
Kendisi için boya fırçaları.  Bu tasarımla tuttu-ne yapıyor
sence?  Neden, uyuyan saygın yaşlı bir kara kedi üzerine
Sessizce ateş tarafı tarafından.

"Puss," dedi küçük Ben kediye, "Dua et bana kürkten biraz ver
Kuyruğunuzun ucu? "

Kara kediye çok sivil olarak hitap etmesine rağmen, Ben
isteyip istemediği kürk olsun.  Puss, büyük olmayan
Güzel sanatlar için gayret, eğer yapabilirse direnirdi; Ama çocuk
annesinin makası ile silahlandırıldı ve çok zorlu bir şekilde kırpıldı
Boya fırçası yapacak kadar kürk.  Bu onun için çok faydalı oldu
sıcak kürk ceketine kadar Madam Puss'a tekrar tekrar uygulanacak
o kadar ince ve düzensiz hale gelmişti ki rahat kalamazdı
kış boyunca.  Zavallı şey!  Yakına sürünmeye zorlandı
baca-köşe ve Ben çok kaba bir fizyognomi ile baktı.  Ama Ben
Bundan daha fazla boya fırçasına sahip olması gerektiğini düşündüm
Puss sıcak olmalı.

Bu dönem hakkında West, Bay Pennington'dan bir ziyaret aldı,
aynı şekilde toplumun bir üyesi olan Philadelphia'nın tüccarı
Arkadaşlar.  Ziyaretçi, salona girerken onu gördüğüne şaşırdı
Hint şeflerinin çizimleriyle ve güzel olan kuşların çizimleriyle süslenmiş
tüyler ve ormanın vahşi çiçekleri.  Tür hiçbir şey değildi
Daha önce bir Quaker çiftçisinin yerleşiminde görüldü.

"Neden Arkadaş Batı," diye bağırdı Philadelphia Tüccarı, "
tüm bu resimlerle duvarlarını örtmek için sana sahip mi?  Nerede
Earth sonra onları aldı mı? "

Sonra Friend West, tüm bu resimlerin boyandığını açıkladı.
küçük Ben, kırmızı ve sarı sırttan daha iyi malzemeler ve bir
Indigo parçası ve kara kedinin kürkünden yapılmış fırçalarla.

"Şüphesiz," dedi Bay Pennington, "çocuk harika bir fakülte. Bazı
Arkadaşlarımızın bu konulara kibir olarak bakabilir; Ama küçük
Benjamin bir ressam doğmuş gibi görünüyor; ve Providence daha akıllıdır
bizden daha. "

İyi tüccar Benjamin'i kafasına okşadı ve açıkça düşünüldü
O harika bir çocuk.  Ailesi oğullarının ne kadar olduğunu görünce
Performanslara hayran kaldı, şüphesiz, kehanetini hatırladılar
Eski Quaker vaiz, Ben'in gelecekteki saygınlığına saygı duyuyor.  Yine de onlar
nasıl çok büyük ve kullanışlı olacağını anlayamadım
Adam sadece resim yaparak.

Bir akşam, Bay Pennington'un Philadelphia'ya döndükten kısa bir süre sonra,
Paket Springfield'a geldi, küçük arkadaşımız Ben'e yönlendirildi.

"Ne olabilir?"  Ben düşündüm, ellerine konulduğunda.
"Bana kim böyle harika bir kare paket gönderebilir?"

Onu saran kalın kahverengi kağıdı çıkarırken, bak! Orası
çok sayıda boya kek ve fırçaları olan bir boya kutusuydu
Çeşitli boyutlar.  Bay Pennington'un hediyesiydi.  Vardı
Aynı şekilde sanatçıların resim için kullandığı birkaç tuval karesi
Resimler ve tüm bu hazinelere ek olarak, bazıları güzel
manzaraların gravürleri.  Bunlar Ben'in sahip olduğu ilk resimlerdi
Kendi çizimleri dışında hiç görüldü.

Küçük sanatçı için bu ne kadar neşeli bir akşamdı!  Yatmadan önce
Yastığının altındaki boya kutusu ve neredeyse bir uyku kırılmadı; Çünkü, hepsi
Gece boyunca, fantezi karanlıkta resimler çiziyordu.  İçinde
sabah garrete acele etti ve daha fazla görülmedi
akşam yemeği saati; ne de bir ağız dolusu ya da bir ağızdan daha fazla yemek için zaman vermedi
Garret'e tekrar acele etmeden önce iki yiyecek.  Ertesi gün,
Ve bir sonraki, o her zamanki gibi meşguldü; Sonuna kadar annesi
Ne hakkında olduğunu tespit etmenin zamanının geldiğini düşündüm.  Buna göre takip etti
onu garrete.

Kapıyı açarken, kendini gözlerine sunan ilk nesne
Arkadaşımız Benjamin, güzel bir resme son dokunuşları verdi.
Gravürlerden ikisinin bölümlerini kopyalamış ve bir resim yapmıştı
Her ikisinden de, çok daha güzeldi ki bu kadar takdire şayan bir beceri ile
orijinallerden daha.  Çim, ağaçlar, su, gökyüzü ve
Evlerin hepsi uygun renklerinde boyanmıştı.  Orada da nerede
Güneş ve gölge, hayat kadar doğal görünüyor.

"Sevgili çocuğum, harikalarım yaptın!" annesini ağladı.

İyi bayan zevk bir ecstasy vardı.  Ve gurur duyabilir
oğlunun; Çünkü bu resimde hangi eski sanatçıların dokunuşları vardı,
İş dünyasında bir ömür geçiren, utanmış olması gerekmez.
Bir yıl sonra, bu harika üretim
Londra'da Kraliyet Akademisi.

Benjamin oldukça büyük bir delikanlı olduğunda okula gönderildi
Philadelphia.  Varışından kısa bir süre sonra hafif bir saldırı yaşadı
onu yatağına hapseden ateş.  Aksi halde
onu rahatsız ettiler, kapalı vasıtasıyla odasından çıkarıldı
ahşap panjurlar.  İlk başta o kadar karanlık görünüyordu ki Ben
odadaki herhangi bir nesneyi ayırt etmeyin.  Ancak, gözleri
yetersiz ışığa alıştı.

Sırtında yatıyordu, aniden tavana doğru bakıyordu
Başının üzerinde yavaşça hareket eden beyaz bir ineğin loş görünümünü oynadı!
Ben başladı ve gözlerini en büyük şaşkınlıkla ovuşturdu.

"Bu ne anlama gelebilir?" diye düşündü.

Beyaz inek kayboldu; Ve sonra birkaç domuz geldi, paça
tavan boyunca ve odanın karanlığına kayboldu.  Bu yüzden
Bu homurdanmaların neredeyse onları duymuş gibi göründüğüne baktı mı
gıcırtılı.

"Şey, bu çok garip!" dedi Ben kendine.

Evin halkı onu görmeye geldiğinde, Benjamin onlara
meydana gelen muhteşem durum.  Ama inanmazlardı
o.

"Benjamin, sen kesinlikle senin duyulardan çıkıyorsun!" Ağladılar. "Nasıl oluyor
Beyaz bir ineğin ve bir domuz çöpünün görünür olması mümkün olmalıdır.
Karanlık bir odanın tavanı? "

Ancak Ben, kendi görüşüne büyük güven duydu ve
gizemi alt tarafa aramaya kararlı.  Bu amaçla, ne zaman
Tekrar yalnız kaldı, yataktan kalktı ve inceledi.
Pencere gömlekleri.  Yakında birinde küçük bir çinkili algıladı.
bir ışık ışını geçişini buldu ve tavana dayandı.  Şimdi,
Optik Bilimi Bize Beyaz İnek Resimleri
Ve domuzlar ve diğer nesnelerin kapılardan çıktığı karanlığa geldi
Bu dar chink ile oda ve Benjamin'in başı üzerine boyandı.
Bilimsel prensibi keşfettiği kredisi için büyük ölçüde
Bu fenomenin ve bununla birlikte bir kamera-obscura inşa etti veya
Sihir-lantern, içi boş bir kutudan.  Bu onun için büyük bir avantajdı
manzaralar çizerken.

Şey, zaman devam etti ve Benjamin resim çizmeye ve boyamaya devam etti
Şimdi uygun olduğu yaşa ulaşana kadar
Yaşam için bir iş seçin.  Babası ve annesi dikkate değerdi
Onun hakkında şaşkınlık.  Quakers'ın fikirlerine göre,
insanların hayatlarını gerçek olmayan mesleklerde geçirmeleri için doğru
ve dünyaya mantıklı bir avantaj.  Şimdi, ne avantaj olabilir
Dünya Benjamin'in resimlerinden bekliyor mu?  Bu zor bir soruydu;
Ve zihinlerini dinlenmek için ailesi karar verdi
Toplumlarının vaizlerine ve bilge adamlarına danışın.  Buna göre, onlar
hepsi toplantı evinde toplandı ve konuyu tartıştı
başlamaya başlıyor.

Sonunda çok akıllıca bir karar verdiler.  O kadar açık görünüyordu ki
Providence Benjamin'i ressam olarak yaratmıştı ve ona vermişti
başka bir işte atılacak yetenekler,
Quakers eğilimine karşı çıkmamaya karar verdiler.  Hatta kabul ettiler
güzel bir resmin görüşünün talimatı verebileceğini
Zihin ve iyi bir kitap veya bilge kadar kalbe fayda sağlayabilir
söylem.  Bu nedenle gençleri Tanrı'nın yönüne taahhüt ettiler,
uygun alanının ne olduğunu en iyi bildiğinden emin olmak
yararlılık.  Yaşlı adamlar ellerini Benjamin'in kafasına koydu ve verdi
Onların kutsamaları ve kadınlar onu sevgiyle öptü.  Tüm
dünyaya girmesi ve bir
Eski ve modern zamanların en iyi resimlerini inceleyerek ressam.

Böylece arkadaşımız Benjamin, ailesinin ve yerlisi'nin konutunu bıraktı
ormanlar ve dereler ve Springfield'ın iyi Quakers ve Hintliler
ona ilk renklerini vermişti; Tüm yerleri ve kişileri bıraktı
şimdiye kadar bildiği ve artık onlara geri döndüğü.  Önce gitti
Philadelphia'ya ve daha sonra Avrupa'ya.  Burada birçok kişi tarafından fark edildi
harika insanlar, ama sahip olduğu tüm itiraz ve sadeliği korudu
Quakers arasında öğrenildi.  O zaman, o zaman
Parma Prensi Mahkemesinde sunuldu, şapkasını onun üzerine tuttu
Prens'in elini öperken bile kafa karıştırın.

Yirmi beş yaşındayken Londra'ya gitti ve kurdu
Kendisi orada tüm sanatçı olarak.  Zamanla harika edindi
resimleri tarafından şöhret ve Kral III. George'a baş ressam haline getirildi.
ve Kraliyet Sanat Akademisi Başkanı.  Ne zaman Quakers
Pennsylvania başarısını duydu, kehanetin
Küçük Ben'in gelecekteki Eminence ile ilgili eski vaiz şimdi başarıldı.
Bu doğru, savaş resimlerinde başlarını salladılar ve
Wolfe'nin ölümü gibi kan dökülmesi, bu korkunç olduğunu düşünüyor
Sahne, dünyanın hayranlığına dayanmamalıdır.

Ama temsil ettiği harika resimleri onayladılar.
İnsanlığın Kurtarıcının Mucizeleri ve Acıları.  Kral George
Windsor Kalesi'nde büyük ve güzel bir şapel süslemek için onu istihdam etti
Bu kutsal konuların resimleriyle. Aynı şekilde bir
Mesih'in Hastayı İyileştirdiği Muhteşem Resmi,
Philadelphia'daki hastane.  Halka sergilendi ve üretildi
O kadar kar o kadar kar hastaneye uyum sağlayacak şekilde büyütüldü
Otuz hasta daha.  Benjamin West başka bir şey yapmasaydı
Bu, yine de onu onurlandırmaya hak kazanmak yeterli olurdu
Sonsuza dek hatıra.  Bu gün otuz fakir insan var
Tüm konforlarını aynı resme borçlu olan hastane ..

Sadece tek bir olaydan daha fazla bahsedeceğiz.  Mesih'in resmi
Hastaları iyileştirmek Londra'daki Kraliyet Akademisi'nde sergilendi.
geniş bir alanı kapladı ve çok sayıda figür sergiledi
hayat.  Duvarda, bu takdire şayan resmin yanına kapat, küçük bir
ve soluk manzara.  Küçük Ben'in onun içinde boyadığı aynı şeydi
Boya kutusu ve gravürleri aldıktan sonra babanın garret
Bay Pennington.

Uzun yıllar huzur ve onur içinde yaşadı ve 1820'de öldü.
seksen iki.  Hayatının hikayesi neredeyse bir peri kadar harika
masal; çünkü biraz daha yabancı dönüşüm var
Bilinmeyen Quaker Boy, Amerika'nın vahşi doğasında en seçkinlere
Gününün İngiliz ressamı.  Her birimiz en iyi şekilde kullanalım
Benjamin West'in yaptığı gibi doğal yetenekler; Ve nimetiyle
Providence, iyi bir şekilde geleceğiz.  Şöhrete gelince, öyle ama
onu edinmesek de almamamız çok az mesele.

"Hikaye için teşekkür ederim sevgili babam," dedi Edward,
bitti.  "Sanki bir şeyleri görebiliyormuşum gibi görünüyor musun
Gözlerimin yardımı?  Sen konuşurken küçük Bert gördüm
ve bebek beşiğinde, Hintliler ve Beyaz İnek ve
Domuzlar ve nazik Bay Pennington ve tüm iyi eski Quakers, neredeyse
Açıkça bu odadaymış gibi. "

"Çünkü dikkatiniz dış nesnelerden rahatsız olmamıştı,"
Bay Tapınak yanıtladı.  "İnsanlar, görmeden yoksun bırakıldığında, genellikle daha fazlasına sahiptir
Gözlerinin mükemmel kullanımına sahip olanlardan daha canlı fikirler.  BEN
George'un hikayeye tam olarak katılmadığını söylemek için girişimde bulunacak
yakından."

"Hayır, gerçekten," dedi George; "Ama tüm bunlar için çok güzel bir hikayeydi.
Ben'in bir boya fırçası yaptığını görmek için nasıl gülmeliydim
Kara Kedi Kuyruğu!  Deneyi Emily's Kitten ile denemeyi düşünüyorum. "

"Ey hayır, hayır, George!" diye bağırdı Emily, ciddiyetle.  "Yavru kedi onu kurtaramaz
kuyruk."

Edward geçersiz, şimdi onun yatağa çekilme zamanı gelmişti.  Ne zaman
Aile ona iyi geceler yüzünü onlara çevirdi, bakarak
Parçalamak için çok nefret.

"Sabahın ne zaman geldiğini bilmeyeceğim," dedi kederli bir şekilde.  "Ve
Ayrıca, seslerinizi her zaman duymak istiyorum; Çünkü kimse olmadığında
Konuşma, sanki karanlık bir dünyada yalnızmışım gibi görünüyor. "

"İnanç almalısın sevgili çocuğum," diye yanıtladı annesi.  "İnanç
Ruh'un görme yeteneği; Ve ona sahip olduğumuzda dünya asla karanlık değil
yalnız."



Bölüm III.



Ertesi gün Edward, yeni durumuna alışmaya başladı.
hayat.  Bir zamanlar, gerçekten, ailesi yoldan çıktığında ve sadece
Emily onunla ilgilenmeye bırakıldı, günaha direnemedi
Bandajı bir kenara itmek ve küçük küçüklerinin endişeli yüzüne gözetlemek için
hemşire.  Ancak, odanın loşluğuna rağmen, deney
ona o kadar acı çekti ki başka bir şey almaya eğilim hissetmedi
Bakmak.  Yani, derin bir iç çekerek, burada kendini kaderine imzaladı.

"Emily, dua et benimle konuş!" dedi, biraz sabırsızlıkla.

Şimdi Emily oldukça sessiz bir küçük kızdı ve buna sahip değildi
Bazı çocukları bu kadar mükemmel hale getiren eğilim canlılığı
arkadaşlar.  Nadiren güldü ve çok fazla şey yapma fakültesi yoktu
Küçük konularla ilgili kelimeler.  Ama kalbinin sevgisi ve ciddiyeti
Ona karanlığında fakir Edward'ı nasıl eğlendireceğini öğretti.  Onu koydu
ellerine örme.

"Nasıl örüleceğini öğrenmelisin," dedi.

"Ne! Gözlerimi kullanmadan?" diye bağırdı Edward. "Gözlerim kapalı olarak örebilirim," diye yanıtladı Emily.

Sonra kendi küçük elleriyle Edward'ın parmaklarına rehberlik ederken
Bu yeni meslek hakkında.  O kadar garip olan ilk girişimlerdi ki
Diğer küçük kız yürekten gülürdü.  Ama Emily onu korudu
yerçekimi ve sayısız almayı büyük bir sabır gösterdi
Düştüğü dikişler.  Bir iki saat içinde onun
İlerleme oldukça cesaret vericiydi.

Akşam geldiğinde Edward günün çok daha az olduğunu kabul etti
Beklediğinden daha yorucu.  Ama yine de,
Baba ve anne ve George ve Emily, hepsi onun etrafında koltuklarını aldı
sandalye.  Ellerini kavramak için elini söndürdü ve gülümsedi
dudaklarında çok parlak bir ifade ile.

"Şimdi hepinizi zihnimin gözüyle görebiliyorum," dedi.  "Ve şimdi baba,
Dua bize başka bir hikaye anlat. "

Böylece Bay Tapınak başladı.


Sir Isaac Newton.

[1642 doğumlu, öldü 1727]

Noel Günü'nde, 1642 yılında, Isaac Newton küçükte doğdu
İngiltere'de Woolsthorpe köyü.  Annesi çok az düşündü, ne zaman
Yeni doğan bebeğini, birçoklarını açıklamaya mahkum olduğunu gördü
Dünyanın yaratılmasından bu yana bir gizem olan meseleler.

Isaac'ın babası öldü, Bayan Newton tekrar bir din adamıyla evlendi,
ve North Witham'da ikamet etmeye gitti.  Oğlu onun bakımına bırakıldı
Ona karşı çok nazik olan ve onu okula gönderen iyi yaşlı büyükanne.
İlk yıllarında İshak çok parlak bir bilgin gibi görünmüyordu, ama
esas olarak tüm mekanik mesleklerde yaratıcılığı için dikkat çekiciydi.
Çeşitli boyutlarda bir dizi küçük alet ve testere vardı.
kendisi.  Bu Isaac'ın yardımıyla birçok merak etmeyi başardı
o kadar çok beceri ile çalıştığı makaleler
elinde bir testere veya keski ile doğdu.

Komşular, İshak'ın
üretildi.  Ve sanırım yaşlı büyükannesi asla yorulmadı
onun hakkında konuşuyor.

"Bu günlerden biri olan bir başkent işçisi yapacak," muhtemelen
söylemek.  "Korku yok ama İshak'ın dünyada başarılı olacağı ve zengin olacağı
adam ölmeden önce. "

Onun beklentilerinin ne olduğunu tahmin etmek eğlenceli
Büyükanne ve komşular Isaac'ın gelecekteki yaşamı hakkında.  Bazıları
Belki de güzel maun mobilyaları yapacağını düşündü,
gül ağacı veya cilalı meşe, fildişi ve abanoz ile kaplı ve
muhteşem bir şekilde yaldızlı.  Ve sonra, şüphesiz, tüm zengin insanlar
Çizim odalarını süslemek için bu güzel şeyleri satın alın.  Diğerleri
Muhtemelen küçük İshak'ın bir mimar olmaya mahkum olduğunu düşündü ve
asalet ve nazik ve kiliseler için muhteşem konaklar inşa ederdi
Ayrıca, İngiltere'de şimdiye kadar görülen en uzun çan kuleleri ile.

Şüphesiz bazı arkadaşları Isaac'ın büyükannesini çırak olarak tavsiye etti
onu bir saat yapımcıya; Çünkü mekanik becerisinin yanı sıra, çocuk görünüyordu
Matematik için bir zevk almak, ki bu onun için çok yararlı olur
o meslek.  Ve sonra, zamanında, İshak kendisi için kurulacaktı,
ve setler içerenler gibi meraklı saatler üretecekti
Dans eden figürler, Saat olduğunda kadran plakasından hangi sorunun
vurmak; Ya da bir geminin saatin karşısında yelken açtığı gibi,
ve sarkaç kadar sık ​​dalgalara yukarı ve aşağı atarken görülüyor
titreşir.

Gerçekten de, İshak'ın adayacağını varsaymak için bir zemin vardı
kendisi saat üretimine; Zaten bir tane yaptığından beri
Daha önce hiç kimsenin duymadığı bir tür.  Ayrılmıştı, değil
tekerlekler ve diğer saatler gibi ağırlıklar, ancak suyun düşmesi ile.
Bu, tüm insanlar için büyük bir harikaların bir nesnesiydi;
ve birkaç erkek ya da erkek olduğu için itiraf edilmelidir.
bir kase su vasıtasıyla ne olduğunu söylemeye başladı.

Su saatinin yanı sıra, İshak güneş saati yaptı. Böylece büyükannesi
Asla saati bilmek için bir kayıp değil; Su saati için şunları söylerdi
Gölge ve güneş ışığında kadran.  Sundial'ın olduğu söyleniyor
Hala Woolsthorpe'da, evin köşesinde var.
Isaac yaşadı.  Eğer öyleyse, her güneşli saatin geçişini işaretlemiş olmalı
Bu, Isaac Newton'un bir çocuk olduğu için geçti.  Tüm ünlüleri işaretledi
hayatının anları; Ölüm saatini işaretledi; Ve yine de
Güneş ışığı, Isaac'ın ilk kez ayarladığı gibi düzenli olarak yavaşça sürünür
yukarı.

Yine de güneş saatinin yapımcısından daha uzun sürdüğünü söylememeliyiz;
çünkü Isaac Newton kadrandan çok sonra var olacak-evet ve
Güneşin kendisi-SHALL çürütmek için ufalandı.

Isaac, harika bir bilgi edinme fakültesine sahipti.
en basit araçlar.  Örneğin, hangi yöntemi aldığını varsayıyorsunuz?
Rüzgarın gücünü öğreniyor musunuz?  Nasıl çocuğu tahmin etmeyeceksin
Bu görünmeyen, tutarsız ve yönetilemez harikası, rüzgar, zorlayabilir,
ona gücünün ölçüsünü anlatmak için.  Yine de hiçbir şey daha fazla olamaz
basit.  Rüzgara atladı; Ve atlamasının uzunluğu ile o
nazik bir esinti, tempolu bir gale veya bir
Tempest.  Böylece, çocuksu sporlarında bile, sürekli olarak arıyordu
Felsefenin sırları.

Büyükannesinin ikametgahından uzak olmayan bir yel değirmeni vardı
yeni bir plan üzerinde çalıştı.  Isaac, gitme alışkanlığındaydı
sık sık ve çeşitli kısımlarını incelemek için saatler geçirecekti.
Değirmen dinlenirken iç makinelerine karşı çekildi.  Ne zaman
Geniş yelkenleri rüzgar tarafından harekete geçirildi, süreci izledi
değirmen taşları, tahılın dönmesi ve ezilmesi
hazneye konuldu.  Onun hakkında kapsamlı bir bilgi edindikten sonra
İnşaat O, aletleriyle alışılmadık derecede meşgul olduğu gözlemlendi.

Büyükannesinin ve tüm mahallenin bilmesi çok uzun sürmedi
Isaac'ın ne olduğu.  Bir yel değirmeni modeli inşa etmişti.
O kadar büyük olmasa da, sanırım, erkeklerin ayarladığı kutu tuzaklarından biri olarak
Sincapları yakalamak için, değirmenin her kısmı ve makine
tamamlamak.  Küçük yelkenleri düzgün bir şekilde ketenden yapılmıştı ve döndü
Değirmen bir hava taslağına yerleştirildiğinde çok hızlı bir şekilde.  Bir puf bile
Isaac'ın ağzından veya bir çift körükten rüzgarın
Yelkenleri harekete geçirin.  Ve en çok meraklı olan, bir avuç varsa
Buğday taneleri küçük huniye konuldu, yakında olurlardı
Kar-beyaz una dönüştürüldü.

Isaac'ın oyun arkadaşları yeni yel değirmeniyle büyülenmişti.  Düşündüler
genel olarak o kadar güzel ve o kadar harika bir şey görülmemiş
dünya.

"Ama Isaac," dedi onlardan biri, "bir şeyi unuttun
bir değirmene ait. "

"Bu nedir?" Diye sordu Isaac; Çünkü bunu, çatısından
Mill Vakfı'na, hiçbir şeyi unutmamıştı.

"Neden, Miller nerede?"  dedi arkadaşı.

"Bu doğru,-Birine bakmalıyım," dedi Isaac; Ve kendini koydu
eksikliğin nasıl sağlanması gerektiğini düşünmek için.

Bir erkeğin minyatür figürünü kolayca yapmış olabilir; Ama sonra
bir
Miller.  Kaptan Lemuel Gulliver'in henüz adasını keşfetmemiş gibi
Lilliput, Isaac dünyada küçük adamlar olduğunu bilmiyordu
Boyutu sadece yel değirmenine uygun.  Ancak öyle oldu,
bir farenin tuzağa yeni yakalandığını; Ve başka hiçbir değirmen olarak
Bulunabilir, Bay Mouse bu önemli ofise atandı.  .
New Miller koyu gri ceketinde çok saygın bir görünüm yaptı.  İle
Emin ol, dürüstlük için çok iyi bir karakteri yoktu ve şüphelenildi
bazen tahılın bir kısmını çalmak
öğütmek.  Ama belki de bazı iki ayaklı değirmenci kadar dürüst değil
Bu küçük dörtlü.

İshak büyüdükçe çok daha önemli konuları olduğu bulundu
Zihninde küçük yel değirmeni gibi oyuncakların üretiminden daha. Tüm
Gün boyu, kendi kendine bırakılırsa, ya düşünce ile emildi ya da
bazı matematik veya doğal felsefe kitabı ile uğraştı.  Geceleri, ben
Muhtemel olduğunu düşünüyorum, yıldızlara saygılı bir merakla baktı,
ve kendimiz gibi dünyalar olup olmadıklarını ve ne kadar büyük olduğunu merak ettiler
yeryüzünden uzaklıkları ve onları içinde tutan güç neydi?
kursları.  Belki de, hayatın bu kadar erken bile, Isaac Newton bir
Bundan sonra, tüm bunları cevaplayabilmesi gerektiğini sunmak
sorular.

Isaac on dört yaşındayken, annesinin ikinci kocası şimdi
Öldü, oğlunun okuldan ayrılmasını ve yönetmesinde ona yardım etmesini diledi.
Woolsthorpe çiftliği.  Bir iki yıl boyunca,
Çiftçiliğe dikkat.  Ama zihni bilgin olmaya çok eğildi
annesi onu okula geri gönderdi ve daha sonra
Cambridge Üniversitesi.

Şimdi Isaac Newton'un çocukluğunun fıkralarını bitirdim.  Benim hikayem
Tüm muhteşem keşiflerden bahsetmek için çok uzun olurdu
erkek olmaya geldikten sonra yaptı.  Bu ilk buldu
ışığın doğası; çünkü gününden önce kimse ne söyleyemezdi
güneş ışığı oluşuyordu.  Sanırım bir hikayeyi hatırlıyorsunuz
Apple kafasına düşüyor ve böylece onu gücü keşfetmeye yönlendiriyor
cennetteki bedenleri kurslarında tutan yerçekimi.  Ne zaman
Bir zamanlar bu fikri ele geçirmişti, zihninin dinlenmesine asla izin vermedi
Gezegenlerin yönlendirildiği tüm yasaları araştırana kadar
gökyüzünden.  Bu, arasına girmiş gibi iyice yaptı
Yıldızlar ve onları yörüngelerinde izledi.  Çocuk bulmuştu
bir yel değirmeni mekanizması; Adam arkadaşlarına açıkladı
Evrenin mekanizması.

Bu araştırmaları yaparken gece geçirmeye alışıktı.
Yüce bir kulede gece, göksel bedenlere bakarak
teleskop.  Zihni bu dünyanın şeylerinin çok üstünde kaldırıldı.
Gerçekten, hayatının büyük bir kısmını geçirmiş olabilir.
binlerce ve milyonlarca mil uzakta yatan dünyalar; Nerede
Düşünceler ve kalp, gerçek varoluşumuz var.

Newton ve onun küçük köpek elmasının hikayesini hiç duymadınız mı?
Bir gün, elli yaşındayken ve daha fazla işte zorken
Yirmi yıldan fazla ışık teorisini inceleyerek,
Oda, küçük köpeğini ateşten önce uykuya bıraktı.  Masaya
Tüm keşifleri içeren bir yığın el yazması makalesi
Newton o yirmi yıl boyunca yapmıştı.  Efendisi gittiğinde
gül küçük elmas, masaya atladı ve ışığı devirdi
mum.  Makaleler hemen alev aldı.

Tıpkı yıkım tamamlandığı gibi Newton oda kapısını açtı,
ve yirmi yıllık işçilerin bir yığınına indirildiğini algıladı
küller.  Tüm yaramazlıkların yazarı küçük elmas vardı.
Hemen hemen her adam köpeği hemen ölüme mahkum ederdi.
Ama Newton onu her zamanki nezaketiyle kafasına okşadı, ancak
Keder kalbindeydi.

"Ey Diamond, Diamond," diye bağırdı, "
Sonra Hast bitti! "

Bu olay bir süre sonra sağlığını ve ruhlarını etkiledi;
Ancak, küçük köpeğe doğru olan davranışından, ne olduğunu yargılayabilirsiniz.
öfkesinin tatlılığı.

Newton çok yaşlı bir adam olmak için yaşadı ve büyük bir ün kazandı ve
Parlamento üyesi yaptı ve şövalyelik onurunu aldı
kral.  Ama dünyevi şöhret ve onurlara çok az önem verdi ve hayır hissetti
Bilgisinin genişliğinden gurur duyuyoruz.  Sadece öğrendiği her şey
ne olmasına kıyasla ne kadar az bildiğini hissettirdi
bilinen.

"Kendime bir çocuk gibi görünüyorum," diye gözlemledi, "deniz kıyısında oynuyor,
Ve buradan ve orada meraklı bir kabuk ya da güzel bir çakıl taşını almak
Hakikatin sınırsız okyanusu benden önce keşfedilmemiş. "

Sonunda, 1727'de, dört ve beş yaşındayken, Sir Isaac
Newton öldü,-ya da daha doğrusu Dünya'da yaşamayı bıraktı.  Olabiliriz
Hala sonsuz bilgeliği aradığına inanmasına izin verildi
ve yaratıcısının iyiliği ciddiyetle ve daha da başarılı,
ruhu ölümlü bir bedeni canlandırırken.  Arkasında bir şöhret bıraktı
adı, adı mektuplarla yazılmış gibi dayanıklı olacak
Gece yarısı gökyüzünde yıldızlar tarafından oluşan ışık.

"Su-tıkaç gibi mekanik çelişkileri duymayı seviyorum
Ve küçük yel değirmeni, "George'a dikkat çekti." Sanırım, eğer Sir Isaac
Newton sadece düşünmüştü, buharlı motoru öğrenmiş olabilir,
ve demiryolları ve içine giren diğer tüm ünlü icatlar
gününden beri kullan. "

"Olabilir," diye yanıtladı Bay Tapınak; "Ve şüphesiz çok fazla
İnsanlar buhar motorları üretmenin
Evrenin sistemini arayın.  Diğer büyük gökbilimciler
Newton mekanik dahi ile donatılmıştır.  David vardı
Rittenhouse, bir Amerikalı,-yalan
sadece yedi ya da sekiz yaşındaydı.  Ama bu tür bir yaratıcılık bir
Bu tür erkeklerin diğer yeteneklerine kıyasla sadece önemsiz. "

"Güzel olmalı," dedi Edward, "bütün geceleri bir
Newton'un yaptığı gibi yüksek kule, yıldızlara ve kuyruklu yıldızlara bakarak
göktaşları.  Ama Newton'un kör olsaydı ne yapardı? ya da onun
Gözler benimkinden daha mı iyi değildi? "

"Neden o zaman bile sevgili çocuğum," diye gözlemledi Bayan Temple, "
Aklını aydınlatmanın ve ruhunu yükseltmenin bir yolunu öğrendim.
Ama gel; Küçük Emily sana iyi geceler teklif etmeyi bekliyor.  Gitmelisin
uyku ve tüm yüzlerimizi görmeyi hayal et. "

"Ama uyanık olduğum zaman ne kadar üzücü olacak!" Edward'ı mırıldandı.



Bölüm IV.

Ertesi gün boyunca küçük ailemizin uyumu
George ve Edward arasındaki kavga gibi bir şeyden rahatsız oldu.

Birincisi, kardeşini çok sevmesine rağmen, onu da oldukça bulmuştu
tüm oyun zamanını bir
karartılmış oda.  Öte yandan Edward,
despot.  Sanki bandajlı gözleri onu talep etme hakkına sahip gibi hissetti
Görme nimetinden hoşlanan herkes,
konfor ve eğlence.  Bu nedenle George'un yerine ısrar etti
Futbolda oynamak için dışarı çıkmak, kendisiyle ve Emily ile katılmalı
Sorular ve cevaplar oyunu.

George kararlı bir şekilde reddetti ve evden kaçtı.  Yeniden ziyaret etmedi
Edward'ın Odası Akşama kadar, içeri girdiğinde, kafası karıştı,
Yine de biraz somurtkan ve babasının sandalyesinin yanına oturdu.  Oldu
Açıkça, Edward'ın kafasının bir hareketi ve hafif bir titremesiyle
dudakları, George'un girişinin farkında olduğunu, ayak izleri vardı
neredeyse duyulmuyordu.  Emily, ciddi ve ciddi küçük yüzü ile,
Birinden diğerine baktı, sanki elçi olmak istiyormuş gibi
aralarında barış.

Bay Temple, bu koşullardan hiçbirini fark etmeden başladı,
bir hikaye.

Samuel Johnson

[1709 doğumlu 1784'te öldü.]

"Sam," dedi bir sabah Lichfield'den Bay Michael Johnson, "Ben çok
Zayıf ve hasta.  Benim yerine Uttoxeter'e gitmelisin ve
Oradaki pazardaki rezervasyona uğrayın. "

Bu, yüz yıl önce, yaşlı bir adam tarafından konuşuldu.
Bir zamanlar İngiltere'deki Lichfield'da gelişen bir kitapçı oldu.  Şimdi içinde olmak
azaltılmış koşullar, her pazar gününe gitmek ve satmak zorunda kaldı
Bir durakta, komşu Uttoxeter köyünde.

Bay Johnson'ın konuştuğu oğlu, çok tekil olan harika bir çocuktu
bakış açısı.  Akıllı bir yüzü vardı; Ama dikişti ve çarpıtıldı
Gözlerini o kadar kötü etkileyen, bazen o
neredeyse kördü.  Aynı neden nedeniyle başı sık sık sallanırdı
Palsi ile etkilenmiş gibi muazzam bir hareketle. Ne zaman
Sam bir bebekti, ünlü Kraliçe Anne onu bu konuda iyileştirmeye çalışmıştı
Kraliyet ellerini başının üzerine koyarak hastalık.  Ama dokunuşa rağmen
Bir kralın veya kraliçenin Scrofula için belli bir çare olması gerekiyordu,
Sam Johnson üzerinde iyi bir etki yaratmadı.

Zavallı delikanlıdan bahsettiğimiz zaman çok iyi giyinmiş değildi,
ve ayaklarının gözetlediği ayakkabılar giydi; Yaşlı babası vardı
Karısını ve çocuklarını destekleme araçları zar zor.  Ama fakir
Aile, genç Sam Johnson herhangi bir asilzade oğlu kadar gurur duyuyordu
İngiltere'de.  Gerçek şu ki, nadir görülen bir anlamın bilincinde hissetti ve
kendi görüşüne göre, ona büyük saygı duyma hakkı olan yetenek
dünya.  Belki de yetişkin insanlar tedavi etseydi memnun olurdu
Okul falloları kadar saygılı bir şekilde.  Üçü
her sabah onun için gelmeye alışkındı; Ve arkaya otururken
Birinden, diğer ikisi onu her iki tarafta destekledi; Ve böylece sürdü
Zaferle okul.

Çok önemli bir şahsiyet olan Sam,
Uttoxeter pazarında bütün gün ayakta durmak kaba ve
cahil ülke halkı.  Kuşkusuz daha isteksiz hissetti
perişan kıyafetlerinin ve gözlerinin bozukluğunun ve
başının muazzam hareketi.

Bay Michael Johnson konuştuğunda Sam, göz ardı etti ve belirsiz bir
boğazında homurdanıyor; Sonra yaşlı babasına yüzüne baktı ve
onu yüksek sesle ve kasıtlı olarak cevapladı.

"Efendim," dedi, "Uttoxeter pazarına gitmeyeceğim!"

Bay Johnson, delikanlının inatçılığının büyük bir kısmını görmüştü.
doğum; Sam daha gençken, yaşlı beyefendi muhtemelen kullanmıştı
Çubuk her zaman ihtiyaç duyuyor gibi görünüyordu.  Ama o şimdi çok zayıftı
ve bu inatçı ve
şiddetli huylu çocuk.  Bu nedenle bir kerede noktadan vazgeçti ve
Uttoxeter'in kendisine gitmeye hazır.

"Şey, Sam," dedi Bay Johnson, şapkasını ve personelini alırken, "
Aptal gururun uğruna, zavallı hasta babanıza ayakta durmak için acı çekebilirsin
Bütün gün, içinde olması gerektiğinde pazarın gürültüsü ve karışıklığı
Onun yatağı, daha fazla söyleyecek yok.  Ama bunu düşüneceksin Sam, ben
Ölüm ve gittim. "

Yani zavallı yaşlı adam (belki de gözünde bir gözyaşı ile, ama kesinlikle
kalbinde üzüntü) Uttoxeter'e doğru yola çıktı.  Gri saçlı,
Zayıf, melankolik Michael Johnson!  Ne kadar üzücü bir şey
bir hastalığına gitmeye zorlanmalı ve bir
Babası veya onun için her şeyi yapmaktan gurur duyan nankör oğlu
anne ya da kendisi!  Sam Bay Johnson'a somurtkanla baktı
gözden uzak olana kadar.

Ama yaşlı adamın figürü, sokak boyunca eğilmeye giderken,
Daha fazla görülecek, çocuğun kalbi onu vurmaya başladı.  Canlı vardı
hayal gücü ve babasının ayakta duran imajıyla işkence etti
Uttoxeter'in pazarında ve kitaplarını gürültülü sunmak
etrafında kalabalık.  Sam onu ​​edebiyatını düzenliyor gibiydi
en iyi hesaplanan şekilde durak üzerinde mal
Bildirimi çekin.  İşte Addison'un seyircisi, uzun bir satır küçük
birimler; İşte Papa'nın Iliad ve Odyssey'e çevirisi; İşte
Dryden'in şiirleri veya önceki şiirler.  Burada da Gulliver'in
Seyahatler ve çeşitli yaldızlı çocuk kitapları gibi çeşitli
Tom Thumb, Dev Queller Jack, Mother Goose'un melodileri ve diğerleri
büyük büyükanne ve büyükbabalarımız çocukluklarında okurdu.  Ve burada
dindarlar için vaazlar ve politikacılar için broşürlerdi ve
Balladlar, bazıları neşeli ve bazı kasvetli olanlar, ülke halkı için
şarkı söylemek.

Sam, hayal gücünde, babasının bu kitapları, broşürleri ve
Balladlar, şimdi belki de bir kelime okuyamayan kaba Yeomen'e; Şimdi
tavukları avlamaktan başka bir şey umursamayan ülkeye squires ve
tilkiler; Şimdi, bakanlarını harcamayı seçen çocuklara
Resim kitapları yerine şeker artı veya zencefilli kurabiye.  Ve eğer
Bay Johnson erkek, kadına veya çocuğa bir kitap satmalı, maliyeti
Sadece altı pens kâr elde etmek için bir saatlik konuşması.

"Zavallı babam!" Sam'i kendine düşündü.  "Başı nasıl ağrıyor! Ve
Kalbi ne kadar ağır olacak!  O gibi yapmadığım için neredeyse üzgünüm
BADE bana. "

Sonra çocuk ev hakkında meşgul olan annesine gitti.  O yaptı
Bay Johnson ve Sam arasında neler geçtiğini bilmiyorum.

"Anne," dedi, "Babamın günümüzde çok hasta göründüğünü düşünüyor muydunuz?"

"Evet, Sam," diye cevapladı annesine,
Ateş, yerde yemek pişirdiği yer.  "Baban baktı
çok hasta; Ve sizi Uttoxeter'e göndermediği bir üzücü
stead.  Şimdi harika bir çocuksun ve eminim, yapmaktan memnun olurum
Sizin için çok şey yapan fakir baban için bir şey. "

Delikanlı cevap vermedi.  Ama yine hayal gücü işe başladı ve
Zavallı Michael Johnson'ın başka bir resmini ortaya koydu.  İçinde duruyordu
Pazar yerinin sıcak güneş ışığı ve çok yorgun, hasta ve görünmek
Hoşgıla, tüm kalabalığın gözlerinin ona çekildiğini.  "Vardı
Bu yaşlı adam Oğul yok, "insanlar kendi aralarında derdi", kim olabilir?
Babası yatağını tutarken rezervasyonda yerini aldı mı? "
Ve belki, ama bu Sam için korkunç bir düşünceydi!-Belki de onun
Babam bayılacak ve gri ile pazarda düşecekti
tozdaki saçlar ve saygıdeğer yüzü
ceset.  Ve Bay'a ciddiyetle bakan seyirciler olurdu
Johnson ve fısıldayarak, "Öldü mü? Öldü mü?"

Ve Sam kendi kendine tekrarlanırken ürperdi, "Öldü mü?"

"O, ben acımasız bir oğul oldum!" Kendi kalbinin içinde düşündü.  "Tanrı
Beni affet!  Tanrı beni affet! "

Fakat Tanrı onu henüz affedemedi; çünkü o gerçekten cezaevi değildi.  Vardı
Öyle oldu, o anı Uttoxeter'e acele ederdi,
ve kalabalıkların ortasında bile babasının ayaklarına düştü
pazar yeri.  Orada hatasını itiraf ederdi ve Bay
Johnson eve gidip günün geri kalanını ona bırakacak.  Ancak
Sam'in Gurur ve Doğal İnatçılık Getiremeyeceği buydu
Kendisi bu aşağılama.  Yine de bunu yapmış olmalı
aşkına, babasının uğruna ve Tanrı aşkına.

Gün batımından sonra yaşlı Michael Johnson yavaşça eve geldi ve oturdu
geleneksel sandalye.  Sam'e hiçbir şey söylemedi; Ben de bir single'ı bilmiyorum
Oğul'un itaatsizliği konusunda aralarında geçen kelime geçti.
Birkaç yıl içinde babası öldü ve Sam'i yoluyla savaşmak için terk etti
dünya tek başına.  Hikayemizi çok uzun sürecektim
Sam'in hayatının dikkate değer olaylarından birkaçını bile söyleyin.  Dahası,
Buna daha az ihtiyaç var, çünkü birçok kitap yazıldı
O zavallı çocuk ve edindiği şöhret hakkında ve yaptığı her şey
Ya da erkek olmaya geldikten sonra yapmaktan bahsetti.

Ama söylemeyi ihmal etmemem gereken bir şey.  Çocukluğundan yukarı doğru
Hayatının son günü Uttoxeter'in hikayesini asla unutmadı
pazar.  Genellikle Oxford Üniversitesi'nin bilginken veya
Edial'da bir akademinin ustası veya Londra için bir yazar
kitapçılar,-tüm yoksulluk ve zahmetinde ve tüm başarısında-
Sokaklarda yiyecek almak için şilin olmadan yürüyordu ya da
İngiltere'nin en büyük adamları onu masalarında ziyafet çekmekten gurur duyuyorlardı.
O ağır ve pişman düşünce ona geri döndü, "Ben acımasızdım
Zavallı Baba Hastalığında! "Birçok zaman, uyanık veya rüyalarında,
Eski Michael Johnson'ın toz ve karışıklığı içinde durduğunu görüyordu.
pazar yeri ve solmuş elini sanki alnına bastırıyor
ağrılı.

Ne yazık ki! Sevgili çocuklarım, böyle bir düşünceye sahip olmak üzücü bir şey
Bize hayat boyunca şirket taşımak için.

Hikaye ama yarısı bitmiş olsa da, daha uzun olduğu için
Her zamanki gibi, Bay Tapınak kısa bir duraklama yaptı. Emily'nin olduğunu algıladı
Gözyaşları içinde ve Edward yarı örtülü yüzünü konuşmacıya doğru çevirdi
büyük ciddiyet ve ilgi havası ile.  George'a gelince,
babasının sandalyesinin arkasındaki gölgeli gölgeye çekildi.



Bölüm V.

Birkaç dakika içinde Bay Temple, hikayeye aşağıdaki gibi devam etti:-


Samuel Johnson.

[Devam]

Çocuklarım, genç Sam Johnson'dan beri elli yıl vefat etmişti
kendini babasına karşı çok yürekli göstermişti.  Şimdi
Uttoxeter köyünde pazar günü.

Köyün caddesinde, ineklerle sığır satıcılarını görebilirsiniz ve
satılık öküz ve gıcırdayan domuz sürüleri ile domuz dolandırıcıları ve
lahana, şalgam, soğan ve diğer tüm araba yükleri olan çiftçiler
toprağın üretimi.  Arada sırada bir çiftçinin kırmızı yüzlü karısı paça
At sırtında, iki büyük pannier tereyağı ve peynir ile.  .
köyün insanları, ülke squires ve diğer ziyaretçilerle
Mahalle, o zaman yürüdü, ticaret, jesting, kavga,
ve babaları ve büyükbabaları gibi bir telaş yapmak
yarım yüzyıl önce.

Sokağın bir bölümünde saçma bir kukla-show vardı
hem yetişkin insanları hem de çocukları kükreme içinde tutan Merry-Andrew
kahkaha.  Karşı tarafta Uttoxeter'in eski taş kilisesi vardı,
Ivy duvarlarına tırmanıyor ve kısmen gotik pencerelerini gizliyor.

Eski kilisenin gri kulesinde bir saat vardı ve eller
Kadran plakasında neredeyse öğlen saatine ulaşmıştı.  Buna göre
Piyasanın en yoğun saati garip bir yaşlı beyefendi görüldü
Kalabalık arasında çok uzun ve hantaldı ve kahverengi bir ceket giydi
ve siyah kamgaralı çoraplar ve tokalı ayakkabılarla küçük kaplar.  Açık
Başı, gür bir gri peruk itmesinin altında üç köşeli bir şapkaydı
Kendisi, hepsi bozukluk içinde.  Yaşlı beyefendi insanları dirsekledi
bir kenara ve onların ortasından tekil bir tür ile yolunu zorladı
yürüyüşün, vücudunu buraya yuvarlayarak, böylece iki kez ihtiyacı olması
Orada herhangi bir kişi olarak çok fazla yer.

"Yol yap, efendim!" Birisi yüksek sesle, sert bir sesle ağlardı
ilerlemesini kesintiye uğrattı.  "Efendim, kişinize girdiniz
Halka açık cadde! "

"Bu ne kadar queer yaşlı bir adam!" kendi aralarında insanları mırıldandı
Gülüp kızmayı ya da kızgın olmayı bilmiyor.

Ama saygıdeğer yabancının yüzüne baktıklarında, en çok değil
Aralarında düşüncesiz ona en az sürekliliği sunmaya cesaret etti.
Özellikleri yaralanmış ve skrofula ile çarpıtılmış olmasına rağmen ve
Gözleri loş ve lekelenmiş olsa da, bir şeyler vardı
Görünüşünde otorite ve bilgelik, hepsini huşu ile etkiledi.  Bu yüzden
Geçmesine izin vermek için bir kenara bıraktılar; Ve yaşlı beyefendi yoluna girdi
pazarın karşısında ve sarmaşıkların köşesine yakın durakladı
kilise.  Tıpkı ona ulaştığı gibi saat on iki vurdu.

Yabancının şimdi bazı yaşlı insanları durdurduğu yer noktasında
Eski Michael Johnson'ın daha önce kitap durağını koruduğunu hatırladı.
Bir zamanlar onun resim kitaplarını satın alan küçük çocuklar
şimdi büyükbabalar.

"Evet; işte çok yer!" yaşlı beyefendiyi kendine mırıldandı.

Orada bu bilinmeyen şahsiyet onun tavırını aldı ve üç köşeli olanı kaldırdı
kafasından şapka.  Günün en yoğun saatiydi.  Ne
insan seslerinin uğultusu, sığırların alçaltılması, gıcırdaması
Domuzlar ve Merry-Andrew'un neden olduğu kahkaha, pazar
çok büyük bir karışıklık içinde.  Ama yabancı bunu fark etmiyor gibiydi
Bir çölün sessizliğinin etrafında olmasından daha fazlası.  O rapt oldu
kendi düşünceleri.  Bazen çatlak kaşlarını cennete kaldırdı,
Dua ediyorsanız; Bazen kafasını sanki takas edilemez bir ağırlık gibi eğdi
üzüntü onun üzerindeydi.  Onun yönünün korkunçluğunu arttırdı
Başının bir hareketi ve neredeyse sürekli bir titreme vardı
Çerçevesi, tekil seğirmeleri ve özelliklerinin bükülmesiyle. Sıcak güneş korunmasız kafasına parladı; Ama hissetmiyor gibiydi
onun ateşi.  Gökyüzünde süpürüldü ve yağmur damlaları desenli bir bulut
Pazara; Ama yabancı duşa dikkat etmedi.  .
İnsanlar batıl inançla gizemli yaşlı beyefendiye bakmaya başladı
korku ve merak.  Kim olabilirdi?  Nereden geldi?  Bu yüzden
Pazar yerinde barakiye mi duruyor?  Okul erkekleri bile ayrıldı
Merry-Andrew ve bu uzun boylu geniş açık gözlerle bakışlara geldi
Garip görünümlü yaşlı adam.

Köyde son zamanlarda bir yolculuk yapan bir sığır taşıyıcı vardı
Smithfield pazarına, Londra'da.  En kısa sürede bu adam onu ​​itti
tahttan yola çıktı ve bilinmeyen şahsiyete bir göz attı
Tanıdıklarından birine fısıldadı,-

"Diyorum ki, komşu Hutchins, bu yaşlı beyefendinin kim olduğunu bilmek ister misin?
mi? "

"Yaparım," diye yanıtladı komşu Hutchins, "
Hayatımda hiç görmedim.  Her nasılsa ona bakmak küçük hissettiriyor.
O sıradan bir adamdan daha fazlası. "

"Bunu söyleyebilirsin," diye cevapladı sığır-tren.  "Neden, bu
ünlü doktor Samuel Johnson, en iyisi ve
İngiltere'deki en öğrenilen adam.  Onu Londra sokaklarında gördüm, birlikte yürüdüm
Bir Bay Boswell. "

Evet; Hikayemize başladığımız zavallı çocuk, arkadaşsız Sam vardı
Ünlü Doktor Samuel Johnson olun.  O evrensel olarak
Tüm İngiltere'de en akıllı adam ve en büyük yazar olarak kabul edildi.  O
sözlüğüne göre ana diline şekil ve kalıcılık vermişti.
Binlerce kişi binlerce insan avarasını, Rambler'ı okumuştu ve
onun rasselaları.  Asil ve zengin adamlar ve güzel bayanlar bunu gördü
onun arkadaşları olma ayrıcalıkları.  Büyük Kralı bile
İngiltere tanıdıklarını istemişti ve ona ne onurunu söylemişti
Böyle bir adamın hakimiyetlerinde doğduğunu düşündü.  O öyleydi
Şimdi edebi ünlü zirvede.

Ama tüm şöhretleri,
ona hayat boyunca işkence etti.  Asla babasının
Kederli ve icracı görünüm.  Asla, yaşlı adamın sıkıntıları olsa da
Uzun yıllar geçti, böyle bir
Kalbinin üzerine koy.  Ve şimdi, yaşlılığında, o zamana gelmişti
kefaret, öğlen gününde, Uttoxeter'in pazarında,
Michael Johnson'ın bir zamanlar kitap durağını tuttuğu nokta.  .
Yaşlı ve ünlü adam fakir çocuğun yapmayı reddettiği şeyi yapmıştı.  İle
Böylece kalbin derin tövpesini ve aşağılanmasını ifade ederek umuyordu
Vicdan ve Tanrı'nın affedilmesini kazanmak.

Sevgili çocuklarım, eğer kederliyseniz (aileni söylemeyeceğim ama
Eğer kederliyseniz) üzerine iddiası olan herhangi bir insanın kalbi
Aşkın, sonra Samuel Johnson'ın kefaretini düşünün.  Olmayacak mı
Hatayı yeniden kullanmak, pişmanlık acısına katlanmaktan daha iyi
Elli yıl?  Bir erkek kardeşe söylemeyi tercih etmez miydin, "Ben erteledim;
affet beni!
mezar?

George aceleyle ortaya çıktığında hikaye neredeyse hiç sonuçlandı ve Edward
Aynı şekilde, ellerini çevreleyen karanlığa doğru uzatmak
kardeşini bulmak için.  Her ikisi de kendilerini zekice suçladı: her biri
diğerinin affedilmesini kuşattı; Ve bunu yaptıktan sonra,
Kalpleri bir rüya gibi kayboldu.

"Memnun oldum! Çok mutluyum!" dedi Emily, düşük, ciddi bir sesle.  "Şimdi ben
sessizce gece uyuyacak. "

"Tatlı çocuğum," diye düşündü Bayan Temple onu öperken, "
Yeryüzünde ne kadar çekişme olduğunu asla bilmiyorum!  Sana çok pahalıya mal olurdu
gece dinlenmesi. "



Bölüm VI.

Bu dönem hakkında Bay Temple, bir yolculuğa çıkmayı gerekli buldu,
birkaç akşam için biyografik hikayeler serisini kesintiye uğrattı.  İçinde
Aralık, Edward çeşitli istihdam ve eğlenceli yöntemler uyguladı
onun zihni. Bazen daha önce sahip olduğu güzel nesnelere meditasyon yaptı
görüldüğü gibi, hatırlamasının yoğunluğu onu geri yükleyecek gibi görünene kadar
Görme Hediyesi ve her şeyi gözlerinin önüne yeniden yerleştirin.  Bazen o
Hafızasında olduğunu bilmediği tekrarlanan şiir ayetleri
Onları orada bulana kadar sadece ihtiyaç anında.  Bazen o
onu şaşırtmış olan aritmetik soruları çözmeye çalıştı
okulda.

Sonra, annesinin yardımıyla, ipin mektuplarını öğrendi
Körler için bazı kurumlarda kullanılan alfabe
Avrupa.  Arkadaşlarından biri ona St. Mark'ın müjdesinin bir yaprağı verdiğinde,
Kabartmalı karakterlerle basılmış, onu geçerek okumaya çalıştı.
Kör çocukların yaptığı gibi harflerin üzerinde parmaklar.

Kardeşi George şimdi çok nazikti ve çok fazla zaman geçirdi
Edward'ın oynaması için sık sık ısrar ettiği koyulaşmış oda.
George ona okuldaki işlerden bahsetti ve birçoğuyla ilgili
Yoldaşları arasında meydana gelen ve onu bilgilendiren eğlenceli olaylar
Şu anda hangi sporlar moda ve uçurtma en yüksek yükseldi ve
Küçük gemisi kurbağa havuzuna fileto yapmıştı.  Emily'ye gelince, o
Çiçek adlı yeni bir kitaptan öğrendiği tekrarlanan hikayeler
Kardızların, menekşelerin, kolumların, güllerin bulunduğu insanlar
Ve tüm bu güzel kabile, sırlarını bir
küçük kız.  Çiçekler tatlı bir şekilde konuştu, çiçekler gerektiği gibi; Ve Edward
Neredeyse çiçek açabileceğini ve kokulu kokusunu alabildiğini hayal etti
nefes.

Böylece, bir şekilde, Edward'ın hapsedilmesinin karanlık günleri
Mutsuzca geçmedi.  Zamanında babası geri döndü; Ve bir sonraki
Akşam, aile toplandığında bir hikaye başladı.

"Önce gözlemlemeliyim, çocuklar," dedi, "bazı yazarlar
Sizinle ilişki kurmak üzere olduğum olayın gerçeği.  Orada
Kesinlikle lehine çok az kanıt.  Diğer saygın
Ancak yazarlar bunu bir gerçek için söylerler; Ve her olayda, bu bir
İlginç bir hikaye ve mükemmel bir ahlakı var. "

Böylece Bay Temple, ilk günler hakkında konuşmaya başladı.


Oliver Cromwell.

[1599 doğumlu 1658'de öldü.]

Kral I. James'den kısa bir süre sonra Kraliçe Elizabeth'in yerini aldı
İngiltere Tahtı, orada bir yerde bir İngiliz şövalyesi yaşadı
Hinchinbrooke.  Adı Sir Oliver Cromwell'di.  Hayatını geçirdi, ben
Diyelim ki, diğer İngiliz şövalyeleri ve squires gibi
günler, kiraz kuşu ve tilkiler ve büyük miktarlarda ale içmek ve
şarap.  Yaşadığı eski ev onun tarafından işgal edilmişti
uzun yıllar boyunca önündeki atalar.  İçinde harika bir
Salon, armlar ve kasklar, cuirasses ve kılıçlarla durun,
atalarının savaşta kullandığı ve geyik boynuzları ve
Onların veya Sir Oliver'ın kendisinin kovalamacada öldürdüğü tilkilerin kuyrukları.

Bu Sir Oliver Cromwell'in Oliver olarak adlandırılan bir yeğeni vardı.
kendisi, ama genellikle ailede küçük adıyla bilinen
Noll.  Babası Sir Oliver'ın küçük bir kardeşiydi.  Çocuk
Sıklıkla onu zahmetli bulan amcasını ziyaret etmek için gönderildi
ilgilenmek için küçük adam.  Sonsuza dek yaramazlık içindeydi ve her zaman
sadece kaçmış gibi göründüğü bir tehlikeye veya başka birine koşmak
Mucize ile.

Beşikte bir bebekken bile garip bir kaza vardı
Falleed Hum.  Ailede tutulan büyük bir maymun kaptı
ön pençelerinde küçük noll ve onunla birlikte
ev.  Orada bu çirkin canavar, öfkeli seyircilere sırıtarak oturdu,
Sanki akla gelebilecek en övgüye değer şeyi yapmış gibi.  Neyse ki,
Ancak, çocuğu tekrar güvence altına aldı; Ve olay
daha sonra Noll'un çok yükseltileceği bir alamet olarak kabul edildi
Dünyanın istasyonu.

Bir sabah, Noll beş ya da altı yaşındayken bir kraliyet elçisi
Hinchinbrooke'a King James'in yemek yemeye geldiği haberlerle geldi
Sir Oliver Cromwell ile. Bu, emin olmak için yüksek bir onurdu, ama çok
büyük sorun; Tüm lordlar ve bayanlar, şövalyeler, squires, gardiyanlar için
ve kralı bekleyen Yeomen, aynı zamanda şölene de karşı karşıya kalacaktı
kendisi; Ve daha fazla hüküm yenecek ve daha fazla şarap sarhoş olacak
Genellikle bir aydan bir gün.  Ancak Sir Oliver çok şey ifade etti
Kralın amaçlanan ziyareti için minnettarlık ve uşaklarını ve
Güçlerinde en iyi hazırlıkları yapmak için pişirin.  Yani büyük bir ateş
Mutfakta tutuldu; ve komşular dökülen dumandan biliyordu
Kaynen, pişirme, güveç, kavurma ve kızartma bacasından
neşeyle devam ediyorlardı.

Trompetlerin sesi ve daha yakın ve daha yakın yaklaştığı duyuldu;
At sırtında gardiyanlarla çevrili ağır, eski moda bir koç sürdü
eve kadar.  Sir Oliver, şapkası elinde ile durdu
Kralı almak için kapı.  Majesteleri yeşil bir takım giymişti
Çok yeni değil; Şapkasında bir tüy ve üçlü bir ruff vardı
Boyun ve omzunun üstünde bir kılıç yerine avcılık yapmıştı.
Tamamen dünyanın en onurlu yönü yoktu; ama
Seyirciler ona insanüstü ve ilahi bir şey varmış gibi baktılar
onun kişisinde.  Hatta gözlerini elleriyle gölgelediler, sanki
karşısında görkemiyle göz kamaştırdı.

"Nasılsın adamım?" diye bağırdı Kral James, Scotch aksanıyla konuşurken; için
İskoçya kendi ülkesiydi.  "Tacımla Sir Oliver, ama ben
Seni gördüğüme sevindim! "

İyi Şövalye Kral'a teşekkür etti; Aynı zamanda diz çöküyor
Majesteleri hizalandı.  Kral James yerde durduğunda yönetti
Sir Oliver, onunla birlikte gelen küçük bir çocuğa dikkat
koç.  Altı ya da yedi yaşındaydı ve şapka ve tüy giydi ve
kralın kendisinden daha zengin giyinmişti.  Hiçbir şekilde bir
Kötü görünümlü bir çocuk, utangaç, hatta somurtkan görünüyordu; Ve yanakları
oldukça soluk, sanki kapıların içinde kalıp kalmış gibi
Güneş ve rüzgarda oynamak için gönderilmek.

"Oğlum Charlie'yi görmeye getirdim," dedi kral.  "Umarım efendim
Oliver, oyun arkadaşı olmak için kendi oğlu var. "

Sir Oliver Cromwell, küçük prens için saygılı bir yay yaptı.
Görevlilerden biri şimdi koçtan çıkardı.  Harikaydı
Tüm seyircilerin, hatta yaşlı adamların gri sakalları ile nasıl olduğunu görmek için,
Bu çocuktan önce kendilerini tökezledi.  Vücutlarını onların
Sakallar neredeyse tozu süpürdü: sanki diz çökmeye hazırmış gibi görünüyordu
Aşağı ve ona ibadet et.

Zavallı küçük prens!  En erken bebeklik döneminden bir ruh cesaret edememişti
onunla çelişmek; Etrafındaki herkes sanki bir
üstün varlık; Böylece, elbette, aynı görüşü emmişti
kendisi.  Doğal olarak Büyük Britanya'nın tüm krallığının
Ve tüm sakinleri sadece onun yararına yaratılmıştı ve
eğlence.  Bu üzücü bir hataydı; Ve ondan sonra ona yetecek kadar pahalıya mal oldu
babasının tahtına yükselmişti.

"Ne asil küçük bir prens!"  diye bağırdı Sir Oliver, onu kaldırarak
hayranlık içinde eller.  "Hayır, lütfen ihtişamın, o olacak oğlum yok
Kraliyet Ekselansları'nın oyun arkadaşı; Ama bir yerde bir yeğenim var
ev hakkında.  Prensin yaşına yakın ve çok mutlu olacak
Kraliyet Ekselansını beklemek için. "

"Onun için gönderin dostum! Onu gönder!" dedi kral.

Ancak, olduğu gibi, Master Noll'a gönderilmeye gerek yoktu.
Kral James konuşurken, sağlam, cesur yüzlü, sağlam bir küçük
kestane, mahkemelerin ve görevlilerin tahtından itibaren kendini itti ve
Prensi geniş bir bakışla selamladı.  Çift ve hortumu (ki
yeni ve temiz Kralın ziyareti onuruna)
Sabahı geçirdiği kaba oyunla kirli ve parçalanmış.
Kral James'in amcası olmasından daha fazla iğrenç görünmüyordu.
Prens, geleneksel playfellow'larından biri.

Bu küçük bir noll oldu. "İşte, lütfen Majesteleri, yeğenim," dedi Sir Oliver, biraz
Noll'un görünüşünden ve tavrından utanıyordu.  "Oliver, saygı duyduğunuzu
kralın ihtişamına. "

Çocuk Kral'a oldukça saygılı bir saygı gösterdi; onlar için
Günlere çocuklara yaşlılarına saygı duymaları öğretildi.  Kral James,
bursuna çok fazla gurur duyan Noll'a birkaç tane sordu
Latin dilbilgisindeki sorular ve sonra onu oğluna tanıttı.  .
Küçük prens, çok ciddi ve onurlu bir şekilde, elini uzattı,
Noll'un sallaması için değil, diz çöküp öpebilir.

"Yeğen," dedi Sir Oliver, "Görevinizi Prens'e ödeyin."

"Ona borç yok," diye bağırdı Noll, prensin elini bir kenara bırakarak
kaba bir kahkaha.  "Neden o çocuğun elini öpmeliyim?"

Bütün mahkemeler şaşırdı ve karıştırıldı ve Sir Oliver en çok
Tümü.  Ama kral yürekten güldü, o küçük noll
inatçı İngiliz ruhu ve oğlunun öğrenmesi iyi
Betimes ne tür bir insanı yönetecekti.

Böylece Kral James ve treni eve girdi; ve prens, noll ile
Ve bazı çocuklar, ayrı bir odada oynamak için gönderildi
Majesty akşam yemeğindeydi.  Gençler yakında tanıştı; için
erkekler, ister hükümdarların ister köylülerin oğulları, hepsi oyun gibi ve
birbirlerinin toplumundan memnun.  Hangi oyunları yönlendirdiler
kendileri söyleyemem.  Belki de Ball'da oynadılar
Kör adamın buff, belki de sıçrama çelerinde, belki de hapishane çubuklarında.  Çok
Oyunlar yüzlerce yıldır kullanımda; Ve prensler ve
Zavallı çocuklar en mutlu saatlerini oynayarak geçirdiler
onlara.

Bu arada Kral James ve soyluları Sir Oliver ile birlikte şölen yapıyorlardı.
Büyük salon.  Kral yaldızlı bir sandalyede, bir gölgelik altında, kafasına oturdu
uzun bir masanın.  Şirketlerden herhangi biri ona hitap ettiğinde,
en derin saygı.  Görevliler ona şarap veya
Festivalin çeşitli lezzetleri, bükülmüş dizlerinin üzerindeydi.  Sen
Bu ibadet jetonları tarafından hükümdarın bir
doğaüstü varlık; Sadece bunlara çok ihtiyacı var gibi görünüyordu
Masadaki diğer kişi gibi kaba, yiyecek ve içecek önemlidir.  Ancak
Kader, iyi Kral James'in akşam yemeğini bitirmemesi gerektiğini belirlemişti
barış.

Birdenbire odada korkunç bir kargaşa ortaya çıktı.
Çocuklar oyundaydı.  Kızgın bağırışlar ve tiz alarm çığlıkları
birlikte karışık; Yaşlı kişilerin sesleri de aynı şekilde
Duydu, çocuklar arasında düzeni geri yüklemeye çalışmak.  Kral ve
Masadaki diğer herkes acımasız görünüyordu; Belki de kargaşa onları yaptı
Genel bir isyanın patladığını düşünün.

"Bize merhamet!" mırıldandı Sir Oliver; "O gracess yeğenim
biraz yaramazlık veya başka.  Yaramaz küçük whelp! "

Masadan kalkarak, sorunun ne olduğunu görmek için koştu, ardından
Konukların çoğu ve aralarında kral.  Hepsi kalabalıklaştı
Oyun odasının kapısı.

İçeri bakarken, küçük Prens Charles'ı zenginleriyle tuttular
Tüm yırtılmış ve zeminin tozu ile kaplı giyin.  Kraliyet kanı
Burnundan büyük bolca akıyordu.  Noll'a baktı
Öfke ve Affright karışımı ve aynı zamanda şaşkın bir ifade,
Sanki herhangi bir ölümcül çocuğun ona nasıl vermesi gerektiğini anlayamıyormuş gibi
bir dayak.  Noll'a gelince, sağlam küçük figürü vardı,
Aslan, sadece prens değil, aynı zamanda savaşmaya hazırmış gibi görünüyordu
Kral ve Krallık da.

"Sen küçük kötü adam!" amcasını ağladı.  "Ne hakkında bulundun?
Dizlerinizin üzerinde, bu anda ve Prens'in affı sor.  Nasıl cüret edersin
Ellerini Kralın Majesteleri Kraliyet Oğluna mı yatır? "

"Önce beni vurdu," diye homurdandı Valiant Küçük Noll; "Ve ben sadece
ona verildi. "

Sir Oliver ve konuklar şaşkınlıkla ellerini kaldırdılar ve
korku. Hiçbir ceza bu kötü için yeterince şiddetli görünmüyordu
Kralın kendi oğlundan bir darbe kızmaya cesaret eden Varlet.  Bazıları
Suriyeler, Noll'un mahkumun
Londra Kulesi ve yüksek ihanet için yargılandı.  Diğerleri, onların
Kralın hizmeti için büyük bir gayret, çocuğa el koymak üzereydi
ve kraliyet varlığında onu azar.

Ama bazen çok fazla sagaklık gösteren Kral James
onları vazgeçmek için.

"Cesur bir çocuk sanat," dedi, Little Noll'a sabit bir şekilde bakıyordu; "Ve,
Eğer erkek olmak için yaşıyorsan, oğlum Charlie arkadaş olmak için akıllıca yapardı
Seninle. "

"Asla yapmayacağım!" Küçük prens ağladı, ayağını damgaladı.

"Barış, Charlie, Barış!"  dedi kral; Sonra Sir Oliver'a hitap ediyor ve
Görevliler, "kestane değil zarar; çünkü oğluma iyi öğretti
Ders, eğer cennet yaparsa ama ona kâr etmesi için lütuf verir.  Bundan böyle,
İnatçı İngilizlerin yarışı üzerinde zorlanmaya cazip gelmesi durumunda,
Küçük Noll Cromwell'i ve kendi kanlı burnunu hatırlasın. "

Böylece kral akşam yemeğini bitirdi ve ayrıldı; Ve uzun bir yıl boyunca
Prens Charles ve Noll Cromwell arasındaki çocuksu kavga
unutulmuş.  Prens, gerçekten de daha mutlu bir yaşam sürmüş olabilir ve
daha huzurlu bir ölümle karşılaşmıştı, bu kavgayı ve
Babasının ondan çektiği ahlaki.  Ama yaşlı Kral James öldüğünde,
Charles tahtının üzerine oturdu, bir
adam ve onun en kötü konularının o kadar erkek olduğu.  İstedi
İngiltere halkının mülkünü ve yaşamlarını tamamen kendi başına
imha etmek.  Ama Püritenler ve özgürlüğü seven herkes ona karşı yükseldi
Ve onu birçok savaşta dövdü ve tahtından indirdi.

Bir taraftaki kral ve soylular arasındaki bu savaş boyunca
İngiltere halkı diğerinde daha fazlasını yapan ünlü bir lider vardı
Kraliyet otoritesinin geri kalanından daha kalıntılarına doğru.  Yarışma
Kral Charles ve bu güçlü adam arasında bir güreş maçı gibi görünüyordu.
Ve kral devrildi.

İhtiyaç edilen hükümdar yargılandığında, o savaşçı lider
Yargı salonuna oturdu.  Kendisinin yanında birçok yargıç vardı; Ancak
Tek başına Kral Charles'ı kurtarma ya da onu dolandırma gücüne sahipti.
iskele.  Cümle telaffuz edildikten sonra, bu muzaffer general
Majestelerini kurtarmak için kendi çocukları tarafından, dizlerinin üstünde kabul edildi
ölümden.

"HAYIR!"  dedi, sertçe.  "Bir insan bundan daha yok olması daha iyi
Bütün ülke onun uğruna mahvolmalıdır.  Çözüldü
ölecek! "

Artık bir kral olmayan Charles, büyük düşmanı iskele, iskeleye götürüldüğünde
Whitehall Kraliyet Sarayı'nın bir penceresinde durdu.  Zavalları tuttu
Gurur kurbanı ve kötü bir eğitim ve yanlış kullanılmış güç,
başı bloğun üzerine.  Sabit bir bakışla baktı
Siyah tutulmuş cellat ölümcül baltayı kaldırdı ve
tek bir darbe ile başını attı.

"Bu doğru bir tapudur," dedi belki de kendi kendine.

"Şimdi İngilizler haklarından yararlanabilirler."

Geceleri, Charles'ın cesedi tabutun içine, kasvetli bir
Oda, general girdi, kendini bir meşale ile aydınlattı.  Onun parıltıları
şimdi yaşlandığını gösterdi; Vizesi birçok kişi ile yaralandı
minibüse liderlik ettiği savaşlar; Kaşları özenle kırışmıştı ve
Kıta otoritesinin sürekli kullanımı ile.  Muhtemelen yoktu
küçük olana ait olan tek bir özellik veya tarzda tek bir özellik
Prens Charles ile bu kadar şişman bir şekilde savaşan Noll.  Yine de bu o!

Tabut kapağını kaldırdı ve meşale ışığının üzerine düşmesine neden oldu.
Ölü hükümdarın yüzü.  O zaman, muhtemelen, zihni her şeyden geçti
İngiltere'nin kalıtsal kralını getiren muhteşem olaylar
Bu onursuz tabut ve mütevazi bir birey olan kendini yetiştirmişti
kral gücüne sahip olmak.  O bir kraldı, ancak boştu
başlık veya ışıltılı taç. "Neden öyleydi," dedi Cromwell kendi kendine, ya da baktığı gibi
Tabuttaki soluk özelliklerde,-"Neden bu büyük kral
düştü ve o zavallı Noll Cromwell
alem? "

Ve gerçekten neden oldu?

Kral Charles düşmüştü, çünkü erkekliğinde
Çocuk, her insan yaratığın kardeşi olduğunu hissetmek için küçümsedi.
Kendisini üstün bir varlık olarak gördü ve konularının
Sadece bir kralın yönetmesi için yaratıldı.  Ve Cromwell Rose, çünkü
Birçok hatasına rağmen, esas olarak hakları ve özgürlüğü için savaştı
arkadaşları; ve bu nedenle fakirler ve ezilenler
onun için güç.

"Sevgili baba, kral olmaktan nasıl nefret etmeliyim!"  diye bağırdı Edward.

"Ve Cromwell olmak ister misin?" Babasını sordu.

"İyi olmalıyım," diye yanıtladı George; "Sadece koymazdım
Zavallı yaşlı Kral Ölüm.  Onu krallıktan gönderirdim ya da
Belki de kapısının yakınındaki küçük bir evde yaşamasına izin vermişti.
Kraliyet Sarayı.  Kafasını kesmek için çok şiddetliydi. "

"Krallar bu kadar talihsiz bir konumda," dedi Bay Temple, "
ya denekleri tarafından neredeyse tanımlanmalı ya da tahttan indirilmeli
ve başı kesildi.  Her iki durumda da acımasız bir partidir. "

"O, kral olmaktan ziyade kör olmuştum!" dedi Edward.

"Şey, sevgili Edward," diye gözlemledi annesini gülümseyerek, "Memnun oldum
Kendi partinizin dünyadaki en zor olmadığına ikna oldunuz. "



Bölüm VII.

Gözleri olanlar için ne kadar sabırla görmek hoş bir manzaraydı
Kör küçük çocuk şimdi ilk başta bir
dayanılmaz felaket.  Yararlı Yaratıcı,
Herhangi bir anlamın keyfini çıkarmaya güvenmek.  O olsa da
Dünyayı çok güzel hale getirdi, ancak onsuz mutlu olmak mümkün
Hiç mavi gökyüzünü, yeşil ve çiçekli dünyayı veya
Sevdiğimiz kişilerin nazik yüzleri.  Böylece tüm dışsal
Evrenin Güzelliği, Tanrı'dan ve üstünde ücretsiz bir hediye
konforumuz için gerekli.  Öyleyse ne kadar minnettarız?
Üzerimize gereksiz ödüller bile duş yapan ilahi hayırseverlik!

Bu nedenle, Edward'ın körlüğünün ona öğrettiği bir gerçek,
Zihni ve ruhu gözlerinin yardımından vazgeçebilir.
Ancak şüphesiz, bu dersi çok daha zor bulurdu
Öğrenmek, etrafındaki kişilerin sevgisi olmasaydı.  Onun
Ebeveynler ve George ve Emily, talihsizliğini taşımasına yardım ettiler; eğer
Mümkün, ona kendi gözlerini ödünç vereceklerdi.  Ve bu da bir
onun için iyi bir ders.  Ona Tanrı'nın ne kadar bağımlı olduğunu öğretti
Bizi seçmemize karar verdi, insanlığın tüm gereksinimlerinin
onları karşılıklı sevgiye kışkırtın.

Edward arkadaşlarını ve belki de tüm dünyayı sevdi, ondan daha iyi
Daha önce hiç yaptı.  Ve harcama için babasına minnettar hissetti
Ona hikayeler anlatan akşamlar,-muhtemelen herhangi bir
Küçük okuyucularımdan bunları çok dikkatli yazdığım için bana karşı hissedecekler
Aynı hikayeler aşağı.

"Gel sevgili baba," dedi ertesi akşam, "Şimdi bize biraz bilgi ver
Ünlü bir adam olmaya mahkum olan diğer küçük çocuk. "

"Bir Boston çocuğunun hikayesini nasıl istersiniz?" diye sordu babasına.

"O, dua etmemiz gerekir!" diye bağırdı George, hevesle.  "Hepsi olacak
Okullarımıza gitmişse ve ortak olanı daha iyi ve
Kurbağa Göleti'nde tekneler yelken açtı.  Onunla tanışacağım.
Daha sonra."

"Şey, o zaman," dedi Bay Temple, "Seni bir Boston çocuğuyla tanıştıracağım
Bir erkek olmak için büyüdükten sonra tüm dünya tanıdı. "

Hikaye şu şekildeydi:-



Benjamin Franklin.

[1706 doğumlu, öldü 1790]

1716 yılında veya o dönemde, bir çocuk eskiden görülüyordu
Boston Sokakları ve oyun arkadaşları arasında bilinen Boston
Ben Franklin'in adı.  Ben 1706'da doğdu; Böylece o şimdi
Yaklaşık on yaşında. İngiltere'den gelen babası
Sabun-kuka ve donyağı-chandler ve Milk Street'te ikamet etti, uzakta değil
Eski Güney Kilisesi'nden.

Ben kitabında parlak bir çocuktu ve hatta oyunda daha parlak bir çocuktu
yoldaşlarıyla.  Her zaman görünen bazı dikkat çekici nitelikleri vardı
Sporda ister daha ciddi konularda ona liderlik etmek.  BEN
Size onun hakkında bir dizi eğlenceli fıkra söyleyebilir.  Sen
Sanırım, ünlü düdük hikayesi ve nasıl
bir cebli bakır ile satın aldı ve daha sonra tövbe etti
pazarlığı.  Ama Ben o günlerden beri harika bir çocuk büyümüştü ve
deneyimle bilgelik kazandı; çünkü onun özelliklerinden biriydi,
Ona değerli bir şey öğretmeden hiçbir olay olmadı
ders.  Böylece talihsizliklerinden genellikle birçok kişiden daha fazla kazanç sağladı
İnsanlar kendilerine gelebilecek en uygun olaylarla yapıyorlar.

Ben'in yüzü zaten Boston sakinleri tarafından oldukça iyi biliniyordu.
Seçmenler ve diğer not insanlar genellikle babasını ziyaret ederdi,
Kasabanın veya eyaletin işleri hakkında konuşmak uğruna.  Bay
Franklin, büyük bilgelik ve dürüstlük olan bir kişi olarak kabul edildi ve
onu tanıyan herkes tarafından saygı duyuldu, ancak ailesini desteklemesine rağmen
Mütevazi sabun ve donyağı mumları yapmanın mütevazı ticareti.

Babası ve ziyaretçileri hakkında derin danışmanlar düzenlerken
Halkla ilişkiler, Little Ben bir köşede dışkısında oturacak, dinleyecekti
Her kelimeyi anladığı gibi en büyük ilgi ile.  Gerçekten de
Özellikler o kadar zeka doluydu ki çok az olabilir
şüphe, sadece ne söylendiğini değil, aynı zamanda sahip olabileceğini
kendi zihninden çok sagacı görüşler dile getirdi.  Ama
O gün erkeklerin varlığında sessiz olmaları bekleniyordu.
yaşlılar.  Ancak Ben Franklin çok umut verici bir delikanlı olarak görülüyordu.
kim akıllıca konuşacak ve akıllıca davranacaktı.

"Komşu Franklin," babasının arkadaşları bazen "Sen
Bu çocuğu üniversiteye göndermeli ve onun bir bakanı yapmalı. "

"Sık sık düşündüm," diye cevap verecekti; "Ve kardeşim
Benjamin ona çok sayıda el yazması vermeyi vaat ediyor
Vaazlar, kilise için eğitilmesi durumunda.  Ama bir
Büyük aile destekleyecek ve masrafı karşılayamıyor. "

Aslında, Bay Franklin onun için ekmek sağlamayı çok zor buldu.
aile, çocuk on yaşındayken,
Onu okuldan al.  Ben daha sonra mum-farikleri kesmede istihdam edildi
eşit uzunluklarda ve kalıpları donyağı ile doldurun; Ve birçok aile
Boston'da akşamlarını sahip olduğu mumların ışığında geçirdi
Yapmaya yardımcı oldu.  Böylece, onun ilk günlerinde ve onun içinde
erkeklik, işçileri karanlık konulara ışık tutmaya katkıda bulundu.

Şimdi hayatı olduğu gibi, Ben hala şirketi onunla birlikte tutmak için zaman buldu
Eski okul falzileri.  O ve diğer çocuklar balık tutmaya çok düşkündüler.
ve boş zamanlarının çoğunu değirmen havuzunun kenarında geçirdi,
Bulunan Flounders, Levrek, Eels ve Tomcod,
gelgit.  Avladıkları yer şimdi, muhtemelen,
taş kaldırımlar ve tuğla binalar ve insanlarla ve
Her türlü araç.  Ama o dönemde bataklık bir noktaydı
martıların tepeden çığlık attığı ve çığlık attığı kasabanın etekleri ve
Tuz çayır otu ayak altında büyüdü.

Suyun kenarında, erkeklerin derin bir kili yatağı vardı
balıklarını yakalarken ayakta durmaya zorlandı.  Burada daldılar
Çamur ve mire bir sürü ördek gibi.

"Bu çok rahatsız edici," dedi Ben Franklin bir gün yoldaşlarına,
Onlar bataklığın derinliklerinde dururken.

"Öyleyse," dedi diğer çocuklar.  "Ne yazık ki daha iyi bir yerimiz yok
ayakta durmak! "

Ben için değilse, başka bir şey yapılamazdı veya söylenemezdi
Hakkında, mesele. Popo, bir
Bir çare bulmak için en iyi çabalarını kullanmadan rahatsızlık.  Yani,
O ve yoldaşları su tarafından geri dönüyorlardı, Ben aniden
Balık dizisini çok kararlı bir hava ile attı.

"Çocuklar," diye bağırdı, "
yararımız ve kamu yararı için. "

Bu küçük adamı duymak için yeterince queer idi-bu
pembe yanaklı, on yaşındaki çocuk-halkın planları hakkında konuşuyor
fayda!  Yine de, arkadaşları dinlemeye hazırdı, emin
Ben'in şeması, her neyse, dikkatlerine değer olurdu.
Tüm işletmelerini ne kadar sarkık bir şekilde yürüttüğünü hatırladılar
Küçük klothes giyecek kadar yaşlı olduğundan beri.

Onlar da, yelken açmanın harika çelişkisini de hatırladılar.
Sırtında düz uzanarak ve
bir kağıt uçurtma ile çizilebilir.  Ben bunu yapabilirse, yapabilir
Kesinlikle bir şey yap.

"Planınız nedir Ben?-Nedir?" Hepsi ağladı.

Öyle oldu ki, şimdi yeni bir yere gelmişlerdi
Ev inşa edilecekti.  Çok büyük bir çok büyük yatmak
Mahzen ve temel için kullanılacak taşlar.  Ben monte edilmiş
Bu taşların en yüksek seviyesinde, böylece daha fazlası ile konuşabilir
otorite.

"Biliyor musun, bayanlar," dedi, "
The Quagmire Yonder,-Çamurda ayakkabılar ve çoraplar (eğer giyersek)
ve su.  Görmek! Ben küçük kaplarımın dizlerine bedeli oldum; Ve sen
hepsi aynı turşu.  Bunun için bir çare bulamazsak
Kötülük, balıkçılık işimiz tamamen vazgeçilmelidir.  Ve elbette, bu
Korkunç bir talihsizlik olurdu! "

"Yapardı! Yapar!"  dedi yoldaşları kederli bir şekilde.

"Şimdi, öneriyorum," diye devam eden usta Benjamin, "
balıkçılığımızı sürdürme amacı.  Bu taşları görüyorsunuz.  .
İşçiler onları bir evin temelini oluşturması için kullanmak anlamına gelir; Ama bu
Sadece bir adamın avantajı için olun.  Planım aynı taşları almak
ve onları suyun kenarına taşıyın ve onlarla bir iskele inşa edin.
Bu sadece balıkçılık işini sürdürmemizi sağlamakla kalmayacak
konfor ve daha iyi avantaj için, ama aynı şekilde harika olacak
Akarsu yukarı ve aşağı geçen tekneler için kolaylık.  Böylece
Bir adam, elli veya yüz veya bin, kendimizin yanı sıra olabilir
bu taşlardan yararlandı.  Ne diyorsun, bayanlar? İnşa edelim
iskele? "

Bell'in teklifi bu kargaşalı bağırışlardan biriyle alındı
Erkekler genellikle onların zevklerini tamamen tamamen ifade eder
görüşlerine uyuyor.  Kimse doğru ve adaleti sorgulamayı düşünmedi
başka bir kişiye ait taşlarla bir iskele inşa etmek.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı.  "Buna karar verelim."

O akşam yerinde olmaları gerektiği konusunda hemfikirdi ve
Moonlight tarafından büyük kamu işletmelerine başlayın.  Buna göre,
Tayin edilen zaman, tüm genç işçilerin çetesi toplandı ve
Taşları hevesle çıkarmaya başladı.  Ne kadar hesaplamamışlardı
Taahhütlerinin bu önemli bölümünde zorunlu olacaktır.
Döşeydikleri ilk taş o kadar ağır olduğunu kanıtladı
Neredeyse yere sabitlenmiş gibiydi.  Ben Franklin'in dışında hiçbir şey
Neşeli ve kararlı ruh onları ısrar etmeye teşvik edebilirdi.

Ben, beklendiği gibi, girişimin ruhuydu.  Onun tarafından
mekanik dahi, emeği hafifletmek için yöntemleri zorladı.
Taşları taşımak, böylece bir çocuk, onun yönleri altında
Kendilerine bırakılırsa yarım düzine kadar gerçekleştirin.  Ne zaman
Ruhlar, bir şaka hazırladı, bu da onların
Hepsini bir kahkaha kükreme haline getirerek güç.  Ve ne zaman, sonra
Bir veya iki saat sıkı çalışma, taşlar su tarafına taşındı,
Bell Franklin, inşaatını denetleyen mühendisdi.
İskelesi. Çocuklar, bir karınca kolonisi gibi,
Her ne kadar her birinin bireysel gücü olsa da
başarılı ama çok az.  Son olarak, ayın altında battığı gibi
Horizon, büyük iş bitti.

"Şimdi çocuklar," diye bağırdı Ben, "Üç alkış verelim ve eve yatağa gidelim.
Yarın Balıkları rahatça yakalayabiliriz. "

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" Diye bağırdı yoldaşları.

O zaman hepsi o kadar çok zevkle eve gitti ki
Bir uyku göz kırpma.

Hikaye henüz bitmedi; Ama George'un sabırsızlığı ona neden oldu
kesintiye uğratın.

"Bu iskeleyi inşa etmeye nasıl yardım edebilseydim!" diye bağırdı.
"Görkemli bir eğlence olmalı. Ben Franklin sonsuza dek, deyin."

"Bu çok güzel bir işti," dedi Bay Temple.  "Ama bekle
Hikayenin sonunu duyuyorsun. "

"Baba," diye sordu Edward, "Boston'daki nerede olan değirmen
Hangi Ben iskelesini inşa etti? "

"Tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Temple; "Ama sanırım
Şehrin kuzey eşiğinde, şimdi olanların yakınında
Merrimack ve Charlestown sokakları olarak adlandırıldı.  O tahtlı kısmı
Şehir bir zamanlar bataklıktı.  Bazıları aslında su ile kaplıydı. "



Bölüm VIII.

Çocukların soracak daha fazla sorusu olmadığı için, Bay Temple
Bell Franklin'in binasından hangi sonuçların ortaya çıktığını ilişkilendirin
iskele.


Benjamin Franklin.

[Devam]

Sabah, erken güneş ışınları çan kuleleri üzerinde parıldarken
ve kasabanın çatıları ve onu çevreleyen suyu yalvarıyor,
Masonlar geldi, gözlerini ovuşturarak, temelde çalışmalarına başlamak için
yeni evin.  Ama noktaya ulaştıklarında gözlerini ovuşturdular
Çok daha zor.  Taş yığınına ne oldu?

"Neden Sam," dedi diğerine, büyük şaşkınlıkla, "İşte biraz
Biz uyurken iş yerinde büyücülük.  Taşlar uçmuş olmalı
Havada uzakta! "

"Daha muhtemel çalındılar!" cevapladı Sam.

"Ama kim yeryüzünde bir yığın taş çalmayı düşünür?" diye ağladı
üçüncü.  "Bir adam onları cebinde taşıyabilir mi?"

Korkunç bir adam olan usta Mason, onu çizdi
kafa ve ilk başta hiçbir şey söylemedi.  Ancak, yere dikkatlice bakıyorum,
Bazıları ayakkabı ve bazıları olan sayısız küçük ayak parçalarını fark etti
yalınayak.  Bu pistleri gözüyle takip ettiklerini gördü.
Su tarafına doğru dövülmüş bir yol.

"Ah, yaramazlığın ne olduğunu anlıyorum," dedi başını sallayarak.  "Onlar
Küçük Raskals, çocuklar,-bir iskele inşa etmek için taşlarımızı çaldılar
ile!"

Masonlar hemen yeni yapıyı incelemeye gittiler.  Ve söylemek gerekirse
Gerçek, bakmaya değerdi, çok düzgün ve böyle
takdire şayan beceri planlanmış ve bitmiş olsaydı.  Taşlar koyuldu
O kadar güvenli bir şekilde birlikte, onların gevşeme tehlikesi yoktu
Gelgit, ancak hızlı bir şekilde süpürebilir.  Geniş ve
Buna dayanacak güvenli platform, bu yüzden küçük balıkçılar atabilir
Hatları derin suya girer ve balıkları bolca çizin.  Gerçekten de
Neredeyse Ben ve yoldaşları almak için affedilebilirmiş gibi görünüyordu
taşlar, çünkü işlerini böyle bir işçiye yapmışlardı
biçim.

"Bu iskeleyi inşa eden ahbaplar işlerini oldukça iyi anladı"
dedi masonlardan biri.  "Böyle bir parçadan utanmamalıyım
kendim çalış. "

Ancak Usta Mason şakanın tadını çıkarmamış gibi görünmüyordu.  O biriydi
kendileri için çok daha fazla önem veren mantıksız insanlar
tüm geri kalanların rahatlığından ziyade haklar ve ayrıcalıklar
dünya.

"Sam," dedi, normalden daha korkunç bir şekilde, "git bir konsol."

Böylece Sam bir memur olarak adlandırdı ve soruşturmalar yürüyerek keşfedildi
hırsızlığın failleri.  Gün boyunca varantlar
Barışın adaletinin imzasıyla, cesetleri almak için yayınlandı
Benjamin Franklin ve çalan diğer kötü disipli kişilerin
Taş yığını. Çalınan mülkün sahibi daha fazla olmasaydı
Usta Mason'dan merhametli, arkadaşımızla zorlaşmış olabilir
Benjamin ve iş arkadaşları.  Ama neyse ki onlar için beyefendi
Ben'in babasına bir saygı duymuştu ve dahası
bütün meselenin ruhu.  Bu nedenle suçluları güzel bıraktı
kolayca.

Ancak, konserler reddedildiğinde, fakir çocuklar geçmek zorunda kaldı
başka bir deneme ve cümle almak ve infaz da acı çekiyor
kendi babaları.  Birçok çubuk, üzülüyorum, güdük için giyildi
O şanssız gecede.

Ben'e gelince, bir kırbaçtan babasınınkinden daha az korkuyordu.
onaylamama.  Bay Franklin, daha önce de belirttiğim gibi,
Sagacious adam ve aynı zamanda esnek bir şekilde dik.  Çok okumuştu
hayat rütbesinde bir kişi ve yollarını düşünmüştü
Dünya, bir kitap kütüphanesinden daha fazla bilgelik kazanana kadar
ona öğretebilirdi.  Ben'in babası için daha büyük bir saygısı vardı
Dünyadaki başka bir kişi için ve onun lekesiz olması nedeniyle
pratik duygusu ve şeylerin derin görüşleri.

Sonuç olarak, yasaların debriyajlarından serbest bırakıldıktan sonra Ben
küçük bir zihin bozulması olmadan babasının varlığına geldi.

"Benjamin, gel," diye başladı Bay Franklin, geleneksel ciddisinde ve
ağır ton.

Çocuk yaklaştı ve babasının sandalyesinin önünde durdu, bekledi
Bu iyi adamın geç geçeceğini saygıyla duymaya saygılı
suç.  Şimdi tüm meselenin doğru ve yanlışının olacağını hissetti
görünmesi için yapılır.

"Benjamin!" Babası dedi ki, "Seni mülk almaya ne teşvik edebilir?
Hangisi sana ait değildi? "

"Neden baba," diye yanıtladı Ben, ilk başta başını astı, ama sonra kaldırarak
Bay Franklin'in yüzüne gözler, "Sadece kendi yararım için olsaydı,
Asla hayal etmemeliydim.  Ama iskelenin bir
Kamu rahatlığı.  Taşların sahibi bir ev inşa etmeliyse
Onlarla birlikte, kimse kendisi dışında herhangi bir avantaja sahip olmayacak.  Şimdi yaptım
Bunların birçok kişinin avantajı için kullanılması.  BEN
En büyük sayıya iyilik yapmayı hedeflemenin doğru olduğunu düşündüm. "

"Oğlum," dedi Bay Franklin ciddiyetle, "gücünüzde olduğu kadar,
Halkın sahibinden daha büyük bir zarar verdiniz.
taşlar. "

"Nasıl olabilir baba?" diye sordu Ben.

"Çünkü," diye cevapladı babasına, "
Malzemeler, ahlaki bir yanlış taahhüt ettiniz.  Artık korkunç yok
bir uğruna, bir uğruna,
Görünüşe göre.  Böyle bir ilkeye göre hareket edenler en üst düzeyde
Dünyada iyi olan her şeyi yok etme güçlerinde. "

"Cennet yasak!" dedi Benjamin.

"Hareket yok," diye devam etti Bay Franklin, "
genel olarak herhangi bir kişiye adaletsizliği içeren halk.  BT
Bunu örneklerle kanıtlamak kolay olurdu.  Ama gerçekten de varsayabilir miyiz
Tüm bilgimiz ve sadece yaratıcımızın işlerini emretmiş olacağını
Yanlış bir eylemin, bir
Sağ son?  Bunu düşünmek zorlayıcı.  Ve gerçekten inanıyorum
Benjamin, insanlığın neredeyse tüm kamu ve özel sefaleti
Bu büyük gerçeğin ihmalinden kaynaklanır-bu kötülük sadece üretebilir
Kötülük,-Bu iyi amaçlar iyi yollarla işlenmelidir. "

"Bir daha asla unutmayacağım," dedi Benjamin başını eğerek.

"Hatırla," diye bitirdi babası, "
Doğru en yüksek kuralı, şimdiye kadar dünyaya bir yaralanma yapıyoruz.  Olabilir
şimdilik başka türlü görünmek; Ancak, hem zamanında hem de sonsuzluk içinde
öyle bulunacak. "

Hayatının sonuna kadar Ben Franklin bu konuşmayı asla unutmadım
babasıyla; Ve bunun çoğunda,
Kamu ve özel kariyer, prensipler üzerinde hareket etmeye çalıştı
o iyi ve bilge insanın ona öğrettiği. İskeleyi inşa etmenin harika bir olayından sonra Ben, fitil yarnını kesmeye devam etti
ve yaklaşık iki yıl boyunca mum kalıplarını doldurun.  Ama sevgisi olmadığı için
Bu meslek için babası onu sık sık çeşitli zanaatkârları görmeye götürdü
Çalışmalarında, hangi ticareti tercih edeceğini keşfetmek için.  Böylece
Ben, bilgisi olan birçok aracın kullanımını öğrendi.
Daha sonra onun için çok yararlı oldu.  Ama gitmeye çok meyilli görünüyordu
denize.  Onu evde tutmak ve aynı şekilde zevkini tatmin etmek
Mektuplar için delikanlı, ağabeyine çıraktı,
Son zamanlarda Boston'da bir baskı ofisi kurdu.

Burada yeni kitap okuma ve işitme fırsatı vardı
öğretici konuşma.  Kendini çok başarılı bir şekilde kullandı
On üç veya on dört yıldan fazla olmayan besteler yazma
Yaşlı, kardeşinin gazetesine katkıda bulundu.  Ben de bir
Versifier, şair olmasa da.  İki küstah ballad yaptı,-biri hakkında
Kaptan Worthilake'in Batısı; diğeri korsan siyahı hakkında
Çok önce olmayan, Amerikan denizlerini istila eden sakal.

Ben'in ayetleri basıldığında, kardeşi onu satmak için gönderdi.
Basından ıslak kasaba halkı.  "Balladlarımı al!" diye bağırdı Benjamin
Kolunda bir sepetle sokaklarda dolaştı.  "Kim satın alacak
Siyah sakal hakkında bir ballad mı?  Bir kuruş! Bir kuruş!  Kim satın alacak
Balladlarım? "

Kabaca bestelenen ve kaba bir şekilde baskılı balladlardan biri olabilirse
Şimdi keşfedildi, altın ağırlığından daha değerli olurdu.

Bu şekilde arkadaşımız Benjamin, çocukluğunu ve gençliğini geçirerek geçirin
Kardeşi ile bazı anlaşmazlıkların hesabı, yerli kasabasını terk etti
ve Philadelphia'ya gitti.  İkinci şehre indi, bir evsiz ve
aç genç adam ve onu tatmin etmek için üç pence değerinde ekmek aldı
iştah.  Başka nereye gideceğini bilmeden, bir Quaker toplantı evine girdi,
Oturdu ve hızlı uykuya daldı.  Bize onun olup olmadığını söylemedi
Uykumbazlar herhangi bir rüya tarafından ziyaret edildi.  Ama garip olurdu
gerçekten ve inanılmaz olanı hayal et, bu
Büyük bir adam olmaya mahkumdu ve ne kadar onurlandırılacağını
Şu anda arkadaşsız ve bilinmeyen o şehirde.

İşte Benjamin Franklin'in çocukluğu hakkındaki hikayemizi bitiriyoruz.  Bir
Bu günlerde, onun erkekliğinde ne olduğunu biliyorsan,
Kendi eserlerini ve Amerikan bağımsızlığı tarihini okuyun.

"Ondan biraz daha duyalım!" dedi Edward; "Hayran olduğum için değil
Onu diğer birçok karakter kadar; Ama beni ilgilendiriyor, çünkü o
Yankee bir çocuktu. "

"Sevgili oğlum," diye yanıtladı Bay Temple, "
Benjamin Franklin hakkında bilmeye değer her şeyi size anlatmak için konuşun.
Bir uçurtma uçağının ortasında çok güzel bir fıkra var.
gök gürültüsü fırtınası ve böylece şimşekleri bulutlardan indirin ve
bunun elektrikle aynı şey olduğunu kanıtlamak.  Tüm hayatı
Eğer anlatacak zamanımız olsaydı ilginç bir hikaye ol. "

"Ama dua et, sevgili baba, bize onu neyin ünlü yaptığını söyle," dedi George.
"Onun portresini çok fazla tines gördüm. Ahşap bir büstü var
onu sokaklarımızdan birinde; Ve sanırım mermer olanlar, bazılarında
yer.  Ve kasabalar ve savaş gemileri, vapurlar ve bankalar ve
Akademiler ve çocuklar genellikle Franklin'in adını alırlar.  Neden o
Çok ünlü mü büyüdünüz? "

"Sorunuz makul bir sorunuz, George," diye cevapladı babası.  "BEN
Franklin'in felsefi keşiflerinin, onlar kadar önemli olup olmadığından şüphe
ve hatta geniş siyasi hizmetleri, ona tüm
edindiği şöhret.  Bana öyle geliyor ki Zavallı Richard'ın Almanac
onu tanımak için her şeyden daha fazlasını yaptı
halk.  Zavallı Richard'ın varsaydığı atasözlerinin yazarı olarak
Franklin, neredeyse
Amerika'daki her aile.  Böylece tüm işçilerinin en alçakgasıydı
Bu onun şöhreti için en çok yaptı. "

"Bu atasözlerinden bazılarını okudum," dedi Edward; "Ama yapmıyorum
onlar gibi.  Hepsi para almak veya kurtarmakla ilgili. "

"Şey," dedi babası, "
ülke; Ve etkileri, genel olarak, şüphesiz iyi oldu,
Her ne kadar erkeklere ama görevlerinin çok küçük bir kısmını öğretmelerine rağmen. "



Bölüm IX.

Şimdiye kadar Bay Temple'ın anlatıları hepsi erkek ve erkeklerle ilgiliydi.  Ancak,
Ertesi akşam, sessiz küçük Emily'nin
Belki de kendi cinsiyetinden bir çocuğun hikayesini duymaktan memnun olun.  O
Bu nedenle Christina'nın genç maceralarını anlatmaya karar verdi.
Altı yaşından fazla olmayan bir kraliçe olmaya başlayan İsveç.
Okuyucularımız arasında küçük kızlarımız varsa,
Christina'nın önlerinde olması gereken şeylerin bir modeli olarak ayarlandığını.
Aksine, hayatının hikayesi esasen gösterildiği gibi kârlı
yanlış bir eğitimin kötü etkileri, bu kızın
Kral hem işe yaramaz hem de mutsuz olmak.  İşte hikayeyi takip ediyor.


Kraliçe Christina.

[1626 doğumlu 1689 öldü]

İsveç'in başkenti Stockholm'deki Kraliyet Sarayı'nda vardı.
Horn, 1626'da küçük bir prenses.  Kral, babası; ona verdi
Christina'nın adı, içinde bulunduğu İsveçli bir kızın anısına
Aşk.  Kendi adı Gustavus Adolphus'du; Ve ona da deniyordu
Kuzey aslanı, çünkü savaşta herhangi birinden daha büyük bir şöhret kazanmıştı
Diğer prens veya genel sonra canlı.

Komutanları için bu cesur kralla İsveçliler
kendileri Almanya İmparatoru ve Fransa Kralı için korkunç,
ve Protestan dininin baş savunması olarak görüldü.

Küçük Christina hiçbir şekilde güzel bir çocuk değildi.  İtiraf etmek için
Gerçek, son derece açıktı.  Kraliçe, annesi sevmedi
Onun olması gerektiği kadar; Kısmen, belki de Christina'nın
güzellik istemek ve ayrıca hem kral hem de kraliçe istediği için
Babası kadar savaşta büyük bir ün kazanmış olabilecek bir oğul
vardı.

Ancak kral kısa süre sonra bebek prensesine son derece düşkün oldu.
Christina çok gençken şiddetli bir şekilde hastalandı.  Gustavus
Stockholm'den birkaç yüz mil olan Adolphus, Gecesi Gecesi
Ve gün ve zavallı çocuğu kollarında tutana kadar asla dinlenmedi.  Açık
İyileşmesi, sevincini göstermek için ciddi bir festival yaptı.
İsveç halkı ve cennete minnettarlığını ifade ediyor.  Bu olaydan sonra
Yaptığı tüm yolculuklarda kızını yanına aldı
Krallığı boyunca.

Christina kısa süre sonra kendini cesur ve sağlam bir kızı kanıtladı.  O zaman
iki yaşındaydı, kral ve kendisi, bir yolculuk sırasında,
Colmar'ın güçlü kalesine geldi.  Battlamalarda asker vardı
Güneş ışığında parıldayan çelik zırhla kaplı.  Vardı
Aynı şekilde büyük toplar, Gustavus'ta siyah aylarını işaret ediyor ve
Küçük Christina ve dumanlarını ve gök gürültüsünü ortaya çıkarmaya hazır; için,
Bir kral bir kaleye girdiğinde, onu bir
Topçu Kraliyet Selam.

Ama kalenin kaptanı Gustavus ve kızıyla onlar
ağ geçidine girmek üzereydi.

"Majesteleri memnun etsin," dedi çelik kapağını çıkardı ve
derinden eğilmek, "Korkarım, eğer sizi bir selamla alırsak
Cannon, küçük prenses neredeyse korkacak. "

Gustavus kızına ciddiyetle baktı ve gerçekten endişeliydi
Pek çok topun gök gürültüsünün belki de
konvülsiyonlar.  Kaptana girmelerine izin vermelerini söyleyen neredeyse bir zihni vardı
Kale sessizce, sıradan insanların yapmış olabileceği gibi, tüm bunlar olmadan
Head-Scliting Raket.  Ama hayır; Bu yapmaz.

"Bırak ateş etsin," dedi elini sallayarak.  "Christina bir askerin
kızı ve topun gürültüsünü taşımayı öğrenmelidir. "

Böylece kaptan komuta sözünü verdi ve hemen bir
toptan gelen gök gürültüsü ve böyle bir duman fışkıran
Bütün kaleyi hacimlerine sardı.  Ama tüm dinlerin ortasında
Ve karışıklık, Christina'nın küçük ellerini alkışladığını ve güldüğünü gördü
zevk ecstasy.  Muhtemelen hiçbir şey babasını hiç memnun etmedi
Kızının kendisi gibi korkusuz olmaya söz verdiğini görmek için.  O
onu tam olarak bir çocukmuş gibi eğitmeye ve öğretmeye kararlı
Bir krallığın hükümdarına ihtiyaç duyan tüm bilgileri ve
bir ordunun komutanı.

Ancak Gustavus, Providence'ın onu yarattığını hatırlamalıydı.
Bir kadın ol ve onun bir adamı yapması onun için değildi.

Ancak Kral, sevgili Christina'dan büyük mutluluk elde etti.
İsveç'in güçlü hükümdarını görmek hoş bir manzara olmalı
Sarayın muhteşem salonunda oynamak,
kız.  Sonra bir krallığın ağırlığının ona dayandığını unuttu.
omuzlar.  Bilge Şansölye Oxenstiern'in beklediğini unuttu
İsveç'i Avrupa'nın en büyük ülkesi haline getireceği ona danışın.  O
Almanya İmparatoru ve Fransa Kralı'nın planladığını unuttum
Birlikte onu tahtından nasıl aşağı çekebilecekleri.

Evet; Gustavus tüm tehlikeleri ve bakımları ve görkemli irksomeness'i unuttu
kraliyet hayatının; ve çocuğuyla birlikte oynarken mutluydu,
İsveç alanında en alçak köylü.  Ne kadar eşcinsel dans ettiler
Sarayın mermer zemini, bu cesur kral, dikiyle,
Dövüş figürü, savaş takılmış vizesi ve komuta yönü ve
Christina'nın küçük, yuvarlak şekli, çocukça pembe yüzü ile
neşe!  Küçük parmakları babasının elinde sıkıldı, ki
birçok ünlü zaferde önde gelen personeli düzenledi.  Tacı ve
Asası onun oyunlarıdı.  Kılıcının Gustavus'u silahsızlandırabilirdi,
Avrupa Prensleri için çok korkunçtu.

Ama ne yazık ki! Kralın Christina'nın toplumunun tadını çıkarmasına uzun zamandır izin verilmedi.
Dört yaşındayken Gustavus,
İmparator'a karşı savaşan Almanya'nın müttefik orduları.  Onun
En büyük sıkıntı, çocuğuyla ayrılmanın gerekliliğiydi; Ancak
Bu kadar yüksek istasyonlardaki insanların yerli için çok az fırsatı var
mutluluk.  İsveç senatörlerinin bir meclisini aradı ve güven verdi
Christina, her birinin bir baba olması gerektiğini söyleyerek bakımı için
Kendisine savaşa girmesi gerekiyorsa.

Ayrıldığı anda Christina ona doğru koştu ve
Ona birisinin ona öğrettiği bir konuşmayla
vesilesiyle.  Gustavus, işleri hakkında düşüncelerle doludur.
Krallık, böylece hemen çocukça sese katılmadı
Küçük kızı.  Fark edilmeyi sevmeyen Christina,
Hemen kısa durdu ve onu ceketten çekti.

"Baba," dedi, "Neden konuşmamı dinlemiyorsun?"

Bir anda kral bunun dışında her şeyi unuttu,
Tüm dünyada en çok sevdiği şey.  Çocuğu kollarında yakaladı,
onu koynuna bastırdı ve gözyaşlarına boğuldu.  Evet; O bir
Cesur adam ve göğsünde çelik bir korsil takmasına rağmen ve yine de
Ordular onları savaşmaya götürmesini bekliyordu, hala kalbi
İçinde eridi ve ağladı.  Christina da o kadar etkilenmişti ki
Görevlileri aslında kederden öleceğinden korkmaya başladı.  Ancak
Muhtemelen yakında rahatladı; çocuklar için nadiren hatırlayın
Ebeveynler, ebeveynleri onları hatırladıkları gibi oldukça sadakatle.

İki yıl boyunca Christina Stockholm'deki sarayda kaldı.  .
Kraliçe, annesi, Gustavus'a savaşlara eşlik etmişti.  Çocuk,
Bu nedenle, en akıllı adamlardan beşinin vesayetine bırakıldı.
Krallık.  Ancak bu akıllı adamlar, işlerini nasıl yöneteceklerini daha iyi biliyorlardı.
Küçük bir kızı nasıl yöneteceğinden ve eğitmekten ziyade,
İyi ve mutlu kadın. İki yıl geçtiğinde, Tidings Stockholm'e getirildi.
Herkesi aynı anda zafer ve kederle doldurdu.  İsveçliler
Lutzen'de muhteşem bir zafer kazanmıştı.  Ama ne yazık ki! savaş benzeri kralı
Küçük Christina'nın babası olan kuzey aslanı İsveç
hala yerini işaretleyen büyük bir taşın dibinde öldürüldü
o kahramanın ölümü.

Bu üzücü olaydan kısa bir süre sonra, bir Genel Kurul veya Kongre
soylulardan, din adamlarından, burgerlerden ve
İsveç'in köylüleri Stockholm'de buluşmak üzere çağrıldı.  Bu
Küçük Christina'yı İsveç Kraliçesi olarak ilan etmek ve
O, ölen babasının tacı ve asası.  Sessizlik Olmak
ilan edildi, Şansölye Oxenstiern ortaya çıktı.

"Bilmek istiyoruz," dedi, "İsveç halkının alıp almayacağı
Ölü kralımızın kızı Gustavus Adolphus, kraliçeleri olmak. "

Şansölye konuştuğunda, yaşlı bir adam, beyaz saçlı ve içeri
Kaba kıyafet, montajın ortasında ayağa kalktı.  O bir
Köylü, Lars Larrson adıyla ve hayatının çoğunu geçirmişti
bir çiftlikte emek.

"Gustavus'un bu kızı kim?" diye sordu yaşlı adama.  "Bilmiyoruz
o.  Bize gösterilmesine izin ver. "

Sonra Christina salona getirildi ve eskisinden önce yerleştirildi
köylü.  Şüphesiz, bir çocuğu görmek garipti-altı kişilik küçük bir kız
Yaşındaki-İsveçlilere Cesur yerine Cetvel olarak sunuldu
Kral, babası, o zamanlar birçok kez zafere götürdü.  O olabilir mi
Bebek parmakları savaşta bir kılıç mı kullanıyor?  Çocukça zihni yönetebilir mi?
Ulus Akıllıca Barışta?

Ancak İsveçliler kendilerine bu soruları sormuş gibi görünmüyorlar.
Eski Lars Larrson Christina'yı kollarına aldı ve ciddiyetle baktı
yüzü.

Büyük Gustavus'u iyi tanıyordu; Ve kalbine dokundu
Küçük kızın o kahraman hükümdarına taşıdığı benzerliği gördü.

"Evet," diye bağırdı, gözyaşları çatlak yanaklarını fışkıran; "Bu
gerçekten gustavus'umuzun kızı!  İşte babasının kaş!-Burada
onun delici gözü!  O onun resmi!  Bu çocuk bizim
kraliçe!"

Sonra İsveç'in tüm gururlu soyluları ve Rahip din adamları ve
Burghers ve köylüler, çocuğun ayaklarına diz çöktü ve öptü
eli.

"Long Live Christina, İsveç Kraliçesi!" diye bağırdı.

Bir kadın olduktan sonra bile Christina, keyfi hatırladı
Tüm hortum adamlarını ayaklarında görür ve onları duyurdu
Onu Yüce Cetvel olarak kabul edin.  Zavallı çocuk! Henüz öyle değildi
Gücün mutluluğu güvence altına almadığını öğrenin.  Ancak henüz vardı
gerçek bir güç değil.  Tüm kamu işi, doğru, işlem gördü
onun adına; Ancak krallık en çok
Regency olarak adlandırılan deneyimli devlet adamları.

Ancak küçük kraliçenin mevcut olması gerektiği düşünülüyordu
halka açık törenlerde ve sanki içinde olduğu gibi davranmalı
gerçeklik ulusun hükümdarı.  Yedi yaşındayken bazıları
Muscovy Çar büyükelçileri İsveç mahkemesine geldi.  Onlar
Uzun sakallar giydi ve garip bir şekilde, kürklerle ve
diğer tuhaf süs eşyaları; ve onlar bir
Yarı sivilleşmiş ülke, diğer insanlar gibi davranmıyorlardı.  .
Şansölye Oxenstiern, genç kraliçenin bir
bu queer elçilerinin ilk görüşüne gülmek, ya da
olağandışı yönlerinden korkacaktı.

"Neden korkmalıyım?" dedi küçük kraliçe.  "Ve sen
Diyelim ki gülmekten daha iyi bir tavırım yok mu?  Sadece bana nasıl olduğunu söyle
Davranmalıyım ve yapacağım. "

Buna göre, Muscovite büyükelçileri tanıtıldı; Ve Christina
onları aldı ve konuşmalarını onurlu olarak cevapladı ve
SHO yetişkin bir kadınmış gibi uygunluk.

Bunca zaman, Christina şimdi bir kraliçe olmasına rağmen,
memnun olduğu gibi harekete geçti. Bir öncü vardı,
Çok öğrenilen bir adam olan ve ona talimat verebilen John Mathias
Bilimin tüm dallarında.  Ama ona öğretecek kimse yoktu
Bir kadının hassas zarifleri ve nazik erdemleri.  O kuşatılmıştı
neredeyse tamamen erkekler tarafından ve onun toplumunu hor görmeyi öğrenmişti
kendi seks.  Dokuz yaşında annesinden ayrıldı,
İsveçliler kime uygun bir kişiyi izle kabul etmedi?
onun suçlaması.  New England Fireside tarafından oturan küçük kız yok
Stockholm'deki Kraliyet Sarayı'nda Christina'yı kıskanmaya neden oluyor.

Yine de çalışmalarında büyük ilerleme kaydetti.  Okumayı öğrendi
Yunanistan ve Roma'nın klasik yazarları ve büyük bir hayran oldu
Eski zamanların kahramanları ve şairleri.  Sonra, aktif egzersizlere gelince,
Krallığındaki herhangi bir adamın yanı sıra at sırtına bin.  O düşkündü
Avcılık ve harika bir beceriye sahip bir işarette ateş edebilir.  Ama dans ediyor
sahip olduğu tek kadınsı başarıydı
tanıdık.

Onun eğiliminde o kadar huzursuzdu ki, görevlilerinin hiçbiri
Ne gün ne gün ne de gece sessiz bir andan eminim.  Büyüdü, üzgünüm
Söylemek gerekirse, çok samimi bir insan, kötü huylu, gururlu, inatçı ve
Kısa, onun etrafındaki kişileri mutlu etmek ya da mutlu olmak için uygun.  İzin vermek
Kendini kontrol ettirilen ve gerektiğine saygı duyulan her küçük kız
Başkalarının hakları, daha iyi talimatları olduğu için cennete şükür
İsveç'in bu zavallı küçük kraliçesinden.

On sekiz yaşındayken Christina, krallığı yönetme konusunda özgür ilan edildi
Bir Regency yardımı olmadan tek başına.  Hayatının bu döneminde o
çarpıcı yönü, iyi bir figür ve zeki genç bir kadındı
yüz, ama çok garip giyinmiş.  Kısa bir gri kumaş alışkanlığı giydi,
Üzerinde bir erkeğin yeleği ve boynunun etrafında siyah bir eşarp ile; Ama hayır
mücevherler veya herhangi bir tür süs eşyaları.

Yine de, Christina görünüşünden çok ihmalkar olmasına rağmen,
Havasında ve onu bir hükümdar olarak ilan eden bir şey
Krallık.  Gözleri, çok şiddetli ve kibirli bir görünüme sahip olduğu söyleniyor.  Eskimiş
İsveç düşmanlarının sık sık titremesine neden olan General Wrangel
Savaşta, aslında gözleriyle karşılaştığında kendini titredi
kraliçe.  Ama eğer olsaydı Christina için daha iyi olurdu
İnsanların onu yumuşak ve nazik görünümlerle sevmesini sağladı
Onları bu kadar korkunç bakışlarla doldurmak.

Ve şimdi size neredeyse eğlenceli veya öğretici olan her şeyi söyledim
Christina'nın çocukluğu.  Onun hakkında sadece birkaç kelime daha söyleniyor;
çünkü ne hoş ne de kârlı
Kadın olmak için büyüdükten sonra yaptı.

Birkaç yıl tacı giydiğinde, düşünmeye başladı
Kraliçe olarak adlandırılacak haysiyetinin altında, çünkü isim bunu ima etti
Zayıf cinsiyete aitti.  Bu yüzden kendisinin olmasına neden oldu
Kral ilan etti; böylece dünyaya kendi başına hor gördüğünü ilan ederek
seks ve erkekler arasında yer almak istiyordu.  Ama yirmi sekizinci sırada
Çağının yılı Christina kraliyet ailesinden bıktı ve karar verdi
Artık ne bir kral ne de kraliçe olun.  Tacı ondan aldı
Kendi elleriyle başa çıkın ve İsveç'in hükümdarı olmayı bıraktı.  .
İnsanlar onun çekilişinden büyük pişmanlık duymadılar; Onları yönetmişti
hasta ve mülklerinin çoğunu savurganlığını sağlamak için almıştı.

Böylece kalıtsal tacını bırakan Christina İsveç'ten ayrıldı ve
Avrupa ülkelerinin çoğunda seyahat etti.  O her yerde
Büyük törenle alındı, çünkü o
ünlü gustavus ve kendisi güçlü bir kraliçe olmuştu.  Belki sen
ikincisinde kişisel görünümü hakkında bir şeyler bilmek isterim
zaman hayatının bir parçası.  Bir erkeğin yeleği giydiği, kısa bir
altın ve gümüş ile işlemeli gri petticoat ve siyah peruk
başının üstüne ithal edildi.  Eldiven giymedi ve nadiren yıkandı
Elleri kimsenin orijinal renkleri düşemeyeceğini. İçinde
Bu garip elbise ve sanırım ellerini veya yüzünü yıkamadan,
XIV Louis'in muhteşem mahkemesini ziyaret etti.

1689'da öldü. Yaşarken hiçbiri onu sevmedi, ne pişman oldu
ölüm, ne de mezarına tek bir çiçek dikti.  Mutlu
sessizce ve şefkatle yetiştirilen Amerika'nın kızları
yerli ocak ve böylece nazik ve narin kadınlar!  Hiçbiri
Böyle bir
Kraliçe Christina gibi eğitim!

Emily, çekingen, sessiz ve hassas, küçükün tersi
Christina.  Böyle cesur ve erkeksi bir fikre şok görünüyordu
Yukarıdaki hikayede tarif edildiği gibi karakter.

"Onu asla sevemezdim," diye fısıldadı Bayan Temple'a; ve daha sonra
Genel olarak bu kişisel düzgünlük sevgisiyle ekledi.
Kalbin saflığına eşlik ediyor, "onu kirli düşünmek beni rahatsız ediyor
eller!"

"Christina gerçekten üzücü bir kadın örneğiydi," dedi Bayan Temple.
"Ama bir kadının güçlü bir zihnine sahip olması ve
Hiçbirini kaybetmeden hayatın aktif işi için uygun
doğal incelik.  Belki bir süre veya başka bir süre Bay Tapınağı size bir
Böyle bir kadının hikayesi. "

Şimdi Edward'ın bırakılmasının zamanı gelmişti.  Kardeşi George
Onu yürekten salladı ve yirmi kez umduğu için umuyordu
Daha önce, yarın ya da ertesi gün Ned'in gözleri yeterince güçlü olurdu
Güneşi yüzüne bakmak için.

"Teşekkür ederim, George," diye yanıtladı Edward, gülümseyerek; "Ama ben yarısı değilim
ilk başta sabırsız.  Bedensel görme yeteneğim seninki kadar iyi olsaydı,
Belki de zihnimin gözüyle bu kadar farklı şeyleri göremedim.  Ancak
Şimdi bana küçük Quaker sanatçısı Ben'i gösteren bir ışık var
West ve Isaac Newton, yel değirmeniyle ve inatçı Sam Johnson ve
Stout Noll Cromwell ve Shrewd Ben Franklin ve Little Queen
Christina, İsveçliler ayağa kalktı.  Sanki ben
Gerçekten bu şahsiyetleri yüz yüze gördüm.  Böylece karanlığı taşıyabilirim
benim dışında oldukça iyi. "

Edward konuşmayı bıraktığında Emily ağzını koydu ve onu öptü
Gece için vedası.

"Ah, unuttum!" dedi Edward, iç çekerek.  "Hiçbirini göremiyorum
yüzler.  Dünyadaki tüm ünlü insanları görmek ne ifade ederdi?
Sevdiğim yüzlere kör olmalıysam? "

"Bizi kalbinle görmeye çalışmalısın, sevgili çocuğum," dedi
anne.

Edward yatağa gitti; Ama hızla uykuya dalmak,
Güneş ışığının ve en sevgilisinin bu kadar hoş bir rüyasıyla ziyaret etti
Ertesi gün boyunca daha mutlu hissettikleri arkadaşlar.  Ve umarım
tekrar buluştuğumuzda onu hala mutlu bulmak.









Nathaniel Hawthorne tarafından Project Gutenberg'in Biyografik Hikayelerinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHICAL STORIES ***

***** This file should be named 9254.txt or 9254.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/2/5/9254/

Produced by David Widger.  HTML version by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
