*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gorgon's Head (Gorgon'un Başı)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9255
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gorgon's Head, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gorgon's Head

Author: Nathaniel Hawthorne

Posting Date: December 21, 2010 [EBook #9255]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 25, 2003
Last Updated: February 6, 2007

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GORGON'S HEAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir. Al Haines tarafından HTML sürümü

KIZLAR VE ERKEKLER İÇİN HARİKA BİR KİTAP

Nathaniel Hawthorne tarafından

GORGON'UN BAŞI

İÇERİK:

TANGLEWOOD VERANDA - "Gorgon'un Başı"na Giriş
GORGON'UN BAŞI
TANGLEWOOD VERANDA - Hikayeden Sonra

Yazar, klasik mitlerin çoğunun
çocuklar için çok büyük bir okumaya dönüştürülebileceği konusunda uzun zamandır hemfikirdir.

Burada halka sunulan küçük ciltte, bu amaçla yarım düzine kadarını işlemiştir. Planı için büyük bir işleme özgürlüğü gerekiyordu; ancak bu efsaneleri entelektüel fırınında işlenebilir hale getirmeye çalışan herkes, bunların
tüm geçici modlardan ve koşullardan harikulade bir şekilde bağımsız olduğunu fark edecektir. Bunlar, neredeyse başka her şeyin kimliğini etkileyecek değişikliklerden sonra bile, özünde aynı kalırlar.

Bu nedenle, bazen hayal gücünün dikte ettiği gibi, iki veya üç bin yıllık bir antikite tarafından kutsanmış olan biçimleri yeniden şekillendirdiği için bir küfürü kabul etmez. Hiçbir zaman dönemi, bu ölümsüz masallarda telif hakkı iddia edemez. Bunlar asla yapılmamış gibi görünüyor; ve kesinlikle, insan var olduğu sürece, asla yok olamazlar; ancak,
kendi yok edilemezlikleri sayesinde, her çağın kendi görgü ve duygu
giysileriyle giydirmesi ve kendi ahlakıyla aşılaması için meşru konulardır. Mevcut versiyonda, klasik yönlerinin çoğunu kaybetmiş olabilirler (ya da en azından yazar bunu korumaya dikkat etmemiştir) ve belki de Gotik veya
romantik bir görünüme bürünmüş olabilirler.

Bu hoş görevi yerine getirirken, -çünkü gerçekten sıcak havaya uygun bir görevdi ve edebi türde şimdiye kadar üstlendiği en hoş görevlerden biriydi- yazar her zaman çocukların anlayışına uymak için aşağı doğru yazmayı gerekli görmemiştir. Genellikle temanın yükselmesine izin vermiştir, eğilimi böyle olduğunda ve kendisi çaba sarf etmeden takip edebilecek kadar neşeli olduğunda. Çocuklar, hayal gücünde veya duyguda derin veya yüksek olan her şeye karşı tahmin edilemez bir duyarlılığa sahiptir, basit olduğu sürece. Onları şaşırtan sadece yapay ve karmaşık olandır.

Lenox, 15 Temmuz 1851.

GORGON'UN BAŞI

TANGLEWOOD VERANDA

"GORGON'UN BAŞI"NIN GİRİŞİ.

Tanglewood adlı kır evinin verandasının altında, güzel bir sonbahar sabahı, aralarında uzun boylu bir gençle birlikte neşeli bir küçük halk grubu toplanmıştı. Bir fındık toplama gezisi planlamışlardı ve sislerin tepe yamaçlarına doğru yuvarlanmasını, güneşin yaz sonu sıcaklığını tarlalara, meralara ve rengarenk ormanların kuytularına dökmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Her zamankinden daha güzel bir gün beklentisi, bu güzel ve konforlu dünyanın görünümünü neşelendiriyordu. Ancak sabah sisi henüz vadinin tamamını dolduruyordu, vadinin üzerinde, hafif eğimli bir tepede, malikane duruyordu. Bu beyaz buhar kütlesi, evin yüz metreden daha az bir alanına kadar uzanıyordu. Bu mesafenin ötesindeki her şeyi tamamen gizliyordu, sadece birkaç kızıl veya sarı ağaç tepesi hariç, bunlar burada ve orada beliriyor ve erken güneş ışığıyla yüceltiliyordu, aynı şekilde sisin geniş yüzeyi de öyleydi. Güneyde dört veya beş mil ötede, Anıt Dağı'nın zirvesi yükseliyordu ve bir bulutun üzerinde yüzüyormuş gibi görünüyordu. Aynı yönde, yaklaşık on beş mil daha uzakta, daha yüksek Taconic Kubbesi belirdi, mavi ve belirsiz görünüyordu ve neredeyse üzerinden yuvarlanan buharlı deniz kadar sağlam değildi. Vadiyi çevreleyen daha yakın tepeler yarı su altındaydı ve tepelerine kadar küçük bulut çelenkleriyle beneklenmişti. Genel olarak, o kadar çok bulut ve o kadar az katı toprak vardı ki, bir vizyon etkisi yarattı. Yukarıda bahsi geçen çocuklar, hayat dolu oldukları için, Tanglewood'un verandasından taşmaya devam ediyor ve çakıllı yürüyüş yolunda veya çimenliğin çiyli otları üzerinde hızla koşuyorlardı. Bu küçük insanlardan kaç tane olduğunu pek söyleyemem; ancak dokuz veya on kişiden az değil, bir düzineden fazla değil, her türden, boydan ve yaştan, kız veya erkek. Onlar kardeşler, kız kardeşler ve kuzenlerdi, ayrıca Bay ve Bayan Pringle tarafından bu güzel havanın bir kısmını kendi çocuklarıyla birlikte geçirmek üzere Tanglewood'a davet edilmiş birkaç genç tanıdıkları vardı. Size isimlerini söylemekten veya hatta diğer çocukların daha önce hiç çağrıldığı herhangi bir ismi vermekten korkuyorum; çünkü, kesin bilgime göre, yazarlar bazen kitaplarındaki karakterlere yanlışlıkla gerçek kişilerin isimlerini vererek kendilerini büyük bir belaya sokuyorlar. Bu nedenle, bunlara Çuha Çiçeği, Periwinkle, Tatlı Eğreltiotu, Karahindiba, Mavi Göz, Yonca, Yaban Mersini, Çuha Çiçeği, Kabak Çiçeği, Süt Otu, Muz ve Düğün Çiçeği adını vermeyi düşünüyorum; ancak, elbette, bu tür unvanlar bir grup periye, bir grup yeryüzü çocuğuna göre daha uygun olabilir.

Bu küçük insanların, dikkatli babaları ve anneleri, amcaları, teyzeleri veya büyükanne ve büyükbabaları tarafından, özellikle ciddi ve yaşlı birinin koruması olmadan, ormanlara ve tarlalara gitmelerine izin verildiği varsayılmamalıdır. Ah hayır, kesinlikle! Kitabımın ilk cümlesinde, çocukların ortasında duran uzun boylu bir gençten bahsettiğimi hatırlayacaksınız. Adı (ve size gerçek adını söyleyeceğim, çünkü burada basılacak olan hikayeleri anlatmış olmayı büyük bir onur olarak görüyor) Eustace Bright'tı. Williams College'da öğrenciydi ve sanırım bu dönemde, on sekiz yaşına gelmişti; bu yüzden Periwinkle, Dandelion, Huckleberry, Squash-blossom, Milkweed ve geri kalanlara karşı kendini bir büyükbaba gibi hissediyordu, ki onlar da kendisi kadar saygıdeğerdi. Görme yeteneğindeki bir sorun (çoğu öğrencinin günümüzde kitaplarındaki çalışkanlıklarını kanıtlamak için gerekli olduğunu düşündüğü türden) onu dönemin başlamasından bir veya iki hafta sonra üniversiteden uzak tutmuştu. Ancak, kendi adıma, Eustace Bright'ınkinden daha uzağı veya daha iyi görebilen bir çift gözle nadiren karşılaştım. Bu bilgili öğrenci, tüm Yankee öğrencileri gibi zayıf ve biraz solgundu; ancak yine de sağlıklı bir görünüme sahipti ve ayakkabılarında kanatlar varmış gibi hafif ve hareketliydi. Bu arada, dere yataklarından ve çayırlardan geçmeye çok düşkün olduğundan, keşif için
inek derisi çizmeler giymişti. Keten bir bluz, bir bez şapka ve muhtemelen gözlerini korumaktan çok, yüzüne kattıkları onur için olduğunu düşündüğü bir çift
yeşil gözlük takmıştı. Ancak her iki durumda da, onları rahat bırakabilirdi; çünkü yaramaz küçük bir elf olan Huckleberry, verandadaki basamaklarda oturan Eustace'ın arkasından gizlice geldi, gözlükleri burnundan kaptı ve kendi başına taktı; ve öğrenci onları geri almayı
unuttuğu için, gözlükler çimenlere düştü ve bir sonraki
bahara kadar orada yattı.

Şimdi, Eustace Bright'ın, harika hikayelerin anlatıcısı olarak çocuklar arasında büyük ün kazandığını bilmelisiniz; ve bazen
sinirlenmiş gibi davransa da, daha fazlası için onunla alay ettiklerinde, ve
her zaman daha fazlası için, yine de gerçekten onlara anlatmak kadar bir şeyden hoşlanıp hoşlanmadığından şüphe ediyorum. Bu nedenle,
Clover, Sweet Fern, Cowslip, Buttercup ve oyun arkadaşlarının çoğu, sis dağılıncaya kadar
onu hikayelerinden birini anlatması için yalvardıklarında gözlerinin parıldadığını görmüş olabilirsiniz.

"Evet, Kuzen Eustace," dedi Primrose, on iki yaşında parlak bir kızdı,
gülen gözleri ve hafifçe yukarı kalkık bir burnu vardı, "sabah kesinlikle
sabrımızı
sık sık yorduğun hikayeler için en iyi zamandır. En ilginç noktalarda uyuyakalırsak, duygularınızı incitmek tehlikesi daha az olur, tıpkı dün gece küçük Cowslip ve benim yaptığımız gibi!"

"Yaramaz Çuha Çiçeği," diye bağırdı altı yaşında bir çocuk olan Cowslip; "Ben
uyuyamadım ve sadece gözlerimi kapattım, böylece Kuzen Eustace'ın anlattığı şeyin bir resmini görebildim. Hikayelerini
gece dinlemek güzeldir, çünkü uyurken onları hayal edebiliriz; ve sabahları da iyidir, çünkü uyanıkken onları hayal edebiliriz. Bu yüzden umarım hemen şu anda bize bir tane anlatır."

"Teşekkür ederim, küçük Cowslip'im," dedi Eustace; "elbette
aklıma gelebilecek en iyi hikayeye sahip olacaksın, eğer beni o yaramaz Çuha Çiçeği'nden bu kadar iyi savunduğun içinse. Ama çocuklar, size o kadar çok masal anlattım ki, en azından iki kere duymadığınız tek bir masal bile olduğundan şüpheliyim. Korkarım ki
bunlardan herhangi birini tekrarlarsam gerçekte uyuyakalacaksınız."

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Mavi Göz, Periwinkle, Plantain ve yarım düzine kişi daha. "Bir hikayeyi daha önce iki veya üç kez dinlemiş olmak bizi daha çok mutlu eder."

Ve çocuklar söz konusu olduğunda, bir hikayenin onların ilgisini
sadece iki veya üç kez değil, sayısız tekrarla
derinleştirdiği bir gerçektir. Fakat Eustace Bright, kaynaklarının coşkusuyla, daha yaşlı bir hikaye anlatıcısının
elde etmekten mutluluk duyacağı bir avantajdan yararlanmayı küçümsedi.

"Benim bilgimdeki bir adamın (orijinal hayal gücünden bahsetmiyorum bile) sizin gibi çocuklar için her gün, yıl be yıl yeni bir hikaye bulamaması çok yazık olurdu," dedi. Size, büyük yaşlı büyükannemiz Earth'ün, çocukken elbise ve önlük giydiği sırada eğlenmesi için yapılmış çocuk masallarından birini anlatacağım.
Bunlardan yüzlercesi var; ve bunların küçük kız ve erkek çocukları için resimli kitaplara konulmasının çok uzun zaman önce olmaması benim için bir mucize. Fakat,
bunun yerine, yaşlı, gri sakallı büyükbabalar, küflü Yunanca ciltler
içinde bunları inceliyor ve ne zaman,
nasıl ve ne için yapıldıklarını bulmaya çalışarak kendilerini şaşırtıyorlar."

"Vay, vay, vay, vay, Kuzen Eustace!" diye bağırdı tüm çocuklar aynı anda; "hikayelerinizden bahsetmeyin, başlayın."

"O zaman oturun, hepiniz," dedi Eustace Bright, "ve şu kadar fare kadar sessiz olun. En ufak bir kesintide, ister büyük, yaramaz Primrose'dan, ister küçük Dandelion'dan, isterse başka birinden olsun, hikayeyi dişlerimin arasında kısa keseceğim ve anlatılmayan kısmı yutacağım. Ama,
ilk olarak, herhangi biriniz Gorgon'un ne olduğunu biliyor mu?"

"Ben biliyorum," dedi Primrose.

"O zaman dilini tut!" diye karşılık verdi Eustace, bu konuda hiçbir şey bilmemesini tercih ederdi. "Tüm dillerinizi tutun, size bir Gorgon'un kafasının
tatlı ve güzel hikayesini anlatacağım."

Ve öyle de yaptı, bir sonraki sayfada okumaya başlayabilirsiniz.
İlkokul çağındaki bilgisini oldukça fazla incelikle geliştirerek ve Profesör Anthon'a karşı büyük yükümlülükler yükleyerek, yine de hayal gücünün serseri küstahlığı onu buna
zorladığında, tüm klasik otoriteleri hiçe saydı.

GORGON'UN BAŞI.

Perseus, bir kralın kızı olan Danae'nin oğluydu. Ve
Perseus çok küçük bir çocukken, bazı kötü insanlar annesini ve
kendisini bir sandığa koydular ve onları yüzdürdüler deniz. Rüzgar
taze bir şekilde esti ve sandığı kıyıdan uzaklaştırdı ve huzursuz dalgalar
onu yukarı aşağı savurdu; Danae çocuğunu sıkıca göğsüne bastırırken, büyük bir dalganın köpüklü tepesini ikisinin de
üzerine
atacağından korkuyordu. Ancak sandık yelken açtı ve ne battı ne de devrildi; ta ki gece olunca, bir adaya o kadar yaklaştı ki
bir balıkçının ağlarına dolandı ve kumun üzerine
yukarı ve kuru bir şekilde çekildi. Adanın adı Seriphus'tu ve balıkçının kardeşi olan
Kral Polydectes tarafından yönetiliyordu.

Bu balıkçı, size söylemekten mutluluk duyuyorum ki, son derece insancıl ve
dürüst bir adamdı. Danae ve küçük oğluna büyük bir nezaket gösterdi; ve Perseus yakışıklı bir genç, çok güçlü ve aktif ve silah kullanmada yetenekli olana kadar onlarla arkadaş olmaya devam etti. Bu zamandan çok
önce, Kral Polydectes yüzen bir sandıkta topraklarına gelen iki yabancıyı -anneyi ve çocuğunu- görmüştü. Balıkçı kardeşi gibi iyi ve nazik değildi, ama son derece
kötüydü, Perseus'u muhtemelen öldürüleceği tehlikeli bir işe göndermeye ve sonra Danae'ye büyük bir kötülük yapmaya karar verdi. Bu yüzden bu kötü kalpli kral uzun bir süre genç bir adamın yapabileceği
en tehlikeli şeyin ne olduğunu düşündü. Sonunda, istediği kadar ölümcül sonuçlanacak bir işe
başladığında, genç
Perseus'u çağırdı. Genç adam saraya geldi ve kralı tahtında otururken buldu.

"Perseus," dedi Kral Polydectes kurnazca ona gülümseyerek, "sen
büyüdün ve iyi bir genç adamsın. Sen ve iyi annen benden ve değerli balıkçı kardeşimden
çok fazla nezaket gördünüz ve sanırım siz de bunun bir kısmını geri ödemekten
kaçınmazsınız."

"Majesteleri," diye cevapladı Perseus, "Bunu yapmak için hayatımı isteyerek riske
ederim."

"Peki, o zaman," diye devam etti kral, dudaklarında hala kıvrımlı bir gülümsemeyle, "sana küçük bir macera teklif edeceğim; ve sen cesur ve girişimci bir genç olduğun için, kendini öne çıkarma fırsatını büyük bir şans olarak göreceksin. Bilmelisin ki, sevgili Perseus, güzel Prenses Hippodamia ile evlenmeyi düşünüyorum; ve bu gibi durumlarda, geline biraz uçuk ve zarif bir merak hediyesi vermek gelenekseldir. Dürüstçe itiraf etmeliyim ki,
zevki olan bir prensesi memnun edebilecek bir şeyi nereden bulacağımı biraz şaşırdım. Ama bu sabah, kendimi övüyorum, tam da bu şeyi düşündüm."

"Ve Majestelerine bunu elde etmede yardımcı olabilir miyim?" diye haykırdı Perseus, hevesle.

"Eğer benim inandığım kadar cesur bir gençsen yapabilirsin," diye cevapladı
Kral Polydectes, son derece nazik bir tavırla. "Güzel Hippodamia'ya
sunmayı
kalbime koyduğum gelin hediyesi, yılan gibi bukleleri olan Gorgon Medusa'nın başıdır; ve onu bana
getirmen için sana güveniyorum, sevgili Perseus. Bu yüzden, prensesle
işleri yoluna koymak için can atarken, Gorgon'u aramaya ne kadar erken gidersen, o kadar
memnun olurum."

"Yarın sabah yola çıkacağım," diye cevapladı Perseus.

"Lütfen öyle yap, yiğit genç," diye karşılık verdi kral. "Ve Perseus, Gorgon'un başını keserken, görünüşünü bozmamak için temiz bir vuruş yapmaya dikkat et. Güzel Prenses Hippodamia'nın enfes zevkine uyması için onu en iyi
durumda eve getirmelisin."

Perseus saraydan ayrıldı, ancak Polydectes kahkaha atana kadar duymazlıktan geldi; genç adamın tuzağa ne kadar kolay düştüğünü görünce çok eğlenmişti, o kötü kraldı. Haber, Perseus'un yılan gibi kıvrılan Medusa'nın başını kesmeye
girdiği haberi hızla yayıldı. Herkes sevinmişti; çünkü adanın sakinlerinin çoğu kralın kendisi kadar kötüydü ve Danae ile oğlunun başına büyük bir felaket gelmesini
her şeyden çok isterlerdi. Bu talihsiz Seriphus adasındaki tek iyi adam balıkçı gibi görünüyor. Perseus yürürken,
bu nedenle, insanlar onun arkasından işaret ettiler, ağızlarını açtılar, birbirlerine göz kırptılar ve cesaret edebildikleri kadar yüksek sesle onunla alay ettiler.

"Ho, ho!" diye bağırdılar; "Medusa'nın yılanları onu derinden sokacak!"

Şimdi, o dönemde hayatta olan üç Gorgon vardı; ve onlar dünyanın yaratıldığı zamandan beri var olmuş en
tuhaf ve korkunç canavarlardı, ya da sonraki günlerde görülmüş olanlar, ya da gelecekte görülme olasılığı olanlar. Onlara ne tür bir yaratık veya cin diyeceğimi pek bilmiyorum. Üç kız kardeştiler ve kadınlara biraz benziyorlardı, ama aslında çok korkutucu ve
yaramaz bir ejderha türüydüler. Bu üç kız kardeşin ne kadar
iğrenç yaratıklar olduğunu hayal etmek gerçekten zor. Neden, saç tutamları yerine,
inanabiliyorsanız, her birinin kafasında yüz tane devasa yılan vardı, hepsi canlı, kıvrılan, kıvranan, kıvrılan ve sonunda çatallı iğneleri olan zehirli dillerini dışarı fırlatan!
Gorgonların dişleri korkunç derecede uzun fildişleriydi; elleri pirinçten yapılmıştı; ve vücutları, demir olmasa bile,
bir o kadar sert ve geçilmez olan pullarla kaplıydı. Kanatları da vardı ve
son derece muhteşemlerdi, sizi temin ederim; çünkü içlerindeki her tüy
saf, parlak, ışıldayan, cilalanmış altındı ve Gorgonlar güneş ışığında uçarken
şüphesiz çok
göz kamaştırıcı görünüyorlardı.

Ama insanlar havada parıldayan
parlaklıklarını gördüklerinde, nadiren durup bakıyorlardı, ama koşuyorlardı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde saklanıyorlardı. Belki de,
Gorgonlara hizmet eden yılanlar tarafından
saç yerine sokulmaktan, --ya da çirkin dişleri tarafından kafalarının ısırılmasından,--ya da tunç pençeleri tarafından paramparça edilmekten korktuklarını düşüneceksiniz. Eh,
elbette, bunlar tehlikelerden bazılarıydı, ama kesinlikle en büyüğü değillerdi,
ya da kaçınılması en zor olanlar da değildi. Çünkü bu iğrenç Gorgonlar hakkındaki en kötü şey, zavallı bir ölümlünün gözlerini onların yüzlerinden birine dikmesi durumunda, o anda sıcak et ve kandan soğuk ve cansız taşa dönüşeceğinden emin olmasıydı!

Bu yüzden, kolayca anlayacağınız gibi, kötü Kral Polydectes'in bu masum genç adam için tasarladığı çok tehlikeli bir maceraydı. Perseus, konuyu düşündüğünde, oradan güvenli bir şekilde geçme şansının çok az olduğunu ve yılan gibi telli Medusa'nın başını geri getirmektense taş bir heykele dönüşme ihtimalinin çok daha yüksek olduğunu görmekten kendini alamadı. Çünkü, diğer zorluklardan bahsetmiyorum bile, Perseus'tan daha yaşlı bir adamın bile üstesinden gelemeyeceği bir zorluk vardı. Sadece bu altın kanatlı, demir pullu, uzun dişli, tunç pençeli, yılan saçlı
canavarla savaşıp onu öldürmekle kalmamalı, bunu gözleri kapalı veya en azından
mücadele ettiği düşmana bir bakış bile atmadan yapmalı. Aksi takdirde, kolu vurmak için kaldırıldığında taşa dönüşür ve o kaldırılmış kolla yüzyıllar boyunca ayakta kalırdı, ta ki zaman, rüzgar ve hava onu tamamen parçalayana kadar. Bu, çok sayıda cesur eylemde bulunmak ve bu parlak ve güzel
dünyada büyük bir mutluluk yaşamak isteyen genç bir postanın başına gelmesi çok üzücü bir şey olurdu.

Bu düşünceler onu o kadar tesellisiz etti ki, Perseus, bir başkasına ne yapmayı üstlendiğini söylemeye
dayanamadı. Bu nedenle kalkanını aldı, kılıcını kuşandı ve adadan anakaraya geçti, orada ıssız bir yere oturdu ve gözyaşlarını
ağlamaktan
zorlukla kaçındı.

Fakat bu kederli ruh halindeyken, hemen yanında bir ses duydu.

"Perseus," dedi ses, "neden üzgünsün?"

Başını sakladığı ellerinden kaldırdı ve işte! Perseus'un kendisini zannettiği gibi, ıssız yerde bir
yabancı vardı. Bu, omuzlarında bir pelerin, başında tuhaf bir şapka, elinde garip bir şekilde bükülmüş bir baston ve yanında kısa ve çok eğri bir kılıç asılı duran, çevik, zeki ve dikkat çekici derecede kurnaz görünümlü genç bir adamdı. Jimnastiğe çok alışkın biri gibi, son derece hafif ve hareketliydi ve zıplayabilir veya koşabilirdi. Her şeyden önce, yabancının o kadar neşeli, bilgili ve yardımsever bir görünümü vardı ki
(elbette biraz yaramazdı),
Perseus ona baktıkça ruhunun daha da canlandığını hissetmekten kendini alamadı. Ayrıca, gerçekten cesur bir genç olduğu için,
herhangi birinin onu, ürkek bir okul çocuğu gibi gözlerinde yaşlarla bulmasından çok utanıyordu,
çünkü, sonuçta, umutsuzluğa kapılmak için hiçbir sebep olmayabilirdi. Bu yüzden Perseus gözlerini sildi ve yabancıya oldukça
hızlı bir şekilde cevap verdi, olabildiğince cesur bir ifade takındı.

"Çok üzgün değilim," dedi; "sadece
girişimde bulunduğum bir macera hakkında düşünceli."

"Oho!" diye cevapladı yabancı. "Peki, bana her şeyi anlat, ve belki de sana
yardımcı olabilirim. Daha önce yeterince zor görünen
maceralarda birçok gence yardım ettim. Belki de
beni duymuşsundur. Birden fazla ismim var; ama
Quicksilver ismi bana diğerleri kadar yakışıyor. Bana derdinin ne olduğunu söyle, konuyu konuşalım ve neler yapılabileceğine bakalım."

Yabancının sözleri ve tavırları Perseus'u eskisinden
oldukça farklı bir ruh haline soktu. Quicksilver'a tüm zorluklarını anlatmaya karar verdi, çünkü zaten olduğundan daha kötü durumda olamazdı ve büyük olasılıkla yeni arkadaşı ona sonunda iyi sonuçlanacak bazı tavsiyelerde bulunabilirdi. Böylece yabancıya, birkaç kelimeyle, durumun tam olarak ne olduğunu anlattı; Kral Polydeetes'in yılan saçlı Medusa'nın başını güzel Prenses Hippodamia için bir gelin hediyesi olarak istediğini ve bunu onun için almaya kalkıştığını, ancak taşa dönüşmekten korktuğunu söyledi.

"Ve bu çok yazık olurdu," dedi Quicksilver, yaramaz bir gülümsemeyle. "Çok güzel bir mermer heykel olurdun, doğru ve
parçalanman için epeyce yüzyıl geçmesi gerekirdi;
ama, genel olarak, insan birkaç yıl genç bir adam olmayı, uzun yıllar taş bir heykel olmaktan
daha çok tercih eder."

"Ah, çok daha iyi!" diye haykırdı Perseus, gözlerinde yine yaşlarla. "Ve ayrıca, sevgili annem, sevgili oğlu
taşa dönüşseydi ne yapardı?"

"Pekala, peki; umarım bu ilişki bu kadar kötü sonuçlanmaz," diye cevapladı Quicksilver, cesaretlendirici bir tonla. "Eğer birileri varsa, sana yardım edebilecek kişi benim. Kız kardeşim ve ben, şu an çirkin görünse de, seni maceradan sağ salim çıkarmak için elimizden geleni yapacağız."

"Kız kardeşin mi?" diye tekrarladı Perseus.

"Evet, kız kardeşim," dedi yabancı. "Sana söz veriyorum, o çok bilge;
ve bana gelince, genelde aklım başımdadır, zaten öyleler. Kendini cesur ve dikkatli gösterirsen ve tavsiyemize uyarsan, bir süre daha taştan bir heykel olmaktan korkmana gerek yok. Ama her şeyden önce, kalkanını parlatmalısın, ta ki yüzünü bir aynada olduğu kadar net görene kadar."

Bu Perseus'a maceranın oldukça tuhaf bir başlangıcı gibi geldi; çünkü kalkanın Gorgon'un tunç pençelerinden onu koruyacak kadar güçlü olmasının, ona yüzünün yansımasını gösterecek kadar parlak olmasından çok daha önemli olduğunu düşündü. Ancak, Quicksilver'ın kendisinden daha iyi bildiği sonucuna vararak hemen işe koyuldu ve kalkanı öyle bir titizlikle ve iyi niyetle ovaladı ki, hasat zamanındaki ay gibi çok çabuk parladı. Quicksilver ona gülümseyerek baktı ve onaylayarak başını salladı. Sonra, kendi kısa ve eğri kılıcını çıkarıp, daha önce taktığı yerine Perseus'un beline doladı.

"Benimkinden başka hiçbir kılıç amacına hizmet edemez," diye gözlemledi; "bıçağın çok iyi bir özelliği var ve demiri ve pirinci en ince dalı kestiği kadar kolayca keser. Ve şimdi yola koyulacağız. Sıradaki şey, bize Perileri nerede bulacağımızı söyleyecek olan Üç Gri Kadın'ı bulmak."

"Üç Gri Kadın!" diye haykırdı Perseus, bu ona macerasının yolundaki yeni bir zorluk gibi görünüyordu; "Lütfen, Üç Gri Kadın kim olabilir? Daha önce hiç duymamıştım. "

"Bunlar çok garip üç yaşlı kadın," dedi Quicksilver gülerek.
"Aralarında sadece bir göz ve sadece bir diş var. Dahası,
onları yıldız ışığında veya akşamın alacakaranlığında bulmalısın; çünkü
kendilerini asla güneş veya ay ışığında göstermezler."

"Ama," dedi Perseus, "neden bu Üç Gri
Kadınla vakit kaybedeyim? Hemen korkunç Gorgonları aramaya çıkmak daha iyi olmaz mı?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı arkadaşı. "Gorgonlara giden yolu bulmadan önce,
yapılması gereken başka şeyler var. Bu yaşlı kadınları avlamaktan başka yapılacak bir şey yok; ve onlarla karşılaştığımızda,
Gorgonların çok uzakta olmadığından emin olabilirsin. Hadi, harekete geçelim!"

Perseus, bu sırada arkadaşının
sağduyusuna o kadar çok güvendi ki, artık itiraz etmedi ve maceraya hemen
başlamaya hazır olduğunu söyledi. Buna göre yola çıktılar ve oldukça hızlı bir tempoda yürüdüler; gerçekten de o kadar hızlıydı ki, Perseus çevik arkadaşı Quicksilver'a ayak uydurmayı
oldukça zor buldu. Gerçeği söylemek gerekirse, Quicksilver'ın bir çift kanatlı ayakkabıyla donatılmış olduğuna dair tuhaf bir fikri vardı ve bu da elbette ona harika bir şekilde yardımcı oldu.
Ve sonra, Perseus ona yan gözle, göz ucuyla baktığında, başının bir tarafında kanatlar görüyormuş gibi göründü; ancak,
tam bir bakışını çevirdiğinde, algılanacak böyle bir şey yoktu, sadece
tuhaf bir tür şapka. Ancak, her durumda, bükülmüş asa Quicksilver için açıkça büyük bir kolaylıktı ve o kadar hızlı ilerlemesini sağladı ki, Perseus, oldukça aktif bir genç adam olmasına rağmen, nefessiz kalmaya başladı.

"İşte!" diye haykırdı Quicksilver, sonunda, çünkü ne kadar
serseri olduğunu, Perseus'un onunla aynı hızda yürümesinin ne kadar zor olduğunu gayet iyi biliyordu, "sopayı al, çünkü buna benden çok daha fazla ihtiyacın var. Seriphus adasında senden daha iyi yürüyüşçüler yok mu?"

"Bir çift kanatlı ayakkabım olsaydı," dedi Perseus, arkadaşının ayaklarına sinsice bakarak, "oldukça iyi yürüyebilirdim."

"Sana bir çift ayakkabı almamız gerek," diye cevapladı Quicksilver.

Ama asa Perseus'a o kadar cesurca yardım etti ki, artık en ufak bir yorgunluk hissetmiyordu. Aslında, sopa elinde canlıymış gibi görünüyordu ve Perseus'a biraz can veriyordu. O ve Quicksilver şimdi rahatça, çok sosyal bir şekilde konuşarak ilerlediler; ve
Quicksilver eski maceraları hakkında o kadar çok hoş hikaye anlattı ki
ve zekasının çeşitli durumlarda ona ne kadar iyi hizmet ettiğini, Perseus
onu çok harika bir insan olarak görmeye başladı. Açıkça dünyayı biliyordu; ve bu tür bilgiye sahip bir arkadaş kadar genç bir adam için hiç kimse
bu kadar çekici olamaz. Perseus, duyduklarıyla
kendi zekasını
parlatmak umuduyla daha da hevesle dinledi.

Sonunda, Quicksilver'ın şu anda bağlı oldukları macerada yardım edecek bir kız kardeşten bahsettiğini hatırladı.

"Nerede?" diye sordu. "Yakında onunla buluşmayacak mıyız?"

"Hepsi uygun zamanda," dedi arkadaşı. "Ama benim bu kız kardeşim, anlamalısın ki, benden oldukça farklı bir karaktere sahip.
Çok ciddi ve ihtiyatlı, nadiren gülümsüyor, asla gülmüyor ve özellikle
derin bir şey söylemediği sürece tek bir kelime bile söylememeyi kural haline getirmiş. En bilgece
konuşmalardan başkasını da dinlemiyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Perseus; "Bir hece bile söylemekten korkacağım."

"Çok yetenekli bir insan, seni temin ederim," diye devam etti Quicksilver, "ve tüm sanatlar ve bilimler parmaklarının ucunda.
Kısacası, o kadar ölçüsüzce bilge ki, birçok kişi ona bilgeliğin kişileştirilmiş hali diyor. Ama gerçeği söylemek gerekirse, benim zevkime göre
yeterince canlı değil; ve sanırım onu ​​benim kadar keyifli bir seyahat arkadaşı olarak
bulamazsın. Yine de iyi yanları var;
ve Gorgonlarla karşılaşmanda bunların faydasını göreceksin."

Bu sırada hava iyice kararmıştı. Artık çok vahşi ve ıssız bir yere gelmişlerdi, tüylü çalılarla kaplıydı ve o kadar sessiz ve yalnızdı ki sanki hiç kimse orada yaşamamış veya yolculuk etmemiş gibiydi. Her şey
çöp ve ıssızdı, her an daha da belirsizleşen gri alacakaranlıkta. Perseus etrafına baktı, biraz üzgün bir şekilde ve
Quicksilver'a daha gidecek çok yerleri olup olmadığını sordu.

"Hist! Hist!" diye fısıldadı arkadaşı. "Gürültü yapma! Üç Gri Kadın'la tanışmak için tam zamanı ve yer burası. Dikkat et, sen onları görmeden
önce onlar seni görmesin; çünkü üçü arasında sadece tek bir gözleri olmasına rağmen, bu göz yarım düzine sıradan göz kadar keskindir."

"Ama" diye sordu Perseus, "onlarla karşılaştığımızda ne yapmalıyım?"

Quicksilver, Perseus'a Üç Gri Kadın'ın tek gözleriyle nasıl başa çıktıklarını
açıkladı. Görünüşe göre, bir gözlükmüş gibi, ya da -ki bu onlara daha çok yakışırdı- bir soru gözlüğüymüş gibi, onu birinden diğerine değiştirme alışkanlığındaydılar. Üç kişiden biri gözü belirli bir süre taktıktan sonra, onu yuvasından çıkarıp kız kardeşlerinden birine uzatırdı, sıra onda olabilirdi ve o da hemen onu kendi kafasına takıp, görünür dünyaya bir göz
atmanın tadını çıkarırdı. Böylece, Üç Gri Kadın'dan yalnızca birinin görebildiği, diğer ikisinin ise tamamen karanlıkta olduğu kolayca anlaşılacaktır;
ve dahası, göz elden ele geçerken, zavallı yaşlı kadınlardan hiçbiri göz kırpamazdı.
Günümde çok sayıda garip şey duydum ve birkaçına da tanık oldum; ama bana öyle geliyor ki, hiçbiri tek bir gözden bakan bu Üç Gri Kadın'ın tuhaflığıyla kıyaslanamaz.

Perseus da aynı şekilde düşündü ve o kadar şaşırdı ki neredeyse arkadaşının onunla şakalaştığını ve dünyada böyle yaşlı kadınların olmadığını hayal etti.

"Yakında doğruyu söyleyip söylemediğimi öğreneceksin," diye gözlemledi
Quicksilver. "Dinle! sus! Hist! hist! İşte geliyorlar, şimdi!"

Perseus akşamın alacakaranlığında ciddiyetle baktı ve orada,
gerçekten de, çok uzakta olmayan bir yerde, Üç Gri Kadın'ı gördü.
Işık çok zayıf olduğundan, ne tür figürler olduklarını pek anlayamadı; sadece uzun gri saçları olduğunu fark etti; ve,
yaklaştıklarında, ikisinin alınlarının ortasında sadece boş bir göz çukuru olduğunu gördü. Fakat,
üçüncü kız kardeşin alnının ortasında, bir yüzükteki büyük bir elmas gibi parıldayan çok büyük, parlak ve delici bir göz vardı; ve o kadar
delici görünüyordu ki, Perseus onun en karanlık gece yarısında bile öğle vakti kadar mükemmel bir
şekilde görme
yeteneğine sahip olduğunu düşünmeden edemedi. Üç kişinin gözlerinin görüntüsü
eridi ve tek bir gözde toplandı.

Böylece üç yaşlı kadın, sanki hepsi aynı anda görebiliyormuş gibi, genel olarak
rahat bir şekilde geçindiler.
Alnında gözü olan kadın, diğer ikisini ellerinden tutarak,
bu arada etrafına keskin bir şekilde baktı; o kadar ki Perseus, kendisinin ve Quicksilver'ın kendilerini
sakladıkları kalın çalı kümesinin arasından doğruca
görebileceğinden korkuyordu. Aman Tanrım! Bu kadar keskin bir gözün
erişim mesafesinde olmak kesinlikle korkunçtu!

Ama, çalı kümesine ulaşmadan önce, Üç Gri
Kadından biri konuştu.

"Kardeşim! Kardeşim Korkuluk!" diye bağırdı, "gözün yeterince uzun
oldu. Şimdi sıra bende!"

"Bir dakika daha tutayım, Rahibe Kabus," diye cevapladı Korkuluk.
"O sık çalılığın arkasında bir şey gördüğümü sanmıştım."

"Peki, ne olmuş yani?" diye karşılık verdi Kabus, huysuzca. "Ben de
sık bir çalılığın içini senin kadar kolay göremez miyim? Göz benim, senin kadar
ve kullanımını senin kadar iyi biliyorum, hatta belki biraz daha
iyi. Hemen bir göz atmakta ısrar ediyorum!"

Ama burada adı Shakejoint olan üçüncü rahibe şikayet etmeye başladı ve
gözün kendisinde olmasının sırası olduğunu ve Korkuluk ile
Kabus'un her şeyi kendilerine saklamak istediklerini söyledi. Tartışmayı bitirmek için, yaşlı Korkuluk
Bayan'ı alnından gözü çıkardı ve
elinde tuttu.

"Alın, içinizden biri," diye bağırdı, "ve bu aptalca tartışmayı bırakın.
Benim açımdan, biraz yoğun karanlıktan memnun olacağım. Ancak,
çabuk alın, yoksa onu tekrar kendi kafamın içine sokmak zorunda kalacağım!"

Buna göre, hem Kabus hem de Shakejoint ellerini uzattılar,
gözünü Korkuluk'un elinden kapmak için hevesle yokladılar. Ancak,
ikisi de kör olduklarından, Korkuluk'un elinin nerede olduğunu kolayca bulamadılar; ve Korkuluk, şimdi Shakejoint ve Kabus kadar karanlıkta olduğundan, gözü içine koymak için
birbirlerinin ellerini hemen buluşturamadı. Böylece (göreceğiniz gibi, yarım gözle, benim akıllı küçük dinleyicilerim), bu iyi yaşlı hanımlar garip bir şaşkınlığa düşmüşlerdi. Çünkü, Korkuluk onu uzattığında göz bir yıldız gibi parıldayıp ışıldasa da, Gri Kadınlar onun ışığının en ufak bir parıltısını bile yakalayamadılar ve üçü de aşırı sabırsız bir görme arzusundan dolayı tamamen karanlıktaydı.

Quicksilver, Shakejoint ve Nightmare'in ikisinin de gözü yokladığını ve her birinin Korkuluk ve birbirlerinde kusur bulduğunu görünce o kadar gıdıklandı ki, yüksek sesle gülmekten kendini alamadı.

"Şimdi senin zamanın!" diye fısıldadı Perseus'a.

"Çabuk, çabuk! Gözü kafalarından birine geçirmeden önce.
Yaşlı hanımlara doğru koşun ve onu Korkuluk'un elinden kapın!"

Bir anda, Üç Gri Kadın hala birbirlerini azarlarken, Perseus çalı kümesinin arkasına atladı ve kendini ödülün sahibi yaptı. Harika göz, elinde tuttuğunda,
çok parlak bir şekilde parlıyordu ve sanki göz kırpacakmış gibi, bilgili bir tavırla yüzüne bakıyor gibiydi.
Ama Gri Kadınlar olan bitenden habersizdi; ve her biri, gözün kendi kız kardeşlerinden birinde olduğunu varsayarak, kavgalarına yeniden başladılar.
Sonunda, Perseus bu saygıdeğer hanımları gerçekten gerekenden daha fazla rahatsız etmek istemediğinden, konuyu açıklamanın doğru olduğunu düşündü. "İyi hanımlarım," dedi, "lütfen birbirinize kızmayın. Eğer birinizin hatası varsa, o da benim; çünkü sizin çok parlak ve mükemmel gözünüzü kendi elimde tutma şerefine sahibim!"

"Siz! Bizim gözümüz sizde! Peki siz kimsiniz?" diye bağırdı Üç Gri Kadın, hepsi bir nefeste; çünkü tabii ki çok korkmuşlardı
tuhaf bir ses duyduklarında ve görme yeteneklerinin tahmin edemedikleri
kişilerin eline geçtiğini keşfettiklerinde. "Ah, ne yapacağız,
kız kardeşler? ne yapacağız? Hepimiz karanlıktayız! Bize gözümüzü verin!
Bize tek, kıymetli, yalnız gözümüzü verin! Sende de iki tane var Bize gözümüzü verin!"

"Onlara söyle," diye fısıldadı Quicksilver Perseus'a, "uçan terlikleri, sihirli cüzdanı ve karanlığın miğferini taşıyan
Perileri nerede bulacağını sana söyler söylemez gözlerini geri alacaklar."

"Sevgili, iyi, hayranlık uyandıran yaşlı hanımlar," dedi Perseus, Gri Kadınlara hitap ederek, "kendinizi böyle bir korkuya sokmanız için hiçbir sebep yok.
Ben kesinlikle kötü bir genç adam değilim. Gözünüzü geri alacaksınız, sağ salim ve her zamanki gibi parlak, bana Perileri nerede bulacağımı söylediğiniz anda."

"Periler! Aman Tanrım! Kardeşlerim, hangi Perilerden bahsediyor?" diye bağırdı
Korkuluk. "Çok sayıda Peri olduğunu söylerler; bazıları ormanda avlanır, bazıları ağaçların içinde yaşar ve bazıları da su çeşmelerinde rahat bir yuvaya sahiptir. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Biz üç talihsiz yaşlı ruhuz, alacakaranlıkta dolaşıyoruz ve aramızda sadece bir gözümüz oldu ve onu da siz çaldınız. Ah, geri ver onu, iyi yabancı!--her kimsen, geri ver onu!"

Tüm bunlar olurken Üç Gri Kadın uzanmış elleriyle yokluyor ve Perseus'u yakalamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ama o, onların erişemeyeceği
bir yerde kalmaya özen gösteriyordu. "Saygıdeğer hanımlarım," dedi, çünkü annesi ona her zaman
en büyük nezaketi kullanmayı öğretmişti, "gözünüzü elimde tutuyorum ve
sizin için güvenli bir şekilde saklayacağım, ta ki bu Perileri
nerede bulabileceğimi bana söyleyene kadar. Periler, yani büyülü cüzdanı, uçan terlikleri ve o da neydi?--görünmezlik miğferini saklayanlar."

"Aman bize, kız kardeşler! Genç adam ne hakkında konuşuyor?" diye haykırdı
Korkuluk, Kabus ve Shakejoint, birbirlerine, büyük bir şaşkınlıkla. "Bir çift uçan terlik, dedi! Eğer onları giymek için yeterince aptal olsaydı, topukları hızla kafasından daha yükseğe uçardı. Ve bir görünmezlik miğferi! Bir miğfer onu nasıl görünmez yapabilirdi, eğer altına saklanabileceği kadar büyük olmasaydı? Ve büyülü bir
cüzdan! Acaba bu ne tür bir düzenek olabilir?
Hayır, hayır, iyi yabancı! Sana bu harikulade şeylerden hiçbir şey söyleyemeyiz. Senin iki gözün var ve bizim üçümüzün arasında sadece bir tane var. Sen bu tür harikaları bizim gibi üç kör
yaratıktan daha iyi keşfedebilirsin."

Perseus, onların bu şekilde konuştuklarını duyunca, Gri Kadınlar'ın bu konuda hiçbir şey bilmediğini düşünmeye başladı; ve onları bu kadar uğraştırdığı için üzüldüğünden, gözlerini geri takmak ve onu kaptığı için yaptığı kabalık için özür dilemek üzereydi. Fakat
Quicksilver elini yakaladı.

"Seni aptal yerine koymalarına izin verme!" dedi. "Bu Üç Gri Kadın, dünyada sana Perileri nerede bulabileceğini söyleyebilecek tek kişilerdir; ve bu bilgiyi almadığın sürece, yılan gibi 
bukleli Medusa'nın başını kesmeyi asla başaramazsın. Gözü sıkıca tut, her şey yoluna girecek."

Sonuçta Quicksilver haklıydı. İnsanların görme yetenekleri kadar değer verdiği çok az şey vardır; ve Gri
Kadınlar tek gözlerine sanki yarım düzineymiş gibi değer veriyorlardı, ki bu da sahip olmaları gereken sayıydı. Onu geri kazanmanın başka bir yolu olmadığını anlayınca, sonunda Perseus'a bilmek istediği şeyi
söylediler. Bunu yapar yapmaz, hemen ve en büyük saygıyla, gözü alınlarından birinin boş göz çukuruna yerleştirdi, nezaketleri için teşekkür etti ve onlara veda etti. Ancak genç adam duymayacak hale gelmeden önce, gözü Korkuluk'a verdiği için yeni bir tartışmaya girmişlerdi. Korkuluk, Perseus'la olan sorunları başladığında çoktan sırasını almıştı. Üç Gri Kadın'ın bu tür çekişmelerle karşılıklı uyumlarını bozma alışkanlığında olduklarından çok korkulmalıdır; bu daha da üzücüydü çünkü birbirlerinden ayrı yaşayamazlardı ve açıkça ayrılmaz arkadaşlar olmaları amaçlanmıştı. Genel bir kural olarak, aralarında sadece bir göz olan tüm insanlara, ister kız ister erkek kardeş, ister yaşlı ister genç olsun, sabırlı olmalarını ve hemen o gözlerden bakmakta ısrar etmemelerini tavsiye ederim. Bu arada Quicksilver ve Perseus, Perileri aramak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Yaşlı kadınlar onlara o kadar özel talimatlar vermişti ki, onları bulmaları uzun sürmedi. Nightmare Shakejoint ve
Scarecrow'dan çok farklı kişiler oldukları ortaya çıktı; çünkü yaşlı olmak yerine genç ve güzeldiler; ve
kardeşlik arasında tek bir göz yerine, her Perinin kendi
son derece parlak iki gözü vardı ve bunlarla Perseus'a çok nazikçe bakıyordu. Quicksilver'ı tanıyor gibi görünüyorlardı; ve Perseus'un
giriştiği macerayı onlara anlattığında,
ellerindeki değerli eşyaları ona vermekte hiç zorluk çekmediler. İlk olarak, geyik derisinden yapılmış ve tuhaf bir şekilde işlenmiş küçük bir kese gibi görünen bir şey çıkardılar ve ona bunu güvenli bir şekilde saklamasını
söylediler. Bu sihirli cüzdandı. Periler daha sonra
her birinin topuğunda güzel küçük bir çift kanat bulunan bir çift ayakkabı, terlik veya sandalet çıkardılar. "Giy bunları, Perseus," dedi Quicksilver. "Yolculuğumuzun geri kalanında, istediğin kadar hafif topuklu olacaksın."

Böylece Perseus terliklerden birini giymeye devam etti, diğerini de yanına, yere koydu. Ancak beklenmedik bir şekilde, bu diğer terlik kanatlarını açtı, yerden havalandı ve Quicksilver bir sıçrama yapıp şans eseri onu havada yakalamasaydı muhtemelen uçup gidecekti.

"Daha dikkatli ol," dedi, onu Perseus'a geri verirken. "Yukarıdaki kuşları, aralarında uçan bir terlik
görseler, korkuturdu."

Perseus bu harika terliklerin ikisini de giydiğinde,
toprağa basmak için fazla neşeliydi. Bir iki adım attı, işte! yukarı doğru havaya fırladı, Quicksilver ve Perilerin başlarının çok yukarısına, ve tekrar aşağı inmenin çok zor olduğunu gördü. Kanatlı terlikler ve tüm bu yüksekten uçan düzenekler, insan onlara biraz alışana kadar, nadiren idare edilmesi kolaydır. Quicksilver arkadaşının istemsiz hareketine güldü ve ona bu kadar acele etmemesi gerektiğini, ancak görünmez miğferi beklemesi gerektiğini söyledi. İyi huylu Periler, dalgalanan tüylerden oluşan koyu tutamlı miğferi kafasına takmaya hazırdı. Ve şimdi, size şimdiye kadar anlattığım en harika olay oldu. Miğfer takılmadan hemen önce, altın bukleleri ve pembe yanakları olan, yanında eğri kılıcı ve kolunda parlak cilalı kalkanı olan güzel bir genç adam olan Perseus duruyordu; tamamen cesaret, canlılık ve görkemli ışıktan oluşmuş gibi görünen bir figürdü. Fakat miğfer beyaz alnının üzerine indiğinde, artık ortada Perseus yoktu! Sadece boş hava! Hatta onu görünmezliğiyle örten miğfer bile kaybolmuştu!

"Neredesin, Perseus?" diye sordu Quicksilver.

"Neden, kesinlikle burada!" diye cevapladı Perseus, sesi şeffaf atmosferden geliyormuş gibi görünse de, çok sessizce. "Tam da bir an önce olduğum yerde. Beni görmüyor musun?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı arkadaşı. "Miğferin altında saklısın.
Ama eğer ben seni göremiyorsam, Gorgonlar da göremez. Beni takip et,
bu yüzden, kanatlı terlikleri kullanmadaki ustalığını deneyelim."

Bu sözlerle Quicksilver'ın şapkası kanatlarını açtı, sanki başı omuzlarından uçup gidecekmiş gibi; ama tüm vücudu
hafifçe havaya yükseldi ve Perseus da onu takip etti.
Birkaç yüz fit yükseldiklerinde, genç adam donuk dünyayı bu kadar uzağında bırakmanın ve
bir kuş gibi uçabilmenin ne kadar hoş bir şey olduğunu hissetmeye başladı.

Artık derin geceydi. Perseus yukarı baktı ve yuvarlak,
parlak, gümüş rengi ayı gördü ve oraya
yükselip hayatını orada geçirmekten daha çok isteyeceği hiçbir şey olmadığını düşündü. Sonra tekrar aşağıya baktı ve denizleri, gölleri, nehirlerinin gümüş yatakları, karlı dağ zirveleri, tarlalarının genişliği, ormanlarının karanlık kümesi ve beyaz mermerden şehirleriyle dünyayı gördü; ve ay ışığı tüm sahnenin üzerinde uyurken,
ay veya herhangi bir yıldız kadar güzeldi. Ve diğer nesnelerin arasında, sevgili annesinin olduğu Seriplius adasını gördü.
Bazen, o ve Quicksilver, uzaktan, sanki yünlü gümüşten yapılmış gibi görünen bir buluta yaklaştılar; ancak, içine daldıklarında, kendilerini gri sisle üşümüş ve nemlenmiş buldular. Ancak, uçuşları o kadar hızlıydı ki, bir anda buluttan çıkıp tekrar ay ışığına çıktılar. Bir keresinde, yüksekten uçan bir kartal, görünmez Perseus'un tam karşısına uçtu. En cesur görüntüler, gökyüzünde bir şenlik ateşi yakılmış gibi aniden parlayan ve ay ışığını etraflarındaki yüzlerce milden daha soluk hale getiren meteorlardı. İki arkadaş uçarak ilerlerken, Perseus yanında bir giysinin hışırtısını duyduğunu hayal etti; ve bu, Quicksilver'ı gördüğü tarafın
karşı tarafındaydı, ancak yalnızca Quicksilver
görünüyordu.

"Bu giysi kimin," diye sordu Perseus, "rüzgarda yanımda hışırdayan
ki?"

"Ah, bu kız kardeşimin!" diye cevapladı Quicksilver. "Sana söylediğim gibi bizimle geliyor. Kız kardeşimin yardımı olmadan hiçbir şey yapamazdık. Ne kadar akıllı olduğunu bilemezsin. Gözleri de öyle! Şu anda seni, sanki görünmez değilmişsin gibi net bir şekilde görebiliyor; ve söylemeye cesaret edeceğim, Gorgonları
keşfeden ilk kişi o olacak."

Bu sırada, havadaki hızlı yolculuklarında, büyük okyanusu
görüntü alanına gelmişlerdi ve kısa süre sonra okyanusun üzerinden uçuyorlardı. Çok
aşağılarında, dalgalar kendilerini denizin ortasında gürültülü bir şekilde savuruyorlardı veya
uzun sahillerde beyaz bir sörf hattı yuvarlanıyordu veya
alt dünyada gök gürültülü bir kükremeyle kayalık uçurumlara çarpıyordu;
ancak Perseus'un kulaklarına ulaşmadan önce yarı uykulu bir bebeğin sesi gibi yumuşak bir mırıltıya dönüşüyordu. Tam o sırada havada bir ses
konuştu. Bir kadın sesi gibi görünüyordu ve melodikti, ancak tam olarak tatlı denebilecek bir ses değildi, ciddi ve yumuşaktı.

"Perseus," dedi ses, "Gorgonlar orada."

"Nerede?" diye haykırdı Perseus. "Onları göremiyorum."

"Altınızdaki o adanın kıyısında," diye yanıtladı ses. "Elinizden
düşürdüğünüz bir
çakıl taşı onların ortasına çarpardı."

"Sana onları ilk keşfeden kişi olacağını söylemiştim," dedi Quicksilver
Perseus'a. "Ve işte oradalar!"

Tam aşağıya, iki veya üç bin fit aşağıda, Perseus
küçük bir ada gördü, deniz kayalık kıyısının etrafında beyaz köpüğe dönüşüyordu,
sadece bir tarafında karlı kumdan bir plaj vardı. Adaya doğru indi ve siyah kayalardan oluşan bir uçurumun dibinde bir parlaklık kümesine veya yığınına ciddiyetle bakarak, işte, korkunç Gorgonlar oradaydı! Denizin
gürültüsüyle sakinleşmiş bir şekilde derin bir uykudaydı; çünkü bu vahşi yaratıkları uyutmak için
herkesi sağır edecek bir kargaşa gerekiyordu.
Ay ışığı çelik pullarında ve kumun üzerine tembelce sarkan altın kanatlarında parlıyordu. Bakması
korkunç olan tunç pençeleri dışarı fırladı ve dalgaların dövdüğü kaya parçalarını kavradı, uyuyan Gorgonlar zavallı bir ölümlüyü
parçalamayı hayal ediyorlardı. Onlara saç yerine hizmet eden yılanlar da uyuyor gibi görünüyordu; ancak arada sırada biri kıvranıyor, başını kaldırıyor, çatal dilini dışarı çıkarıyor, uykulu bir tıslama sesi çıkarıyor ve sonra kendini kardeş yılanların arasına bırakıyordu.

Gorgonlar, başka hiçbir şeye benzemedikleri kadar korkunç, devasa bir böcek türüne, devasa, altın kanatlı böceklere veya yusufçuklara veya bu tür şeylere benziyorlardı; aynı anda hem çirkin hem de güzeldiler; yalnızca bin ve bir milyon kat daha büyüklerdi. Ve tüm bunlarla birlikte, onlarda kısmen insani bir şeyler de vardı. Perseus için şans eseri, yüzleri yattıkları pozisyon nedeniyle ondan tamamen gizlenmişti; çünkü, onlara bir an baksaydı, havadan ağır bir şekilde düşerdi, anlamsız bir taş görüntüsü olurdu.

"Şimdi," diye fısıldadı Quicksilver, Perseus'un yanında süzülürken,--"işini yapma zamanın geldi! Çabuk ol; çünkü Gorgonlardan biri
uyanırsa, çok geç kalmışsın demektir!"

"Hangisine saldıracağım?" diye sordu Perseus, kılıcını çekip
biraz daha aşağı inerek. "Üçü de birbirine benziyor. Üçünün de
yılan gibi saçları var. Üçünden hangisi Medusa?"

Anlaşılması gereken şu ki Medusa, Perseus'un başını kesebileceği tek ejderha-canavardı. Diğer ikisine gelince, ona şimdiye kadar dövülmüş en keskin kılıcı verin ve
saatlerce birlikte kesebilirdi, ama onlara en ufak bir
zarar
vermeden. "Dikkatli ol," dedi daha önce ona konuşan sakin ses. "Gorgonlardan biri uykusunda kıpırdanıyor ve tam da dönmek üzere. O Medusa. Ona bakma! Görüntü seni taşa çevirir! Yüzünün yansımasına bak ve kalkanının parlak aynasında belir." Perseus artık Quicksilver'ın onu kalkanını cilalaması için bu kadar içtenlikle teşvik etmesinin nedenini anlamıştı. Kalkanın yüzeyinde Gorgon'un yüzünün yansımasına güvenle bakabiliyordu. Ve oradaydı, o korkunç yüz, kalkanın parlaklığında yansıyordu, üzerine düşen ay ışığı ve tüm dehşetini sergiliyordu. Zehirli doğaları nedeniyle tamamen uyuyamayan yılanlar, alnının üzerinden kıvrılıp duruyordu. Görülmüş veya hayal edilmiş en vahşi ve en korkunç yüzdü, ama yine de içinde garip, korkutucu ve vahşi bir güzellik vardı. Gözler kapalıydı ve Gorgon
hala derin bir uykudaydı; ama yüzünde rahatsız edici bir ifade vardı, sanki canavar çirkin bir rüyayla rahatsız olmuş gibiydi. Beyaz dişlerini gıcırdattı ve tunç pençeleriyle kuma
gömüldü.

Yılanlar da Medusa'nın rüyasını hissetmiş ve bundan daha fazla
huzursuzlaşmış gibiydiler. Kendilerini gürültülü düğümlere sardılar,
şiddetle kıvrandılar ve gözlerini
açmadan yüzlerce tıslayan başı kaldırdılar.

"Hadi, hadi!" diye fısıldadı Quicksilver, sabırsızlanmaya başlamıştı. "Canavara
bir hamle yap!"

"Ama sakin ol," dedi genç adamın yanındaki ciddi, melodik ses.
"Aşağı doğru uçarken kalkanına bak ve ilk vuruşunu kaçırmamaya dikkat et."

Perseus, Medusa'nın yüzüne, kalkanına yansıyan şekilde bakmaya devam ederek, dikkatli bir şekilde aşağı doğru uçtu. Yaklaştıkça, canavarın yılansı yüzü ve metalik gövdesi daha da korkunçlaştı. Sonunda, kendisini kol boyu mesafede onun üzerinde havada asılı bulduğunda, Perseus kılıcını kaldırdı, aynı anda, Gorgon'un başındaki her bir yılan tehdit edici bir şekilde yukarı doğru uzandı ve Medusa gözlerini açtı. Ama çok geç uyandı. Kılıç keskindi; darbe bir şimşek çakması gibi düştü; ve kötü Medusa'nın başı vücudundan düştü!

"Harika bir iş!" diye haykırdı Quicksilver. "Acele et ve başını sihirli
cüzdanına koy."

Perseus'un şaşkınlığına rağmen, boynuna astığı ve o zamana kadar bir keseden daha büyük olmayan küçük, işlemeli cüzdan, Medusa'nın başını alabilecek kadar büyüdü. Bir düşünce kadar hızlı bir şekilde, üzerinde hala yılanlar kıvranırken onu kaptı ve içeri soktu.

"Görevin tamamlandı," dedi sakin ses. "Şimdi kaç; çünkü diğer
Gorgons, Medusa'nın ölümünün intikamını almak için ellerinden geleni yapacaklar."

Gerçekten de uçmak gerekiyordu; çünkü Perseus bu işi sessizce yapmamıştı, ancak kılıcının çarpışması, yılanların tıslaması ve Medusa'nın başının denizin dövdüğü kuma çarpmasıyla gelen gürültü diğer iki canavarı uyandırdı. Orada bir an oturdular,
uykulu bir şekilde gözlerini 
pis parmaklarıyla ovuştururken, başlarındaki tüm
yılanlar şaşkınlıkla ve bilmedikleri
zehirli bir kötülükle dikildiler. Fakat Gorgonlar, Medusa'nın pullu leşini, başsız ve altın kanatları tamamen kırışmış
ve kumun üzerinde yarı açılmış halde gördüklerinde,
kurdukları çığlıkları ve çığlıkları duymak gerçekten korkunçtu. Ve sonra yılanlar! Tek bir onayla
yüz kat tıslama sesi çıkardılar ve Medusa'nın yılanları onlara
sihirli cüzdandan cevap verdi.

Gorgonlar uyanır uyanmaz, havaya doğru fırladılar, pirinç pençelerini savurarak, korkunç dişlerini gıcırdatarak
ve kocaman kanatlarını o kadar çılgınca çırptılar ki, altın tüylerden bazıları sallandı ve kıyıya doğru süzüldü. Ve orada,
belki de, o tüyler, bugüne kadar saçtı. Gorgonlar, size söylediğim gibi,
korkunç bir şekilde etrafa bakarak, birini taşa
dönüştürme umuduyla ayağa kalktılar. Perseus onların yüzüne baksaydı veya onların pençesine düşseydi, zavallı annesi bir daha asla oğlunu öpmeyecekti! Ama gözlerini başka bir yöne çevirmeye özen gösterdi; ve görünmezlik miğferini taktığı için Gorgonlar onu hangi yöne takip edeceklerini bilemediler; ayrıca kanatlı terliklerini en iyi şekilde kullanarak yaklaşık bir mil kadar yukarı doğru uçmayı ihmal etmedi. O yükseklikte, o iğrenç yaratıkların çığlıkları hafifçe altından duyulunca, Medusa'nın başını Kral Polydectes'e götürmek için Seriphus adasına doğru düz bir rota izledi.

Perseus'un evine dönerken başına gelen birkaç harika şeyden bahsetmeye vaktim yok; örneğin, güzel bir kızı yutmak üzereyken, iğrenç bir deniz canavarını öldürmesi gibi; veya sadece Gorgon'un başını göstererek devasa bir devi taştan bir dağa nasıl dönüştürdüğünü. Eğer bu son hikayeden şüphe duyuyorsanız, bir gün Afrika'ya bir yolculuk yapabilir ve hala eski devin adıyla bilinen
dağı görebilirsiniz.

Sonunda, cesur Perseus, sevgili annesini görmeyi beklediği adaya
vardı. Fakat, onun yokluğunda, kötü kral
Danae'ye o kadar kötü davranmıştı ki, kaçmak zorunda kalmıştı
ve bazı iyi yaşlı rahiplerin ona karşı
son derece nazik olduğu bir tapınağa sığınmıştı. Bu övgüye değer rahipler ve ilk önce Danae'ye ve küçük Perseus'a, onları sandıkta yüzerken bulduğunda misafirperverlik gösteren iyi kalpli balıkçı, adada doğru olanı yapmayı ummuş tek kişiler gibi görünüyor. Diğer tüm insanlar ve Kral Polydectes'in kendisi de oldukça kötü davrandılar ve bundan daha iyi bir kaderi hak etmiyorlardı.

Annesini evde bulamayan Perseus, doğrudan saraya gitti ve
hemen kralın huzuruna çıkarıldı. Polydectes onu gördüğüne hiç sevinmedi; çünkü kendi kötü zihninde Gorgonların zavallı genç adamı parçalara ayırıp
onu yiyip bitireceklerinden neredeyse emindi. Ancak, onu
güvenli bir şekilde geri dönmüş görünce, meseleye elinden geldiğince iyi bir yüz takındı ve
Perseus'a nasıl başardığını sordu.

"Sözünü yerine getirdin mi?" diye sordu. "Bana yılan gibi saçlarıyla Medusa'nın başını getirdin mi? Eğer getirmediysen, genç adam, sana
pahalıya mal olacak; çünkü güzel
Prenses Hippodamia için bir gelin hediyesi almalıyım ve onun bu kadar hayran olacağı başka hiçbir şey yok."

"Evet, lütfen Majesteleri," diye cevapladı Perseus, sanki bu kadar genç bir adam için
çok harikulade bir iş değilmiş gibi, sessizce. "Sana Gorgon'un başını getirdim, yılan gibi saçlarıyla birlikte!"

"Gerçekten! Lütfen görmeme izin ver," dedi Kral Polydectes. "Eğer gezginlerin anlattığı her şey doğruysa, çok ilginç bir manzara olmalı!"

"Majesteleri haklı," diye cevapladı Perseus. "Gerçekten de bakan herkesin dikkatini çekecek bir
nesne. Ve Majesteleri uygun görürse, bir tatil ilan edilmesini ve Majestelerinin tüm tebaasının bu harika merakı görmeye çağrılmasını öneririm. Sanırım içlerinden çok azı daha önce bir Gorgon'un başını görmüştür ve belki de bir daha asla göremeyebilirler!"

Kral, tebaasının aylak bir grup serseri olduğunu ve aylak insanların genelde olduğu gibi
gezmeyi çok sevdiğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden genç adamın tavsiyesini dinledi ve her yöne haberciler ve ulaklar göndererek sokak köşelerinde, pazar yerlerinde ve iki yolun birleştiği her yerde trompet çalmalarını ve herkesi mahkemeye çağırmalarını istedi. Buna göre, oraya çok sayıda işe yaramaz serseri geldi; hepsi de, saf kötülük sevgisinden dolayı, Perseus'un Gorgonlarla karşılaşmasında bir talihsizlikle karşılaşmasından memnun olacaklardı. Adada daha iyi insanlar olsaydı (ki gerçekten umarım vardır, her ne kadar hikaye böyle bir şey anlatmasa da), sessizce evlerinde kalıp kendi işlerine bakıyor ve küçük çocuklarıyla ilgileniyorlardı. Her durumda, sakinlerin çoğu saraya olabildiğince hızlı koşuyor, birbirlerini itiyor, itiyor ve dirsekliyorlardı, bir balkona yaklaşmak için can atıyorlardı, Perseus elinde işlemeli cüzdanı tutarak balkonda kendini gösteriyordu. Balkonun tam görüş alanındaki bir platformda, güçlü Kral Polydectes, kötü danışmanlarının arasında ve dalkavuk saraylılarıyla birlikte etrafında yarım daire şeklinde oturuyordu. Hükümdar, danışmanlar, saraylılar ve tebaa, hepsi hevesle Perseus'a bakıyorlardı.

"Bize başını göster! Bize başını göster!" diye bağırdı halk; ve çığlıklarında sanki Perseus'u parçalara ayıracakmış gibi bir
vahşet vardı,
eğer göstereceği şeyle onları tatmin etmezse. "Bize yılan gibi saçlarıyla Medusa'nın başını göster!"

Genç Perseus'un üzerine bir üzüntü ve acıma duygusu çöktü.

"Ey Kral Polydectes," diye haykırdı, "ve siz birçok insan, size Gorgon'un başını
göstermekten çok nefret ediyorum!"

"Ah, alçak ve korkak!" diye bağırdı halk, öncekinden daha
vahşi bir şekilde. "Bizimle oyun oynuyor! Gorgon'un başı yok! Eğer varsa bize başı gösterin, yoksa kendi başınızı futbol topuyla değiştiririz!"

Kötü danışmanlar kralın kulağına kötü öğütler fısıldadılar; saraylılar, tek bir onayla, Perseus'un kraliyet efendilerine ve efendilerine saygısızlık ettiğini mırıldandılar; ve büyük Kral Polydectes'in kendisi
elini salladı ve ona, otoritenin sert, derin sesiyle,
tehlikesi altında boncuğu çıkarmasını emretti.

"Bana Gorgon'un kafasını göster, yoksa seninkini keserim!"

Ve Perseus iç çekti.

"Hemen," diye tekrarladı Polydectes, "ya da ölürsün!"

"O zaman, bak!" diye bağırdı Perseus, trompet sesi gibi bir sesle.

Ve aniden başı kaldırarak, kötü Kral Polydectes, onun kötü danışmanları ve tüm vahşi tebaası artık bir hükümdarın ve halkının basit görüntülerinden başka bir şey değildi, göz kırpmaya bile vakit bulamadı. Hepsi sonsuza dek o anın bakışına ve tavrına sabitlenmişti! Medusa'nın korkunç kafasının ilk bakışta,
beyazlaşıp mermere dönüştüler! Ve Perseus başını tekrar cüzdanına soktu,
ve sevgili annesine artık kötü Kral Polydectes'ten korkmasına gerek olmadığını söylemeye gitti.

TANGLEWOOD VERANDA.

HİKAYEDEN SONRA.

"Bu çok güzel bir hikaye değil mi?" diye sordu Eustace.

"Ah, evet, evet!" diye haykırdı Cowslip ellerini çırparak. "Ve aralarında sadece bir gözü olan o komik yaşlı kadınlar! Daha önce hiç bu kadar
garip bir şey duymamıştım."

"Tek dişlerine gelince," diye gözlemledi Primrose,
"bunda çok da harika bir şey yoktu. Sanırım o bir
takma dişti. Ama Merkür'ü Cıva'ya dönüştürdüğünü ve kız kardeşinden bahsettiğini düşün! Çok saçma!"

"Ve o kız kardeşi değil miydi?" diye sordu Eustace Bright. "Daha önce
düşünseydim, onu evcil bir baykuş besleyen bir bakire kız olarak tanımlardım!"

"Her neyse," dedi Primrose, "hikayeniz sisleri dağıtmış gibi görünüyor."

Ve aslında, hikaye ilerlerken, manzaradan buharlar
tamamen
çekilmişti. Seyircilerin, en son
baktıkları yerden beri yaratılmış gibi hayal edebilecekleri bir sahne artık ortaya çıkıyordu. Yaklaşık yarım mil uzakta, vadinin
kucağında, şimdi kendi ormanlık kıyılarının ve daha
uzaktaki tepelerin zirvelerinin mükemmel bir görüntüsünü yansıtan güzel bir göl belirdi. Göğsünün hiçbir yerinde kanatlı bir esintinin izi olmadan, cam gibi bir dinginlikle parlıyordu. Daha uzak kıyısının ötesinde, neredeyse vadi boyunca uzanan, yatar pozisyondaki Anıt Dağı vardı. Eustace Bright bunu, bir Pers şalına sarılı, başsız, devasa bir sfenkse benzetmişti; ve gerçekten de, ormanlarının sonbahar yaprakları o kadar zengin ve çeşitliydi ki, şalın benzetmesi gerçeklik için kesinlikle fazla koyu renkli değildi. Alt zeminde, Tanglewood ile göl arasında, ağaç kümeleri ve orman sınırları, yamaçlardaki yapraklardan daha fazla dondan etkilenmiş oldukları için çoğunlukla altın yapraklı veya koyu kahverengiydi. Tüm bu sahnenin üzerinde, hafif bir pusla karışık, onu tarifsiz bir şekilde yumuşak ve hassas yapan neşeli bir güneş ışığı vardı. Ah, ne yaz sonu bir gün olacaktı! Çocuklar sepetlerini kaptılar ve zıplayarak, sıçrayarak, zıplayarak ve her türlü
şenlik ve zıplamayla yola koyuldular; Kuzen Eustace, partiye başkanlık etmeye uygunluğunu, onların tüm maskaralıklarını geride bırakarak ve hiçbirinin taklit edemeyeceği birkaç yeni
şaka yaparak kanıtladı. Arkasından, adı Ben olan iyi bir yaşlı köpek geldi. Dört ayaklıların en saygın
ve iyi kalplilerinden biriydi ve muhtemelen bu tüy beyinli Eustace Bright'tan daha iyi bir koruyucu olmadan
çocukları ebeveynlerinden ayırmamanın kendi görevi olduğunu düşünüyordu.

Nathaniel Hawthorne'un Project Gutenberg'deki Gorgon's Head adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GORGON'S HEAD ***

***** This file should be named 9255.txt or 9255.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/2/5/9255/

Produced by David Widger.  HTML version by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
