*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Golden Apples
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Three Golden Apples, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Three Golden Apples

Author: Nathaniel Hawthorne

Posting Date: December 21, 2010 [EBook #9257]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 25, 2003
Last Updated: February 6, 2007

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE GOLDEN APPLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir. Al Haines tarafından HTML sürümü

KIZLAR VE ERKEKLER İÇİN HARİKA BİR KİTAP

Nathaniel Hawthorne tarafından

ÜÇ ALTIN ​​ELMA

İÇERİK:

TANGLEWOOD ŞÖMİNE YANINDA--"Üç Altın Elma"ya Giriş
ÜÇ ALTIN ​​ELMA
TANGLEWOOD ŞÖMİNE YANINDA--Hikayeden Sonra

"ÜÇ ALTIN ​​ELMA"YA GİRİŞ

Kar fırtınası bir gün daha sürdü; ama sonrasında ne olduğunu
hikâye edemiyorum. Her neyse, gece boyunca tamamen dağıldı; ve ertesi sabah güneş doğduğunda, Berkshire'daki
dünyanın herhangi bir yerinde görülebilecek
kadar kasvetli bir tepelik arazide parlak bir şekilde parladı. Don, pencereleri o kadar kaplamıştı ki
dışarıdaki manzaraya bir göz atmak neredeyse imkansızdı. Fakat, kahvaltıyı beklerken, Tanglewood'un küçük halkı
tırnaklarıyla gözetleme delikleri açmış ve
büyük bir keyifle, dik bir yamaçta bir veya iki çıplak alan veya karaçam ormanıyla karışmış karın gri etkisi olmadığı sürece, tüm doğanın bir çarşaf kadar beyaz olduğunu görmüşlerdi. Ne kadar da
aşırı keyifli! Ve daha da iyisi, insanın burnunu
kısacak kadar soğuktu! Eğer insanların içinde buna dayanacak kadar hayat varsa, ruhları bu kadar yükselten ve kanın bir tepenin yamacından aşağı akan bir dere gibi, parlak, sert bir don kadar çevikçe dalgalanmasını ve dans etmesini sağlayan hiçbir şey yoktur. Kahvaltı biter bitmez, kürklere ve yünlülere iyice sarılmış olan tüm grup, karın ortasına doğru sendeleyerek ilerledi. Vadiye doğru yokuş aşağı kaydılar, yüzlerce kez, ne kadar uzağa gittiklerini kimse bilmiyor; ve her şeyi daha da eğlenceli hale getirmek için, kızaklarını devirip, güvenli bir şekilde
dibe vardıkları kadar sık ​​baş aşağı yuvarlandılar. Ve bir keresinde, Eustace Bright, güvenli bir geçiş sağlamak için,
Periwinkle, Sweet Fern ve Squash-blossom'ı kızağa aldı; ve tam hızla aşağı indiler. Fakat,
işte, yarı yolda, kızak gizli bir kütüğe çarptı ve
dört yolcusunu bir yığın halinde fırlattı; ve kendilerini toparladıklarında,
küçük Squash-blossom'ı bulamadılar! Neden, çocuğa ne olabilirdi ki? Ve onlar merak edip etrafa bakarken,
Kabak çiçeği kar yığınından fırladı, gördüğünüz en kırmızı yüze sahipti ve sanki büyük bir kızıl çiçek aniden kış ortasında
büyümüş gibiydi. Sonra büyük bir kahkaha koptu.

Yokuş aşağı kaymaktan yorulduklarında, Eustace çocukları
bulabildikleri en büyük kar yığınında bir mağara kazmaya gönderdi.
Ne yazık ki, tam bittiği ve grup
oyuğa
sıkıştığı anda, çatı başlarının üzerine indi ve
her bir ruhu diri diri gömdü! Bir sonraki anda, tüm küçük kafaları yıkıntıların arasından fırladı ve uzun boylu öğrencinin kafası
ortalarında, kahverengi buklelerinin arasına
bulaşan kar tozuyla
açık ve saygıdeğer görünüyordu. Ve sonra, Kuzen Eustace'ı böyle yıkık bir mağarayı kazmalarını tavsiye ettiği için cezalandırmak için, çocuklar ona
birlikte saldırdılar ve onu kartoplarıyla öyle bir sardılar ki,
kaçmak üzereydi.

Böylece kaçtı ve ormana, oradan da
Gölge Deresi'nin kıyısına gitti, orada derenin, gün ışığını neredeyse hiç görmediği
büyük sarkık kar ve buz kıyılarının altında homurdanarak aktığını duyabiliyordu. Tüm küçük şelalelerinin etrafında parıldayan
adamantin buz sarkıtları vardı. Oradan gölün kıyısına yürüdü ve
kendi ayaklarından Anıt Dağı'nın eteğine kadar uzanan beyaz, ayak basılmamış bir ova gördü. Ve artık gün batımına yakın olduğundan,
Eustace daha önce hiç bu kadar taze ve güzel bir şey görmediğini düşündü. Çocukların yanında olmamasına sevinmişti; çünkü
onların canlı ruh halleri ve koşuşturmacaları onun daha yüksek ve daha ciddi ruh halini
tamamen kovalardı, böylece sadece neşeli olurdu (zaten bütün gün boyunca öyleydi) ve
tepeler arasındaki kış gün batımının güzelliğini bilmezdi.

Güneş iyice battığında, arkadaşımız Eustace akşam yemeğini yemek için
eve gitti. Yemek bittikten sonra, çalışma odasına gitti, sanırım bir kaside, iki veya üç sone veya
bir tür şiir yazmak için, batan güneşin etrafında gördüğü mor ve altın renkli bulutları
övmek için. Ama, daha ilk kafiyeyi
yazmadan, kapı açıldı ve Primrose ile Periwinkle belirdi.

"Gidin çocuklar! Şimdi sizinle uğraşamam!" diye bağırdı öğrenci, omzunun üzerinden bakarak, kalemi parmaklarının arasında tutarak. "Burada ne arıyorsun? Hepinizin yatakta olduğunu sanıyordum!"

"Dinle onu, Periwinkle, yetişkin bir adam gibi konuşmaya çalışıyor!" dedi Primrose.
"Ve artık on üç yaşında olduğumu ve neredeyse istediğim kadar geç saatlere kadar oturabileceğimi unutmuş gibi görünüyor. Ama Kuzen Eustace, havanı
bırakıp bizimle oturma odasına gelmelisin. Çocuklar senin hikayelerin hakkında o kadar çok konuştular ki, babam bir tanesini dinlemek istiyor, böylece bir yaramazlık yapıp yapmayacaklarına karar vermek için."

"Poh, poh, Primrose!" diye bağırdı öğrenci, biraz sinirlenerek. "Hikayelerimden birini yetişkin insanların önünde anlatabileceğime inanmıyorum. Ayrıca, babanız klasik bir bilgin; onun bilgisinden çok korktuğum söylenemez, çünkü bu zamana kadar eski bir çakı kadar paslı olduğundan şüphem yok. Ama sonra, kendi kafamdan bu hikayelere koyduğum ve sizin gibi çocuklar için konuyu büyük bir çekicilik haline getiren
hayranlık uyandırıcı saçmalıklarla kesinlikle tartışacaktır. Gençliğinde klasik mitleri okumuş elli yaşında hiçbir adam, onları yeniden icat eden ve geliştiren biri olarak benim değerimi anlayamaz."

"Bütün bunlar çok doğru olabilir," dedi Primrose, "ama gelmelisin! Babam kitabını açmayacak, annem de piyanoyu açmayacak, ta ki sen saçmalıklarından birazını bize verene kadar, ki sen buna çok doğru diyorsun.
Bu yüzden iyi bir çocuk ol ve gel."

Ne yaparsa yapsın, öğrenci, ikinci kez düşündüğünde, Bay Pringle'a antik çağların mitlerini modernize etmede ne kadar mükemmel bir yeteneğe sahip olduğunu kanıtlama fırsatını yakalamaktan oldukça memnundu. Yirmi yaşına kadar, genç bir adam, şiirlerini ve düzyazılarını göstermekten
oldukça utangaç olabilir; ancak, buna rağmen, bir kez bilinebilselerdi, bu eserlerin kendisini edebiyatın zirvesine taşıyacağını düşünmeye oldukça yatkındır.
Buna göre, Eustace, daha fazla direnmeden, Primrose ve Periwinkle'ın onu oturma odasına sürüklemesine izin verdi.

Bir ucunda yarım daire şeklinde bir pencere bulunan, girintisinde Greenough'un Melek ve Çocuk'unun mermer bir kopyası bulunan büyük ve şık bir daireydi. Şöminenin bir tarafında, ciddi ama zengin bir şekilde ciltlenmiş birçok raf kitap vardı. Astral lambanın beyaz ışığı ve parlak kömür ateşinin kırmızı parıltısı, odayı parlak ve neşeli hale getirdi;
ve ateşin önünde, derin bir koltukta, Bay Pringle oturuyordu, böyle bir
koltukta ve böyle bir odada oturmaya tam uygun görünüyordu. Uzun boylu ve oldukça yakışıklı bir beyefendiydi, kel kaşlıydı; ve her zaman o kadar güzel giyinirdi ki, Eustace Bright bile gömleğinin yakasını düzeltmek için eşikte durmadan onun huzuruna girmekten hoşlanmazdı.
Ama şimdi, Primrose bir elini, Periwinkle da diğerini tuttuğu için, sanki bütün gün bir kar yığınında yuvarlanmış gibi
sert ve hırçın bir tavırla görünmek zorundaydı. Ve öyle de
yapmıştı.

Bay Pringle öğrenciye doğru döndü, yeterince şefkatli bir şekilde, ama ona ne kadar taranmamış ve fırçalanmamış olduğunu ve zihninin ve düşüncelerinin de ne kadar taranmamış ve fırçalanmamış olduğunu hissettiren bir şekilde.

"Eustace," dedi Bay Pringle gülümseyerek, "Anlatım yeteneklerinizi kullanarak Tanglewood'un küçük halkı arasında büyük bir sansasyon yarattığınızı görüyorum. Küçüklerin ona seslenmeyi tercih ettiği Primrose ve diğer çocuklar hikayeleriniz hakkında o kadar yüksek sesle övgüde bulundular ki Bayan Pringle ve ben bir örnek duymak için gerçekten meraklıyız. Hikayeler klasik antik çağın masallarını modern hayal gücü ve hissin diline dönüştürme girişimi gibi göründüğünden, bu benim için çok daha tatmin edici olurdu. En azından, bana ikinci elden gelen birkaç olaydan böyle düşünüyorum."

"Siz tam olarak bu tür fanteziler için seçmem gereken denetçi değilsiniz, efendim," diye gözlemledi öğrenci, "."

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı Bay Pringle. "Ancak, genç bir yazarın en yararlı eleştirmeninin, tam da seçmeye en az meyilli olduğu kişi olduğundan şüpheleniyorum. Bu nedenle lütfen beni mazur görün."

"Bence, eleştirmenin niteliklerinde sempatinin küçük bir payı olmalı," diye mırıldandı Eustace Bright. "Ancak, efendim, siz sabırlı olursanız, ben de hikayeler bulurum. Ama çocukların hayal gücüne ve sempatisine hitap ettiğimi, sizinkine değil, unutmayın."

Buna göre, öğrenci kendini gösteren ilk temayı yakaladı. Şömine rafını gözetlediğini gösteren bir elma tabağıydı.

ÜÇ ALTIN ​​ELMA.

Hesperides'in bahçesinde yetişen altın elmaları hiç duydunuz mu? Ah, bunlar, günümüzdeki meyve bahçelerinde yetişen
bir tanesi
bulunabilseydi, büyük bir fiyat getirecek elmalardı! Ama sanırım, geniş dünyada tek bir ağaçta o harika meyvenin aşısı
yok. O elmaların
tohumları bile artık yok.

Ve hatta eski, çok eski, yarı unutulmuş zamanlarda, Hesperides'in bahçesi yabani otlarla kaplanmadan önce, birçok insan
dallarında katı altın elmalar olan gerçek ağaçların
olup olmadığından şüphe ediyordu. Herkes onları duymuştu ama hiç kimse
gördüğünü hatırlamıyordu. Yine de çocuklar, altın elma ağacının
hikayelerini açık ağızla dinler ve yeterince büyüdüklerinde onu keşfetmeye karar verirlerdi. Maceracı genç adamlar, arkadaşlarından herhangi birinden daha cesur bir şey yapmak isteyerek, bu meyveyi aramaya koyuldular. Birçoğu
bir daha geri dönmedi; hiçbiri elmaları geri getirmedi. Onları toplamanın imkansız olduğunu görmelerine şaşmamalı!
Ağacın altında, yüz korkunç başı olan bir ejderha olduğu,
ellisinin sürekli nöbet tuttuğu, diğer ellisinin ise uyuduğu söylenir.

Bence sağlam bir altın elma uğruna bu kadar risk almaya değmezdi.
Elmalar tatlı, olgun ve sulu olsaydı,
gerçekten de bu başka bir konu olurdu. O zaman, yüz başlı ejderhaya rağmen, onlara ulaşmaya çalışmanın bir anlamı olabilirdi.

Ancak, daha önce de söylediğim gibi, gençler arasında, çok fazla huzur ve dinlenmeden bıktıklarında, Hesperides bahçesini aramaya çıkmak oldukça yaygın bir şeydi. Ve bir keresinde, dünyaya geldiğinden beri çok az huzur ve dinlenmenin tadını çıkarmış bir
kahraman tarafından maceraya atıldı. Bahsedeceğim zamanda, elinde güçlü bir sopa ve omuzlarında bir yay ve sadakla İtalya'nın hoş topraklarında dolaşıyordu. Görülmüş en büyük ve en vahşi aslanın derisine sarılmıştı ve onu kendisi öldürmüştü; ve genel olarak nazik, cömert ve asil olmasına rağmen, kalbinde aslanın vahşiliğinden epeyce vardı. Yoluna devam ederken, sürekli olarak o meşhur bahçeye giden doğru yolun bu olup olmadığını soruyordu. Ancak kırsal kesimden hiç kimse bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve birçoğu, yabancının çok büyük bir sopası olmasaydı bu soruya gülecekmiş gibi görünüyordu.

Böylece yolculuğuna devam etti, aynı soruyu sormaya devam etti, ta ki sonunda birkaç güzel genç kadının çiçek çelenkleri ördüğü bir nehrin kıyısına gelene kadar.

"Bana söyleyebilir misiniz, güzel kızlar," diye sordu yabancı, "Hesperides bahçesine giden doğru yol bu mu?"

Genç kadınlar birlikte güzel vakit geçiriyor, çiçekleri çelenklere örüyor ve birbirlerinin başlarını taçlandırıyorlardı. Ve parmaklarının dokunuşunda, çiçeklerle oynarken, onları daha taze ve canlı, daha parlak çizgilere ve daha tatlı bir kokuya sahip yapan bir tür sihir var gibiydi, hatta doğal gövdelerinde büyüdüklerinde olduğundan bile. Fakat, yabancının sorusunu duyduklarında,
tüm çiçeklerini çimenlere bıraktılar ve ona
şaşkınlıkla baktılar.

"Hesperides'in bahçesi!" diye bağırdı biri. "Ölümlülerin bu kadar hayal kırıklığından sonra onu aramaktan yorulduğunu düşünmüştük. Ve dua et,
maceracı gezgin, orada ne arıyorsun?"

"Kuzenim olan bir kral," diye cevapladı, "bana üç tane altın elma getirmemi emretti."

"Bu elmaları aramaya giden genç adamların çoğu," diye gözlemledi
bir başka kız, "onları kendileri için elde etmek veya sevdikleri güzel bir kıza
vermek ister. Öyleyse, kuzenin olan bu kralı bu kadar çok mu seviyorsun?"

"Belki de hayır," diye cevapladı yabancı, iç çekerek. "Bana karşı sık sık sert ve zalim davrandı. Fakat ona itaat etmek benim kaderim."

"Ve biliyor musun," diye sordu ilk konuşan genç kız, "yüz başlı korkunç bir ejderha altın elma ağacının altında nöbet tutuyor?"

"Çok iyi biliyorum," diye cevapladı yabancı, sakin bir şekilde. "Ama beşikten
yukarıya, işim ve neredeyse eğlencem yılanlar ve ejderhalarla uğraşmak oldu."

Genç kadınlar onun devasa sopasına, giydiği tüylü aslan postuna ve aynı şekilde kahramanca uzuvlarına ve vücuduna baktılar; ve birbirlerine, yabancının diğer insanların gücünün çok ötesinde işler başarabileceğini makul bir şekilde bekleyebilecek biri gibi göründüğünü fısıldadılar. Ama sonra, yüz başlı ejderha! Hangi ölümlü, yüz canı olsa bile, böyle bir
canavarın dişlerinden kaçmayı umabilirdi? Kızlar o kadar iyi kalpliydi ki, bu cesur ve yakışıklı gezginin çok tehlikeli bir şeye kalkışmasına ve büyük olasılıkla ejderhanın yüzlerce aç ağzına yemek olmaya kendini adamasına dayanamadılar.

"Geri dön," diye bağırdılar hepsi, "kendi evine geri dön! Annen, seni sağ salim görünce sevinç gözyaşları dökecek; ve sen
daha büyük bir zafer kazanırsan o daha ne yapabilir? Altın elmalar için önemli değil! Zalim kuzenin kral için önemli değil! Yüz başlı ejderhanın seni
yemesini istemiyoruz!"

Yabancı bu itirazlar karşısında sabırsızlanmaya başladı. Dikkatsizce güçlü sopasını kaldırdı ve yakınlarda yarı gömülü bir kayanın üzerine düşürdü. O boş darbenin gücüyle,
büyük kaya paramparça oldu. Yabancının bu dev gücündeki başarıyı elde etmesi, genç kızlardan birinin kız kardeşinin pembe yanağına bir çiçekle dokunmasından daha fazla çabaya mal olmadı.

"İnanmıyor musunuz," dedi gülümseyerek kızlara bakarak,
"böyle bir darbenin ejderhanın yüz kafasından birini ezeceğine?"

Sonra çimlere oturdu ve onlara hayatının hikayesini, ya da hatırlayabildiği kadarıyla, ilk kez bir savaşçının tunç kalkanına sarıldığı günden itibaren anlattı. Orada yatarken, iki devasa yılan yerden kayarak geldi ve onu yutmak için
iğrenç çenelerini açtı; ve birkaç aylık bir bebek olan o, her bir küçük yumruğunda vahşi yılanlardan birini tutup onları boğarak öldürmüştü. Daha gençken, omuzlarında taşıdığı geniş ve tüylü postu kadar büyük olan devasa bir aslanı öldürmüştü.
Yaptığı bir sonraki şey, hidra adı verilen ve dokuzdan az olmayan başı ve her birinde aşırı derecede keskin dişleri olan çirkin bir canavarla savaşmaktı.

"Ama Hesperides'in ejderhasının," diye gözlemledi kızlardan biri, "yüz başı var!"

"Yine de," diye cevapladı yabancı, "tek bir hidradansa iki ejderhayla savaşmayı tercih ederim. Çünkü bir başı kestiğim anda, onun yerine iki tane daha
baş çıkıyordu; ayrıca, öldürülmesi mümkün olmayan ama kesildikten uzun süre sonra bile her zamanki gibi
şiddetli bir şekilde ısırmaya devam eden bir baş vardı. Bu yüzden onu bir taşın altına gömmek zorunda kaldım,
şüphesiz ki şu ana kadar
canlıdır. Ama hidranın bedeni ve diğer sekiz başı asla daha fazla zarar vermeyecektir."

Kızlar, hikayenin uzun süre devam edeceğini düşünerek,
yabancının konuşma aralarında kendini
canlandırması için ekmek ve üzümden oluşan bir ziyafet hazırlıyorlardı. Ona bu basit yemeği
yemekte yardım etmekten zevk alıyorlardı; ve ara sıra, içlerinden biri, tek başına yemekten
utanmasın diye, pembe dudaklarının arasına tatlı bir üzüm koyuyordu.

Seyyah, bir on iki ay boyunca, hiç nefes almak için durmadan çok hızlı bir geyiği nasıl kovaladığını ve
sonunda onu boynuzlarından yakalayıp canlı olarak eve getirdiğini anlatmaya devam etti. Ve yarı at yarı insan olan çok tuhaf bir insan ırkıyla dövüşmüş ve
bir görev duygusuyla, çirkin vücutlarının bir daha asla görülmemesi için hepsini öldürmüştü. Tüm bunların yanı sıra, bir ahırı
temizlediği için de kendisine büyük bir itibar kazandırmıştı.

"Buna harika bir başarı mı diyorsun?" diye sordu genç kızlardan biri,
gülümseyerek. "Ülkedeki herhangi bir palyaço bunu yapmıştır!"

"Sıradan bir ahır olsaydı," diye cevapladı yabancı, "bundan bahsetmezdim. Ama bu o kadar büyük bir işti ki, ahır kapısından bir nehir kanalı çevirmeyi
aklıma getirmemiş olsaydım, bunu başarmam tüm hayatımı alırdı. Bu işi çok kısa bir sürede
yaptı!"

Güzel dinleyicilerinin ne kadar içtenlikle dinlediğini görünce, onlara
birkaç canavar kuşu nasıl vurduğunu, vahşi bir boğayı nasıl canlı canlı yakaladığını,
onu tekrar serbest bıraktığını, çok sayıda vahşi atı nasıl evcilleştirdiğini ve
Amazonların savaşçı kraliçesi Hippolyta'yı nasıl yendiğini anlattı.
Aynı şekilde, Hippolyta'nın büyülü kuşağını çıkarıp
kuzeni kralın kızına verdiğini de söyledi.

"Venüs'ün kuşağı mıydı," diye sordu kızların en güzeli,
"Kadınları güzel yapan şey bu mu?"

"Hayır," diye cevapladı yabancı. "Eskiden Mars'ın kılıç kemeriydi; ve onu takan kişiyi ancak yiğit ve cesur yapabilir."

"Eski bir kılıç kemeri!" diye bağırdı genç kız, başını sallayarak. "O zaman
umursamıyorum!"

"Haklısın," dedi yabancı.

Harika anlatısına devam ederek, genç kızlara Geryon, altı bacaklı adamla dövüştüğünde yaşadığı en garip maceranın bu olduğunu söyledi. Bu,
inanabileceğiniz gibi, çok tuhaf ve korkutucu bir figürdü. Kumda veya karda ayak izlerine bakan herhangi biri, üç sosyal arkadaşın birlikte yürüdüğünü
zannederdi. Biraz uzaktan ayak seslerini duyduğunda, birkaç kişinin geldiği sonucuna varmak makuldü.
Ama sadece altı bacağıyla ilerleyen garip adam Geryon'du!

Altı bacak ve devasa bir vücut! Elbette, ona baktığınızda çok
tuhaf bir canavar olmalıydı; ve aman Tanrım, ne kadar da israf!

Yabancı maceralarının hikayesini bitirdiğinde,
bakirelerin dikkatli yüzlerine baktı.

"Belki daha önce beni duymuşsunuzdur," dedi mütevazı bir şekilde. "Benim adım Herkül!"

"Bunu zaten tahmin etmiştik," diye cevapladı kızlar; "çünkü harikulade
işleriniz tüm dünyada biliniyor. Artık Hesperides'in altın elmalarını aramaya çıkmanızı garip bulmuyoruz. Gelin, kız kardeşler, kahramanı çiçeklerle taçlandıralım!"

Sonra görkemli başının ve güçlü omuzlarının üzerine güzel çelenkler fırlattılar, böylece aslanın derisi neredeyse tamamen güllerle kaplıydı. Ağır sopasını ele geçirdiler ve onu en parlak, en yumuşak ve en hoş kokulu çiçeklerle öyle bir sardılar ki, meşe ağacından bir parmak genişliğinde bile görülemiyordu. Hepsi kocaman bir çiçek buketine benziyordu. Son olarak, ellerini birleştirdiler ve onun etrafında dans ettiler, kendiliğinden şiire dönüşen ve görkemli Herkül'ün şerefine bir koro şarkısına dönüşen sözler söylediler.

Ve Herkül, diğer tüm kahramanlar gibi, bu güzel genç kızların, başarmak için çok fazla emek ve tehlikeye mal olan
yiğitçe eylemleri duymuş olduğunu bilmekten sevinç duydu. Ama yine de tatmin olmamıştı. Daha önce yaptığı şeyin, girişilecek cesur veya zorlu bir macera
varken, bu kadar şerefe layık olduğunu düşünemiyordu.

"Sevgili kızlar," dedi, nefes almak için durduklarında, "şimdi adımı bildiğinize göre, bana Hesperides bahçesine nasıl ulaşacağımı
söylemeyecek misiniz?"

"Ah! Bu kadar erken mi gitmeniz gerekiyor?" diye haykırdılar. "Sizler -bu kadar çok mucize gerçekleştirmiş ve bu kadar zahmetli bir hayat geçirmiş olan sizler- bu huzurlu nehrin kıyısında biraz dinlenmekle yetinemez misiniz?"

Herkül başını iki yana salladı.

"Artık gitmeliyim," dedi.

"O zaman sana elimizden gelen en iyi tarifi vereceğiz," diye cevapladı kızlar.
"Deniz kıyısına gitmeli ve Yaşlı Adam'ı bulmalısın ve onu
altın elmaların nerede bulunacağını sana söylemeye zorlamalısın."

"Yaşlı Adam!" diye tekrarladı Herkül, bu garip isme gülerek. "Ve,
lütfen, Yaşlı Adam kim olabilir?"

"Elli kızı var, bazıları onları çok güzel olarak adlandırıyor; ama biz onlarla tanışmayı uygun bulmuyoruz, çünkü
deniz yeşili saçları var ve balıklar gibi inceliyorlar. Bu Yaşlı Adam'la konuşmalısın. O denizci bir kişidir ve Hesperides bahçesi hakkında her şeyi bilir; çünkü bahçe, sık sık ziyaret etme alışkanlığında olduğu bir adada yer almaktadır."

Herkül daha sonra Yaşlı Adam'la nerede karşılaşabileceğini sordu. Kızlar ona haber verdiğinde, onlara tüm nezaketleri için teşekkür etti, onu besledikleri ekmek ve üzümler, taçlandırdıkları güzel çiçekler ve ona şeref kazandırdıkları şarkılar ve danslar için, ve en çok da ona doğru yolu gösterdikleri için teşekkür etti ve hemen Yolculuğuna koyuldu.

Ancak, duymayacak hale gelmeden önce, kızlardan biri arkasından seslendi.

"Yakaladığında Yaşlı Adam'ı sıkıca tut!" diye bağırdı, gülümseyerek,
ve uyarıyı daha da etkileyici kılmak için parmağını kaldırdı. "Olabilecek hiçbir şeye
şaşırma. Sadece onu sıkıca tut, o sana bilmek istediklerini
söyleyecek."

Herkül ona tekrar teşekkür etti ve yoluna devam etti, kızlar ise çiçek çelenkleri yapma gibi keyifli işlerine devam ettiler. Kahraman gittikten uzun süre sonra bile, kahraman hakkında konuştular.

"Onu çelenklerimizin en güzeliyle taçlandıracağız," dediler, "yüz başlı ejderhayı öldürdükten sonra
üç altın elmayla buraya döndüğünde."

Bu arada, Herkül sürekli olarak tepe ve vadi üzerinden ve
ıssız ormanlardan geçerek ilerledi. Bazen sopasını havaya savurdu ve
güçlü bir meşeyi düpedüz bir darbeyle parçaladı. Zihni, hayatının işi olan
devler ve canavarlarla o kadar doluydu ki, belki de büyük ağacı bir dev veya canavar sanmıştı. Ve Herkül, üstlendiği işi başarmak için o kadar istekliydi ki, kızlarla bu kadar çok zaman geçirdiğine, maceralarının hikayesine boş yere nefes
harcadığına neredeyse pişman oldu. Ama büyük işler başarmaya mahkum olan kişiler için her zaman böyledir. Zaten yaptıkları hiçbir şeyden daha az görünür. Ellerine aldıkları şey zahmete, tehlikeye ve hayatın kendisine değer görünür.

Ormandan geçen kişiler, onun büyük sopasıyla ağaçlara
vurduğunu görünce korkmuş olmalılar. Tek bir darbeyle, gövde yıldırım çakmasıyla parçalanmış gibi oldu ve geniş dallar hışırdayarak ve yere çarparak geldi.

Hızla ileri doğru koştu, hiç durmadan veya arkasına bakmadan, bir süre sonra
uzaktan gelen denizin kükrediğini duydu. Bu ses üzerine hızını
artırdı ve kısa süre sonra büyük sörf dalgalarının sert kumun üzerine
uzun bir karlı köpük çizgisi halinde
düştüğü bir plaja geldi. Ancak plajın bir ucunda, bazı yeşil çalılıkların bir uçuruma tırmandığı, kayalık yüzünün yumuşak ve
güzel görünmesini sağlayan hoş bir nokta vardı. Çoğunlukla hoş kokulu yoncalarla
karışık yemyeşil bir çimen halısı, uçurumun dibi ile deniz arasındaki dar alanı
kaplıyordu. Ve Herkül orada ne görmeliydi, derin uykuda olan yaşlı bir adamdan başka!

Ama gerçekten ve hakikaten yaşlı bir adam mıydı? Kesinlikle, ilk bakışta çok yaşlı birine benziyordu; ama daha yakından bakıldığında, denizde yaşayan bir tür
yaratık gibi görünüyordu. Çünkü bacaklarında ve kollarında balıklarda olduğu gibi pullar vardı; ördek gibi perdeli ayaklı ve perdeli parmaklıydı; ve uzun sakalı, yeşilimsi bir renk tonunda olduğundan, sıradan bir sakaldan çok bir tutam deniz yosununa benziyordu. Dalgalar tarafından uzun süre savrulmuş, midyelerle kaplanmış ve sonunda kıyıya vurmuş, denizin en derin
dibinden fırlatılmış gibi görünen bir tahta parçası görmediniz mi? Yaşlı adam, size
dalgaların savurduğu böyle bir direği hatırlatmış olmalı! Ama Herkül, bu garip figürü gördüğü anda, ona yolunu gösterecek olanın Yaşlı Adam'dan başkası olamayacağına ikna olmuştu.

Evet; misafirperver kızların kendisine bahsettiği aynı Yaşlı Deniz Adamı'ydı. Yaşlı adamı uyurken bulma şansı için yıldızlarına teşekkür eden Herkül, ayak ucunda ona doğru yürüdü ve
kolundan ve bacağından yakaladı.

"Söyle bana," diye bağırdı, Yaşlı Adam iyice uyanmadan önce, "Hesperides bahçesine giden yol hangisidir?"

Kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, Denizin Yaşlı Adamı korkuyla uyandı.
Ama şaşkınlığı, bir sonraki an Herkül'ünkinden daha büyük olamazdı. Çünkü, birdenbire, Yaşlı Adam onun
avucundan kaybolmuş gibiydi ve kendini ön ve arka bacaklarından bir geyiği tutarken buldu! Ama yine de sıkıca tutmaya devam etti. Sonra geyik
kayboldu ve onun yerine çırpınan ve çığlık atan bir deniz kuşu vardı, Herkül onu kanadından ve pençesinden tutuyordu! Ama kuş kaçamadı. Hemen ardından, Herkül'e
hırlayan ve havlayan ve onu tuttuğu ellere
şiddetli bir şekilde saldıran çirkin üç başlı bir köpek vardı! Ama Herkül onu
bırakmadı. Bir dakika sonra, üç başlı köpek yerine, altı bacaklı insan-canavar Geryon'un, Herkül'e beş bacağıyla tekme atarak kalanını serbest bırakmaya çalışması gerekirdi! Ama Herkül tutundu. Bir süre sonra, Geryou orada değildi, sadece Herkül'ün bebekliğinde boğduğu yılanlardan biri gibi, sadece yüz kat daha büyük, kocaman bir yılan vardı ve kahramanın boynuna ve vücuduna dolandı ve kuyruğunu havaya fırlattı ve ölümcül çenelerini sanki onu tamamen yutacakmış gibi açtı; bu yüzden gerçekten çok korkunç bir manzaraydı! Ama Herkül hiç de cesaretini kaybetmedi ve büyük yılanı o kadar sıkı sıktı ki, yılan kısa süre sonra acıdan tıslamaya başladı. Denizin Yaşlı Adamı'nın, genellikle bir geminin dalgalarla dövülmüş figür başı figürüne çok benzemesine rağmen, istediği şekli alma gücüne sahip olduğunu anlamalısınız. Herkül tarafından bu kadar
sertçe yakalandığında, bu büyülü dönüşümlerle onu
öyle bir şaşkınlığa ve dehşete düşürmeyi
ummuştu ki, kahraman onu
bırakmaktan
memnun olurdu. Herkül kavrayışını gevşetseydi, Yaşlı Adam kesinlikle
denizin en dibine
dalıp gidecekti ve oradan da herhangi bir küstah soruyu cevaplamak için
çıkma zahmetine girmeyecekti. Sanırım yüz kişiden doksan dokuzu, onun çirkin şekillerinden ilki karşısında korkudan çıldırır ve hemen
kaçırırdı. Çünkü, bu dünyadaki en zor şeylerden biri, gerçek tehlikelerle
hayali olanlar arasındaki farkı görmektir. Fakat Herkül inatla tutunurken ve her şekil değişikliğinde Yaşlı Kişi'yi daha da sıkı sıkarken ve onu gerçekten de küçük bir işkenceye sokarken, sonunda kendi figüründe yeniden ortaya çıkmanın en iyisi olduğunu düşündü. İşte yine oradaydı, balık gibi, pullu, perdeli ayaklı bir kişi, çenesinde bir tutam deniz yosunu gibi bir şeyle.

"Lütfen, benden ne istiyorsun?" diye bağırdı Yaşlı Kişi, nefes alabildiği anda; çünkü bu kadar çok sahte şekil arasında gidip gelmek oldukça yorucu bir iş. "Neden beni bu kadar sert sıkıyorsun? Hemen bırak beni, yoksa seni son derece kaba bir insan olarak görmeye başlayacağım!"

"Benim adım Herkül!" diye kükredi güçlü yabancı. "Ve sen, bana Hesperides bahçesine en yakın yolu söyleyene kadar, asla
elimden
kurtulamayacaksın!"

Yaşlı adam onu ​​yakalayanın kim olduğunu duyduğunda, ona bilmek istediği her şeyi anlatması gerektiğini yarı gözle gördü. Yaşlı Adam denizin bir sakiniydi, hatırlamalısınız, ve diğer denizci insanlar gibi her yerde dolaşıyordu. Elbette, Herkül'ün ününü ve dünyanın çeşitli yerlerinde sürekli olarak yaptığı harika şeyleri ve her ne yaparsa yapmaya kararlı olduğunu sık sık duymuştu. Bu nedenle kaçmak için daha fazla girişimde bulunmadı, ancak kahramana Hesperides bahçesini nasıl bulacağını söyledi ve aynı şekilde oraya varmadan önce üstesinden gelmesi gereken birçok zorluk konusunda onu uyardı. "Böyle devam etmelisin," dedi Denizin Yaşlı Adamı, pusulanın işaretlerini aldıktan sonra, "omuzlarında gökyüzünü tutan çok uzun bir devi görene kadar. Ve dev, eğer
mizaçtaysa, sana Hesperides'in bahçesinin tam olarak nerede olduğunu söyleyecektir."

"Ve eğer dev mizaçta değilse," diye belirtti Herkül, sopasını parmağının ucunda dengeleyerek, "belki onu ikna etmenin bir yolunu bulurum!"

Denizin Yaşlı Adamına teşekkür edip, onu bu kadar sert
sıkıştırdığı için özür dileyen kahraman yolculuğuna devam etti.

Birçok garip macerayla karşılaştı, eğer onları hak ettikleri kadar ayrıntılı bir şekilde anlatacak vaktim olsaydı, dinlemeye değerdi.

Yanılmıyorsam, bu yolculuk sırasında, doğa tarafından o kadar harika bir şekilde tasarlanmış,
her yere değdiğinde, daha önce olduğundan on kat daha güçlü hale gelen
muazzam bir devle karşılaştı. Adı Antreus'tu. Oldukça açık bir şekilde,
böyle biriyle dövüşmenin çok zor bir iş olduğunu görebilirsiniz; çünkü,
ne zaman yere seren bir darbe alsa,
düşmanı onu rahat bıraksa olduğundan daha güçlü, daha vahşi ve silahlarını daha iyi kullanabilen bir şekilde
tekrar ayağa kalkardı. Böylece, Herkül devi sopasıyla ne kadar sert vurursa,
zaferi kazanmaktan o kadar
uzak görünüyordu. Bazen bu tür insanlarla
tartıştım ama hiç biriyle dövüşmedim. Herkül'ün savaşı bitirmesinin tek yolu, Antaeus'u
ayaklarından havaya kaldırıp, sıkmak, sıkmak, sıkmaktı, ta ki sonunda, muazzam vücudundan güç tamamen çekilene kadar.

Bu iş bittiğinde, Herkül yolculuğuna devam etti ve Mısır topraklarına gitti, orada esir alındı ​​ve ülkenin kralını öldürmemiş ve kaçmamış olsaydı,
öldürülecekti. Afrika çöllerinden geçerek ve olabildiğince hızlı
gittikten sonra, sonunda büyük okyanusun kıyısına ulaştı. Ve burada,
dalgaların tepelerinde yürüyemezse, yolculuğunun
sona ermesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Önünde köpüren, dalgalanan, ölçüsüz okyanustan başka hiçbir şey yoktu. Fakat, aniden, ufka doğru baktığında, daha önce hiç görmediği, çok uzakta bir şey gördü. Çok
parlak bir şekilde parlıyordu, neredeyse dünyanın kenarından doğup batarken güneşin yuvarlak, altın diskini gördüğünüz gibi. Açıkça
yaklaşıyordu; çünkü, her an, bu harikulade nesne daha büyük ve daha parlak hale geliyordu. Sonunda, o kadar yaklaşmıştı ki, Herkül
onun altın veya cilalı pirinçten yapılmış devasa bir
kase veya kase olduğunu keşfetti. Denizde nasıl yüzdüğünü size anlatamam. Oradaydı, en azından, onu yukarı aşağı savuran ve köpüklü tepelerini
kenarlarına doğru fırlatan, ancak püskürmelerini asla ağzından aşağı atmayan çalkantılı dalgaların üzerinde yuvarlanıyordu.

"Zamanımda birçok dev gördüm," diye düşündü Herkül, "ama hiçbiri şarabını böyle bir
kadehten içme ihtiyacı duymadı!"

Ve, gerçekten de, ne büyük bir
kadeh olmalıydı! Büyüktü -büyüktü- ama kısaca, ölçülemeyecek kadar büyük olduğunu söylemekten korkuyorum.
Sınırlar dahilinde konuşmak gerekirse, büyük bir değirmen çarkından on kat daha büyüktü;
ve tamamı metalden olduğu için, derenin aşağısındaki bir meşe palamudu kupasından daha hafif bir şekilde dalgalanan dalgaların üzerinden süzülüyordu.
Dalgalar onu ileri doğru yuvarladı,
ta ki Herkül'ün durduğu yerden kısa bir mesafede kıyıya çarpana kadar.

Bu olur olmaz, ne yapılması gerektiğini biliyordu; çünkü bu kadar çok olağanüstü maceradan
geçmeden, genel kuraldan biraz olsun uzaklaşan bir şey olduğunda, kendini nasıl idare edeceğini oldukça iyi öğrenmemişti. Bu harikulade
kadehin görünmeyen bir güç tarafından sürüklendiği ve Herkül'ü denizin üzerinden, Hesperides'in bahçesine götürmek için buraya yönlendirildiği gün ışığı kadar açıktı. Buna göre, bir an bile gecikmeden
kenarlığın üzerinden tırmandı ve içeriden aşağı kaydı, orada aslan postunu açarak biraz dinlenmeye başladı. Şimdiye kadar, nehrin kıyısındaki kızlara veda ettiğinden beri neredeyse hiç dinlenmemişti. Dalgalar, içi boş
kadehin çevresine hoş ve çınlayan bir sesle çarpıyordu; hafifçe ileri geri sallanıyordu ve bu hareket o kadar rahatlatıcıydı ki, Herkül'ü hızla hoş bir uykuya daldırdı.

Muhtemelen epey bir süre uyumuştu ki, kupa bir kayaya
dokundu ve sonuç olarak, altın veya pirinçten yapılmış maddesiyle hemen yankılandı ve yankılandı, bir kilise çanından duyulandan
yüz kat daha yüksek. Gürültü Herkül'ü uyandırdı, o da
anında ayağa kalktı ve etrafına bakındı, nerede olduğunu merak etti.
Kupanın denizin büyük bir bölümünde yüzdüğünü ve bir ada gibi görünen bir şeyin kıyısına yaklaştığını keşfetmesi uzun sürmedi. Ve o adada ne gördüğünü düşünüyorsunuz?

Hayır; bunu asla tahmin edemezsiniz, elli bin kez deneseniz bile! Bana öyle geliyor ki bu, Herkül'ün tüm
harika seyahatleri ve maceraları boyunca gördüğü en harikulade manzaraydı. Dokuz başlı hidradan daha büyük bir mucizeydi, ki bu hidra kesildiklerinden iki kat daha hızlı büyüyordu; altı bacaklı insan-canavardan daha büyüktü; Antreus'tan daha büyüktü; Herkül'den önce veya sonra herhangi biri tarafından
görülen her şeyden daha büyüktü, veya gelecekteki tüm zamanlarda gezginler tarafından
görülecek her şeyden daha büyüktü. Bir devdi!

Ama dayanılmaz derecede büyük bir dev! Bir dağ kadar uzun bir dev; o kadar
engin bir devdi ki, bulutlar bir kuşak gibi etrafında duruyordu,
ve çenesinden beyaz bir sakal gibi sarkıyordu ve kocaman gözlerinin önünde uçuşuyordu, böylece ne Herkül'ü ne de içinde seyahat ettiği altın kadehi görebiliyordu. Ve hepsinden daha harikası, dev kocaman ellerini kaldırdı ve Herkül'ün bulutların arasından seçebildiği kadarıyla başının üzerinde duran gökyüzünü destekliyormuş gibi görünüyordu! Bu gerçekten de inanılması zor bir şey gibi görünüyor.

Bu arada, parlak fincan ilerlemeye devam etti ve sonunda
sahilin kıyısına değdi. Tam o sırada bir esinti bulutları devin yüzünün önünden uzaklaştırdı ve Herkül onu tüm muazzam özellikleriyle gördü;
her biri şu göl kadar büyük gözleri, bir mil uzunluğunda bir burnu ve aynı genişlikte bir ağzı vardı.
Büyüklüğünden dolayı korkunç bir yüzdü, ancak günümüzde güçlerinin üzerinde yükleri taşımak zorunda kalan birçok insanın yüzlerini görebileceğiniz gibi, tesellisiz ve yorgundu. Gökyüzü dev için neyse,
dünyanın kaygıları da onların kendilerini aşağı çekmesine izin verenler için odur. Ve insanlar
yeteneklerinin adil ölçüsünün ötesinde bir şeye giriştiklerinde,
tam da bu zavallı devin başına gelen felaketle karşılaşırlar.

Zavallı adam! Belli ki uzun süre orada durmuştu. Ayaklarının etrafında kadim bir orman büyüyor ve çürüyordu; ve meşe ağaçları, altı veya yedi asırlık, meşe palamudundan
çıkmış ve ayak parmaklarının arasına
zorla girmişlerdi.

Dev şimdi büyük gözlerinin en yüksek noktasından aşağı baktı ve Herkül'ü algılayarak, gök gürültüsüne benzeyen bir sesle,
yüzünden yeni uçup giden buluttan
çıkarak kükredi.

"Sen kimsin, orada, ayaklarımın dibinde? Ve nereden geliyorsun, o küçük
kasede?"

"Ben Herkül'üm!" diye gürledi kahraman, devin kendi sesi kadar yüksek veya ona oldukça yakın bir sesle. "Ve ben Hesperides'in
bahçesini arıyorum!"

"Ho! ho! ho!" diye kükredi dev, büyük bir kahkaha kriziyle. "Bu gerçekten de
akıllıca bir macera!"

"Neden olmasın?" diye bağırdı Herkül, devin neşesine biraz
kızarak. "Yüz başlı ejderhadan korktuğumu mu düşünüyorsun!"

Tam bu sırada, birlikte konuşuyorlarken, devin etrafında kara bulutlar toplandı ve muazzam bir
gök gürültüsü ve şimşek fırtınasına dönüştü, öyle bir karmaşa yarattı ki Herkül bir kelimeyi ayırt etmeyi
imkansız buldu. Sadece devin ölçülemez bacakları
görünüyordu, fırtınanın karanlığında dikiliyordu; ve ara sıra, sisle örtülü tüm vücudunun bir anlık görüntüsü. Çoğu zaman konuşuyor gibi görünüyordu; ama büyük, derin,
pürüzlü sesi gök gürültüsünün yankılarıyla uyuşuyordu ve
onlar gibi tepelerin üzerinden yuvarlanıyordu. Böylece, mevsim dışı konuşarak,
aptal dev hesaplanamaz miktarda nefes harcadı, ama hiçbir işe yaramadı; çünkü gök gürültüsü de onun kadar anlaşılır bir şekilde konuşuyordu.

Sonunda, fırtına geldiği gibi aniden geçti. Ve orada yine açık gökyüzü vardı ve yorgun dev onu tutuyordu ve
engin yüksekliğinin üzerinden parlayan hoş güneş ışığı ve
soluk gök gürültüsü bulutlarının arka planına karşı aydınlatıyordu. Sağanak yağmurun o kadar üzerindeydi ki,
başının tek bir saç teli bile
yağmur damlalarıyla
ıslanmamıştı!

Dev, Herkül'ün hala deniz kıyısında durduğunu gördüğünde,
ona yeniden kükredi.

"Ben Atlas'ım, dünyanın en kudretli deviyim! Ve gökyüzünü
başımda tutuyorum!"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Herkül. "Ama bana Hesperides bahçesine giden yolu gösterebilir misin?"

"Orada ne istiyorsun?" diye sordu dev.

"Üç tane altın elma istiyorum," diye bağırdı Herkül, "kuzenim, kral için."

"Benden başka," dedi dev, "Hesperides bahçesine gidip altın elmaları toplayabilen kimse yok. Eğer gökyüzünü tutmak gibi küçük bir iş olmasaydı, denizin üzerinden yarım düzine adım atar ve onları senin için alırdım."

"Çok naziksin," diye cevapladı Herkül. "Ve gökyüzünü bir dağın üzerine koyamaz mısın?"

"Hiçbiri yeterince yüksek değil," dedi Atlas başını sallayarak. "Ama, en yakın olanın zirvesinde duracak olsaydın,
başın benimkiyle hemen hemen aynı hizada olurdu. Biraz
güçlü bir adam gibi görünüyorsun. Ya yükümü omuzlarına alırsan, ben de senin işini yaparım?"

Herkül, hatırlamaya dikkat etmen gerektiği gibi, oldukça güçlü bir adamdı; ve gökyüzünü ayakta tutmak için kesinlikle çok fazla kas gücü gerekmesine rağmen, eğer herhangi bir ölümlünün böyle bir
başarıya
sahip olabileceği varsayılabilirse, o oydu. Yine de, bu o kadar zor bir girişim gibi görünüyordu ki, hayatında ilk kez tereddüt etti.

"Gökyüzü çok mu ağır?" diye sordu.

"Neden, özellikle ilk başta öyle değil," diye cevapladı dev, omuzlarını silkerek. "Ama bin
yıl sonra biraz
zorlu olmaya başlıyor!"

"Ve" diye sordu kahraman, "altın elmaları
alman ne kadar sürecek?"

"Ah, bu birkaç dakika içinde olacak," diye haykırdı Atlas. "On veya on beş mil yürüyeceğim ve omuzların ağrımaya başlamadan önce bahçeye gidip geri döneceğim."

"Peki," diye cevapladı Herkül, "arkandaki dağa tırmanacağım ve yükünü hafifleteceğim."

Gerçek şu ki, Herkül'ün kendi iyi kalpli bir adamı vardı ve ona bu gezinti fırsatı vererek
deve bir iyilik yapmış olması gerektiğini düşündü. Ayrıca, sadece yüz başlı bir ejderhayı yenmek gibi sıradan bir şey yapmaktansa, gökyüzünü ayakta tutmakla övünmesinin kendi şanı için daha da önemli olacağını düşündü.
Buna göre, daha fazla söz söylenmeden gökyüzü Atlas'ın omuzlarından kaydırıldı ve Herkül'ün omuzlarına yerleştirildi.

Bu güvenli bir şekilde tamamlandığında, devin yaptığı ilk şey
gerinmek oldu; ve bunun ne kadar muazzam bir manzara olduğunu tahmin edebilirsiniz. Sonra, etrafında büyüyen ormandan ayaklarından birini yavaşça kaldırdı; sonra diğerini. Sonra, birdenbire, özgürlüğünün sevinciyle zıplamaya, zıplamaya ve dans etmeye başladı; kendini
kimsenin bilmediği kadar yükseğe fırlattı ve
yeri titreten bir şokla tekrar aşağı doğru sendeledi. Sonra güldü--Ho! ho!
ho!--dağlardan, uzak ve yakınlardan yankılanan, sanki onlar ve dev çok sayıda sevinçli kardeşmiş gibi, gürleyen bir kükremeyle.
Sevinci biraz yatıştığında, denize adım attı; ilk adımda on mil, onu bacaklarının ortasına kadar getirdi; ve ikinci adımda on mil, su dizlerinin hemen üstüne kadar geldi; ve üçüncü adımda on mil daha, neredeyse beline kadar battı. Bu, denizin en büyük
derinliğiydi.

Herkül, devin ilerlemesini izliyordu; çünkü gerçekten harikulade bir görüntüydü, otuz milden fazla ötede, okyanusun içinde yarı saklı, ama üst yarısı uzaktaki bir dağ kadar uzun, sisli ve mavi olan bu devasa insan formu. Sonunda devasa şekil tamamen gözden kayboldu. Ve şimdi Herkül, Atlas'ın denizde boğulması veya Hesperides'in altın elmalarını koruyan yüz boncuklu ejderha tarafından
sokulduğunda ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. Eğer böyle bir talihsizlik olursa,
gökyüzünden nasıl kurtulabilirdi? Ve bu arada, ağırlığı
başına ve omuzlarına biraz rahatsızlık vermeye başlamıştı.

"Zavallı deve gerçekten acıyorum," diye düşündü Herkül. "Eğer beni on dakikada bu kadar yoruyorsa, onu bin yılda nasıl yormuş olmalı!"

Ah benim tatlı küçük insanlarım, başımızın üstünde yumuşak ve havadar görünen o aynı mavi gökyüzünde ne kadar büyük bir ağırlık olduğunu bilemezsiniz! Ve orada da rüzgarın uğultusu, soğuk ve sulu
bulutlar ve kavurucu güneş vardı, hepsi sırayla Herkül'ü rahatsız ediyordu! Devin asla geri dönmeyeceğinden korkmaya başladı. Altındaki dünyaya hüzünle baktı ve kendi kendine, bir dağın eteğinde çoban olmanın, onun baş döndürücü zirvesinde durup tüm gücüyle gökkubbeyi taşımaktan çok daha mutlu bir hayat olduğunu kabul etti. Elbette, kolayca anlayacağınız gibi, Herkül'ün kafasında ve omuzlarında bir ağırlıkla birlikte zihninde muazzam bir sorumluluk vardı. Neden, eğer tamamen hareketsiz durmasaydı ve gökyüzünü hareketsiz tutmasaydı, belki de güneş
ara konurdu! Ya da, gecenin karanlığında, yıldızların birçoğu yerlerinden
serbest kalır ve ateşli bir yağmur gibi insanların
başlarına yağardı! Ve eğer kahraman, ağırlığının altındaki dengesizliği nedeniyle gökyüzü çatlarsa ve üzerinde büyük bir çatlak
oluşursa ne kadar utanırdı!

Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum, tarifsiz bir sevinçle, devin devasa şeklini, bir bulut gibi, denizin uzak kıyısında gördü.

Daha da yaklaştığında, Atlas elini kaldırdı, Herkül'ün elinde, balkabağı kadar büyük, hepsi bir daldan
çatırdayan üç muhteşem altın elma
görebiliyordu.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," diye bağırdı Herkül, dev duyabileceği bir mesafedeyken. "Yani altın elmaları aldın mı?"

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı Atlas; "ve çok güzel elmalar.
Ağaçta yetişen en iyilerini aldım, sizi temin ederim. Ah! Hesperides'in o bahçesi
güzel bir yer. Evet; ve yüz başlı
ejderha her adamın görmeye değer bir manzara. Sonuçta, elmaları
kendin alsaydın daha iyi olurdu."

"Önemli değil," diye cevapladı Herkül. "Keyifli bir gezinti yaptın ve
işini benim elimden geldiğince iyi yaptın. Zahmetin için sana
içtenlikle teşekkür ediyorum. Ve şimdi, gidecek çok yolum var ve biraz acelem var ve kuzenim kral altın elmaları almaya can atıyor, gökyüzünü tekrar omuzlarımdan alma nezaketini gösterir misin?"

"Neden, buna gelince," dedi dev, altın elmaları yirmi mil veya daha yüksekten havaya fırlatıp, aşağı inerken onları yakalayarak, "ona gelince, iyi dostum, seni biraz mantıksız buluyorum. Altın elmaları senin yapabileceğinden çok daha hızlı bir şekilde kuzenin olan krala götüremez miyim? Majesteleri onları almak için çok acele ettiği için, sana en uzun adımlarımı atacağıma söz veriyorum. Ayrıca, şu anda kendimi gökyüzüyle yormak istemiyorum."

Burada Herkül sabırsızlandı ve omuzlarını büyük bir şekilde silkti.
Artık alacakaranlık olduğu için, iki veya üç yıldızın yerlerinden düştüğünü görebilirdiniz. Dünyadaki herkes korkuyla yukarı baktı,
bir sonrakinin gökyüzü olabileceğini düşündü.

"Ah, bu asla olmaz!" diye bağırdı Dev Atlas, büyük bir kahkaha
kükremesiyle. "Son beş yüzyılda bu kadar çok yıldız düşürmedim. Sen benim kadar uzun süre orada durduğunda, sabretmeyi öğrenmeye başlayacaksın!"

"Ne!" diye bağırdı Herkül, çok öfkeyle, "bu yükü sonsuza dek
taşımamı mı istiyorsun?"

"Bunu bir gün göreceğiz," diye cevapladı dev. "Her halükarda, eğer önümüzdeki yüz yıl, belki de bin yıl daha taşımak zorundaysan, şikayet etmemelisin. Ben sırt ağrısına rağmen,
bir süre daha katlandım. Peki, bin yıl sonra, eğer kendimi iyi hissedersem, muhtemelen tekrar yer değiştirebiliriz. Sen
kesinlikle çok güçlü bir adamsın ve bunu kanıtlamak için
daha iyi bir fırsatın olamaz. Gelecek nesiller senden bahsedecek, garanti ediyorum!"

"Piş! Konuşması için bir incir!" diye bağırdı Herkül, omuzlarını bir kez daha
çevirerek. "Sadece gökyüzünü bir anlığına başının üstüne al, olur mu? Aslan postumdan bir yastık yapmak istiyorum, ağırlığın üzerine binmesi için.
Bu beni gerçekten rahatsız ediyor ve burada durmam gereken
yüzyıllar boyunca gereksiz bir rahatsızlığa neden olacak."

"Bu adil olmaktan öte bir şey değil ve bunu yapacağım!" dedi dev; çünkü Herkül'e karşı
kötü bir his beslemiyordu ve sadece kendi rahatını düşünerek hareket ediyordu. "Sadece beş dakikalığına, o zaman,
gökyüzünü geri alacağım. Sadece beş dakikalığına, hatırla! Sonuncusunu geçirdiğim gibi bir bin yıl daha geçirmek gibi bir fikrim yok. Çeşitlilik hayatın baharatıdır, derim."

Ah, kalın kafalı yaşlı düzenbaz dev! Altın elmaları yere attı ve gökyüzünü, Herkül'ün başından ve omuzlarından, hak ettiği yere, kendi başına geri aldı. Ve Herkül, balkabaklarından daha büyük veya daha büyük olan üç altın elmayı aldı
ve hemen eve doğru yolculuğuna koyuldu, devin arkasından geri dönmesi için
böğürmesine en ufak bir
duygusal ses tonuna bile aldırmadan. Ayaklarının etrafında başka bir orman belirdi ve orada
yaşlandı; ve yine devasa ayak parmaklarının arasında tekrar böyle büyüyen, altı veya yedi asırlık meşe ağaçları görülebilirdi.

Ve dev bugün bile orada duruyor; ya da en azından onun kadar uzun ve onun adını taşıyan bir
dağ duruyor; ve gök gürültüsü zirvesinde
gürültü yaptığında, bunun Herkül'ün ardından böğüren Dev Atlas'ın sesi olduğunu hayal edebiliriz!

TANGLEWOOD ŞÖMİNE BAŞI.

HİKAYEDEN SONRA.

"Kuzen Eustace," diye sordu Tatlı Fern, hikaye anlatıcısının ayaklarının dibinde oturmuş, ağzı açık, "bu dev tam olarak ne kadar uzundu?"

"Ah Tatlı Fern, Tatlı Fern!" diye bağırdı öğrenci, "Sence ben oradaydım, onu bir metreyle ölçmek için mi? Pekala, eğer bir saç teli kadar bilmek istiyorsan, üç ila on beş mil kadar yukarıda olabilir ve Taconic'e oturmuş ve Monument Mountain'ı ayak dayanağı olarak kullanmış olabilir."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı iyi küçük çocuk, memnun bir homurtuyla, "bu bir devdi, kesinlikle! Ve küçük parmağı ne kadar uzundu?"

"Tanglewood'dan göle kadar olan mesafe kadar," dedi Eustace.

"Kesinlikle, bu bir devdi!" diye tekrarladı Tatlı Fern, bu ölçümlerin kesinliği karşısında kendinden geçmiş bir şekilde. "Ve Herkül'ün omuzları ne kadar genişti, merak ediyorum?"

"Hiçbir zaman öğrenemediğim şey bu," diye cevapladı öğrenci.
"Ama sanırım benimkinden,
babanınkinden veya günümüzde görülen hemen hemen her omuzdan çok daha geniş olmalılar."

"Keşke," diye fısıldadı Sweet Fern, ağzını öğrencinin kulağına yakın tutarak, "devin ayak parmakları arasında büyüyen meşe ağaçlarından bazılarının ne kadar büyük olduğunu söylesen."

"Daha büyüklerdi," dedi Eustace, "Kaptan Smith'in evinin ötesinde duran büyük kestane ağacından."

"Eustace," diye belirtti Bay Pringle, biraz düşündükten sonra, "bu hikaye hakkında yazarlık gururunuzu en ufak bir şekilde tatmin edecek bir görüş ifade etmeyi imkansız buluyorum. Lütfen, bir daha asla klasik bir mite karışmamanızı tavsiye edeyim. Hayal gücünüz tamamen Gotik ve dokunduğunuz her şeyi kaçınılmaz olarak Gotikleştirecektir. Etkisi, mermer bir heykeli boyayla boyamak gibidir. Bu dev, şimdi! Nasıl olur da bu devasa, orantısız kütlesini, yaygın zarafetiyle abartılı olanı bile sınırlar içinde küçültme eğilimi olan Yunan masalının görünüşteki ana hatları arasına sokmaya cesaret edersiniz?"

"Devi bana göründüğü gibi tarif ettim," diye cevapladı öğrenci, oldukça öfkelenmiş bir şekilde. "Ve efendim, eğer zihninizi bu masallarla, onları yeniden şekillendirmek için gerekli olan ilişkiye sokarsanız,
bir eski Yunanlının onlar üzerinde modern bir Yankee'den daha fazla münhasır hakkı olmadığını hemen görürsünüz. Onlar dünyanın ve tüm zamanların ortak malıdır. Eski şairler onları zevklerine göre yeniden şekillendirdiler ve
ellerinde plastik tuttular; peki neden
benim ellerimde de plastik olmasınlar?"

Bay Pringle gülümsemeden edemedi.

"Ve ayrıca," diye devam etti Eustace, "kalbin sıcaklığını, herhangi bir tutkuyu veya sevgiyi, herhangi bir insan veya ilahi ahlakı klasik bir kalıba koyduğun an, onu öncekinden tamamen farklı bir şeye dönüştürürsün.
Benim kendi fikrim, Yunanlıların bu efsaneleri (ki bunlar insanlığın kadim doğum hakkıydı) ele geçirerek ve onları gerçekten de yok edilemez güzellikte, ama soğuk ve kalpsiz
şekillere sokarak, sonraki tüm çağlara hesaplanamaz bir zarar vermiş olduklarıdır."

"Kuşkusuz ki, sen bunu düzeltmek için doğdun," dedi Bay Pringle, düpedüz gülerek. "Eh, peki, devam et; ama tavsiyemi dinle ve asla
hiçbir rezaletini kağıda dökme. Ve bir sonraki çabanız olarak, Apollon efsanelerinden birini denemeye ne dersiniz?"

"Ah, efendim, bunu imkansız olarak öneriyorsunuz," diye gözlemledi öğrenci,
bir anlık tefekkürden sonra; "ve, ilk düşüncede, Gotik bir Apollon fikri insana oldukça gülünç geliyor. Ama önerinizi
aklımda evirip çevireceğim ve başarıdan tamamen umudumu kesmeyeceğim."

Yukarıdaki tartışma sırasında, çocuklar (bunun tek bir kelimesini bile
anlamamışlardı) çok uykuluydular ve şimdi yatağa gönderilmişlerdi. Uykulu gevezelikleri, merdivenleri çıkarken duyuluyordu, kuzeybatıdan gelen bir rüzgar Tanglewood'un ağaç tepeleri arasında
yüksek sesle esiyordu ve evin etrafında bir ilahi çalıyordu. Eustace Bright çalışma odasına geri döndü ve yine birkaç dizeyi
yazmaya çalıştı, ancak kafiyelerden ikisinin arasında uyuyakaldı.

Nathaniel Hawthorne'un Project Gutenberg'in The Three Golden Apples adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE GOLDEN APPLES ***

***** This file should be named 9257.txt or 9257.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/2/5/9257/

Produced by David Widger.  HTML version by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
