*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Miraculous Pitcher (Mucizevi Sürahi)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9258
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Miraculous Pitcher, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Miraculous Pitcher

Author: Nathaniel Hawthorne

Posting Date: December 21, 2010 [EBook #9258]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 25, 2003
Last Updated: February 6, 2007

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRACULOUS PITCHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir. Al Haines tarafından HTML sürümü

KIZLAR VE ERKEKLER İÇİN HARİKA BİR KİTAP

Nathaniel Hawthorne tarafından

MUCİZE SÜRAHİ

İÇERİK:

TEPE.--"Mucizevi Sürahi"ye Giriş
MUCİZE SÜRAHİ
TEPE--Hikayeden Sonra

"MUCİZE SÜRAHİ"YE GİRİŞ

Peki sizce çocukları bir daha ne zaman ve nerede bulacağız? Artık
kış mevsiminde değil, neşeli Mayıs ayında. Artık
Tanglewood oyun odasında veya Tanglewood şöminesinin başında değil, belki de bizim ona böyle dememizi daha çok
memnun edeceği
bir canavar
tepenin veya bir dağın yarısından fazlasında. Evden bu yüksek tepeye, hatta kel kafasının en ucuna kadar tırmanmak gibi güçlü bir amaçla yola çıkmışlardı. Elbette, Chimborazo veya Mont Blanc kadar yüksek değildi ve hatta eski Graylock'tan bile epeyce alçaktı. Ama her neyse, bin karınca yuvasından veya bir milyon köstebek yuvasından daha yüksekti; ve küçük çocukların kısa adımlarıyla ölçüldüğünde, çok saygın bir dağ olarak kabul edilebilirdi.

Peki Kuzen Eustace de onlarla mıydı? Bundan emin olabilirsiniz; yoksa kitap nasıl bir adım daha ileri gidebilirdi? Artık bahar tatilinin ortasındaydı ve dört veya beş ay önce gördüğümüze çok benziyordu, ancak üst dudağına yakından bakarsanız, üzerinde komik bir bıyık olduğunu fark edebilirdiniz. Olgun erkekliğin bu işaretini bir kenara bırakırsak, Kuzen Eustace'ı ilk tanıştığınız zamanki kadar bir çocuk olarak düşünebilirdiniz. O, her zaman olduğu gibi neşeli, şakacı, iyi huylu, hafif ayaklı ve neşeliydi ve küçüklerin gözdesiydi. Dağa doğru bu keşif tamamen onun
icadıydı. Dik yokuşun sonuna kadar, neşeli sesiyle büyük çocukları cesaretlendirmişti; ve Karahindiba, Çuha Çiçeği ve Kabak Çiçeği yorulduğunda, onları dönüşümlü olarak sırtında taşımıştı. Bu şekilde, tepenin alt kısmındaki meyve bahçelerinden ve otlaklardan geçmişler ve oradan çıplak zirvesine doğru uzanan ormana ulaşmışlardı.

Mayıs ayı, şimdiye kadar, her zamankinden daha sevimliydi ve bu, bir insan veya çocuğun kalbinin isteyebileceği kadar tatlı ve neşeli bir gündü. Tepeye doğru ilerlerken, küçük insanlar yeterince menekşe, mavi ve beyaz ve Midas'ın dokunuşu varmış gibi altın sarısı olan
birkaç çiçek bulmuşlardı. Çiçeklerin en sosyali olan küçük Housatonia çok boldu. Asla yalnız yaşamayan,
ama kendi türünü seven ve her zaman etrafında çok sayıda arkadaş ve akrabayla birlikte yaşamayı seven bir çiçektir. Bazen bir aile görürsünüz, avucunuzun içinden daha büyük olmayan bir alanı kaplar; ve
bazen büyük bir topluluk, bütün bir mera alanını beyazlatır ve hepsi
birbirlerini neşeli bir kalp ve yaşamla korur.

Ormanın kenarında, kırmızıdan daha soluk görünen akasma çiçekleri vardı, çünkü çok mütevazıydılar ve kendilerini güneşten fazla endişeyle
tecrit etmeyi uygun görmüşlerdi. Ayrıca yabani sardunyalar ve
binlerce beyaz çilek çiçeği vardı. Sarkan kocayemiş
henüz tamamen çiçek açmamıştı; ama değerli çiçeklerini, bir anne kuşun küçük yavrularını sakladığı kadar dikkatlice, geçen yılın solmuş orman yapraklarının altına sakladı. Sanırım, ne kadar güzel ve hoş kokulu olduklarını biliyordu. Saklanmaları o kadar kurnazcaydı ki,
çocuklar bazen, nereden geldiğini bilmeden, onların narin zenginliğini kokluyorlardı.

Bu kadar çok yeni hayatın ortasında, burada ve orada, tarlalarda ve meralarda, tohuma
vermiş olan karahindibaların beyaz peruklarını görmek garip ve gerçekten acınasıydı. Yaz gelmeden önce yazla işlerini bitirmişlerdi. Kanatlı tohumların o küçük kürelerinin içinde artık sonbahardı!

Peki, ama değerli sayfalarımızı bahar ve yabani çiçekler hakkında daha fazla konuşarak boşa harcamamalıyız. Umarız daha
ilginç bir şeyler konuşulur. Çocuk grubuna bakarsanız, hepsinin Eustace Bright'ın etrafında toplandığını görebilirsiniz. Bright, bir ağaç kütüğünün üzerinde oturmuş, sanki bir hikayeye yeni başlıyormuş gibi görünüyor. Gerçek şu ki, grubun daha genç kısmı, tepenin uzun tırmanışını ölçmek için kısa adımlarının çok fazla olduğunu fark etti. Bu nedenle, Kuzen
Eustace, Tatlı Eğreltiotu, Çuha Çiçeği, Kabak Çiçeği ve Karahindiba'yı, zirveden geri kalan grup dönene kadar, bu noktada, yarı yolda bırakmaya karar verdi. Ve biraz şikayet ettikleri ve geride kalmaktan pek hoşlanmadıkları için, cebinden onlara birkaç elma
verdi ve onlara çok güzel bir hikaye anlatmayı teklif etti. Bunun üzerine neşelenirler ve kederli bakışlarını
en geniş gülümsemelere dönüştürürler.

Hikayeye gelince, ben onu dinlemek için oradaydım, bir çalının arkasına saklanmıştım ve
bir sonraki sayfalarda size anlatacağım.

MUCİZE KÜFÜR.

Uzun zaman önce, bir akşam, yaşlı Philemon ve yaşlı karısı Baucis kulübelerinin kapısında oturmuş,
cahn'ın ve güzel gün batımının tadını çıkarıyorlardı.
Zaten mütevazı akşam yemeklerini yemişlerdi ve şimdi yatmadan önce bir veya iki saat sessiz kalmaya niyetliydiler. Böylece bahçeleri,
inekleri, arıları ve kulübe duvarının üzerinden
tırmanan ve üzümleri morarmaya başlayan asma dalları hakkında konuştular.
Ama yakınlardaki köyde çocukların kaba bağırışları ve köpeklerin vahşi havlamaları giderek yükseldi, ta ki sonunda Baucis ve Philemon'un birbirlerini duymaları neredeyse imkansız hale gelene kadar.

"Ah, karıcığım," diye haykırdı Philemon, "Korkarım ki oradaki komşularımız arasında zavallı bir gezgin misafirperverlik arıyor ve ona yiyecek ve barınak vermek yerine, gelenekleri olduğu üzere, köpeklerini ona saldılar!"

"Güzel bir gün!" diye cevapladı yaşlı Baucis, "Keşke komşularımız diğer yaratıklara karşı biraz daha şefkatli olsalar. Ve sadece çocuklarını bu yaramaz şekilde yetiştirmeyi ve yabancılara taş attıklarında başlarını okşamayı düşün!"

"Bu çocuklar asla iyiye gitmeyecek," dedi Philemon beyaz başını sallayarak. "Doğrusunu söylemek gerekirse, karıcığım, köydeki tüm insanların başına kötü bir şey gelmesine şaşırmam, eğer tavırlarını düzeltmezlerse. Ama sana ve bana gelince, İlahi Takdir bize bir ekmek kabuğu verdiği sürece, gelip ihtiyacı olan herhangi bir yoksul, evsiz yabancıya yarısını vermeye hazır olalım."

"Doğru, koca!" dedi Baucis. "Öyleyse yapacağız!"

Bu yaşlılar, bilmelisin ki, oldukça fakirdi ve geçimlerini sağlamak için
çok çalışmak zorundaydılar. Yaşlı Philemon bahçesinde gayretle çalışırken,
Baucis her zaman
dişlisiyle meşguldü veya ineklerinin sütünden biraz tereyağı ve
peynir yapıyordu veya kulübede bir şeyler yapıyordu. Yiyecekleri nadiren ekmek, süt ve
sebzeden ibaretti, bazen de arı kovanlarından bir miktar bal ve
arada sırada kulübe duvarında olgunlaşmış bir salkım üzüm.
Ama onlar dünyadaki en nazik yaşlılardan ikisiydi ve
kapılarının önünde durabilecek yorgun yolcuya bir dilim kahverengi somun ekmek, bir fincan taze süt ve bir kaşık bal vermeyi reddetmektense, her gün akşam yemeklerinden keyifle vazgeçerlerdi. Sanki bu tür misafirlerin bir tür kutsallığı varmış gibi hissediyorlardı ve bu nedenle onlara kendilerinden daha iyi ve daha cömert davranmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Kulübeleri, yaklaşık yarım mil genişliğindeki oyuk bir vadide bulunan bir köyden kısa bir mesafede, yükselen bir arazide duruyordu. Bu vadi, geçmiş çağlarda, dünya yeniyken, muhtemelen bir gölün yatağıydı. Orada, balıklar derinliklerde ileri geri kaymıştı ve su yosunları kıyı boyunca büyümüştü ve ağaçlar ve tepeler geniş ve huzurlu aynada yansıyan görüntülerini görmüşlerdi. Ancak, sular çekildikçe, insanlar toprağı ekmiş ve üzerine evler inşa etmişlerdi, böylece artık verimli bir yer olmuştu ve köyün ortasından kıvrılarak geçen ve sakinlerine su sağlayan çok küçük bir dere dışında eski gölden hiçbir iz yoktu. Vadi o kadar uzun süre kurak bir araziydi ki, meşeler büyümüş, büyümüş ve yükselmiş ve yaşlılıkla yok olmuş ve yerlerine ilki kadar uzun ve görkemli başkaları gelmişti. Daha güzel veya daha verimli bir vadi hiç olmamıştı. Çevrelerindeki bolluğun görüntüsü bile sakinleri nazik ve kibar yapmalı ve diğer canlılara iyilik yaparak İlahi Takdire şükranlarını göstermeye hazır hale getirmeliydi. Fakat, üzülerek söylüyoruz ki, bu güzel köyün insanları Cennet'in bu kadar cömertçe gülümsediği bir yerde yaşamaya layık değillerdi. Çok bencil ve katı yürekli insanlardı ve yoksullara karşı hiç acıma duymuyorlardı, evsizlere karşı da sempati duymuyorlardı. Eğer birileri onlara insanların birbirlerine karşı bir sevgi borcu olduğunu söyleseydi, sadece gülerlerdi, çünkü hepimizin İlahi Takdir'e borçlu olduğumuz sevgi ve ilgi borcunu ödemenin başka bir yolu yoktur. Size söyleyeceğim şeye inanamayacaksınız. Bu yaramaz insanlar çocuklarına kendilerinden daha iyi olmamayı öğrettiler ve küçük erkek ve kız çocuklarının zavallı bir yabancının peşinden koştuğunu, topuklarına bağırdığını ve taşlarla uğultu yaptığını gördüklerinde, cesaretlendirmek için ellerini çırptılar. Büyük ve vahşi köpekler besliyorlardı ve bir gezgin köy sokağında kendini göstermeye cesaret ettiğinde, bu sevimsiz köpek sürüsü havlayarak, hırlayarak ve dişlerini göstererek onunla buluşmak için
hızla koşuyordu. Sonra onu bacağından veya giysilerinden yakalarlardı, tıpkı olduğu gibi; ve
eğer geldiğinde perişan haldeyse, kaçmaya vakit bulamadan
genelde acınacak bir şey olurdu. Tahmin edebileceğiniz gibi bu, zavallı gezginler için çok korkunç bir şeydi, özellikle de hasta,
zayıf,
topal veya yaşlı olduklarında. Bu tür kişiler (eğer bir zamanlar bu kaba insanların ve onların kaba çocuklarının ve köpeklerinin ne kadar kötü davranma alışkanlığına sahip olduklarını bilselerdi) köyden tekrar geçmeye çalışmaktansa, yollarından millerce ve millerce uzaklaşırlardı.

Konuyu daha da kötüleştiren şey, eğer mümkünse, zengin kişiler arabalarıyla veya güzel atlarla geldiklerinde, zengin üniformalı hizmetçileriyle birlikte köy sakinlerinden daha medeni ve itaatkar olamazdı. Şapkalarını çıkarır ve gördüğünüz en mütevazı eğilmeleri yaparlardı. Çocuklar kaba davranırsa, kulaklarına şaplak atılacağından neredeyse emindiler; ve köpeklere gelince, sürüdeki tek bir köpek bile havlamaya cüret ederse, efendisi onu anında bir sopayla döver ve akşam yemeği vermeden bağlar. Bu çok iyi olurdu, ancak köylülerin bir yabancının cebindeki paraya çok önem verdiğini ve dilencide ve prenste eşit olarak yaşayan insan ruhuna hiçbir şey önem vermediğini kanıtladı. Şimdi, yaşlı Filemon'un, köy sokağının en uç noktasında, çocukların bağırışlarını ve köpeklerin havlamalarını duyduğunda neden bu kadar hüzünlü konuştuğunu anlayabilirsiniz. Uzun süren, vadinin enine kadar
geçmiş gibi görünen
karışık bir gürültü vardı.

"Köpeklerin bu kadar gürültülü olduğunu hiç duymamıştım!" diye gözlemledi iyi kalpli yaşlı adam.

"Çocuklar da bu kadar kaba değildi!" diye cevapladı iyi kalpli yaşlı karısı.

Birbirlerine başlarını sallayarak oturdular, ses giderek daha da yakınlaştı; ta ki, kulübelerinin bulunduğu küçük yükseltinin eteğinde, iki yolcunun yürüyerek yaklaştığını görene kadar. Hemen arkalarından, tam arkalarında hırlayan vahşi köpekler geldi. Biraz daha uzakta, tiz çığlıklar atan ve tüm güçleriyle iki yabancıya taş atan bir çocuk kalabalığı koşuyordu. Bir veya iki kez, iki adamdan daha genç olanı (ince ve çok hareketli bir figürdü) döndü ve elinde taşıdığı bir asayla köpekleri geri püskürttü. Çok uzun boylu olan arkadaşı, sanki yaramaz çocukları veya çocukların taklit ettiği tavırları olan köpek sürüsünü fark etmekten çekiniyormuş gibi sakin bir şekilde yürüyordu.

Her iki yolcu da çok mütevazı giyinmişti ve ceplerinde bir gecelik konaklama için yeterli paraları olmayabileceği gibi görünüyorlardı. Ve korkarım ki, köylülerin çocuklarının ve köpeklerinin kendilerine bu kadar kaba davranmasına izin vermelerinin nedeni buydu.

"Gel karıcığım," dedi Philemon Baucis'e, "gidip bu zavallı insanlarla tanışalım. Şüphesiz, tepeye tırmanmak için neredeyse çok ağır hissediyorlar."

"Sen git ve onlarla tanış," diye cevapladı Baucis, "ben içeri aceleyle girip akşam yemeği için onlara bir şeyler alıp alamayacağımıza bakarken. Rahat bir kase ekmek ve süt, ruhlarını
yükseltmek için harikalar yaratabilir."

Bunun üzerine, kadın aceleyle kulübeye girdi. Philemon ise öne çıktı ve elini öyle misafirperver bir tavırla uzattı ki, söylenmesine gerek kalmadı, yine de hayal edilebilecek en içten tonla söyledi: "Hoş geldiniz, yabancılar! Hoş geldiniz!"

İkisinden küçüğü, yorgunluğuna ve sıkıntısına rağmen, canlı bir şekilde, "Teşekkür ederim!" diye cevapladı. "Bu, köyde karşılaştığımız
karşılaşmalardan oldukça farklı bir selamlama. Lütfen, neden
bu kadar kötü bir mahallede yaşıyorsunuz?"

"Ah!" diye gözlemledi yaşlı Filemon, sessiz ve şefkatli bir gülümsemeyle, "Umarım Tanrı beni buraya
gönderdi, diğer sebeplerin yanı sıra, komşularımın misafirperversizliğini telafi
edebilmem için."

"İyi söyledin, yaşlı baba!" diye haykırdı yolcu gülerek; "ve eğer gerçeği
söylemek gerekirse, arkadaşım ve benim biraz telafiye ihtiyacımız var. O
çocuklar (o küçük haylazlar!) çamur toplarıyla üzerimize
iyice sıçradılar; ve köpeklerden biri zaten yeterince
yırtılmış olan pelerinimi yırttı. Ama onu asamla namlusundan geçirdim; ve sanırım
bu kadar uzaktan bile onun ciyakladığını duymuşsunuzdur."

Filemon onu böylesine iyi bir ruh halinde gördüğüne sevinmişti; ve aslında, gezginin bakışına ve tavrına bakılırsa, uzun bir yolculuğun ardından yorgun olduğunu, ayrıca yolculuğun sonunda gördüğü kaba muameleden
moralinin bozulduğunu da düşünmezdiniz. Oldukça tuhaf bir şekilde giyinmişti, başında bir tür şapka vardı,
siperliği her iki kulağının üzerine kadar uzanıyordu. Yaz akşamı olmasına rağmen, belki de iç çamaşırları eski püskü olduğu için, üzerine sıkıca sardığı bir pelerin giyiyordu. Philemen, ayrıca, tek bir çift ayakkabı giydiğini fark etti; ancak, artık alacakaranlık
olduğu ve yaşlı adamın görüşü pek de keskin olmadığı için,
tuhaflığın ne olduğunu tam olarak anlayamadı. Bir şey, kesinlikle, tuhaf görünüyordu. Gezgin o kadar harikulade şekilde hafif ve hareketliydi ki, sanki ayakları bazen kendiliğinden yerden
kalkıyormuş veya ancak bir çabayla aşağıda tutulabiliyormuş gibi görünüyordu.

"Gençliğimde ayaklarım hafifti," dedi Philemen gezgine. "Ama ayaklarımın her zaman akşama doğru ağırlaştığını fark ettim."

"İyi bir asadan daha iyi bir şey yoktur," diye cevapladı yabancı; "ve gördüğünüz gibi benim mükemmel bir asam var."

Aslında bu asa, Philemon'un gördüğü en tuhaf görünümlü asaydı. Zeytin ağacından yapılmıştı ve tepesine yakın küçük bir çift kanada benziyordu. Tahtaya oyulmuş iki yılan, asanın etrafına dolanmış şekilde tasvir edilmişti ve o kadar ustalıkla yapılmışlardı ki yaşlı Philemon (gözleri, biliyorsunuz, oldukça bulanıklaşmıştı) neredeyse onları canlı sandı ve kıvrılıp büküldüklerini görebiliyordu.

"Gerçekten de ilginç bir iş!" dedi. "Kanatlı bir asa!
Küçük bir çocuğun binebileceği mükemmel bir baston olurdu!"

Bu sırada Philemon ve iki konuğu kulübe kapısına varmıştı.

"Arkadaşlar," dedi yaşlı adam, "oturup dinlenin. Sevgili karım Baucis akşam yemeğinde ne yiyeceğinize bakmaya gitti. Biz fakir insanlarız; ama dolapta ne varsa
yemek için hoş geldiniz."

Genç yabancı, umursamazca kendini banka attı ve bunu yaparken asasını düşürdü. Ve burada oldukça
harika, ama yeterince önemsiz bir şey oldu. Asa kendiliğinden yerden kalkmış gibi göründü ve küçük kanatlarını açarak yarı zıpladı, yarı uçtu ve kulübenin
duvarına yaslandı. Orada, yılanlar
kıvranmaya devam etmedikçe, oldukça hareketsiz duruyordu. Fakat, benim özel fikrime göre, yaşlı Filemon'un
görme yeteneği ona yine oyun oynuyordu.

Daha soru soramadan, yaşlı yabancı,
harika asadan, onunla konuşarak dikkatini çekti.

"Çok eski zamanlarda, şu anda şu köyün bulunduğu yeri kaplayan bir göl yok muydu?" diye sordu yabancı, oldukça derin bir ses tonuyla.

"Benim zamanımda yoktu, dostum," diye cevapladı Filemon; "ve yine de yaşlı bir adamım,
gördüğün gibi. Tarlalar ve çayırlar her zaman vardı, tıpkı şimdi olduğu gibi,
ve yaşlı ağaçlar ve vadinin ortasından
mırıldanan küçük bir dere. Babam ve ondan önceki babası, bildiğim kadarıyla,
başka türlü görmediler; ve şüphesiz, yaşlı Filemon gittiğinde ve unutulduğunda da aynı şey olacak!"

"Bu, güvenle önceden söylenebilecek bir şey değil," diye gözlemledi yabancı; ve
derin sesinde çok sert bir şey vardı. Başını salladı,
öyle ki koyu ve ağır bukleleri hareketle birlikte sallandı,
"Şu köyün sakinleri doğalarının sevgisini ve sempatisini unuttuklarından, gölün evlerinin
üzerinde tekrar dalgalanması daha iyi olurdu!"

Seyyah o kadar sert görünüyordu ki, Philemon gerçekten neredeyse
korkmuştu; daha da kötüsü, kaşlarını çattığında, alacakaranlık aniden
daha koyulaşmış gibi göründü ve başını salladığında, havada
bir gök gürültüsü gibi bir yuvarlanma oldu.

Fakat, bir an sonra, yabancının yüzü o kadar nazik ve yumuşak oldu ki, yaşlı adam korkusunu tamamen unuttu. Yine de, bu yaşlı seyyahın sıradan bir kişi olmaması gerektiğini hissetmekten kendini alamadı, her ne kadar şimdi çok mütevazı giyinmiş ve yaya olarak seyahat ediyor olsa da. Philemon onu kılık değiştirmiş bir prens veya bu tür bir karakter olarak hayal etmemişti; ama daha ziyade, bu zavallı kıyafetle dünyayı dolaşan, serveti ve tüm dünyevi nesneleri hor gören ve her yerde bilgeliğine bir zerre eklemeye çalışan aşırı derecede bilge bir adam. Bu fikir daha olası görünüyordu, çünkü Philemon gözlerini yabancının yüzüne kaldırdığında, bir bakışta, bir ömür boyu
öğrenebileceğinden daha fazla düşünce görüyor gibiydi.

Baucis akşam yemeğini yerken, yolcular Philemon ile çok sosyal bir şekilde konuşmaya başladılar. Genç olanı gerçekten de aşırı derecede gevezeydi ve öyle kurnazca ve nüktedan yorumlarda bulunuyordu ki, iyi yaşlı adam sürekli kahkahalarla gülüyor ve onu uzun zamandır gördüğü en neşeli adam ilan ediyordu.

"Lütfen genç dostum," dedi, birbirlerine iyice alıştıklarında, "adını ne diyeyim?"

"Neden, gördüğün gibi çok çeviğim," diye cevapladı yolcu. "Yani,
bana Quicksilver derseniz, isim gayet uygun olur."

"Quicksilver? Quicksilver?" diye tekrarladı Philemon, yolcunun
yüzüne bakarak, onunla dalga geçip geçmediğini görmek için. "Çok
tuhaf bir isim! Peki ya oradaki arkadaşınız? O da sizin kadar tuhaf biri mi?"

"Gök gürültüsüne bunu söylemesini söylemelisiniz!" diye cevapladı Quicksilver, gizemli bir
bakış takınarak. "Başka hiçbir ses yeterince yüksek değil. "

Bu yorum, ister ciddi ister şaka olsun, Philemon'un yaşlı yabancıya karşı çok büyük bir hayranlık duymasına neden olabilirdi, eğer ona bakmaya cesaret
edip, onun yüzünde bu kadar iyilikseverlik görmemiş olsaydı; Fakat, şüphesiz, burada bir kulübe kapısının yanında bu kadar mütevazı bir şekilde
oturan en görkemli figür vardı. Yabancı konuştuğunda, bu ciddi bir şekilde ve Philemon'un ona kalbinde en çok olan her şeyi
anlatmak için karşı konulmaz bir şekilde harekete geçmesini sağlayacak şekildeydi. Bu, insanların
tüm iyi ve kötülerini anlayacak ve bunların hiçbirini küçümsemeyecek kadar akıllı biriyle karşılaştıklarında her zaman sahip oldukları histir.

Fakat Philemon, basit ve iyi kalpli yaşlı bir adam olmasına rağmen, ifşa edecek pek fazla
sırrı yoktu. Ancak, geçmiş hayatının olaylarından oldukça geveze bir şekilde bahsediyordu, ki bu hayatın boyunca bu noktadan
birkaç mil bile uzaklaşmamıştı. Karısı Baucis ve kendisi gençliklerinden itibaren kulübede yaşamış, ekmeklerini dürüst emekle kazanıyorlardı, her zaman fakir ama yine de mutluydular. Baucis'in ne kadar mükemmel tereyağı ve peynir yaptığını ve bahçesinde yetiştirdiği sebzelerin ne kadar güzel olduğunu anlattı. Ayrıca, birbirlerini çok sevdikleri için ikisinin de dileğinin ölümün onları ayırmaması, birlikte yaşadıkları gibi ölmeleri olduğunu söyledi.

Yabancı dinlerken yüzünde bir gülümseme belirdi ve bu gülümsemeyi görkemli olduğu kadar tatlı hale getirdi.

"Sen iyi bir ihtiyarsın," dedi Philemon'a, "ve sana yardımcı olacak iyi bir ihtiyar karın var. Dileğinin gerçekleşmesi uygun."

Ve Philemon'a, tam o sırada, sanki gün batımı bulutları batıdan parlak bir
şimşek çaktı ve gökyüzünde aniden bir ışık yaktı.

Baucis akşam yemeğini hazırlamıştı ve kapıya geldiğinde, konuklarına
sunmak zorunda kaldığı
zavallı yemek için özür dilemeye başladı.

"Geleceğinizi bilseydik," dedi, "ben ve iyi adamım, sizin daha iyi bir akşam yemeğinden mahrum kalmanızdansa, bir lokma bile yemeden giderdik.
Ama bugünün sütünden çoğunu peynir yapmak için kullandım; ve son somun ekmeğimiz yarı yarıya yendi. Ah ben! Yoksul olmanın üzüntüsünü, yoksul bir yolcu kapımızı çaldığı zaman hariç, hiç hissetmem."

"Her şey çok iyi olacak; zahmet etmeyin, iyi kalpli hanımım," diye cevapladı yaşlı yabancı, nazikçe. "Bir konuğa karşı dürüst ve içten bir karşılama,
yemekle mucizeler yaratır ve en kaba yemeği bile
nektar ve ambrosiaya dönüştürebilir."

"Bir karşılama alacaksınız," diye haykırdı Baucis, "ve ayrıca, elimizde kalan biraz bal ve bir de bir salkım mor üzüm."

"Neden, Anne Baucis, bu bir şölen!" diye haykırdı Quicksilver gülerek,
"kesinlikle bir şölen! Ve benim bunda ne kadar cesurca rolümü oynayacağımı
göreceksiniz! Sanırım hayatımda hiç bu kadar aç hissetmemiştim."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Baucis kocasına. "Eğer genç adamın
bu kadar korkunç bir iştahı varsa, korkarım ki akşam yemeğinin yarısı bile yeterli olmayacaktır!"

Hepsi kulübeye girdiler.

Ve şimdi, küçük dinleyicilerim, gözlerinizi
çokça açmanıza
neden olacak bir şey söyleyeyim mi? Bu gerçekten de tüm hikayedeki en tuhaf durumlardan biri. Quicksilver'ın asası, hatırlarsınız,
kulübenin duvarına dayanmıştı. Peki; efendisi kapıdan içeri girdiğinde, bu harika asayı geride bırakarak,
ne yapmalıydı ki hemen küçük kanatlarını açıp
zıplayarak ve çırpınarak kapının eşiğinden yukarı! Mutfak zemininde, tık, tık, diye ses çıkardı asa; ve Quicksilver'ın sandalyesinin yanında, en büyük ciddiyet ve nezaketle dikilene kadar dinlenmedi. Ancak, Yaşlı Philemon,
ve karısı, misafirleriyle ilgilenmekle o kadar meşguldü ki, personelin ne yaptığına dair hiçbir şey fark edilmedi.

Baucis'in dediği gibi, iki aç yolcu için yetersiz bir akşam yemeği vardı.
Masanın ortasında, bir tarafında bir parça peynir,
diğer tarafında bir tabak petek bal bulunan kahverengi bir somunun kalıntısı vardı. Her bir misafir için oldukça iyi bir üzüm salkımı vardı.
Orta büyüklükte, neredeyse süt dolu bir toprak testi, tahtanın bir köşesinde duruyordu; ve eller iki kâseyi doldurup yabancıların önüne koyduğunda,
testinin dibinde sadece biraz süt kalmıştı. Ne yazık ki! Cömert bir kalbin dar koşullar arasında sıkışıp kalması çok üzücü bir durum. Zavallı Baucis, eğer bu aç insanlara daha bol bir akşam yemeği
sağlamak mümkün olsaydı, önümüzdeki bir hafta boyunca aç kalmayı dileyip duruyordu.

Ve akşam yemeği çok küçük olduğu için,
isteklerinin de bu kadar büyük olmamasını dilemekten kendini alamadı. Neden,
ilk oturduklarında, her iki yolcu da iki kâselerindeki sütü bir yudumda içtiler.

"Biraz daha süt, sevgili Anne Baucis, lütfen," dedi Quicksilver. "Gün sıcaktı ve ben çok susadım."

"Şimdi, sevgili halkım," diye cevapladı Baucis, büyük bir şaşkınlıkla, "çok üzgünüm ve utanıyorum! Ama gerçek şu ki, sürahide neredeyse bir damla daha süt
kalmadı. Ah koca! koca! neden akşam yemeğimizi yemeden gitmedik?"

"Bana öyle geliyor ki," diye bağırdı Quicksilver, masadan kalkıp
sürahiyi sapından tutarak, "bana öyle geliyor ki, işler
sizin anlattığınız kadar kötü değil. İşte sürahide kesinlikle daha fazla süt var."

Böyle söyledikten sonra ve Baucis'in büyük şaşkınlığına rağmen,
sadece kendi kâsesini değil, aynı zamanda arkadaşınınkini de, neredeyse boş olması gereken
sürahiden doldurmaya başladı. İyi kalpli kadın gözlerine
inanamıyordu. Kesinlikle sütün neredeyse tamamını dökmüştü ve
sonradan içeriye göz atmış ve sürahiyi masaya koyarken
altını görmüştü.

"Ama ben yaşlıyım," diye düşündü Baucis kendi kendine, "ve unutkanlığa yatkınım. Sanırım bir hata yapmış olmalıyım. Her halükarda, sürahi,
kaseleri iki kez doldurduktan sonra, şimdi boş olmaktan kendini alamaz."

"Ne kadar da mükemmel bir süt!" diye gözlemledi Quicksilver, ikinci kâsenin içindekileri
içtikten sonra. "Affedersiniz, nazik ev sahibim, ama sizden gerçekten biraz daha istemem gerekiyor."

Baucis, görebildiği her şeyi açıkça görmüştü ki
Quicksilver sürahiyi ters çevirmişti ve bu nedenle son kâseyi doldururken
son damla sütün hepsini dökmüştü. Elbette,
artık hiç süt kalmamış olamazdı. Ancak, ona durumun tam olarak nasıl olduğunu bildirmek için, sürahiyi kaldırdı ve sanki Quicksilver'ın kasesine süt döküyormuş gibi bir hareket yaptı, ancak herhangi bir sütün akacağına dair en ufak bir fikri yoktu. Bu nedenle, kaseye böylesine bol bir şelalenin
kaynayıp
dökülmesi karşısında,
anında ağzına kadar dolmuş ve
masanın üzerine taşmış olmasına ne kadar şaşırmıştı! Quicksilver'ın asasına dolanmış olan iki yılan (ancak
ne Baucis ne de Philemon bu durumu fark etmemişti)
başlarını uzattılar ve dökülen sütü yalamaya başladılar.

Ve sonra süt ne kadar da hoş bir kokuya sahipti! Sanki
Philemon'un tek ineği, o gün, dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek en zengin otların
üzerinde otlamış gibiydi. Keşke her biriniz, sevgili küçük ruhlarım, akşam yemeğinde böyle güzel bir
kase süt içebilseydiniz!

"Ve şimdi kahverengi somun ekmeğinden bir dilim, Anne Baucis," dedi Quicksilver,
"ve biraz da o baldan!"

Baucis ona bir dilim kesti, buna göre; ve kendisi ve kocası yediğinde somun ekmek yenilmeyecek kadar kuru ve çıtır çıtırdı,
ama şimdi fırından yeni çıkmış gibi hafif ve nemliydi. Masaya düşen bir kırıntıyı tattığında, onu daha önce hiç olmadığı kadar lezzetli buldu ve bunun kendi yoğurup
pişirdiği bir somun ekmek olduğuna inanamadı. Yine de, başka hangi somun ekmek olabilirdi ki?

Ama, ah bal! Onu olduğu gibi bırakabilirim, ne kadar güzel koktuğunu ve
göründüğünü tarif etmeye çalışmadan. Rengi
en saf ve en şeffaf altındı; ve binlerce çiçeğin kokusu vardı; ama bu çiçekler yeryüzündeki bir bahçede asla yetişmezdi ve arıların bulutların çok üzerinde uçup aradıkları çiçeklerdi.
Harika olan,
bu kadar güzel kokulu ve ölümsüz bir çiçek yatağına konduktan sonra, Philemon'un bahçesindeki kovanlarına
tekrar uçmakla yetinmiş olmalarıydı. Böyle bir bal asla tadılmamış, görülmemiş veya koklanmamıştı.
Mutfağın etrafında uçuşan koku, onu o kadar hoş hale getiriyordu ki,
gözlerinizi kapattığınızda, alçak tavanı ve dumanlı duvarları anında unutup,
üzerinde göksel hanımellerinin süründüğü bir çardakta olduğunuzu hayal ederdiniz.

İyi Anne Baucis basit bir yaşlı kadın olmasına rağmen,
olup biten her şeyde biraz sıra dışı bir şeyler olduğunu düşünmeden edemiyordu. Böylece, misafirlere ekmek ve bal ikram ettikten ve her birinin tabağına bir salkım üzüm koyduktan sonra, Philemon'un yanına oturdu ve gördüklerini fısıldayarak anlattı.

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" diye sordu.

"Hayır, hiç duymadım," diye cevapladı Philemon gülümseyerek. "Ve bence, sevgili yaşlı karım, bir tür
rüyada dolaşıyorsun. Eğer sütü dökseydim, işi hemen anlardım. Sürahide düşündüğünden biraz daha fazla vardı, hepsi bu."

"Ah, koca," dedi Baucis, "ne dersen de, bunlar çok sıra dışı insanlar."

"Eh, eh," diye cevapladı Philemon, hala gülümseyerek, "belki de öyledirler. Kesinlikle daha iyi günler görmüş gibi görünüyorlar; ve bu kadar rahat bir akşam yemeği hazırladıklarını görmek beni çok mutlu ediyor."

Konukların her biri şimdi üzüm salkımını tabağına almıştı.
Baucis (daha net görebilmek için gözlerini ovuşturdu) salkımların daha büyük ve zenginleştiği ve her bir ayrı üzümün olgunlaşmış meyve suyuyla
patlama noktasında olduğu görüşündeydi.
Bu tür üzümlerin kulübe duvarına tırmanan eski bodur asmadan nasıl üretilebildiği onun için tamamen bir gizemdi.

"Bunlar çok hayranlık verici üzümler!" diye gözlemledi Quicksilver, salkımını görünüşe göre azaltmadan birbiri ardına
yutarken. "Lütfen, iyi ev sahibim, bunları nereden topladın?"

"Kendi asmamdan," diye cevapladı Philemon. "Dallarından birinin pencerenin üzerinden kıvrıldığını görebilirsin. Ama karım ve ben üzümlerin
çok iyi olduğunu hiç düşünmedik."

"Hiç bu kadar güzel tatmamıştım," dedi konuk. "Bu lezzetli
sütten bir fincan daha, lütfen, o zaman bir prensten daha iyi bir akşam yemeği yemiş olurum."

Bu sefer, yaşlı Filemon kendini hareketlendirdi ve sürahiyi aldı; çünkü
Baucis'in ona fısıldadığı
harikalarda gerçeklik olup olmadığını merak ediyordu. İyi yaşlı karısının
yalan söyleyemediğini ve doğru olduğunu
zannettiği şeylerde nadiren yanıldığını biliyordu; ama bu o kadar sıra dışı bir durumdu ki,
kendi gözleriyle görmek istiyordu. Bu nedenle, sürahiyi eline aldığında,
kurnazca içine baktı ve
içinde tek bir damla bile
olmadığından tamamen emin oldu. Ancak, birdenbire, sürahinin dibinden fışkıran küçük beyaz bir çeşme gördü ve sürahiyi hızla ağzına kadar köpüren ve nefis kokulu
sütle doldurdu. Philemon'un şaşkınlığı içinde mucizevi testiyi elinden düşürmemesi şanslıydı.

"Siz kimsiniz, mucize yaratan yabancılar?" diye bağırdı, karısından bile daha şaşkın bir şekilde.

"Misafirleriniz, iyi kalpli Philemon'um ve arkadaşlarınız," diye cevapladı yaşlı gezgin, yumuşak, derin sesiyle, aynı anda hem tatlı hem de hayranlık uyandırıcı bir şeyle. "Bana da bir bardak süt ver; ve testinin asla iyi kalpli Baucis ve senin için, muhtaç yolcu için olduğu kadar boş kalmasın!"

Akşam yemeği artık bitmişti, yabancılar dinlenme yerlerine götürülmelerini istediler. Yaşlılar onlarla biraz daha uzun süre konuşmaktan ve hissettikleri şaşkınlığı dile getirmekten ve
zavallı ve yetersiz akşam yemeğini umduklarından çok daha iyi ve bol buldukları için duydukları sevinci dile getirmekten mutluluk duyarlardı. Fakat yaşlı gezgin onlarda öyle bir saygı uyandırmıştı ki, ona hiçbir soru sormaya cesaret edemediler.
Ve Philemon Quicksilver'ı bir kenara çekip, güneşin altında bir süt çeşmesinin
eski toprak testiye nasıl karıştığını sorduğunda, bu son kişi asasını işaret etti.

"İşte olayın bütün sırrı," dedi Quicksilver; "ve eğer
anlayabiliyorsan, bana bildirmen için teşekkür ederim. Asamı ne yapacağımı bilmiyorum. Her zaman böyle garip oyunlar oynuyor;
bazen bana bir akşam yemeği getiriyor ve oldukça sık olarak da onu çalıyor.
Eğer böyle saçmalıklara biraz olsun inansaydım, asanın
büyülendiğini söylerdim!"

Daha fazla bir şey söylemedi, ama yüzlerine öyle sinsice baktı ki, sanki onlara gülüyormuş gibi hissettiler. Sihirli asa, Quicksilver odadan çıkarken onun peşinden zıpladı. Yalnız kaldıklarında, iyi yaşlı çift akşamın olayları hakkında biraz sohbet etti, sonra yere uzanıp derin bir uykuya daldılar. Yatak odalarını misafirlere
vermişlerdi ve kendilerine ait başka yatakları yoktu, keşke kendi kalpleri kadar yumuşak olsaydı bu tahtalar hariç.

Yaşlı adam ve karısı sabahın erken saatlerinde kıpırdanıyorlardı ve yabancılar da güneşle birlikte kalkıp gitmek için hazırlıklarını yaptılar. Philemon, Baucis ineği sağıp ocağın üzerinde bir kek pişirene ve belki de kahvaltı için birkaç taze yumurta bulana kadar biraz daha kalmalarını misafirperverce rica etti. Ancak konuklar,
gündüzün sıcağı bastırmadan önce yolculuklarının iyi bir kısmını tamamlamanın daha iyi olacağını düşünüyor gibiydiler. Bu nedenle,
hemen yola çıkmakta ısrar ettiler, ancak Philemon ve Baucis'ten onlarla birlikte kısa bir mesafe yürümelerini ve gidecekleri yolu göstermelerini istediler.

Böylece dördü de kulübeden çıktılar ve eski dostlar gibi sohbet ettiler.
Yaşlı çiftin yaşlı gezginle nasıl farkına varmadan yakınlaştığı ve iyi ve basit ruhlarının, iki damla suyun sınırsız okyanusa
eridiği gibi onun ruhuna nasıl eridiği gerçekten çok dikkat çekiciydi. Ve Quicksilver'a gelince, keskin, hızlı, gülen zekasıyla, kendileri şüphelenmeden önce, onların zihinlerine
ulaşan her küçük düşünceyi keşfediyor gibiydi. Bazen, evet, onun bu kadar zeki olmamasını, ayrıca yılanların sürekli kıvrandığı, gizemli bir şekilde yaramaz görünen asasını fırlatıp atmasını dilediler. Ama sonra, Quicksilver kendini o kadar iyi huylu gösterdi ki, onu kulübelerinde, asasını, yılanlarını ve her şeyiyle, her gün ve bütün gün boyunca tutmaktan mutluluk duyarlardı.

"Ah ben! İyi ki var!" diye haykırdı Philemon, kapılarından biraz uzaklaştıklarında. "Komşularımız yabancılara misafirperverlik göstermenin ne kadar kutsal bir şey olduğunu bilselerdi, bütün köpeklerini bağlarlardı ve çocuklarının bir daha asla taş atmasına izin vermezlerdi."

"Böyle davranmaları onlar için bir günah ve utançtır, öyledir!" diye haykırdı iyi yaşlı Baucis, şiddetle. "Ve tam da bugün gidip, onlardan
bir kısmına ne kadar yaramaz insanlar olduklarını anlatacağım!"

"Korkarım," diye belirtti Quicksilver, sinsice gülümseyerek, "onlardan hiçbirini evde bulamayacaksın."

Yaşlı gezginin kaşları, tam o sırada, öyle ciddi, sert ve
korkunç bir ihtişam kazandı ki, yine de sakindi, ne Baucis ne de Philemon
bir kelime etmeye cesaret edemedi. Sanki gökyüzüne bakıyormuş gibi, saygıyla yüzüne baktılar. "İnsanlar en alçakgönüllü yabancıya bile bir kardeşmiş gibi hissetmediklerinde," dedi gezgin, bir orgdan gelen seslere benzeyen derin bir tonla, "büyük bir insan kardeşliğinin meskeni olarak yaratılmış olan yeryüzünde var olmaya layık değillerdir!"

"Ve bu arada, sevgili yaşlılarım," diye haykırdı Quicksilver, gözlerinde eğlenceli ve yaramaz bir ifadeyle, "bahsettiğin bu köy nerede? Bizim hangi tarafımızda? Sanırım
buralarda göremiyorum."

Philemon ve karısı, daha bir gün önce gün batımında çayırları, evleri, bahçeleri, ağaç kümelerini, geniş, yeşil kenarlı sokağı, içinde oynayan çocukları ve tüm iş, eğlence ve refah belirtilerini gördükleri vadiye doğru döndüler. Ama
şaşkınlıkları neydi! Artık bir köye dair hiçbir görüntü yoktu! Hatta içinde bulunduğu o verimli vadi bile
varlığını yitirmişti. Onun yerine, vadinin büyük havzasını uçtan uca dolduran ve göğsündeki çevredeki gagaları, sanki dünyanın yaratılışından beri oradaymış gibi sakin bir görüntüyle yansıtan geniş, mavi bir gölün yüzeyini gördüler. Bir an için göl tamamen pürüzsüz kaldı. Sonra, hafif bir esinti çıktı ve suyun dans etmesine, parıldamasına ve erken güneş ışınlarında
ışıldamasına ve hoş bir dalgalı mırıltıyla kıyıya çarpmasına neden oldu.

Göl o kadar garip bir şekilde tanıdık geldi ki, yaşlı çift çok
şaşkındı ve sanki orada bir köy olduğunu hayal ediyormuş gibi hissettiler. Fakat, bir sonraki anda, kaybolan meskenleri ve sakinlerinin yüzlerini ve karakterlerini bir rüya için fazlasıyla belirgin bir şekilde hatırladılar. Köy dün oradaydı ve şimdi gitmişti!

"Ah!" diye haykırdı bu iyi kalpli yaşlı insanlar, "Zavallı komşularımıza ne oldu?"

"Artık erkek ve kadın olarak yaşamıyorlar," dedi yaşlı gezgin, büyük ve derin sesiyle, bir gök gürültüsü sesi uzaktan yankılanırken. "Onlarınki gibi bir yaşamda ne bir fayda ne de bir güzellik vardı:
çünkü onlar asla ölümlülüğün zor kaderini insanla insan arasındaki şefkatli sevginin uygulanmasıyla yumuşatmadılar veya
tatlandırmadılar. Göğüslerinde daha iyi bir yaşamın hiçbir imgesini tutmadılar; bu nedenle, eskiden olan göl, gökyüzünü yansıtmak için kendini yeniden yaymıştır!"

"Ve o aptal insanlara gelince," dedi Quicksilver, yaramaz bir gülümsemeyle, "hepsi balığa dönüştü. Çok az değişiklik gerekiyordu, çünkü zaten pullu bir serseri takımıydılar ve var olan en soğukkanlı varlıklardı. Bu yüzden, sevgili Anne Baucis, ne zaman
sen veya kocan bir tabak ızgara alabalık için iştah duysa,
bir olta atabilir ve eski komşularından yarım düzine kadarını dışarı çıkarabilir!"

"Ah," diye haykırdı Baucis titreyerek, "dünyada onlardan birini bile
ızgaraya koymam!"

"Hayır," diye ekledi Philemon, suratını ekşiterek, "onların tadını asla çıkaramayız!"

"Sana gelince, iyi kalpli Philemon," diye devam etti yaşlı gezgin, "ve sen, nazik Baucis, sen, kıt imkânlarınla, evsiz yabancının eğlencesine o kadar çok
içten gelen misafirperverlik kattın ki,
süt tükenmez bir nektar kaynağı oldu ve kahverengi ekmek ve bal ambrosia oldu. Böylece, tanrılar, senin sofranda, Olimpos'taki ziyafetlerini sağlayan aynı yiyeceklerle ziyafet çektiler.
İyi iş çıkardın, sevgili eski dostlarım. Bu nedenle, gönlünden geçen her neyse onu iste, o kabul edilir."

Philemon ve Baucis birbirlerine baktılar ve sonra, -ikisinden hangisinin konuştuğunu bilmiyorum, ama o ikisinin de
yüreğinin arzusunu dile getirdi.

"Yaşadığımız sürece birlikte yaşayalım ve öldüğümüzde aynı anda dünyayı terk edelim! Çünkü birbirimizi her zaman sevdik!"

"Öyle olsun!" yabancı, görkemli bir nezaketle cevap verdi. "Şimdi,
kulübenize doğru bakın!"

Öyle yaptılar. Fakat, mütevazı ikametgahlarının çok yakın zamanda bulunduğu yeri işgal eden, geniş açık bir kapısı olan, beyaz mermerden yüksek bir yapı gördüklerinde ne kadar şaşırdılar!

"İşte eviniz," dedi yabancı, ikisine de cömertçe gülümseyerek. "Misafirperverliğinizi şu sarayda da, dün akşam bizi ağırladığınız zavallı kulübede olduğu kadar özgürce gösterin."

Yaşlılar ona teşekkür etmek için dizlerinin üzerine çöktüler; ama bakın! ne o
ne de Quicksilver oradaydı.

Böylece Philemon ve Baucis mermer sarayda ikamet etmeye başladılar ve
zamanlarını, kendilerine büyük bir memnuniyetle, oradan geçen herkesi neşelendirmek ve rahat ettirmekle geçirdiler. Süt sürahisi, dolu olması istendiğinde
hiç boş kalmama gibi harikulade özelliğini korudu. Dürüst, iyi huylu ve özgür yürekli bir misafir bu sürahiden bir yudum aldığında, bunun boğazından aşağı akan
en tatlı ve en canlandırıcı sıvı olduğunu her zaman fark ederdi. Ama, huysuz ve huysuz bir
huysuz gelip bir yudum alırsa, yüzünü
sert bir düğüme
döndürüp bunun bir sürahi ekşi süt olduğunu söylerdi!

Böylece yaşlı çift saraylarında uzun, uzun bir süre yaşadılar ve giderek daha yaşlı ve gerçekten çok yaşlı oldular. Ancak sonunda, Philemon ve Baucis'in diğer sabahlarda olduğu gibi, her ikisinin de hoş yüzlerine yayılan misafirperver bir gülümsemeyle, gece kalan misafirleri kahvaltıya davet etmek için görünmedikleri bir yaz sabahı geldi.
Misafirler geniş sarayın tepesinden altına kadar her yeri aradılar ve hepsi de boşunaydı. Fakat, epeyce şaşkınlıktan sonra,
portalın önünde, bir gün önce hiç kimsenin
gördüğünü hatırlayamayacağı iki saygıdeğer ağaç gördüler. Yine de orada duruyorlardı,
kökleri toprağın derinliklerine saplanmış ve
tüm binanın ön cephesini gölgeleyen geniş bir yaprak örtüsüyle. Biri meşe, diğeri ise
ıhlamur ağacıydı. Dallarını görmek garip ve güzeldi - birbirine dolanmış ve birbirini kucaklamıştı, böylece her ağaç
kendisinden çok diğerinin koynunda yaşıyormuş gibi görünüyordu.

Konuklar, büyümesi en az bir asır sürmüş olması gereken bu ağaçların tek bir gecede nasıl bu kadar uzun ve saygıdeğer olabildiğine hayret ederken, bir esinti çıktı ve birbirine karışmış dallarını harekete geçirdi. Ve sonra havada derin, geniş bir mırıltı oldu, sanki iki gizemli ağaç konuşuyordu.

"Ben yaşlı Philemon'um!" diye mırıldandı meşe.

"Ben yaşlı Baucis'im!" diye mırıldandı ıhlamur ağacı.

Fakat esinti güçlendikçe, ağaçlar aynı anda konuşmaya başladı, "Philemon!
Baucis! Baucis! Philemon!"--sanki biri ikisiymiş ve ikisi de birmiş gibi ve ortak kalplerinin derinliklerinde konuşuyorlardı. İyi yaşlı çiftin
yaşlarını yenilediklerini ve şimdi sessiz ve keyifli bir yüz yıl kadar geçireceklerini anlamak yeterince açıktı,
Philemon bir meşe, Baucis ise bir ıhlamur ağacıydı. Ve ah, etraflarına ne kadar da misafirperver bir gölge saçıyorlardı! Bir yolcu onun altında durduğunda, başının üzerindeki yaprakların hoş bir fısıltısını duyardı ve sesin şu sözcüklere nasıl bu kadar benzediğini merak ederdi:--

"Hoş geldin, hoş geldin, sevgili yolcu, hoş geldin!"

Ve yaşlı Baucis'i ve yaşlı Philemon'u en çok neyin memnun edeceğini bilen iyi kalpli bir ruh, ikisinin de sandıklarının etrafına dairesel bir koltuk yaptı,
uzun bir süre sonra yorgunlar, açlar ve susuzlar
burada dinlenip mucizevi sürahiden bol bol süt içtiler.

Ve keşke hepimiz için sürahi burada olsaydı!

TEPE.

HİKAYEDEN SONRA.

"Sürahi ne kadar aldı?" diye sordu Tatlı Fern.

"Bir quart bile almadı," diye cevapladı öğrenci; "ama istersen
bir fıçıyı doldurana kadar süt dökmeye devam edebilirsin. Gerçek şu ki, sonsuza kadar akıp gidecek ve
yaz ortasında bile
kurumayacaktı, ki bu da yamaçtan aşağı doğru
akan şu dere için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır."

"Peki şimdi testi ne oldu?" diye sordu küçük çocuk.

"Üzgünüm ama kırılmıştı, yaklaşık yirmi beş bin yıl önce," diye cevapladı Kuzen Eustace. "İnsanlar onu ellerinden geldiğince onardılar; ama sütü oldukça iyi tutsa da,
sonradan kendi kendine
dolduğu hiç görülmedi. Yani, görüyorsunuz,
diğer çatlak toprak testilerden daha iyi değildi."

"Ne yazık!" diye bağırdı tüm çocuklar aynı anda.

Saygın köpek Ben, partiye eşlik etmişti, aynı şekilde yarı yetişkin bir Newfoundland yavrusu da eşlik etmişti, Bruin adıyla biliniyordu, çünkü
bir ayı kadar siyahtı. Yaşlı ve çok dikkatli alışkanlıkları olan Ben, Kuzen Eustace tarafından saygıyla, dört küçük çocukla birlikte kalması, onları yaramazlıktan uzak tutması
için rica edildi. Kendisi de bir çocuktan başka bir şey olmayan siyah Bruin'e gelince, öğrenci onu da yanında götürmenin en iyisi olduğunu düşündü, yoksa diğer çocuklarla
kaba oyun oynarken onları tökezletebilir ve onları yuvarlayıp
dip aşağı gönderebilirdi. Cowslip, Sweet Fern, Dandelion ve Squashblossom'a onları bıraktığı yerde hareketsiz oturmalarını tavsiye eden öğrenci, Primrose ve büyük çocuklarla birlikte tırmanmak için ve
kısa sürede ağaçların arasında gözden kayboldular.

Nathaniel Hawthorne'un Project Gutenberg'in The Miraculous Pitcher adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRACULOUS PITCHER ***

***** This file should be named 9258.txt or 9258.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/2/5/9258/

Produced by David Widger.  HTML version by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
