*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 447, July 26, 1884 (Scientific American Takviyesi, No. 447, 26 Temmuz 1884)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9266
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 447,
July 26, 1884, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 447, July 26, 1884

Author: Various

Posting Date: October 10, 2012 [EBook #9266]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 16, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 447 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kretz, Juliet Sutherland ve Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi









[İllüstrasyon]




Scientific American Eki no. 447




New York, 26 Temmuz 1884

Bilimsel Amerikan takviyesi. Vol. XVIII, No. 447.

Scientific American 1845 kuruldu

Scientific American takviyesi, yılda 5 dolar.

Bilimsel Amerikan ve Ek, Yılda 7 $.


       * * * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. Kimya.-Şerihlerin acı maddesi.-Dr. H. Bungener.
      -Acı zevklerini ne verir?-Elde etme süreçleri
      Hop-Bitter Asit.-Aynı analizi.

İi.   Mühendislik ve Mekanik.-Limanda iyileştirmeler
      Antwerp.
      nehir.

      Antwerp'in İlerleme.-Limanda son eserler.

      Bisiklet ve üç tekerlekli bisikletler.-C.V. Çocuklar .---
      farklı makineler.-Bir tepenin dikliğini bulma şekli
      ve bir haritada da aynısını temsil ediyor.-Top yataklarında deneyler.-
      Otto bisiklet.

      Kanal Iron Works, Londra.

      Marinoni'nin döner baskı pres.-2 gravürlü.

      Chenot'un Ekonomik Filtre Basın.-Gravürlü.

      Kaynak olmadan çelik zincirler.-yapmak için yöntem ve makineler
      Aynı.-Birkaç figür.

III.  Teknoloji.-Bazı ekonomik süreçler
      Kumaş Yapma Endüstrisi.-Dr. Wm. Ramsay.-Nasıl tasarruf edilir ve
      Yün Yoklamada kullanılan sabunu kullanın.-Indigo'yu kurtarmak için
      çöp.-_SUInt _.
      Karbon bisülfürü.

IV.   FİZİK. Elektrik, vb.-Thury'nin Dinamo Elektrik Makinesi.
      --5 rakamlar.

      Breguet'in telefonu.

      Munro'nun telefon deneyleri.-9 figürler.

      Potassa yığınlarının bikromatını manevra etmek için bir aparat
      Mesafe.-2 figür.

      Manyetik Rotasyonlar.-E.L. Ses.-1 figür.

      Lighton'un daldırma aydınlatıcısı.-1 Şekil.

      Foucault'un sarkaç deneyleri.-Richard A. Proctor.
      -4 rakamlar.

V. Mimarlık, Sanat, vb.-ST. Paul'ün Zaferi, Forest Hill,
      Kent.-2 gravür.

      Demir Kapılar için Tasarımlar.-Bir gravür.

VI.   Astronomi.-Yeni Bir Lunarian.-Prof. C.W. MacCord.
      -3 rakamlarla.

Vii.  Jeoloji.-Kömür ve kullanımları.-James Pyke.-Formasyon
      Karbonifer kayaları ve kömürü aynı.-
      Doğa.-Kömür nedeniyle bu ülkenin büyüklüğü.-
      Gaz.-Aynı ürünler.

VIII. Doğal Tarih, Botanik. Vb.-Şarap sineği.-
      Yumurta.-Larva.-Pupa ve sinek.

      "Potetometre". terlemeyi ölçmek için bir araç
      Bitkiler tarafından su.-1 Şekil.

      Bolivya Cinchona Ormanları.

      Ferns.-Nephrolepis Davillioides Furcans ve Nephrolepis Duffi.
      -2 gravür.

İx.   Fizyoloji, hijyen, vb.-İnsanlığın dik tutumu.
      -Dr. S.V. Clevenger, içinde
      İnsanın dört ayaktan kaynaklanması gerektiğini kanıtlamaya çalışır
      yapı.

      Düşmanlarımız, mikroplar.-Aynı şeyden kaynaklanan duygular.-
      Davaine, Pasteur ve Diğerlerinin Deneyleri.-Nasıl Önlenir
      Bakteritler vücuda girmesinden.-5 figür.

X. Biyografi.-Gaston Plante, Bilim Adamı.-Portre ile

      Warren Colburn, Amerikalı matematikçi.

       * * * * * *




Antwerp limanında iyileştirmeler.


Londra ve Liverpool'un hariç tutulan Antwerp limanı,
Avrupa'nın en büyüğü, son zamanlarda harika bir şekilde geliştirildi
on yıl. 1870'den önce Havre'deki limandan daha düşüktü, ama şimdi
çok da aynı şeyi aşıyor. Scheldt Nehri, yaklaşık 1.500 ft.
geniş, havzanın dikey duvarlarına kadar porsuk edildi, böylece
En büyük gemiler rıhtımlara inebilir. Nehir derinleşti
İşçilerin ameliyat ettiği alt kısımlarda caisson kullanımı
Sıkıştırılmış hava. Ek kesim, caissonlardan birinin bir kısmını gösterir
su yüzeyinin üzerinde projeler. Nehrin derinliği
Düşük gelgit yaklaşık 26 ft ve yüksek gelgitte yaklaşık 39 ft.
tarafından işe yaramaz hale getirilen slular, kanallar, havzalar vb.
Scheldt nehrinde yapılan iyileştirmeler dolduruldu ve
Böylece şehir birkaç yakışıklı ve zarif tarafından zenginleştirildi
Kareler. --_ Illustrirte Zeitung_.

       * * * * * *




Antwerp'in ilerlemesi.


Antwerp şimdi kıtadaki baş liman. 1873'ten beri ilerleme
devam etti ve çok hızlı ilerlemeler yaptı. 1883'te tonaj
Port 3.734.428 kayıtlı tona ulaştı. Bu muhteşem gelişme
Kısmen Antwerp'in atma noktası olarak konumu nedeniyle
Avrupa kıtası Amerika'ya ve kısmen de son eklemelere
ve orada gerçekleştirilen ve şimdi neredeyse
tamamlandı, bu kozmopolit limanı en iyi organize olanlardan biri haline getirdi
dünya. Bu o kadar iyi biliniyor ki, İsviçre ile bağlı gemiler
Rusya'dan bir mısır yük Marseilles ve iki bin mil gidiyor
Antwerp'te boşaltma amacıyla kendi yollarından. Başka liman yok,
Aslında, aynı tesisleri sunar. İçinde başka bir yer yok
3.000 tonluk elli geminin
Thames'teki kuruş tekneleri inişe girer.

[İllüstrasyon: Antwerp'teki nehri derinleştirmek için Caissons.]

St. Gothard tünelinin açılışından bu yana neredeyse tüm
İtalya'nın Britanya Adaları'na gönderdiği hükümler Antwerp'ten geçiyor.
1882'de 82.000.000 yumurta ve 30.000 pound meyve oraya gönderildi
İngiltere için. Bunların büyük kısmı İtalya'dan geldi. Antwerp var
aynı zamanda göçmenler için önemli bir liman haline gelir; 35.125 1882'de başladı,
bunlardan bunlardan 3.055'i New York'a bağlıydı. Şehir her zaman
topografik konumundan, çok
önemli trafik; Uzun yıllar boyunca tek başına siyasi nedenler
durum böyle. Bunlar şimdi mutlu bir şekilde kayboldu ve o zamandan beri
1863, "Scheldt kurtarıldığında" ticaretin ilerlemesi var
En ateşli Antwerp Patriot umuttan bile daha hızlı oldu. -Den
o tarih 1'lerin geçişi. 11d. nehirden çıkan tüm gemilerde ve
71/2d. Gemilerde aşağı indi, kaldırıldı ve reformlar tanıtıldı
genel navigasyon üzerindeki vergiler arasında; tonaj vergisi
Limanın kendisi kaldırıldı ve pilot vergisi düşürüldü. Sonuçları
Bu önlemler hemen belirginleşti. Trafik arttı
1876'da rıhtımlardaki kalabalıkların öyle olduğu ki,
Tonajın rıhtımın uzunluğuyla ilişkisi yaklaşık 270 ton idi
Liverpool'dan dört kat daha büyük olan Yard.

Önemli eserlerin doğası ile ilgili olarak kısa bir süre şimdi birkaç kelime [1]
Antwerp'te tamamlandı. 1877'de başladılar ve açıldılar
liman, gibi bir refah çağında bile hiç yaşanmamış
On altıncı yüzyıl, ihtişamının zirvesi. Bu işler var
Maliyet L4,000.000 ve 12.000 ton istihdamı gerektirdi
490.000 metreküp tuğla ve betonun ferforje
32.000 metreküp duvar ve 3.300.000 kübik metreküpten fazla
Doldurma ve tarama, vb.
Kasabanın uzunluğu, oldukça iki milden fazla bir mesafe. Dinleniyor
ahşap temelleri olmayan bir temelde ve derinlik
Düşük suda yirmi altı feet, en büyük gemiler için yeterli çizim
ayakta. Bu duvarın ötesinde, ilk bir
Gemileri boşaltmaya hizmet eden hidrolik vinçler için ayrılmış ray hattı
ve kargo demiryolu kamyonlarını yatırın; İkincisi, ikinci bir ray çizgisi
Bu kamyonların konuşlandığı birinciye paralel; Üçüncüsü,
Yüz elli genişlik için kasabaya doğru uzanan kulübeler
ayaklar ve galvanizli demir kaplamalarla kaplıdır. Üçüncü bir ray çizgisi
diğer ikisi ile paralel, bu kulübelerin uçtan uca koşar ve
bununla enine yerleştirilen satır sayısı,
Dördüncü olarak, dört hat daha da paralel olarak yaylı köprüler
quays, bu nedenle mallar farklı istasyonlar için başlar ve bu nedenle
onların destinasyonları. Bu muazzam yapıların toplam genişliği
Yaklaşık üç yüz yirmi feet. Onların büyüklüğü budur
Onlar için yer almak için altı yüz evin aşağı çekilmelidir. A
Tüm uzunlukları boyunca koşan korkuluk onları kasabadan keser.

[Transkriper Not 1: 'Kelimelerden' değiştirildi]

Geçen yıl boyunca 4.379 gemi limanına girdi
Antwerp, Antwerp'i yerleştiren toplam 3.734.428 ton ölçer
Avrupa limanlarının başında zaten belirtmişti. 1882'de tonaj
Havre sadece 2.200.000, 2.250.000 Geno ve Bilboa
Demir cevheri ihracatı nedeniyle 315.000. İngiliz limanları arasında birkaç
sadece antwerp'i aşın. Londra hala dünyanın ilk limanı
Tonaj 10.421.000 ton ve Liverpool İkincisi, 7.351.000 ile
ton; Newcastle, Antwerp'i aşan 6.000.000 ton ile takip ediyor,
Ancak hem Hull hem de Glasgow sırasıyla 1.875.000 ve
2.110.000 ton. --_ Pall Mall Gazette_.

       * * * * * *




Bisikletler ve üç tekerlekli bisikletler.

[Dipnot: Sanat Derneği, Londra'dan önceki bir konferans.]

C.V. Çocuklar.


Bu makalenin konusu, bu kadar geniş ilgiden biridir ve bu tür
büyük önem, herhangi bir şey yapmam benim için oldukça gereksiz
Bunu bildiriminize getirmek için özür. Tam iki ay önce vardı
Kraliyet Enstitüsü'nde aynı konu ile uğraşmanın onuru. Açık
Bu vesileyle sadece ana ilkeleri düşündüm ve içinde bir şeyden kaçındım
Biniciler dışında hiçbiri ilgi görmeyecekti veya
herhangi bir şekilde bir anlaşmazlık meselesi. Burada izleyicinin olduğu varsayılabileceği gibi
büyük ölçüde binicilerden ve bu konuları takip edenlerden oluşur
detay, detaylandırma, basitleştirme ve mükemmelliği
şimdiki durumuna döngüler inşa etme sanatını getirdi
mükemmellik, konuyu tamamen farklı bir şekilde ele almayı amaçlıyorum
bakış açısı. Genel olarak hiçbir şeyi tanımlamayı düşünmüyorum,
İzleyicinin inşaatına aşina olduğunu varsayarak
önde gelen makine türleri, daha ziyade artılarını ve eksilerini düşünmek
üreticilerin ulaşmaya çalıştıkları çeşitli yöntemlerden
mükemmellik. Bu makalenin konusu hakkında bir tartışma şüphesiz
takip edin-ve umarım her makine sınıfının yapımcıları veya binicileri
Fikirlerini özgürce ifade edin, çünkü bunu yaparak faiz verecekler
ki yalnız uyanmayı ümit edemedim-bunu düşünmeyeceğim
Kesinlikle nötr bir pozisyon almak için gerekli olan
Tartışma yoksa benden bekleniyor, ancak kendimi açıklayacak
Rezervi olmadan görüntüler.

Çok çeşitli döngüler aşağıdaki kafaların altında gruplandırılabilir:

  1. Bisiklet değiştirilmedi.
  2. Güvenlik bisikleti, 1 modifikasyonu.
  3. Merkez döngüsü.
  4. Beş genel tip içeren üç tekerlekli bisiklet:
  (a.) Her türlü arka yönlendirici.
  (b.) Coventry Rotary.
  (c.) Herhangi bir tür ön yönlendirici (e hariç).
  (d.) Humber deseni.
  (e.) Oarsman.
  5. Çift Makineler: Sosyable ve Tandemler.
  6. Otto.

Bir makinenin diğerlerinden daha üstün olmadığı mükemmel bir şekilde açıktır.
Her açıdan, eğer durum buysa, geri kalanı hızla
soyu tükenmiş olun. Biri soyu tükenme belirtisi göstermez ve,
Bu nedenle, her birinin içinde bazı noktalara sahip olduğu varsayılabilir.
değeri tarafından dikkate alınan başkalarından daha üstündür
Binicileri daha düşük olabileceği noktalardan çok daha ağır basarlar. .
makinelerin
kullanılır ve farklı önem dereceleri
oluşturulmuş zihinler çeşitli makinelerin özelliklerine bağlı, irade,
Muhtemelen, herhangi birinin soyu tükenmesini önleyin. Yine de çok
Bunların bazılarının başkalarına sahip olduğu büyük avantajlar, şüphesiz,
zamanla, daha iyi sınıfın üstünlüğü ile belirginleşiyor
makineler.

Diğer tüm makineleri basitlikte aşan bisiklet,
Hafiflik ve hız, muhtemelen bu nedenlerden dolayı her zaman bir
Büyük bir sınıfla favori. Sadece bir parça gerektirmesi
diğer makinelerle ilgili büyük bir avantaja yerleştirir, çünkü
Çamur veya taştan hoş olmayan bir yol için ortak, sert bir
Pürüzsüz Edge, bisikletçinin huzur içinde seyahat edebileceği bir tür yol,
ancak diğer makineler için çok az avantajlı. Yine bisiklet
Dar kapılar veya kapı yollarından tekerlekli olabilir ve böylece yerlerde tutulabilir
üç tekerlekli bisikletlere erişilemez. Bisikletin bir tuhaflığı,
ve merkez döngüsünün belli bir derecesine kadar,
makine her zaman sonuçta ortaya çıkan kuvvet yönünde yatar,
Makine, hıza ve
tarif edilen eğrinin keskinliği. Bu nedenle tüm yanal gerilim
Parçalar kaldırılır ve eğer tekerleğin kayması dışında
bir köy yolunda zorlukla gerçekleşen binicinin altından, üzgün
Çok hızlı bir eğri almak imkansızdır. Bu da eğildi
Makine ve binici tarafından yan yana, bu keyifli kaymaya yol açar
Bisikletçi veya patenci dışında hiçbiri deneyimleyemez. Bunda
Saygı Bisikletin herhangi bir makineye göre büyük bir avantajı var, üç tekerlekli bisiklet
ya da her zaman dik kalması gereken ve olması gereken Otto
Bu nedenle, yüksek bir hızda, takdir yetkisi ile bir eğrinin etrafına alınır.

Bisikletin mükemmel ve anlık direksiyonu,
darlığı, karşı koyma, büyük ölçüde,
Üçlüsülcü çok daha hızlı durabiliyor, çünkü
Bisikletçi, binicinin
Üç tekerlekli yukarı çekmeli. Bir bakımdan bisikletçinin bir
gerçek bir önemi olmasa da, büyük bir ağırlığa sahip olan avantaj
birçok insan. Bisiklet iyi basmış, böyle mükemmel bir resmini sunar
başka hiçbir şeyde kimsenin avantajı görmesi beklemediği zarafet
karşılaştırıldığında.

Bisikletin ana dezavantajı, bir sürücünün yapamamasıdır.
Herhangi bir amaç için durun veya sökmeden biraz geri dönün. Kasaba için
Binicilik, trafik tarafından sıklıkla bir durma gerektiğinde, bu
Sürekli montaj ve sökme sadece yorucu değil, aynı zamanda yorucu,
Öyle ki, birkaç bisikletçiler kasabada her gün binmeyi önemsiyorlar.

Binicinin bisiklet üzerindeki konumu, sırtlara göre,
Hiçbir şekilde iyi değil, çünkü yeterince ileri yerleştirilmişse
Kendini iki katına bükmeden ağırlığını avantaj sağlayabilir,
O kadar kritik bir pozisyonda olacak ki, sadece bir dokunuş ona gönderecek
Kulpların üzerinde. Bu nedenle, istikrar ve güvenliği dengelemek için
konfor ve güce karşı; Ne kadar ileri olursa, o kadar öfkeyle
makinesini sürebilir ve sürtünme ve
küçük tekerleğin sallanması; Ne kadar geriye doğru olursa o kadar az olur
Muhtemelen tepeden aşağıya veya görünmeyen taşların üzerinde kedere gelmesi muhtemeldir. .
Bisikletçi, diğer herhangi bir makinenin binicisinden daha iyi değildir.
küçük tekerlek, onu neredeyse yorgun olabilecek titreşim
yaptığı iş. Çamur atan bir makine motoru olarak küçük tekerlek
bisiklette hala herhangi bir üç tekerlekli bisiklette olduğundan daha etkili
Genel daha yüksek bir hızda çalıştırılır.

Şimdi bisikletle ilgili olağan şikayete geliyorum. Bir moda var
Şimdi ona tehlikeli ve üç tekerlekli bisikletin güvenli demek için. Ama fark
Güvenlikte çok abartılı. Bisikletçinin
Üç tekerleğin arkadaşından bir taşa çarpmaktan muzdarip, ama sonra
Üç bisikletlinin bir düzine vuracağı bir yere çarpmamalıdır.
Uygun şekilde basmış, hiçbir makine sınıfı tehlikeli olarak kabul edilemez;
Bir kaza asla olmamalıdır.
diğerleri. Yoldaki insanlar, arabalar, sığır ve köpekler böyle
Beklenmedik hareketler, bisikletçinin gerçek tehlikesinin
dıştan; Gizli bir kusur nedeniyle mutlak çöküşten tehlike için
Kullanılan malzemeler, her biri sorumlu, ancak bisikletçi daha
Daha büyük basitliği nedeniyle trikistten uzaktan.
makine. Bisikletçi, ancak bir durumda daha fazla düşmesi gerekiyor
Bu nedenlerden herhangi birinden kaza,
Üçlüsülle, çünkü makinesinin içinden ziyade dışarıda; İçeri yapabilir
Anında netleşin.

Görünüşe göre birçok trikisist türün kazalarını düşünüyor
İmkansızın yanında, birkaç makinede binici çok dahildir
herhangi bir hızda bir an önce anlık bir sökme,
kesinlikle imkansız. Bununla birlikte, bir itiraz var, ancak
Önemsiz olmalı-öğrenmenin zorluğu
Bisiklet, birçok kişinin hafif ve hızlı makineye gitmesini önler, çünkü
Biraz ön sorundan korkuyorlar.

Bisiklete olan baş itirazlar, o zaman,
binici kulpların üzerinden geçecek, çok durmanın imkansızlığı
hızlı bir şekilde ve dinlenmede kalamama veya geriye gidememe ve
öğrenmenin zorluğu.

Bunlardan ilk ikisi, büyük ölçüde, güvenliğin üstesinden gelir
bisikletler, ancak karşılaştırmada ne olduğunu tanıtmadan değil
belirli bir komplikasyon derecesi veya tümünün kaybı olmadan
Bisikletin zarafeti veya zarafeti. Bu güvenlik bisikletlerinin neredeyse tamamında
Sürücü, değiştirilmemiş bisiklete göre daha iyi yerleştirilir, ancak
Daha güvenli, bisikletlilerin onları hızlı bulduğunu düşünmüyorum, ancak hayır
Şüphe, üç tekerlekli bisiklete göre daha üstündürler. Yapmasına rağmen
Sürücünün sökmeden durmasına izin vermeyin, yorgunluk ortaya çıkan
Bu nedenden, bisikletle olduğundan daha azdır, gerçeği nedeniyle
küçük makinelerle binicinin tırmanmak için çok küçük bir mesafesi var.
Bu makinelerden olağanüstü, biniciyi havada bırakır
tam boyutlu bir tekerleğe, ancak onu daha ileri ve daha fazlasına yerleştirir
pedallar. Bunların hareketi tuhaf, dairesel değil, oval,
belirli avantajları olan form.

Güneş ve gezegen ve kanguru bisikletlerinde küçük bir tekerlek "dişli
yukarı, "yani, önlemek için pedallardan daha hızlı döner.
sıradan bir miktar elde etmek için gerekli olan çok hızlı pedal çevirme
küçük bir tekerlekten hız. Bunların her birinde pedallar
dairesel yol ve görünüşleri sonuç olarak daha az
Bu bakımdan, olumlu bir şekilde karşılaştırılmayan
herhangi bir iyi makine ile. Fasirdeki pedal hareketi sadece
Pistonlu. Dairesel hareketin kullanıldığı makinelerin binicileri,
Bunlar arasında kendim, bu pistonlu hareketin
Dairesel kadar iyi olun, ama bu görüşün tutulmadığını anlıyorum
buna alışkın olanlar. Tabii ki, kolay olanın harmonik hareketi
Pedal, bazılarında kullanılan eşit pistonlu hareketten daha üstündür
Hızın özellikle küçük tekerleklerle bir nesne olduğu makineler.

Modifiye bisiklet sınıfında tipik bir şeyi gözden kaçırırsam,
Umarım bazıları daha sonra ihmali tedarik eder ve herhangi bir
özellikler veya avantajlar.

Bu çok tuhaf makine, merkez döngüsü, birçoğunu birleştiriyor gibi görünüyor.
Bisiklet ve üç tekerlekli bisikletin avantajları. Üzerinde binici kalabilir
dinlenir veya geriye doğru hareket edebilir; Herhangi bir hız turu eğrilerinde seyahat edebilir
Mümkün olan bir üzülmeden; Brickbats'ın üzerinden geçebilir veya
Engeller, sadece üzülmeden değil, yavaş yavaş gidiyorsa,
onlara dokunmadan bile. Bu makine çok az bilindiği gibi, birkaç
Açıklama kelimeleri ilginç olabilir.

İlk olarak, binici ana çarkın üzerine yerleştirilir,
bisiklet, ama çok ileri. Çevresinde veya yakınında
zemin, dört küçük tekerlek, iki önce ve iki arkasında, bir
Yaratıcılığı, en büyük hayranlık uyandırdı. Dönme
Direksiyon kolu sadece ön ve arka çiftlerin dönmesine neden olmakla kalmaz
zıt yollar, ancak içe doğru bir işaretle ilgili döndürmeleri nedeniyle
Eksen, makine iç kısmına doğru eğilmeye zorlanır
eğri; Sadece durum böyle değil, aynı zamanda her çift yükselir ve düşer
Eğer binici üzerinde koşmayı seçerse, yolun her eşitsizliği
zemin; Ama eğer memnun olursa, genel olarak içeri girebilirler.
hava, onu devam ettirmek için gerekli olan zamanlarda dokunan herhangi biri
Tek tekerleğin tepesi, tek başına biniyor. O
Eğer isterse, herhangi bir zamanda ana tekerleği yerden kaldırabilir ve koşabilir
sadece diğerleri boyunca. Sahip olduğum türden birkaç makine
binicinin olarak çekmesini sağlamak için ayak kayışları sağlandı
Push gibi, bu bir tepeye tırmanırken büyük bir avantajdır, ama bu
daha sonra konuşacağım Otto hariç her makinede,
tehlikeli bir uygulama olarak kabul edildi.

Bahsettiğim bisiklete itirazlardan bazıları
Birçoğunun, özellikle yaşlı erkeğin hayalini kurmasını önlemek için yeterli
bisikletçi olmak. Üç tekerlekli bisikletin kaba ve beceriksiz olduğu sürece
makine, bisiklet sürme şansı yoktu, çünkü neredeyse
Ve kesinlikle yakında ulusal yaşamımız olacak. Üç tekerlekli bisiklet
Hayal etmek zor olan bir mükemmellik durumuna getirildi
daha fazla ilerleme kaydedilebilir.

Belki de bir
Üç tekerlekli makine, düz bir çizgide serbestçe yuvarlanmak için yapılabilir ve
Ayrıca yuvarlak eğriler. Her zaman her tekerlek seyahat edebilmelidir
diğer ikisinin birleşik eylemine rağmen kendi uçağı. Koşmak
Düz, tüm tekerleklerin eksenleri açıkça paralel olmalıdır. Koşmak
Bir eğrinin etrafında, her birinin ekseni, devam ederse,
Eğrinin eğriliğinin merkezi. İki tekerleğin ortak bir ekseni varsa,
Eksenleri oluşturan iki çizginin kesişimi sadece birinde buluşabilir
nokta. Böyle bir kombinasyonu yönlendirmek için, bu nedenle, üçüncü düzlem
Tekerleğin sadece döndürülmesi gerekir. Hiçbir ikisinin ekseni yaygın değilse,
Üç eksenin iki tekerleğinin düzlemleri döndürülmelidir
bir noktada buluşabilir.

Serbest yuvarlanma sadece uygun yöne bağlı olmakla kalmaz.
Tekerleklerin düzlemleri, her tekerlek bir hızda çalışabilmelidir
Üçünün kesişme noktasına olan mesafesi ile orantılı
Eksenler, yani sürekli değişen eğrilik merkezinden.

O halde, üç tekerlekli bir şekilde zıt olmanın en belirgin yolu sürmektir.
bir tekerlek, diğerine yönlendirin ve üçüncüsü bırakın,
Sürücünün karşısında, boşta. Basitlikte bir sonraki, biriyle sürmektir
tekerlek ve diğer ikisi ile yönlendirin, biri önde ve diğeri
arka. Şimdiye kadar, tek sürüş arkası ve Coventry
Döner desen kolayca anlaşılabilir. Tek sürüşün kötülükleri,
en aza indirilmiş, büyük ölçüde, Coventry Rotary'de
her iki tarafta bir tekerleğin olabileceği araçların aykırı olmasına yol açtı.
Dönüşte farklı hareketlerine müdahale etmeden sürüldü
köşe.

Üç yöntem yaygın olarak kullanılır, ancak sadece iki kişi kullanıldığından
Üç tekerlekli bisikletler, özel makineye gelene kadar üçüncüyü terk edeceğim
bunun için gerekli. Anlaması en kolay olanı debriyaj,
Masada bulunan bir model. Her ana tekerlek tarafından sürülürse
Bunlardan birinin araçları, krank mili tarafından ilerlemeye mecbur olsa da,
Kısıtlama olmadan daha hızlı gitmek henüz özgürdür. Bu şekilde "Çift
Sürüş "çeşitli üç tekerlekli bisiklet formlarında etkilenir. İyi anlaşılan ve
Mekanik olarak eşdeğer birkaç form, uygulanan sürüşü böler
Ana tekerlekler arasında, ileri isterse geriye doğru olsun, eşit olarak
Dişli mükemmel, kusurlu ise eşitsiz. Etkiyi anlamak için
İki sürüş sistemi ve tek sürüş sisteminden
oluklar hareketli bir kuvvete karşı direnç sunar. Eğer dilersek
onu hareket ettirmek ve bir tarafın sonunda kuvvetimizi uygulamak,
Dön ve ileriye doğru hareket edin ve çok fazla sürtünme harcanacak
Kılavuzlar düz tutarak.

Bu tek sürücü. Eğer bir tarafa güç uygulamak yerine, biz
Blok bedensel olarak ileriye doğru ileriye doğru itin.
Kılavuzlar düz olduğu sürece, onlara hiçbir zorlama konulmayacak,
bloğun bir tarafı diğerinden daha fazla direnmiş olsa da; eğer,
Ancak, kılavuzlar bloğu bir eğri etrafında gezmeye zorladı, sonra
bu tür iki taraf arasında bölünmek yerine güç
tüm zorlamanın kılavuzlarını hafifletmek için gerektiği orantılıdır,
aniden sadece içeride uygulanır ve etki tek bir
Sadece sürücü. Bu debriyaj. Son olarak, son bahsedilen ışınsa,
Kendisine paralel olarak itilmek yerine,
orta ve bu pivot sadece itti, aynı güç uygulanacaktı
bloğun her iki tarafı ve kılavuzlara hiçbir zorlama atılmayacak,
Direnç, direnişin karşısında olduğu sürece
İki taraftaki blok eşitti; Ancak, bir taraf daha fazlası ile karşılaşırsa
Direnç diğerinden daha, o zaman rehberler bloğu korumak zorunda kalacak
dümdüz. Bu diferansiyel dişli.

Son durumda gücün ortaya uygulandığını varsaydım.
ışın; Bu, her iki dengeli dişli ile karşılık gelir. Viteste
Eşit olarak dengeli olmayan, ancak onu türeten şarkıcı tarafından istihdam edildi
İyi nitelikleri sadeliğinden, aynı etki gibi üretilir
Işın merkezin bir tarafında yerine dönmüşse
merkez. Böylece, her iki taraf da tahrik edilmiş olsa da, kişi
diğer. Genel olarak, dengeli dişli bir
Debriyaj için üstün eylem, çünkü iki tarafı dışında
Makine çok farklı dirençle buluşur ve sonra sadece koşarken
Düz, debriyaj diğeri ile karşılaştırılmayacaktır. Debriyaj da
Çoğu sürücü tarafından bir mezar kusuru olarak kabul edilenlere yol açar,
Hemen olan serbest pedal ise geri çekilememe
Sonuç, başkaları tarafından bir lüks olarak kabul edilir.

Öte yandan, aynı serbest pedal alınabilir
Hız ve elektrikli dişlilerin olduğu farklı şekilde tahrikli makineler
uygulandı.

Farklı diferansiyel dişli biçimlerinin göreceli değerlerinden
Söylenecek çok az. Belki de haksız yere ittiğim düşünülmeyecek
Kendimi ileri, eğer kendi şemamdan bahsedersem, dişsiz olmadığı
Tekerlekler kullanılır, ancak iki konik yüzeyin bir
aralarındaki olukta yatan ve karşı koyulmuş toplar
onları gömme bir yüzük tarafından.

Burada büyük bir ahşap diyagramatik model var ve küçük bir çalışıyorum
Kullanılan yeni prensibin doğru olduğunu gösteren çelikte model,
yani, çırpınırken bir topun dönmesi ücretsizdir veya dönme mümkünse
Jamb için. Tüm Humbers ve Çoğu ön direksiyon, diferansiyel kullanır
dişli; Bazı ön yönlendiricilerde zorunluluk debriyajı kullanılır.

Şimdiki zaman için ihmal etmek farklı iletim gücünün farklı modlarını
Pedallardan ana tekerleklere kadar, şimdi
Dört tipik üç tekerlek yapısı. Bir binicinin yapabileceği tek avantaj
bir arka yıldızda bulun açık cephedir, böylece kaza durumunda
Kendini makinesinden daha kolay temizleyebilir; Zaten sahip olduğum gibi
Belirtilen, bu anında kaçma gücü tarafından düşünülüyor gibi görünüyor
Birçoğu önemsiz. İster açık bir ön cepheye sahip olmayan bir arka direkte
Debriyaj veya diferansiyel dişli ile, iyi kalitede bulamıyorum.
Bir arka yıldızın direksiyonu o kadar çok belirsiz ki, bu tür makineler
Yüksek hız gibi hiçbir şeye güvenle sürülemez, çünkü herhangi bir tekerlek
bir engelle buluşma, makineyi kontrol ederek,
Direksiyon simidindeki ağırlık, daha büyük bir ağırlıkta
olağan uygulanmalıdır. İlgili nedenden dolayı
Bir ön direkçinin direksiyonu çok mükemmel; Makine ne kadar çok
engelleme ile, sırt işleme veya frenle kontrol edilir, daha büyük
ön tekerlekteki ağırlıktır.

Tepeler çekmek veya aniden yukarı çekmek için herhangi bir makine yok
İyi bir ön-steerer ile karşılaştırılacaktır. Her bakımdan üstündür
Açık cepheden hariç olsak, ancak bu mayıs ayına karşı arka direğe
Birçok binicinin arkadan monte edebileceği gerçeğini ayarlayın veya
Makine hareket halindeyken aynı şekilde sökün. Deneyim
Ön-Steerer'ın genel mükemmellik, güvenlik, kolay olduğunu gösterir
yönetim ve hafif koşma, en iyi çok yönlü üç tekerlekli bisiklet
vardı.

Sıradan bisikletten daha az ayrılan Humber yapısı
Othar, hız için diğerlerinden çok daha üstündür; Ancak biraz
Yönetilmesi zor, çünkü direksiyon sadece hassas değil, aynı zamanda
kritik, bir taş veya başka bir tıkanıklık için sürekli bakım gerektiren
biniciyi farkında olmadan almalı ve makineyi onun için yönlendirmelidir.

Humber'ın yetenekli bir sürücüsünün makinesi üzerinde sahip olduğu kontrol
müthiş; Makinenin üç tekerlekli bisikletler arasında zarafeti eşsizdir.
O kadar harika bir favori, özellikle daha iyi sınıf arasında
Biniciler, neredeyse her firma kendi Humber'i ortaya çıkardı, her biri
ayırt edici bir isimle.

Tek gelişme veya değişim, hangisi olursa olsun,
tanıdığım başkaları tarafından, üçlü direksiyon
Arka tekerlek diğerlerine tam tersi hareket eder. Karşılık gelen
Bisikletteki değişiklik yakında atıldı; Ne avantajı bilmiyorum
Burada direksiyonun artan incelmesinden kaynaklanabilir. Sahip olmalıyım
Zaten yeterince hassas olduğunu düşündüm.

Önde gelen üç tekerlekli bisiklette belirgin bir değişiklik
büyük ölçüde, son zamanlarda, merkezin yan dişli yerine geçmesidir,
Sonuç olarak, hangi bisiklet krankları yerine kullanılabilir
Sabit atışı ile kranklı aks. Bu bir görünüm verir
eski makine türlerinin sahip olmadığı hafiflik.

Şimdi o çok zor ve çok önemli konuya geliyorum, yöntem
binicinin gövdesinden ana aksa iletme. Sonraki
Yapısal düzenlemeye göre, bu ayırt etmek için en önemli olan
diğerinden bir tür makine.

Bahseteceğim ilk, üzerinde kullanılan doğrudan eylem
Ulusal ve Monarch üç tekerlekli bisikletler. Hayır sahip olmadığı açıktır.
Ayrı krank mili, çok daha büyük basitlik ve ucuzluk ve daha az
ekstra rulmanlar ve
Genellikle kullanılan dişli kullanılır. Bu bakımdan doğrudan eylem
Makinelerin şüphesiz bir avantajı vardır, ancak her türlü avantaj olabilir
Kesinlikle burada olduğu gibi çok çok satın alın.

İlk olarak, doğrudan eylem sadece bir
Eğer ise arkada, debriyaj tahrikli makine veya tek sürücü
Tekerlekler ilerlemekte özgür değildi, bir
eğri. İkincisi, binici böyle bir yüksekliğe yerleştirilmelidir
Ayaklarının, makinenin, zorunlu olduğu aksi üzerinde çalışması için çok
kararsız ve büyük bir dikkat olmadan sürülürse üzülecekti
bir eğri. Üçüncüsü, bu son itirazı olabildiğince azaltmak için,
Sefil küçük tekerlekler kullanılmalıdır, bu da hazırlanamaz,
yani, kayıklardan daha hızlı seyahat etmek için yapılmış ve bu yüzden eşdeğer olun
daha büyük tekerleklere. Bu nedenle, bu kadar düşük hızlarda olmasına rağmen
Sadece böyle bir makineyi çalıştırmak güvenli olduğu için,
Tanınmış bir tür ve doğrudan eylem şüphesiz
En ciddi bir sıranın kusurlarını gerektirmediyse avantajlı olun
Büyüklük, bunu bir kerede bizim düşüncemizden çıkarabiliriz. Öyle
Hükümdarda, birkaç inç yüksekliğin elde edildiği doğru
Asılı pedallar, ama bir makinenin çok fazla olup olmadığını çok soruyorum
diğerinden daha iyi.

Neredeyse her makinede kullanılan zincir olamaz
mükemmel kabul edildi; Genel olarak, kirli ve gürültülü bir çelişki,
Bağlantıların dişlerini aldığı ve bıraktığı yerde sürtünmeye yol açar
kasnaklar; Giyim yoluyla germe veya daha doğrusu uzatma ve son olarak,
En tatsız olan Lash'e geri dönmesine izin vermek. Bütün bunlara rağmen
Gücü iletmenin uygun ve güvenilir bir yolunu sağlar, yani
Biri hariç her türlü üç tekerlekli bisiklet için geçerlidir.

Bir zincir yerine, bir ara veya boş çark denendi, ancak
Bu avantajlı bulunamadı. Ara tekerlek
kaldırıldı ve krank ve tekerlek kasnağı doğrudan vitese izin verildi
birlikte, ayakların ters hareketini gerekli ve muhtemelen
Sürtünme azaltma.

Krank ve bağlantı çubuğu bazı makinelerde kullanılır. Varsa
Sadece iki, zıt pozisyonlara yerleştirilmemeli, ancak
Bir açı, böylece her çubuğun sıkıştırma altında olduğu zamanlar vardır,
hassas çubukların dayanamayacağı bir zorlama. Üç atış krankında,
Eşsiz üç tekerlekli bisiklette kullanılan bu itiraz, birincisi için ortadan kaldırıldı.
En azından, her zaman gerginlikte olacak bir konumda. .
Krank'a itiraz, şaftı zayıflatması ve
Sadece bir debriyaj ile kullanılabilir, diferansiyel dişli ile değil.

En sessiz, en temiz ve en temiz sürücü,
En azından çalışma sürtünmesi, sonsuz çelik bant, çok iyi bilinen
Otto bisikletle bağlantı. Bu değil, bildiğim kadarıyla,
Herhangi bir üç tekerlekli bisiklet üzerinde istihdam edilen yapımcılar muhtemelen kayması gerektiğinden korkuyorlar.
Otto, güvenli bir şekilde kullanılabileceğini gösterir.

Şimdi bana görünen bir model gösterdiğim bir plan tasarladım
diğer yöntemlere karşı çağrılabilecek itirazlardan kurtulmak;
Ama elbette, bu açıdan bir hakim olarak düşünülemiyorum.
Eksantrikler, kranklara eşdeğer olarak bilinir, ancak eğer kullanılırsa
aynı şekilde, bir bağlantı çubuğu ile, ölümcül sürtünme veya muazzam
Topa taşıma gerekli olacaktır. Bunlar yerine iki çifti bağlıyorum
her birini kucaklayan sonsuz bir bantla eşit eksantriklerin
sürtünmeden bir bağlantı çubuğu gibi davranır ve aynı zamanda,
Otto'da olduğu gibi dönüş gücü ile hareket eder, böylece iki eksantrik yapar
Üç yerine yeterli ve onları ölü noktaların üzerine taşıyor.

Birkaç kişi üzerinde kullanılan bir güç iletme sistemi daha var
makineler. Bunlarda, bir bant veya satır bir
sektör veya tekerlek ve güç doğrudan ona uygulanır. Hareketi
Omnicycle'daki ayaklar ve kürekçideki eller ve vücut,
bu nedenle üniforma. Eğer olmasaydı buna zarar vermezdi
Başlangıç ​​ve durma, kademeli ve aynı zamanda
Bu tip makinelerde etkili. Bu nedenle yüksek bir hız yapamaz
elde edilmek; Yine de, bu makineler tepelere tırmanabilir
her zamanki döner hareketi olan üç tekerlekli bisikletler, çünkü
binicinin seçtiği herhangi bir uzunlukta olabilecek inme-
Tekerlekler üzerindeki sürüş gücü eşittir. Ustaca genişleyen davullar
Omnicycle, bu makineyi bu açıdan son derece iyi hale getirir, çünkü
artan kaldıraç, artan sürtünme olmadan etkilenir,
İki vitesli çelişkilerden bazılarında "güce koyma" sonucu. Oarsman üç tekerlekli bisikletle konuştuktan sonra, sahip olduğum için pişman olmalıyım
Makineye veya makineye binmek için bir fırsat bulamadım, bu yüzden
Gözlemden yapamayacağım, onun nitelikleri hakkında bir görüş oluşturuyor.
Hiç şüphe yok ki,
bir teknede kayan bir koltuktaki her vuruştaki vücuttan uygulanması gerekir
Aynı şekilde Oarsman üç tekerlekli bisikletle aynı şekilde,
şaşırtıcı bir şekilde; Böyle bir hareket, saatlerce devam ettiğinde,
Sadece sıradan bacak hareketinden daha yorucu, kesin olarak söyleyemem,
Ama olacağını hayal etmeliyim. Direksiyonun yöntemini
ayaklardan etkilenir ve bir ayağı katı bir şekilde kilitlenebilir
Düz kurs, özellikle takdir edilecek.

En uygun olana göre çok fazla görüş farkı var
Makinelerin tekerlekleri için boyut. Belirli makineler dışında, bu
Makinenin belirli bir şekilde seyahat etme hızıyla ilgisi yok
Tekerlekler için pedal çevirme hızı, herhangi bir ölçüde yukarı veya aşağı yönlendirilebilir,
Bu, kranklardan daha hızlı veya yavaş dönecek şekilde yapılır. Böylece
En uygun hız ayrı bir sorudur ve
kendisi.

Büyük tekerlekler, rahat, küçük tekerleklerden çok daha üstündür,
Kolay hareket, uzun bir yolculukta büyük önem taşıyan bir konu. Onlar
ayrıca gevşek veya çamurlu zemin üzerinde koşmak için küçük olandan çok daha iyidir,
çünkü üzerlerinde belirli bir ağırlık ile daha az batarlar, daha uzun süre
Yatak sundukları ve bu, daha az eğrilikleri ile birleştiğinde,
Çamurun onlara çok daha az sunduğu sonsuz yükselişi yapar
daha küçük bir tekerleğe göre. Öte yandan, büyük tekerlek
daha ağır ve hava direncinden küçük tekerlekten daha fazla acı çekiyor. İçin
Yarış amaçlı, elbette hazırlanmış küçük bir tekerlek kesinlikle daha iyi
yüksek bir tekerlekten daha; rahat seyahat için ve genel olarak yüksek
Tekerlek tercih edilir. Kesinlikle böyle olsa da,
takip edin büyük tekerlekler varken bir makinede olmaya değer
Zaten küçük bir tekerlek. Eğer binici kötülüklerle endişelenecekse
küçük bir tekerleğin, büyük bir avantajın olması mümkündür
Tekerlekler ona titreşim ve çamur yapımı ile batırılacaktı
Küçük direksiyon simidinin özellikleri. Bir firma, çabalarında
Bu kötülükleri en aza indirmek için, çok küçük olmayan makineler tasarladım
tekerlekler; Üç tekerlek de büyük ve daha istikrarlı ve daha rahat
Hareket şüphesiz sonuçlar.

Yüksek ve düşük dişli, yüksek ve düşük tekerleklerin doğal devamıdır. İle ilgili
Elbette dişliye ne kadar düşük olursa, mekanik avantaj o kadar büyük olur
Rüzgardan çok fazla dirençle buluşurken binicinin lehine,
çamur veya eğimin dikliği. Buna rağmen, bir nedenden dolayı
İlahi olamaz, aşırı düşük vitesli makineler
Tırmanmada beklendiği gibi çok büyük bir avantaj elde edin. İle
Böyle bir makinenin sadece ılımlı bir hızda seyahat et, aşırı hızlı
Pedal çevirme gereklidir ve binici hareketiyle daha fazla yorulur
Bacakları yaptığı her işten daha çok. Yavaş, sabit vuruş
Bir binici, yüksek vantillenmiş bir makinenin çok daha zarif ve daha azını iter
Düşük viteste gerekli olan öfkeli hareketten daha çok yorucu
makine. Sürüş tekerleklerinin genellikle dişli olduğu yükseklik
herhangi bir sınıfın kolaylığının bir göstergesi olarak alınabilir
Makineler çalışır. Düşük dişli bir makinedeki bir binici makinesini başlatabilir
Yüksek vitese sahip bir adamdan çok daha hızlı ve
Bu nedenle bir yarışta ilk başta bir avantajı var, ki bu hızlı bir şekilde
Hızlı pedal çevirmesi anlatmaya başladığında kaybeder. Sıradan sürme için
Başlangıçta hafif zaman kaybı, her neyse önemli bir konudur.

Avantajlarını elde etmemizi sağlayan birkaç cihaz var.
Aynı makinede yüksek ve düşük dişli, aynı zamanda verir
Sürücü, istediği zaman serbest bir pedalın yararı. Biraz bekar
SÜRÜŞ ARKA YILLIK Üçcülleri Bir taraftaki bağlantı hız içindir,
ve diğer tarafta iktidar için, ya isteğinde eylemde olmak
sürücü veya hem hız hem de güç kombinasyonları aynı
taraf. Bir elektrikli ekipmanla sürmek tek bir tekerlek bana öyle geliyor
çılgınlığın yüksekliği; Bence bu tür hiçbir düzenleme layık değil
ciddi dikkat. Daha iyi makine sınıfı arasında üç tane var
Bu değişikliğin gerçekleştirildiği yöntemler-birincisi,
zaten bahsettiğim omnicycle; İkincisi, bir episiklik
hız için ayarlandığında tek parça olarak hareket eden tekerlek çalışması kombinasyonu,
böylece ağırlığı dışında çalışan sürtünmeye hiçbir şey eklemiyor, ancak
güç için ayarlandığında dahili olarak çalışan, böylece küçük bir
kapsam, ek sürtünme ile, binicinin güç kazancı
arzular; Üçüncüsü, her biri her zaman set olan çift zincir ve kasnak seti
Hareket, böylece hız veya güç için ayarlanmış olsun, daha fazlası var
ek zincir olmasaydı, ancak
Bunlar dişli tekerlek nedeniyle artan sürtünme içermez
Episiklik çelişkilerin sadece ayarlandığında acı çektiği dişli
güç için. Bunlardan herhangi birinin
Düzenlemeler, belki dokuz mil boyunca,
onuncuda elde edilebilecek herhangi bir avantaj. Bu hesapta
Omnicycle'daki davulların çok mükemmel olduğunu; Genişletilmiş mi yoksa
değil, onların hesabına, her neyse, iş kaybı yok, çünkü
Ek sürtünme yok. Bu iki hızlı dişlinin konusu olacak, ben
Umut, tartışılacak; Yeni olmasa da, daha fazlası olan bir
ön ve hangi çok şey söylenebilir.

Şimdi tırmanmak için üç tekerlekli bisikletlerin yapıldığı araçlarla uğraşmış
Tepeler daha kolay, bisiklet ve üç tekerlekli bisiklet konusunu bırakmak istiyorum
Birkaç dakika boyunca, özel olarak birkaç kelime söylemek gerekirse
Elimizden gelenin en iyisini yapmak için güçlerini denemeye bayılanlar
bilinen tepeler. Kalkmanın zorluğu büyük ölçüde bağlıdır
yüzey ve rüzgarda, ama esasen diklik üzerinde. Belirsiz
bir tepenin diğeri ile karşılaştırıldığı ve vahşi fikirler
Herhangi bir ölçüm yapmayan birçok kişi beni uyarıyor
için özel olarak uygulanabilir bulduğum bir yöntemi açıklayın.
Bir bisikletçinin bulabileceği herhangi bir tepenin dikliğinin ölçülmesi
kendisi ve ayrıca tam temsili için bir plan
bir haritada bir tepenin her parçasının dikliği ve yüksekliği
bir bakışta alınmış. Bir yamaç yukarı taşımak için gereken kuvvet
açı ile değil, trigonometrik sinüs ile doğru orantılı
bu açı. Bunu ölçmek için üç tekerlekli veya otto-a
Bisiklet yolun kare durmayacaktır ve bu nedenle
kullanılmış-tepenin yamacına dik açılarda yönelmek, yani
hareket etme eğiliminde olmayacak. Tekerleğin üstünde bir seviye ve
Görüşte yolun o kısmını işaretleyin. Dize almak
dönüşümlü olarak siyah ve beyaz parçalardan yapılmış, her biri tam olarak
Tekerlek yüksektir ve işaret ve üstü arasında uzatın
teker. Dahil n dize parçaları varsa, eğim n'de 1'dir,
Çünkü benzer üçgenlerle, tekerleğin çapı uzunluğundadır.
Dikey yükseliş olarak ip yoldaki mesafe. Bu
Bir parçanın ortalama dikliğini değer verecek kadar uzun verir
Test, çünkü sadece birkaç metre uzunluğunda, neredeyse her
diklik, momentum yardımıyla monte edilebilir.

Tanıdığım tek bir süreç var, bu da
Bir haritada her parçada bir yolun dikliğini temsil etme yöntemi.
Konturlar, elbette, 50 veya 100 feet yükselmek için ne kadar gitmesi gerektiğini gösterir,
ancak yükselişin düzgün veya düzensiz bir şekilde yapılıp yapılmadığına gelince
Dik ve düz yerlerle, bize hiçbir şey söylemiyorlar. İzin ver
Bir yolun seyri, düz olduğu tek bir satırla belirtilebilir ve
eğimli bir çift çizgi. Çizgiler arasındaki mesafe olsun
Diklikle orantılı her yerde, o zaman en büyük genişlik
En dik kısmı gösterin ve bir ara genişlik yer gösterecektir.
ara diklik; hatların geçişi,
birbirinden ayırt edilebilir, yönünün nerede
yamaç değişiklikleri. Ayrıca, iki satırla sınırlanan şeklin boyutu
Toplam yükselişi gösterecek; Sadece harika bir yüksekliğe ulaşılıyor
dik veya büyük uzunlukta, büyük bir figür sadece harika tarafından oluşan
genişlik veya büyük uzunlukta. Matematiksel olarak eğimli olanlar
Burada, temsil eden eğriyi ayırt ettiğimi fark edin.
faturanın eğimi ve diferansiyel eğriyi plana bıraktı.

Konumu dolaştıktan sonra, daha mekanik şeylere geri dönmeliyim,
ve toplarda yaptığım bazı deneylerin sonuçlarını verin
bilyalı rulmanlar. Ball Vs davasını tartışmaya gerek yoktur.
düz rulmanlar, toplar o kadar net bir şekilde kazandı ki
Nedenini göstermek için zaman kaybı olun. Oluşan on iki topun aşınması
Otto'mun tekerleklerinin rulmanlarına ait bir set,
Önceki durum konuşuldu; Bununla birlikte, 1.000 koşarken bunu tekrarlayabilirim
Miles, on iki top kilo veriyor sadece 1/20.8 tahıl veya her top
Sadece 1/250 tahıl kaybetti. Yüzeyin aşınması sadece 1/158000 idi
inç; Aynı aşınma oranında, buradan seyahat etme kaybı
Moon, kilolarının sadece 1/34.3'ü olacaktır. Her topu inceledim
her 200 kilometrede bir ve bunu bütünüyle giydiğine şaşırdı
Her yolculuk sırasında her biri çok az değişti. Toplar denedi
Bay Bown'dan alınan yeni bir setti. Ben de ondan bir top vardı
Aşağıdaki boyutların her biri 3, 4, 5, 6 ve 7 16.
Çapı, hangi ağırlığı alacaklarını merak ettiğim için
ezmeden. Ön deneme olarak, 5/16 yedek yerleştirdim
Güney'deki yeni test makinesinin ezici yüzleri arasındaki top
Kensington ve 7 tona kadar kademeli olarak artan bir kuvvet uyguladı 91/2
Cwt., Hiçbir sıkıntı belirtisi göstermedi. Çıkarırken buldum
Kendini yaklaşık 60 derece bir açıyla gömdüğünü. sert çelikte
Yüzler, yüzler o kadar sert bir dosya onlara dokunmayacaktır. Bu izler olacak
Topun yapıldığı şeylerin kalıcı bir kaydı olun. Top
kendisi bir tüpte mühürlenir, böylece merak eden herhangi biri
bunu yap. Ezici yüzlerin yeterince zor olmadığını bulmak, ben
En iyi araç çeliğinin iki örsünü yaptı ve çok dikkatli sertleşti
onlara. Bunlar, biraz etkilenmiş olsalar da yeterince iyiydi
amaç için. Aşağıdaki tabloda ezmenin sonuçları vardır
Deneyler:

3/16 Top 2 Ton 13 CWT. kırılmadı, ancak parçayı çıkarmaya ezildi
ağırlık.

3 ton 15 CWT'de 1/4 top. kırılmadı, ancak bir kısmını kaldırmaya ezildi
ağırlık.

4 ton 9 CWT'de 5/16 top. parasız.

8 ton 6 CWT'de 3/8 top. kırılmadı, 120 lb.

7/16 top, başladığım 3 tondan önce ezildi
uygulandı. Sınav, yapıldığı çelik çubuğun
lamine edildi.

Bu deneyler çok fazla önem vermez; Merak ediyorlar
Ve belki de bildiriminizden önce getirmek için yeterli ilgi. .
parçaların hepsi tüplerde korunur ve etiketlenir, böylece
Onları görmeyi sever.

Ne zaman çökecek veya katlanacak bir makinenin
istenen, ancak yoldaki formunu koruyarak, kolaylık sağlamak için teklifler,
Konuşmam gereksiz.

Çift makineden, Rucker tandem bisiklet bana her biri gibi görünüyor
En iyiye saygı duy, ama sadece hayal gücünden konuştuğumu eklemeliyim
Ve deneyimden değil. Bağımsız direksiyon, imkansızlığı
İleri veya yanlara, binicinin çalışması üzerindeki konumu,
Çamur atma ve titreşme ile herhangi bir küçük tekerleğin olmaması
eğilimler, üstün olması gereken bir makine yapmak için birleştirin
neredeyse her istenen kalite diğerlerine; Uygulamada ne olabilir
Tartışmada duymayı umuyorum.

Çift üç tekerlekli bisikletin, sosyal birçoğu tarafından denendi ve
Hızlı ve kolay seyahat etmek kadar pratik olarak bir başarısızlık
endişeli. Tandem, ancak çok sakıncalı bir
görünüş, muhtemelen favori olacak gibi görünüyor, çünkü herhangi bir
Tek üç tekerlekli bisiklet ve bisiklete biner. Nasıl karşılaştırılabilir
konfor veya tek makine ile güvenlik, belki de
Onlarla iyi tanışacak; Her halükarda,
Humber, ağırlık nedeniyle direksiyona daha fazla stabilite verilir
ön binicinin.

Zaman bu makinelerden daha fazlasını söylememe veya saldırmama izin vermeyecek
Yapmayı umduğum buhar, elektrik veya sihirli üç tekerlekli bisikletlerin konusu.
Buhar ve elektrik ile iyi tanıdık; sihirli üç tekerlekli bisikletlerle, ben
Herhangi bir masraf olmadan bir motor tarafından yönlendirilenler
Saatte yirmi mil, yukarı veya aşağı tepe, mükemmel güvenlik ile. Otoyol
Düzenlemeler ve iyi anlaşılmayan belirli nedenler şu anda
bu çelişkilerin bir devrim yapmasını engelledi.

Bunun için ayrı olarak düşünülmesi gereken bir makine var
başka biriyle sınıflandırılamaz. Bu Otto bisiklet. Benim düşüncem
Bu makinenin o kadar belirgin olduğu ki, tam olarak belirtmeyi umursamıyorum. BEN
sadece neden başka bir şeye tercih etmemin nedenlerini verecek ve
Bu yüzden tartışmada ilk adımı atacağım,
Diğer makinelerin binicilerinden nedenleri duymak ilginç olacak
tercihleri ​​için.

İlk olarak, üçüncü veya küçük bir tekerleğin kötülükleri, nedeni
Tüm üç tekerlekli bisikletlerde sorundan kaçınılır. Titreşim yok
bu da diğer tüm makineleri ottoistler için neredeyse dayanılmaz hale getirir, titreşim
hangi üç bisikletçiler gerekli bir eşlik etmeyi düşünmeyi öğrendiler
bisiklete binme, ancak şüphesiz, kullanımı ile azaldı
Ön direksiyon humber'in yay desteği. Küstah olurdu
İçimde bu titreşimin insan üzerindeki etkisi hakkında herhangi bir açıklama yapmak
sistem; Başkanımızın ne söylediğini duymak için hepimiz endişeli olacağız
Bu nokta. Sadece iki tekerleğe sahip olarak, sadece iki parçamız var, böylece
Ülkedeki yerlerde adil bir hızda seyahat edebiliriz.
alternatif rut ve taş çizgilerinden oluşan yollar, burada
Üç yollu makine ve nerede,
Rutlarda gevşek kireçtaşı, iki parçalı bir üç tekerlekli bisikletin küçük bir tekerleği
Muhtemelen acı çekecektir. Küçük tekerleğe sahip olmadan, içeri girebiliriz
Makinemizin geri kalanını çamurla peled olmadan kirli hava
Bu temizlik, başka bir şeyle olduğundan daha az zaman alır. Benim gibi
Zaten belirtilmiş, küçük tekerlek bisiklet yapan suçludur
Ve üç tekerlekli bisiklet sürücü çok yumuşak bir yolda. Kolaylık
Bu nedenle Otto, her biri çamurdan geçebilir. Sahip
Küçük tekerlek yok, yüksek 56 avantajını elde edebiliriz
neredeyse her birinin tercih ettiği inç tekerlek. Hepsini sürdüğüm gibi
60 inç'e kadar 50 inç dişli, 60 inç dişli kombinasyonlar
seviye, artan rahatlık deneyiminden konuşabilirim
Bu büyük tekerleklerden türetilmiş, ancak hız için sadece
Daha küçük ve daha hafif tekerleklerle karşılaştırın. Başka bir nokta
Sadece iki tekerleğin kullanımı ile kazanılan tüm ağırlık
Makine ve binici, aynı zamanda
Direksiyon-tekerlek, böylece tekerlekler kaymak için hiçbir olasılıkla yapılabilir
sürüşte veya üzerlerine baskı isteğinden direksiyonda başarısız olmak.

Ancak en önemli sonuç, herhangi bir sabitin olmamasıdır.
çerçeve. Her zamanki sabit olan tüm makinelerde, bisikletlerde ve üç tekerlekli bisikletlerde
Çerçeve, eyer için bir konum bulunur, bu da genel olarak, en çok
uygun. Bazı belirli gradyanlar için mükemmel olacaktır; daha dik bir şekilde
Gradient Breadles önceden daha fazla olacaktır, ancak daha dik bir
Gradient Rider, daha fazla sıradarın önünde olmalıdır. Almak için
ağırlığı öne doğru, ortada ikiye katlanmalı ve
Muhtemelen avantaj için çalışamayacağı bir pozisyon varsayalım. .
Otto'nun sallanan çerçevesi, zorunlu olarak, zorunlu olarak, daha fazla
Geri, böylece Ottoist, en zor çalışırken hala
dik, elleri omuzları ve ayakları arasındaki çizgide
ve kolları düz, böylece kendini tutabilir ve onu istihdam edebilir
mükemmel doğal bir konumda güç. Bir yamaç aşağı inerken,
Bisiklet veya üç tekerlekli bisikletin sabit çerçevesi öne doğru eğilir ve biniciyi yerleştirir
Böyle bir konumda, kollarına ekstra ağırlık atılır ve
omuzlar, Otto'nun salıncak çerçevesi geri döner ve binici
Gereklilik, kollarının her şeyden kurtulduğu pozisyon
gerilmek. Otomatik Otto tarafından alınan genel pozisyona kadar
Çerçeve söz konusudur, neredeyse aynı etki elde edilebilir.
Devon üç tekerlekli bisikletin salıncak çerçevesi, kaydırılabilen ve kilitlenebilir
sürücünün istediği herhangi bir pozisyon veya kayan eyer tarafından
biniciyi bire yerleştirecek şekilde geriye veya öne doğru kaydırılın ve kilitli olun
üç pozisyon. Bu cihazlar tarafından binici yapabilirse de
en avantajlı olan kayıklara göre bu pozisyon,
Bu meraklı ön ve kıç salınımını elde edemez.
Tırmanma tepelerinde ottoist, tablodaki modelin gösterdiği gibi,
Hareket etmeden ölü noktaları geçmesini ve hangisinin
Bu nedenle, Otto'yu açık ara en iyi tepe tırmanma makinesi yapar
tüm ottoistlerin yüksek hızından hesap alınırsa
sürmek. Bu, makineyi bilen hiçbirinin
bir an için soru.

Otto'nun çerçevesinin salınımından kaynaklanan hareket özgürlüğü
sadece deneyimlemiş olanların
Üç tekerlekli bir kısıtlı hareket bile anlayamaz.

Çok tuhaf sürüş ve direksiyon yöntemi, öyle görünüyor
Acemiye şaşkınlık, özellikle de diğer iyi bir biniciyse
Makineler-çünkü bu durumda asla
bir şey bastı-biniciye, onlara aşina olduğunda,
Benim için hala şaşırtıcı olan makine üzerinde kontrol. İlkinde
Yer, makine düz, ileri veya ileri doğru çalışacaktır, böylece
Kulplar bırakıldığı sürece. Bu otomatik düz çalışma
Lüks, bir sapma yapılıncaya kadar, direksiyon kollarının ihtiyacı var
Dokunulmayın ve binici, yeterince kendinden eminse, seyahat edebilir
Kolları katlanmış veya elleri ceplerinde. Katı bağlantı
Kranklar ve tekerlekler arasında tüm geri tepme ile ortadan kalkıyor,
zincir veya dişli tekerlek dişlileri ile çok tatsız. Hayır yok
diferansiyel dişli veya debriyaj, ancak makine avantaja sahiptir
Eşit olmayanlarla buluşarken debriyajın diferansiyel dişlisi üzerindeki
Düz bir kursta direnç, her tekerlek aynı şekilde seyahat etmelidir
hız; Ancak, bir köşeyi döndürürken, iç tekerleği sürmek yerine
sadece, debriyaj veya her iki tekerleğin eşit olarak yapıldığı,
Diferansiyel dişli kasa, her tekerlek tahrik edilir, ancak dış bir
içten daha fazlası. Yüksek hızlarda, Otto'nun direksiyonu buna sahiptir
avantaj, bu bir üçlü üzerinde belirli bir eylemle aynı
Sapma, aynı _Space_'de düşük hızlarda olduğu gibi gerçekleştirilecektir,
Otto'da aynı eylem, yüksek hızlarda aynı şeyi üretecek
düşük hızlarda olduğu gibi aynı _time_ sapması; Ve bunun yerine
Üçlü olarak olduğu gibi, yüksek hızlarda daha hassas olmak,
Otto'nun direksiyonu aynı kalır. Bunun nedeni direksiyon
Üç tekerlekli bisikletin bir kinematikine bağlıdır, bir
Dinamik prensip.

Başka bir açıdan, hiçbir makine Otto'ya yaklaşamaz; neredeyse her
Biniciyi hızlandırabilir, eğer bir sebep varsa, anında sökebilir
Frenlere koyduğu eylem ve makine onu kurtaracak
Düşüyor, neredeyse anında onunla duruyor. Bilindiği gibi yapabiliriz
ileri ve ileri hareket edin, kendi başımıza ve etrafında bükebiliriz
genişlik veya cezasız tuğlaların üzerinden geçebilir.

Makineye itiraz, öğrenmenin zorluğudur, yani
dikkate değer, ancak hiçbir tehlike sunmaz. Bu zorluk
çok abartılı, çünkü mevcut güçlü fren uygulanmadan önce
Dik bir tepeden aşağı binmek için önemli bir beceri gerektirdi. Yol
Bunu yapmak hala öğrenilmelidir, ancak şimdi nispeten kolaydır. İçin
Dik tepelerden aşağı inen, ön direksiyon üç tekerlekli bisiklet rakibi olmadan;
Başka makinenin bunu Otto'dan daha iyi yapacağını bilmiyorum.
Son olarak, herhangi bir şey için büyük bir avantaj olacak ayak kayışları
Makine, sadece güvende olsaydı, değilse-hiçbiri ama biniciler
İnanın-Herhangi bir şekilde Otto'da bir tehlike kaynağı. Bırakan
Bu makine 10.000 mil üzerinde kapanış için, daha fazlası ile konuşabilirim
Bu noktada otorite, üzerine oturamayanlardan daha
bir an için.

Makinenin sunduğu tek dezavantaj,
koşarken ayakları pedallardan çıkarmak imkansız
sökme; Ama her zaman pedalları takip etmelerine rağmen,
Ottoist, genellikle düşünüldüğü gibi, bir tepeye inerken çalışmaz.

Hakim olan her birinin
Otto'nun özellikleri bundan bahsediyor, kanıt olarak kabul edilecektir
Onun lehine, eğer hepimiz diğer bisikletçiler tarafından düşünülmemiş olsaydık
Lunacy'nin çeşitli aşamaları.

       * * * * * *




Kanal Iron Works, Londra.


Londra'daki mühendislik çevrelerinde biraz ilgi uyandırılıyor, şimdi
Eski mühendisliğin yaklaşımı,
"Kanal Ironworks", Londra, E. Dogs, E.
kayda değer kuruluş, Londra'da önceliğe göre ikinci sırada yer alıyor-
Messrs. Maudslay, Oğullar ve Field en eskisi-üretimi için
deniz motorları. Geç Messrs Sewards tarafından altmışın üstünde kuruldu
Yıllar önce. Burada Seaward'ın kaldırma "Sheers" ile ortaya çıktı.
100 feet yüksekliğinde demirde, modern bir örneği, bacağı geri seyahat etmek
iskelede durur. İlginç bir araç da, büyük dikey
en büyük beden silindirler için sıkıcı makine; Seward L5.000'e harcadı
Bu ve kesinlikle takdire şayan bir araç. Ayrıca büyük
5 feet 2 inç'e kadar olan bir darbeli dikey yuva makinesi, bir
Harika güçlü ve kompakt makine. Kapsamlı koleksiyonu
Vidalama mücadelesi belki de eşsizdir ve 8 inç'e kadar uzanır
çap. Yine de geri ödeme yapacak tuhaf bir dikiş dükkanı çatısı var
sınav.

       * * * * * *




Marinoni'nin döner baskı pres.


Sanatta son yıllarda yapılan en büyük ilerleme
Baskı, sağlanan yüksek hızlı presin icadı
sürekli kağıt.

Üç Fransız kurucu, Messrs Marinoni, Alauzet ve Derriey,
Bu tür bir aparat o kadar mükemmelliğe getirdi ki
büyük bir dolaşıma sahip yabancı dergilerin çoğunluğu onların
Fransa'da baskılar. Şekil 1'de,
Marinoni pres ve Şekil 2'de aynı parçaları gösteren bir diyagram.
Tam bir açıklamayı vermek için, daha iyisini yapamayız
Bay tarafından yapılan çok ilginç çalışmayı yeniden üretmek için
Monet, bir inşaat mühendisi.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Marinoni'nin döner baskı pres.]

Silindir, j (Şekil 2),
Kağıt fabrikasından alınır. Kağıt gevşiyor, geçiyor
sadece taciz etmek için hizmet veren E ve E 'silindirler ve sonra
İki silindir arasında geçer. A ve B. Silindir, A,
Form ve B battaniyeyi taşır ve kağıt bu nedenle ilkini alır
izlenim. Daha sonra silindirler, A 've B' arasında geçer ve
diğer tarafta bir izlenim alır, silindir, bir ',
Form ve b 'battaniye. Şimdi her iki tarafta da basılıyor, geçiyor
Silindirler arasında, kk ', onu kesen ve sayfanın
silindirlerin kordonları arasında kaydırın. Bu ikincisi çarşafları yönlendirir
silindirlerin üzerinde, g h, üzerinde sardıkları, biri diğerinin üzerinde,
Silindirler, a ', kesimdeki kırılmamış çizgilerle gösterilen konumdadır.

Makinenin silindirleri tutan kısmı, G H ve farklı
Üzerine saran kordonlar _Accumulator_ ve bu bölümde
çarşafların biriktiği basının
istenen numara.

Silindirlerin boyutu, g h ve mesafeleri bu kadar düzenlenir
sayfa akümülatöre ulaştığında, tam olarak bunlara düşer
ondan önce gelen. Uygun sayfa sayısı
akümülatör (4 veya 5 daha sonra en çok kullanılan sayıdır
alıcı tablodaki paketlere ayrılmayı kolaylaştırmak),
İki küçük silindir, a ', rafın üzerinde ilerleme, n ve tabakalar,
Akümülatöre girmeye devam etmek yerine,
raf ve alıcı masa üzerine yatırılır, O.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Marinoni'nin basını.]

Raf yirmi kez düştü ve her biri beş sayfa yatırdı
zaman veya yüzlerce yüz, masa önleyecek şekilde hareket eder
Daha sonra çarşaflar onlarla karıştırılmaktan biriktirilir. Ne zaman
Raf yirmi kez düştü, masa başlangıç ​​pozisyonuna geri dönüyor.

Dağıtım silindirleri, D, mürekkep silindirleri ile temas eder, i,
baskı silindirlerinin her devrimi sırasında ve monte edilir
Kolayca izin veren düzenleme vidaları ile sağlanan raf kollarında
alınan mürekkep miktarını düzenlemek. Mürekkeplerin destekleri
silindirler hareketlidir ve yaklaşmak veya geri çekilmek için yapılabilir
silindirlerin dağıtılması, daha da değişmek için mürekkep miktarını değiştirir
onlar tarafından alındı.

Dağıtım silindirleri, mürekkebi büyük bir makaraya, e'ye verir
geriye ve ileri harekete sahip olan çap,
Mürekkebi dağıtın ve aynı şekilde ikinci bir silindir F,
çap. Bu ikincisi daha sonra onu metalik bir silindirin üzerine yayar,
baskı silindirleri ile aynı çaplıdır ve
Geri ve ileri olan üç dağıtım silindiri, h.
hareket.

Silindirik mürekkep masası, g ve tip silindir arasında orada
sürekli olarak büyük çaplı mürekkep silindirleri yer almaktadır
Mürekkep masasından mürekkep alın ve türlerin üzerine dağıtın.

Burada açıklanan makine, büyük boyutlu yazdırmak için tasarlandığında
dergiler, çevresi büyüklüğüne karşılık gelen silindirlere sahiptir.
iki genişlik sayfası için kağıt ve uzunluğu izin vermek için yeterli olan
İki form almak. Her silindir, o zaman dört form taşır veya
Toplamda sekiz ve her devrimde iki tam kopya yazdırıyor.

Silindirler tarafından kesilen büyük sayfa, k k ', o zaman iki içerir
kopyalar; Ve bu sayfa, silindirin altından geçerken, f tekrar kesilir
ikisi, onu dik bir yönde ayıran bir diskle
silindirler.

Bu basına, Bay Marinoni'nin mekanik bir klasörü eklenebilir.
Buluş, bir dergiyi beş kez katlayabilen. --_ Annales
Industrielles_.

       * * * * * *




Chenot'un Ekonomik Filtre Basın.


Dry'den şarap üretiminde işgal edilen Bay E. Chenot
üzüm, yeni bir filtre tarzı tasarlamaya yönlendirildi, bu nedenle
Eylem şekli ve inşaatı "ekonomik filtre
Basmak. "

Beraberindeki kesimde gösterilen cihaz, düzden oluşur
Ağzı üstte, her zamanki gibi veya yanda olabilen çantalar. Başından sonuna kadar
Bu delik, düz bir ahşap veya metal parçası tanıtıldı, ki bu,
Çanta gibi, merkezden bir diyafram var. Bütün askıya alındı
çerçevenin bir ucunda sabitlenmiş bir dağıtım borusundan ve
diğerinde ücretsiz. Bu boru altına yerleştirilmiştir ve ahşap parçaları
veya metal, yuvanın karşısında, bir dizi küçük açıklık içerir
Distribütörü çantaların içi ile iletişime geçin.
Bu ikincisi arasında onları tutan telli bez çerçeveleri var
pozisyonda ve filtrelenmiş sıvının akışını kolaylaştırın. Kesim
Çantalarının ve çerçevelerinin bir kısmı ile sağlanan filtreyi gösterir. Ne zaman
Tüm çerçeveler yerinde, hareketli plakaya neden olarak kilitlenirler
Sonsuz bir zincirle bağlantılı iki vida yoluyla ilerlemek için
ve bir el çarkı tarafından çalıştırılır. Bu plakanın basıncı kapanır.
çantalar hermetik olarak. Sonra, yem horozu açılır, sıvı akar
Tüm çantalara, oradaki yataklar, askıya alındığında ve
Netleştirilmiş ürün, filtrenin eğimli tabanına akar ve
dolayı dış cepheye.

[İllüstrasyon: Chenot'un Ekonomik Filtresi Basın.]

Cihaz bir üst rezervuar, bir meyve suyu ile sağlanabilir
asansör veya bir pompa. Deşarj kare kök ile orantılıdır
baskının. Çantalar kalıntılarla dolu olduğunda, yem horozu
Kapalı, filtre sökülür ve torbalar ve çerçeveler çıkarılır.
Taze torbalar ve aynı çerçevelerle, bir kerede ayarlamak mümkündür
tekrar faaliyette olan aparat.

Filtre parçalanmadan önce, kalıntı tarafından tükenebilir
Su veya buharla veya basınçla yıkanır. Etkilemek için
Basınçla çalışma, ahşap veya metal parçaları çıkarılır,
Çantaların üstünde bir kat yaparak ağızlar kapalıdır ve
İkincisi daha sonra cihaza veya sıradan bir basına geri döner
ve başka bir sıkmaya sunuldu.

Manevrasını daha kolay hale getirmek için, cihaza bir
Yatay pozisyon. --_ Revue Industrielle_.

       * * * * * *

[Amerikalı Mühendis]




Kaynak olmadan çelik zincirler.


İllüstrasyonlarla birlikte aşağıdaki açıklamayı alıyoruz.
Bizimden kaynak yapmadan çelik zinciri yapmak için bir yöntem ve makine
Değerli Çağdaş, _le Genie Civil_, Paris:

Sıradan oval bağlantılı bir zinciri endifik olarak gördüğümüzde, kendisini sunar
Metal bir haç şeklinde ve işaretini M'ye veren buydu.
Hükümet cephaneliğinden Oury, kaynak yapmadan zincir inşa etmek. İle
Bir dizi matris ve yumruk vb.
Metal, çapraz şekilli çelik çubuktan bir zinciri modellemek için.

Çelik, bu tür kullanım için daha iyi bir malzemedir, her ikisi de homojenliğinden
Kompozisyon ve güç için.

Aşağıdaki plakaya atıfta bulunarak, şek. 1 ila 10 ardışık adımları açıklayın
Çubuktan bitmiş zincire.

Şekil 1, uzunluğu biraz olabilecek çelik çubuğunu plan ve bölümde göstermektedir.
40 feet ve bir zincir 50 feet uzunluğunda söyler. Şekli
Bar, yuvarlanma yolunda hiçbir zorluk sunmaz.

Şek. 2 ve 3, iki yüz ve bölümün yan yüksekliklerinde verir,
Bağlantıların ilk kaba formu. Bunlar ilk almaya başlar
açıların yuvarlanması ile dış şekil.

Aşağıdaki işlemler, Şek. 4 ve 5, delici
daha sonra bir konaklama ile döşenebilen bağlantıların merkezinin
Özel güç gerektiren zincirler. Şimdi nokta, ayrılmaktır
Şekil 6'da gösterildiği gibi eğik piercinglerle gerçekleştirilen bağlantılar.
Şekil 7'de temsil edilen işlemde, oval şekil verilir
Bağlantı ve işlem, Şekil 8'de gösterildiği gibi biter.

Aslında, bağlantılar dairesel ve ayrıdır. Bu ayrılık
Mümkün olduğunca geciktirildi, çünkü daha kolay olduğu açık
Her şeyden önce, operasyonda bir zincirden daha sert bir çubuk çalıştırmak için
ileri itilmesini gerektirir.

İyi bir ısıtma sistemi sayesinde,
Gemi inşasına giren büyük parçalar,
bir fikir verdiğimiz operasyonların büyük kısmı
tek ısı.

[İllüstrasyon: Kaynak olmadan zincir yapmak için makine.]

Bu operasyonlar her iki yüz üzerinde de değişim gerektirir-bu sunar
Zorluk yok; Ama bize farkına varması en zor görünen şey
_ sürekli iş_, çubuk birkaç makineden geçen çubuk
Bitmiş olana doğru ilerleme adımlarını art arda etkileyin
zincir. Makineler doğrudan bir çizgide birbirine biterse, orada
Her araç için mutlaka sabit bir yer olacak; Kaba kesim zinciri
Başka bir aracın devam etmeye hazır olduğu noktaya doğru bir şekilde ulaşmalıdır
modelleme. Bu bize neredeyse imkansız görünüyor, daha fazla
çubuğun her damgada aldığı uzama,
çap.

Daha kabul edilebilir olan şey, bir ısı ve aynı makinede bir
Operasyon iki yüz üzerinde dik olarak yapılabilir. Çubuk
Daha sonra bir fırından alınabilir ve hemen diğerine koyulabilir,
Operasyonlara tekrar girmek için başka bir makineye bir kerede geçmek
takip etme. İş daha sonra hızlı bir şekilde yapılabilir ve çubuğu şuraya gönderebilir.
Birkaç ısı.

Araçlarda var oldukları gibi birkaç kelime.

Not edilecek en önemli ilke ve farklı
Kullanılan makineler tasarlanmıştır, şudur: Yumruklar veya matrisler
Zincirde farklı ilerleme noktalarında harekete geçirilir.
Spiral yaylar,
Bir silindirin çevresi, bir döner hareketin verdiği bir döner hareket
kasnaklar ve kemerler.

Plakamızdaki rakamlar,
Bu makinelerden biri. Barın geçtiği görülecek
ve damgalama için makine aracılığıyla ve
sonraki işlemlere geçmeden önce yeniden ısıtma.

       * * * * * *

Meksika'nın bataklık turağı şimdi yakıt olarak önemli bir ölçekte kullanılıyor
Lokomotifler, sabit motorlar, eritme amaçları, Smiths'in yangınları için
ve ev kullanmalısın. Turba, uygun bir oranla karıştırılır
bitüm ve sadece özgürce yanmakla kalmaz ve çok fazla duman olmadan söylenir
miktar, ancak aynı şekilde daha yüksek dinamik bir ısı eşdeğeri vermek
ahşap miktarı.

       * * * * * *




Şerbetçiotu acı maddesi.

[Dipnot: _ Brewers 'Guardian_, _zeit. F. D. gesammte
Brauwesen_.]

Dr. H. Bungener.


Madde veya maddeler hakkında kesin olan çok az şey
ki bu da acısını borçlu. Lermer başarılı oldu, doğru, içinde
şerbetçiotu kristalize renksiz bir madde, çözünmez
su, belirgin bir acı tadı olan bir alkalin çözeltisi ve
reçineli bir form varsayarak havaya maruz kalmada kolayca değişir.
Lermer'a göre, bu maddenin formülü c_ {32} h_ {50} o_ {7};
Zayıf bir asidin özelliklerine sahiptir ve bir karakteristik oluşturur
Etherde çözünür olan bakır tuz. Ancak bu hop acı,
Hop'tan çok kavşak bir süreçle, tedavinin tedavisi ile
alkalilerle alıntı; Bu nedenle birçok kişi tarafından şimdiki olarak kabul edilmez
Bu biçimde hop'ta ve sadece tarafından üretildiğini düşünüyorlar
Alkalilerin eylemi. Öte yandan, etti,
karmaşık çıkarma işlemi, ancak bir alkali kullanmadan başarılı oldu
şerbetçiotudan acı bir madde üretirken, ancak çözünür
su. Birkaç deney beni şerbetçiliklerde gerçekten var olduğuna ikna etti
Kristalleştirilebilir madde, suda çözünmez, alkolik ve alkalin
Çözümü, kısacası, her şeye sahip olan acı bir aroması olan
Lermer'ın hop acı asitinin özellikleri. Petrol eter en iyisidir
Çözülmediği için izolasyonu için kullanılan pratik çözücü
Hopun kalan bileşenlerinin çoğunluğu, özellikle
önemli miktarda içerdikleri hop-rin. Yine de
Hop-Bitter asidinin şerbetçiotundan çıkarılması zahmetli ve nankör bir
iş, petrol eter büyük ölçüde ekleyen belirli maddeleri alır
kristalleri arındırmanın zorluğuna. Öte yandan yapabiliriz
Orijinalimiz için istihdam edersek, nesnemize kolayca ve hızlı bir şekilde ulaşır
Sülfürsüz şerbetçiotu malzeme taze lupulin.

Aşağıdaki işlem bana en iyi sonuçları verdi:

Lupulin önce brüt safsızlıklardan kurtulur (hop-tohum yaprakları,
vb.) ve daha sonra düşük bir petrol kaynatma ile kaplı
Durdurulmuş şişelerde sıcaklık (40 derece ila 70 derece). Karışım sarsıldı
zaman zaman. Yirmi dört saat sonra, Zullowsky aracılığıyla
Kütleye daldırılmış filtre ve bir emme pompası yardımıyla
Koyu kahverengi çözüm çıkarılır; Sonra taze eter dökülür
lupulin ve yirmi dört saat daha durmasına izin verilir.
Bu süreç üç kat tekrarlandıktan sonra, neredeyse her şey
Petrolün çözülmesi muhtemelen çıkarılmıştır. Çözümler
bir araya getirin ve petrol eter, düşük seviyede vacuo_ inin damıtılmış
sıcaklık, şişede kalan koyu kahverengi bir sirup kalana kadar
Soğutma üzerine kristal bir kütleye katılır. Bu toz haline getirildi ve
büyük bir huni oluşan bir filtreye açıldı, burada daha küçük
Muslin ile kaplı huni yerleştirilir. Bir emme pompası yardımıyla,
Kalın, ham çözeltinin büyük kısmı filtrelenebilir
başından sonuna kadar. Filtrede oldukça renkli bir kristal
az miktarda petrol ile toz haline getirilmesi gereken "kek"
eter ve tekrar filtrelenmiş. Bu işlem üç tekrarlandıktan sonra
veya dört kez, neredeyse renksiz bir kütle elde ediyoruz,
küçük miktarlarda yağlı bir madde ile kontamine olan hop-bitter asit,
ve izole edemediğim ve ilk başta sahip olduğum bir madde
Hop-Bitter asitinden ayrılmada büyük sorun.

Bu kaba maddeyi aynı anda kullanmak istemezsek,
Su banyosunda eritmek ve altındaki bir şişeye dökün
Bir kerede kristalleşecek ve katılaşacağı conta kapatın. Eğer
atmosfere maruz kalmaya devam ediyor, yakında yapışkan olacak ve
kısmen reçineye dönüş. Altı kilo lupulin, büyük bir
Kum oranı, 400 gram ham hop-bitter asidi döşenmiş. .
Petrol eter ile kristalizasyonda ilk deneyler zayıf verdi
sonuçlar; Asit büyük miktarlarda saf üretmek zordur
Bu süreçle, yukarıdaki maddenin az miktarında inatla
ona yapışır ve kolayca kristalleşmeyen bir form varsayar. Bizim
Alkolden bir kez kristalleştirirsek nesne daha kolay ulaşılır,
Hangi amaçla onu biraz ılık bir alkol içinde çözeriz
Çözümü hızlı bir şekilde soğutun; Yağlı bir maddenin pulları olacak
bir
Emme pompası. Sonra birkaç küçük kristalin içine atarız
Çözüm ve kısa bir süre sonra kristalleşme başlar. En kısa zamanda
sona ermiş gibi görünüyor, ana çözelti bir
platin konisi ve kristaller biraz soğuk alkol ile yıkandı. .
hala baş kısmını içeren alkolik anne çözümü
acı asit, hızlı bir şekilde buharlaştırılmalı ve kalıntı sevk
bir şişe. Alkolden kristalize edilmiş asit daha sonra yeniden kristalleşir
Petrol-Eter'den birkaç kez. Hızlı bir şekilde çözmek için
acı madde, bir şişede dikkatlice eritilmeli ve iki kat
eter hacmi yavaş yavaş eklenir; Soğutmasında güzel elde ediyoruz
1 cm uzunluğa ulaşan ve mükemmel hale gelen prizmatik kristaller
Dört veya beş kristalizasyondan sonra saf. Anne çözümleri
Hala kristal elde etmek istiyorsak hızla buharlaştı; Bir süre sonra
Sadece reçineli bir kalıntı sağlayacaklar.

Hop-ısırıcı asit 92 derece erir. 93 derece. Kolayca çözünür
alkol, eter, benzol, kloroform, karbon sülfürü ve sirke; ile
Soğuk petrol eterinde daha az ve suda değil.

Analizde, bunlarla en iyi karşılık gelen rakamlar elde ettim
C_ {25} h_ {35} o_ {4} formülünden hesaplanmıştır.

                                     Elde edildi.
  Hesaplanmış.  ------------------------^---------------------
  -----^----- 2. Kristal. 3. Kristal.  5. Kristal. 6. Kristal.
        P.C.   P.C.    P.C.     P.C.   P.C.    P.C.    P.C.
    C 75.19 74.79 74.83 74.9 75.04 75.05 75.07
    H 8.77 8.97 8.90 8.85 8.87 8.83 8.80
    O 16.04

Acı maddenin eter çözeltisini sulu bir şekilde sallarsak
Bakır asetat çözeltisi, eter yeşil bir renk alacak ve
Yavaş yavaş yeşil bir kristal toz, kupreöz kombinasyon
acı asit. Saf bir durumda elde etmek zor,
Çözümler, bir
Bakır oksit küçük birikintisi. Bu kombinasyon kolayca çözünür
Alkol, eterde daha az ölçüde ve suda çözünmez.

Analiz sırasında aşağıdaki rakamları aldım:

   C yüzde 69.4.        Yüzde 69.3.
   H 7.95 "7.98"
   Cu 7.20 "7.18"

Bakırın iki molekülle birleştirildiğini varsayarsak
asit, atomlarından birinin ayrışmasıyla, h, formülü elde ederiz
C_ {50} h_ {68} o_ {8} cu. Bu kombinasyon yüzde 69,87 içerecektir. C,
Yüzde 7,91. H ve yüzde 7,33. Cu. Elde edilen rakamlar
hesaplananlarla mükemmel bir şekilde çakışır; yine de muhtemel
formülün doğru olduğunu ve analiz edilen birleştirilen maddenin
mükemmel doğru.

Hop-Bitter asidinin çözümlerinin zaten bahsetmiştim,
Çok uzun süre ayakta kalırsa, sarı bir renk ve buharlaşma üzerine
Sadece sarı reçineli bir kalıntı bırakın. Bu, tepkisinin gösterdiği gibi,
kristalize asit ile tam bir benzetme sağlar. Koyu renkli
Acı asitin kristal keklerinin olduğu anne çözeltisi
elde edilen, bu reçineli bileşiğin büyük bir kısmını içerir;
zayıf bir soda-sye ile tedavi ile izole edilebilir; Bu madde, gibi
kristalize asit, alkalilerde çözünür ve çökeltilebilir
bir asit ile bir alkalin çözeltisinden. Eski şerbetçiotu çok daha az para verir
yeni şerbetçiotu kristalleşebilir asit; bazı örneklerden yapabildiğim
Sadece birkaç kristal elde edin; Kalanlar
reçineli modifikasyon.

Saf hop-ısırıcı asit toz haline getirilir ve atmosfere maruz kalırsa,
Yakında sarar ve yüzey reçineli bir kıvam alır. -Den
Aynı zamanda, daha belirgin bir yağ asitleri ve aldehit kokusu
Görünen. Bu oksidasyon, ince bir tabaka ise daha hızlı olur
alkolik bir asit çözeltisinin havada buharlaşmasına izin verilir.
Öte yandan, atlama yağının günlerce durmasına izin verebiliriz.
koku algılanabilir bir şekilde değişiyor; Bana öyle geliyor ki olası
Eski şerbetçiotuların tuhaf kokusu,
yağın oksidasyonundan daha acı madde.

Hop-Bitter asidi, bir aldehit karakterine sahip gibi görünüyor ve
zayıf bir asit; Şimdiki zaman için bunu belirtmek için bir konumda değilim
Anayasa daha net. Oksitleyici süreçlerin çoğu bir
üzerinde enerjik etki, aynı zamanda önemli miktarlarda
kediotik asit. Hopun esas olarak bu aside ve onun
reçineli modifikasyonlar, belirgin bir acı vermek
Bir çözüme lezzet, şimdiki iznin cevapsız olması gerekir. Asit
ve izomerinin her ikisi de suda çözünmez; Öte yandan, onlar
hop yağı içinde çok kolay çözülmüş; Ayrıca tolere edilebilir bir acı sağlarlar
Çözüm, suda uzun süre kaynatılırsa, muhtemelen onların
kademeli ayrışmaları. Şimdiki gidip daha ileri gitmeyeceğim
Konuya, daha fazlasını verecek bir konumda olmayı umduğum gibi
kesin bilgi.

       * * * * * *




ST. Paul'ün zaferi, Forest Hill, Kent.


Rev. Frank Jones için bu zafer yakın zamanda tamamlandı
Bay E.W. Mountford, A.R.I.B.A. 22 Buckingham
Street, Strand, W.C. ve Bay H. D. Appleton, A.R.I.B.A., Yün
Exchange, ortak mimarlar olan Coleman Street, E.C. .
İnşaatçı, Lower Tooting, S.W.'den Bay William Robinson idi. Duvarlar
Kırmızı tuğla kemerleri, Quoins vb. ile sarı stok tuğlalarından, gables
Kentish fayans ve çatılarla kaplı olmak.
Dahili doğrama zift çamıdır.

[İllüstrasyon: ST. Paul'ün Vicarage, Forest Hill.-Yoldan Görünüm.]

[İllüstrasyon: ST. Paul'ün Zaferi, Forest Hill.-Bahçeden Görünüm.]

Resimler Bay J. Stonier tarafından çizimlerden alınmıştır.-_ Mimar_.

       * * * * * *




Kumaş işleme endüstrisi ile bağlantılı bazı ekonomik süreçler.

[Dipnot: Sanat Derneği'nden önce okuyun, Londra, Mayıs 1884.]

William Ramsay, University College'da Kimya Profesörü,
Bristol.


Bu bilimsel ve teknik faaliyet çağında
Bence, bir makalenin konusu olan bir şube
_Kenezi Bilim Dergisi_. Dikkati hak eden bir şeydir. BT
"Kalıntı fenomenlerinin araştırılması" olarak mı adlandırıldı ve ben
Fikri ifade etmek için daha iyi bir başlık yok. Araştırmacı kim
Birincisi, bilinmeyen bir bölgeyi bir şekilde araştırırsa, bir ölçüm yapabiliyorsa
Büyük özelliklerini tanımlayın-nehirler, dağ zincirleri,
ovalar; Jeolog olursa, geniş bir şekilde denemeye çalışmaz.
En önemli kaya oluşumlarını gözlemleyin; Bir botanikçi ise, daha fazla
Bitki örtüsünün çarpıcı formları. Bilimsel araştırmacı ile. .
Yeni bir yasayı keşfeden kimyager veya fizikçi, nadiren yapmayı başarır
genel doğruluğunu deneylerle test etmekten daha fazlası; Ayrılmış
Haleflerinin geniş ve süpürme arasındaki farklılığa dikkat çekmesi için
genelleme ve tam olarak uymayan belirli örnekler
BT. Yani Boyle Yasası ile bir gaz hacmi değişiyor
maruz kaldığı basınça ters oran; Yani bu
Darwinci teorisi, bozulma ve dejenerasyon bir rol oynadığı gibi
Belki de ilk başta gözden kaçandı; ve benzer örnekler olabilir
Neredeyse tüm saf bilimlerde bulundu.

Teknik bakış açısından paralelin bir
çift ​​bir. Çünkü her teknik sürecin dikkate alınamadığı gibi
İyileşmenin ötesinde olmak için her zaman teknik bir kapsam vardır
soruşturma; Ama konuşacağım gerçek artık fenomen
Geceye atık ürünlerdir. Sanırım, üretim yok
üretilen her maddenin bir pazarla buluşması. Bazı ürünler
Her zaman boşa gitmesine izin verildi, ancak her çabanın
Bu tür atıkları önlemek için ekonomiye tutarlı olarak yapılmalıdır; Ve var
ilk başta bu yönde bir girişimde bulunuldu
Başarısız, nihayet ücretlendirilecek bir formda çalışıldı
üretici.

Bildirim yöntemlerinizi getirmek geceye sahip olmak benim amacım
Tasarruf, kumaş endüstrisinde gerçekleştirilebilir. Bunların farkındayım
Yöntemlerin yenilik iddiasını çok fazla iddia etmemektedir; Ama ben de biliyorum ki
Ne yazık ki, uygulandıkları birkaç eser. Bunlardan ilki sabunun tasarrufu ve kullanımı ile ilgilidir
Yün ovma ve frezelemede kullanılır. Belki de zor değil
Yünlü malların silindirler arasında çalıştırılarak ovulduğunu açıklayın,
Bir sabun banyosundan geçtikten sonra ve bu birkaç kişi için devam ediyor
saatler, kumaş lye ile tekrar tekrar nemlendirilir ve tekrar tekrar
silindirler tarafından dışarı çıktı. Süreç sıradan yıkamaya benzer;
Sabun, liflere bağlı yağlı filmi çözer ve
Mekanik olarak tutulan "kir" böylece gevşetilir ve yıkanır. Şimdi,
Bu yağlı konuyu çözme emri, önemli miktarda sabun olmalı
istihdam edilmek; Ve kumaşın saflaştırılması sırasında, sadece değil
"Kir" olarak nitelendirilebilecek şey çıkarılır, aynı zamanda kısa lifler,
ve kumaşın boyandığı çeşitli boya kazaları, çoğu
alkalin suda kısmen çözünür; Dahası, her zaman
bazı boya lif ve mordan ile birleşmez, bu nedenle
Sabit olmak, ancak sadece lifi ortadan kaldırır; Bu yüzden bu kısım
Gresin tutma filmi fiberden çıkarıldığında yıkandı.
Bu nedenle, bu amacı yerine getirdikten sonra, artık saflar
sabun çözümü, ancak birçok yabancı mesele içerir; Ve sorun
Bu köpükleri, mevcut bir durumda yağları kurtarmak için tedavi etmek için
Sabuna yeniden dönüşüm için.

Bu amaçla ahşap koşular silindirlerin altına yerleştirilir.
hangi bez ovma makinesinden geçer, böylece
geçirdikten sonra köpükler. Bu koşular ahşap bir boruya yol açar veya
Tüm ovma makinelerinden harcanan köpükleri alan Runnel,
Ve akışa izin vermek yerine, tüm atıklar,
kirletmek, bir tanka veya oluğa teslim eder, bu da
Ahşaptan yapılmış, ancak asidin etkisine dayanması gerektiği için
Kurşun ile daha iyi kaplı. Bu tank mutlaka boyut olarak orantılıdır
ovma makinelerinin sayısına ve harcanan köpüklerin miktarına
tedavi edilmek. Yeterli miktar toplandığında, vitriol yağı,
iki kez su ile seyreltilmiş, bir işçi onu döküyor
Yavaş yavaş bir diğeri tankın içeriğini şiddetle karıştırır. -Den
Kısa aralıklar, sıvı turnusol kağıdı vasıtasıyla test edilir ve
Mavi kağıdı kırmızıya çevirerek zayıf bir asit reaksiyonu gösterdiğinde,
Asit ilavesi durdurulur. Asit daha sonra alkali ile birleştirildi
Sabun, yağ asitleri daha önce
Alkali kurtarılır ve sıvının yüzeyine yüzer,
onlarla birlikte kısa lifler ve boya malzemeleri şeklinde safsızlıklar;
Kum ve daha ağır safsızlık, mevcut olması durumunda,
alt.

Birkaç saat durduktan sonra ayrılık tamamlandı. İçin
İki katmanı ayırın, tank yanda bir çıkışla sağlanır,
Altın yakınında, bir sluice veya valf ile kapalı. Bu valf açıldı ve
Sulu kısmın bir kum filtre yatağına kaçmasına izin verilir.

Filtre, hala kalabilecek katı safsızlıkları korumaya hizmet eder.
suda asılı; Ancak kaçan suyun
neredeyse saf.

Koyu kahverengi yağ asidi, büyük miktarda safsızlık ile karıştırılır,
Kısa yün lifleri, çapak, kum ve boya yünden yıkanmış olarak.
Suyu daha tamamen çıkarmak için, yarı sıvı kütle
tank ve saç tesisi filtrelerine teslim edildi; akan sıvı
Bu çantalardan drenajı birleştiren kum filtrelerine yollarını bulur
daha önce tanktan sluice'den geçti. Olduktan sonra
Filtrede birkaç kez döndü, kalıntı aktarılır
Tuval çuvalları. Bu çuvallar bir filtre presine yerleştirilir, burada
erimesi için yeterli bir sıcaklığa ısıtılırken basınca maruz kalır
yağ. Katı safsızlıklar torbalarda kalırken, yağ asitleri
kaçış ve amaç için bir varil veya tankta alınır. Yağlı
Asitler, soğukken, derin kahverengi renktedir ve tutarlılık
tereyağı. Tortu tutulur ve onu tedavi etme yöntemi
Indigo'nun iyileşmesi daha sonra açıklanacaktır.

Yağ asitleri artık sabun içine dönüşmeye hazır. Burada olabilir
damıtma sırasında neredeyse beyaz bir yağ kütlesi verdiklerini belirtti,
Soda-Sye ile tedavi edildiğinde, mükemmel bir şekilde verebilir
Beyaz sabun. Ancak, kumaşçının amacı için, bu saflaştırma
gereksiz.

Sabuna dönüşüm çok basit bir konudur. Yağlar olduğu gibi
asitler-bir palmik, oleik ve stearik asit karışımı-ve
Sıradan yağlar gibi bu asitlerin gliserin tuzları, sabun tarafından yapılır
doğrudan kostik soda ile birleşmelerine neden olur. Yağlar eridi
Bir bakırda, bir buhar ceketi veya buhar borusu bobini ile
Bakır ve soda-sendika gerçekleşene kadar içeri girer.
Nötralizasyonun kesin noktası, çıkarılarak kolayca bulunabilir
karıştırdıktan sonra küçük bir numune ve biraz metillenmiş olarak çözülür
ruhlar. O zaman birkaç damla alkolik fenol-phthalein tentürü
Eklendi ve hafif bir kırmızı renk ortaya çıkar çıkmaz, soda eklenmesi
durdu. Bu, yağ asitlerinin aşırı doymuş olduğunu gösterir.
Biraz daha fazla yağ eklenmesi onları mükemmel bir şekilde nötr hale getirir ve
Sabun daha sonra gevşek çarşaflarla kaplı ahşap kalıplara atılır
çinko.

Ortaya çıkan sabun kahverengi renktedir, ancak
Yün-scouring'in amacı. Burada, pratikte,
Sabun her zaman biraz alkalin yapılır; Aslında, içeriyor
yaklaşık yüzde 2. serbest alkali. Bu, ovmaya yardımcı olduğu bulunmuştur; BEN
Serbest alkalinin yününe eklenen yağ ile bir sabun oluşturduğunu varsayalım
eğirme sırasında ve serbest alkali yoksa, bu yağ olmaz
Çok iyice kaldırıldı.

Bu basit sabun yapma yönteminde,
Gerçek sabunu sulu çözeltisinden ayırmak için tuzlama yok
Gliserin, çünkü gliserin mevcut değildir. Cihaz
en basit doğa ve gerekli herhangi bir ölçekte,
değirmen. Özel yetenekli emek gerektirmeyen bir süreçtir; içinde
Herhangi bir eser, süreci vesileyle yürütmek için söylenebilir
gereklilikler; Ve yağ maddesinin çok büyük bir kısmı
Kurtarıldığında, sabun faturası çok küçük bir kısmına indirgenir
Ödenecek miktar, uygulanmayan kurtarma idi. Ve son olarak,
Akarsu kirlenmez; Tek atık biraz soda sülfat,
ki, bir rahatsızlık olarak kabul edilemez, çünkü
Birçok doğal suyun bileşeni.

Şimdi yağ asitlerinin sahip olduğu katı maddeye dönelim
basınçla çıkarıldı. Bu kahverengi, dünyevi görünümlü pasta
Bezden, kısa liflerden ve
Çeşitli boya malzemeleri. İki partiye ayrılmıştır:
indigo ve hiçbirini içermeyen veya çok küçük bir
Kârlı çıkarma miktarı. Ve burada belirtilebilir,
INDIGO ile boyanmış kumaştan köpükleri toplamak için tavsiye edilir
Bundan hiçbir çivit kullanılmayan boyaya. Kalıntı
İndigo boyalı kumaş her zaman az ya da çok mavi bir gölgeye sahiptir ve çok fazla
Indigo mevcuttur, tanınmış bakır rengi açıktır. Elbette,
İndigo miktarı büyük ölçüde değişmelidir, ancak başına 8 veya 10'a yükselebilir
Cent. çöpün toplam ağırlığı.

Indigo'yu bu çöpten kurtarmak için, biraz sert kekler
Kırık, bir tanka yerleştirin ve suya dikilmesine izin verildi. Oldukça
parçalanmış, başka bir tanka aktarılırlar-bir varil olabilir
küçük miktarlar için kullanılır-ve bu nedenle bu çöp
Copperas ve Lime'nin etkisini azaltma. İndigo içine dönüştürülür
indigo-beyaz ve çözünür hale getirilir ve yüzeyde oksitlenir,
sıvının üstünde bir mavi köpük tabakası oluştururken
Safsızlıkların geri kalanı batar. Bu azaltma süreci sürebilir
yirmi dört saat boyunca ve sık karıştırma ile yardımcı olur.

Indigo Scum korunur ve filtre bezlerine yerleştirilir, burada
İki veya üç kez su ile iyice yıkandı. Sahip olan kalıntı
Altta batık çıkarılır, kurutulur ve değerli bir gübre oluşturur,
içerdiği azot miktarı nedeniyle. Değeri olabilir
bir ayrışan bir ayrıştırma uygulayan zayıf vitriol ilave edilerek artar
amonyak sülfatıyla oluşan azotlu madde üzerinde eylem.
İçermezse, filtre basından orijinal kalıntı
Indigo, bir kerede benzer kullanıma sokulabilir.

Kendi mallarını boyayan büyük işlerde,
"Fermantasyon KDV" genel olarak indigo boyama için kullanılır. Ama bu KDV
sürekli müfettiş gerektirir ve sürekli eylemde tutulmalıdır;
Ayrıca, sadece nispeten büyük bir ölçekte başarılı olur. Ve,
Dahası, yetenekli emek gerektirir. Küçük işler veya
Boyama sadece ara sıra uygulanır, kullanımı daha uygun bulur
Schuetzenberger ve Lalande'nin süreci. Bu süreç iyi olmasına rağmen
Bilinen, kısa bir açıklaması burada yersiz olmayabilir.

Süreç, çivitçinin indigo-beyaza indirilmesine bağlıdır veya
çözünür indigo, hiposülfit vasıtasıyla veya genellikle olarak adlandırıldığı gibi
Haklı olarak soda tiyosülfatı olarak adlandırılan antikrore ile karışıklığı önlemek için,
Soda hidrosülfiti. Bu maddenin formülü nahso_ {2},
yaygın olarak soda hiposülfiti olarak bilinen şeyden ayırt edilir,
Na_ {2} s_ {2} o_ {3}. Çinko tozunun asit üzerindeki etkisi ile üretilir
Soda sülfiti. Çinkanın oksijeni çıkarması gerekebilir.
asit sülfit, nahso_ {3}, hiposülfit verir, nahs0_ {2}. Azaltma
asit sülfit en iyi şekilde kapalı bir fıçıda gerçekleştirilir
Hava girişinden kaçınmak için üst. Soda asit sülfiti,
50 veya 60 Twaddell (özgül ağırlık 1.26 ila 1.3) mukavemeti yerleştirilir
fıçıya ve çinko tozu sık sık karıştırılarak eklenir. Sıvı
daha sonra kireç sütü ile karıştırılır ve tekrar iyice karıştırıldıktan sonra,
Sıvının yerleşmesine izin verilir ve açıklık
boyama-bakır. Indigo, köpüklü durumda olduğu gibi
Arındırıcı fıçılardan veya tanklardan, yeterli kireç ile eklenir
Azaltıldığında çözülmek. Bir buharla hafifçe ısıtılır
Bobin, yaklaşık 90 derece. Fahr. Ve mallar içinde boyanmıştır. Renkler
Bu çivitçiliğin gölgesinde hafiftir ve mallar
Koyu tonlar gerekiyorsa birkaç kez batırılmalıdır. Ama bulundu
pratikte bu süreçle koyu tonları boyamaya çalışmamak;
Sıradan indigo-cad bu tür çalışmalar için daha iyi uyarlanmıştır. Nesnesi
İndigo israfını boşa harcamamak, onu kullanarak yeterince elde edilir.
en iyi adapte olduğu amaç. Tabii ki kurtarılan indigo olabilir
sıradan bir şekilde kullanılabilir. Sadece en uygun yoldan bahsediyorum
sadece küçük bir miktarın geri kazanıldığı işlerde atılması,
ve geniş bir ölçekte boyama uygulamaz.

Şimdi sizden farklı bir konuya dönmenizi istemeliyim, yani
olağan ajan, su ile değil, bir sıvı tarafından yün ovma,
Sülfür buharının kırmızı sıcak üzerindeki etkisi ile yapılan karbon bisülfürü
kola veya kömür.

Bu, yine tamamen yeni bir süreç değil, çünkü çeşitli girişimler
sarısı veya _suint_ veya yağlı maddeyi çözmek için yapılmıştır.
Koyunların arkasından geldiği için yıkanmamış yün. Fusel yağı
bu amaç için patentlidir. Karbon disülfür de
patentli, ancak daha sonra gösterileceği gibi, onu kaldırmanın eski yöntemi
Yünden, lifin rengini ve kalitesini yaraladı, böylece
Bu ovma maddesinin uygulanması bir arıza.

Yıkanmamış durumundaki yün,
_SUInt_ olarak adlandırılır. Bu, terleme olarak yayılan yağlı maddeden oluşur
Koyunlardan, veya bir tür kombinasyonla potasla
koyunların beslendiği çimden türetilmiştir. _Suint_ ilk oldu
Vauquelin tarafından araştırıldı. Buharlaşarak elde etti, sonra
Filtrasyon, çiğ fleeklerin yıkandığı su. Kalıntı
kahverengi renktedir ve salin, acı bir tadı vardır. Ek olarak
Asit sudaki çözeltisine, pıhtılaşır ve yağlı bir madde yükselir
yüzeye. Aslında, bir potas sabunu, büyük ölçüde
karbonat ve asetat içeren klorür ile birlikte
Potasyum ve kireç, muhtemelen yağ asitleri ile birlikte. Öyle
Genellikle kum ve kireç karbonatı ile karıştırılır.

1828'de Paris'te hala hayatta olan M. Chevreul, neredeyse bir
Yüzyıl eski, merinos yünü analizini yayınladı. Şunlardan oluşuyordu:

                                 Yüzde.
  Saf yün 31.23
  Çözünür _suint_ 32.74
  Çözünmez 8.57
  Dünyevi madde 27.46
                                  ------
                                  100.00

_SUInt_'in çok önemli bir çiğ bileşen oluşturduğu kolayca görülebilir.
yün. Oranı elbette, elbette,
Koyunların beslendiği mera, iklim vb. Buenos'tan yün
Örneğin Ayres, M. tarafından analiz edilenden çok daha azı içerir.
Chevreul; Miktarı sadece yüzde 12. çiğ yün ağırlığının.

Bu _Suint_ her zaman yaklaşık yüzde 52'dir. tutuştuğunda kalıntı.
Bu kalıntı bileşimi:

                                 Yüzde.
  Potas karbonatı 86.78
  Potasyumun klorürü 6.18
  Potas sülfat 2.83
  Silika, alümina, vb. 4.21
                                  ------
                                  100.00

1859'da mm. Maumene ve Rogelet su kullanımını patentli olarak
Hangi yün bir potas kaynağı olarak yıkandı ve şu anda
_SUInt_'den potas ekstraksiyonu Fransa'da büyük bir
ölçek. Yün, sistematik bir şekilde, fıçılarda, soğuk
Son fıçıdan özgü yerçekimi ile tükenen su 1.1. Bunlar
Yıkamalar kuruluk için buharlaştırılır ve kalıntı demirde kalsine edilir
Gaz, aydınlatıcı amaçlar için kullanılıyor. .
Kalan Cinder, kömür ve karbonat karışımından oluşan
Potas, su ile muamele edilir, böylece ikincisi çözülür.
Bu suyun buharlaşmasında kalan kalıntı büyük ölçüde oluşur-neredeyse
Tamamen-Potas Beyaz Karbonat. Şu anda çalışmalar var
Rheims, Elboeuf, FourMier ve Vervier, yaklaşık 1.000 ton veren
Her yıl potas karbonat. Şimdi, yılda sadece 15.000 ton yapıldı
LeBlanc'ın süreci ile. 1868'de 62.000 ton yün ithal edildi
İngiltere'den sadece Avustralya'dan ve bu 7.000 ila 8.000 tondan
Potas karbonatı geri kazanılmış olabilir, değeri
L260.000. Yine de hepsi boşa harcandı! Ve bu tahmin içermiyor
Daha da büyük bir toplam değerinde _Suint_ yağları.

Şimdi, burada karlı bir ekonomi kaynağı olduğu açıktır. Bu yüzden
Bildiğim kadarıyla, bu ülkede hiçbir iş yıkamalarını kurtarmıyor. Su
Her şey en yakın nehri kirletmeye gider.

Karbon disülfür kullanımı tekrar tanıtıldı ve bu
daha iyi bir başarı ile umuldu, çünkü yöntemler tasarlandı
Yün onun tarafından yaralanmaz, ancak ovuşturduğundan daha iyi hale getirilir
eski soda ve su karbonatıyla yıkama işlemi ile veya
sabun. Süreç Bay Thomas J. Mullings'den kaynaklanıyor. Kısaca tarif edildi,
Bir hidro-ekstractor'a yerleştirilen yünü açığa çıkarmaktan ibarettir.
karbon bisülfürünün etkisi; Makine daha sonra döner ve
Çözücünün fazlalığı, yağlı önemlidir;
Solvent, hareketsiz bir tanka girer, bir hareketsizliğe akar,
buharla ısıtılmış; çok düşük bir şekilde kaynatılan karbon disülfür
sıcaklık, damıtılır ve tekrar kullanıma hazır,
Haladaki kalıntı yünden yıkanmış _SUInt_'den oluşur. İle
Karbon disülfürün son izini yünden çıkarın
Hidro-ekstractor, soğuk su kabul edilir ve yün batırıldığında,
Makine tekrar dönüyor. Suyun sınır dışı edilmesinde yün hazır
sıradan makinelerde yıkamak için, ancak sadece soğuk su ile
Sıcak Soapsuds.

Bay Mullings sürecinin ayırt edici özellikleri,
Hangi karbon disülfür kaybından kaçınılır ve
Soğuk su vasıtasıyla bu çözücü. Cihaz bir
Hidro-ekstractor veya santrifüj özel inşaat makinesi, takılmış
Pozisyonun içine ve dışına kaldırılabilen çan şeklinde bir kapak ile
Ağırlıklı bir kol vasıtasıyla. Bu kapağın kenarında bir halka şeklindeki
Makinenin üstünü çevreleyen su ile doldurulmuş fincan
etkili bir conta veya eklem. Bu makinenin milinde
Hidro-ekstractor'ın sıradan formlarında olduğu gibi, bir delikli
sepet ve bu sepette işlenecek yünü yerleştirilir. Kapak
Kapalı olarak, karbon disülfür kabul edilir ve
yün, yağlı madde çözülür ve çözücü ile birlikte
bir rezervuar. Makine şimdi harekete geçti ve
Çözücü çekilir. Daha sonra soğuk su kabul edilir ve makine
Yine dönmesine neden olan bisülfürün tamamı sınır dışı edilir. Öyle
Her ne kadar yün karbonla oldukça kolay ıslatılmasına rağmen, meraklı bir gerçek
Disülfür ve bir kerede ıslanır, soğuk su gider ve değiştirir
neredeyse tüm bu sıvı. Bu işlem yaklaşık yirmi dakika sürer ve
Bir işlemde yaklaşık 11/2 CWT. çiğ yün tedavi edilebilir. Yün
daha sonra sıradan tipte uygun çamaşır makinelerinde yıkandı, ancak
Soğuk su, sabun veya alkali kullanılmıyor. Karbon bisülfürü,
su ile karıştırılmış, bir rezervuara akar, diyaframlarla birlikte
sıçramayı önleyin ve buharlaşma ile sonuçlanan kaybı. Yerçekiminden
Suyun altında bir tabaka oluşturan batar; Daha sonra ayrılır ve
damıtma ile geri kazanılır ve sonraki işlemlerde kullanılabilir.

Bu sürecin eski ve başarısız olandan farklı olduğu nokta
Daha önce denenmiş olanlar, karbon disülfinin sınır dışı edilmesinde. BT
onu ısı veya
buhar. Şimdi, bisülfürlü yün ısındığında, her zaman
sarar. Bu nedenle ısı kullanılmamalıdır. Daha önce de belirtildiği gibi,
Çözücü soğuk su ile sınır dışı edilir.

Tortu, karbon disülfürün damıtılmasından sonra grimsi
Renkli, çok viskoz yağlı madde, hala biraz bisülfür tutuyor,
kokudan algılanabilir. Kompozisyonu yok
Sıradan _Suint_, potas karbonat içermediği için ve
Gerçekten de her türlü küçük mineral madde. Analiz ettiğim bir örnek
Yüzde 36,2 kurutmada kayboldu, su ve karbondan oluşan kayıp
Disülfür. Ateşleme üzerinde sadece 1.6 değerinde bir kalıntı verdi
Cent. orijinal yağ maddesi veya yüzde 2,5. kurutulmuş yağ.
Yağ, yaptığım bazı deneylerden,
Bir gliserin tuzu ve yağ asitlerinin kolester tuzu. Damıtıyor
Çok fazla ayrışma olmadan, floresan kahverengi sarı bir yağ verir
güçlü ve biraz keskin bir koku var. Moleküler ağırlık
alkolik potasla saponifikasyon ile belirlenir ve daha sonra
Kullanılan potas fazlasının titrasyonu. Bu eşit bulundu
546.3. Bu 18'lik bir karışıma karşılık gelir. 7 parça stearat,
aynı asitlerin 81.3 kısmı ile palmitat ve gliserin olağı
cholesteryl ile birleştirildi. Ancak bu büyük ölçüde varsayımdır. .
Yağın kaynama noktası yüksek, bir mercurial aralığının çok üzerindedir
termometre, böylece bir fikir edinmek zor
kompozisyon.

Bu sürece dile getirilen bir itiraz
Karbon bisülfürü gibi kolayca yanıcı bir maddeye katılır
büyük ateş riski ile. Serbest havaya maruz kalacak bisülfür müydü,
Bu itirazda güç olabilir; Ama bunun bir nedeni yok
bir su tabakası altında çıkarılmalıdır. Aparat,
Hepsini güvende yapın, değirmen ile aynı çatı altında olmamalıdır; Ve hayır
Binada ayrı olarak açık ateş kullanılması gerekir. Kolay
santrifüj makinesini değirmenden bir kemerle döndürün, ancak
küçük motor eklenmiş, güç küçük tarafından yürütülebilir
buhar borusu ve bisülfidin damıtılması da yapılabilir
Kaynama noktası çok düşük olduğu için buhar kullanımından tehlike olmadan
bir. Soru doğal olarak "Yün ve kumaş nasıl
Bu işlem tarafından ovulan yünden yapılmış,
Her zamanki yol? "Bu soruyu cevaplamak için,
Isaac Holden & Co., Roubaix'teki çalışmalarında. Bir yün örneği
biri olağan tarafından temizlenen iki porsiyona ayrıldı
yöntem ve diğeri türbin veya mullings süreci ile. Yetenekli
İşçiler daha sonra her örneği mümkün olduğunca ince bir iş parçacığına yayarlar. Şimdi
Bir yünün döndürülebileceği incelik,
Kohezyon-başka bir deyişle, gücü. 1.000 metre ağırlığı
Yeni süreç tarafından temizlenen yün, eskisi tarafından ovuşturdu
1.015 ila 1.085 oranını işleyin, bu da önemli ölçüde
Daha ince iplik üretilmişti. Ve toplam miktarda, 67.53 kilo.
Birincisi 71.77 kiloya karşılık geldi. ikincisinin gösterdiği
orantılı olarak daha az atık. Böyle ince iplik daha önce hiç olmamıştı
benzer yünden elde edilir. Sabun yıkanmış yünün ipliği yapamadı
bükülmek, çünkü gerginliğe dayanamazdı; oysa, bu
Yeni süreç takdire şayan bir konu verdi.

Deal edildiği bir başka test de belirtilebilir. İçindeki gelenek
Fransa, yün temizlenmeden önce, bir sıralama işleminden geçmek için,
tüm kısa uzunlukların ayıklandığı. Aşan bir miktar
Yarısı türbin süreci tarafından temizlenen 11.000 kilogram,
ve yarısı sıradan süreçte, ovmadaki birincisi kilo verdi
Yüzde 2. Kısa uzunluk çıkarılsa da, ikincisinden daha az
Bu şekilde tedavi edilen parçadan sadece 10 kilogram ağırlığındayken
Diğerten alınan 150 kilogramdan fazla ağırlığındaydı. Bu tasarruf bile
Eşit olmayan tedavi ile, 30 ila 40 santral arasında değere değer
kilogram başına.

Bu uygulamanın öneminin gerçekleşebilmesi için
bazı rakamlarla sonuçlanacaktır:

1882 yılında İngiltere'ye ithal edilen çiğ yün,
1.487.169 balya, toplam değeri yaklaşık L22.000.000'dir. Maliyeti
Bu yünü eski işlemle yıkamak, soda karbonatı ile
Yaklaşık 1/2d. Hammadde lb. başına. Toplam miktarın maliyeti
ithal edilen yün en az1,214.000'dir. Ama yıkamak geleneksel
Sabunlu yün, özellikle tarama ticareti için ve maliyet o zaman
yaklaşık 1d. LB'ye göre. Yeni süreçle ovma maliyeti L1
5s. ton başına veya 0.13d. en az olumlu karşılaştırmayı alarak,
tüm ithal yün müydü (evde yetiştirilen yün burada bırakıldı
hesaplama, yeterli getiri istemek için) türbin tarafından temizlendi
Süreç, gerçek tasarruf L1.214.500 _minus_ l315.700 veya
yılda yaklaşık L900.000.

Böylece çok önemli bir ekonomi için yer olduğu görülmektedir.
yün tedavisi. Ekonominin nasıl olabileceğini göstermeye çalıştım
eski süreç tarafından sabunla ve bir boya nasıl
İşler karlı bir şekilde kurtarılabilir. Bunun anlamı
Kalıntıdan diğer boyaların çıkarılması yakında takip edebilir. Olmadıkça
Süreç, çıkarma sorununu geri ödemek için çok pahalıydı,
pratik yapmaya değer olun; çünkü sadece bir çözümü olmaz
Atıklardan nasıl kaçınacağınızla ilgili sorun, ancak aynı zamanda
Akarsularımızın kirliliği, ne yazık ki, sadece çok nadiren pellicid;
Ve umarım başarılı bir geleceğe sahip olan son süreçti
olabilir, çok önemli bir gider tasarrufu ortaya çıkacak ve büyük bir
Değerli yağ maddesi miktarı artık atılmayacaktır.

       * * * * * *


[İllüstrasyon: Dekoratif Sanat Önerileri-Demir Kapılar için Tasarımlar.]

       * * * * * *




Kömür ve kullanımları.

[Dipnot: Son zamanlarda Foremen Derneği'nden önce okunan bir makaleden
Mühendisler.]

James Pyke tarafından.


Jeologların bilgilerini çizdikleri kayıtlar neredeyse hiç
yazılı veya basılı geçmişlerle karşılaştırıldığında. Ancak uluslar var
kimin yazılı olmayan, belki de hiç yazılı olmayan
Tarih, ancak hala diğer kaynaklardan toplayabildiğimiz hakkında
çok miktarda bilgi. Evleri, anıtları, onların
silahlar ve aletleri hayatta kaldı ve bunlar bize tür
yaşam, medeniyetin durumu ve onların
aitti; Mezarlarının içeriğinden ne tür erkekleri öğreniyoruz
Fiziksel olarak; bazen randevularda ani bir değişiklik ve
Halkın eşyaları, uzun zamandır olan kabilelerin
Bir bölgede yaşanmış ve yerini yeni bir yarış aldı. Böylece,
Sonra, Waifs ve Strings'den oldukça bağlı bir
Herhangi bir yazılı olarak öncülük eden bir dönemin olaylarının hesabı
tarih.

Dr. Schliemann'ın şehrin sözde bölgesi üzerindeki soruşturmaları
Troy, bu araştırma yöntemine iyi bir örnek veriyor. Yalan buldu,
biri diğerinin tepesinde, birbirini izleyen beş varlığın izleri
Gümrük ve sosyal kalkınma bakımından farklılık gösteren erkek toplulukları ve
Bazı şehirlerin tahrip edildiği gerçeğini tespit edebilme
yangın ve daha sonra diğer kasabalarda gömülü kalıntılar üzerinde büyüdü
önceki yerleşimlerin. En düşük katmanlar elbette,
en eski ve her katmanın yığın içindeki konumu tarihini verir, değil
yıllar içinde, ancak üstü ve altındaki katmanlarla ilgili olarak.

Şimdi, çok eski doğadan itibaren anıtlar oluşturmak iş başında
ve olayların neler olup bittiğini bize söyleyen mezarlar sağlamak,
Ve insanın onu yapmasından çok önce ne tür bir sakinler vardı?
yüzeyinde görünüm. Anıtlar,
Ayaklarımızın altında zemin ve bunlar, insanın birçok eski anıtı gibi
inşaat, yaşadığı gibi yaşayan yaratıkların mezarları
inşa ediliyor.

Birçok gerçek, dünya kabuğunun ortaya çıkmadığını kanıtlıyor
Tam olarak şimdi bulduğumuz gibi, ama kayaları tarafından inşa edildi
Doğal ajansların yavaş eylemi. Bu kayalar sürekli olarak kapsar
bitki ve hayvanların kalıntıları ve hiçbir bitki olduğu açık olduğu için
ne de hayvan sağlam bir kayanın kalbinde yaşayabilirdi, bu gerçek
Kayanın bir şekilde kalıntıların etrafında toplanması gerektiğini gösterir
şimdi içinde bulunan. Yine, bunların birçoğu veya fosiller,
suda yaşayan hayvanlara aitti, büyük kısmı, gerçekten de
Deniz yaratıkları. Bu, kayaların altında oluştuğunu gösterir.
deniz ve kayaların bileşenlerini nasıl incelediğimizde
düzenlenmiş, sık sık tam olarak
nehirlerin denize süpürüldüğü kum ve çamurun
Göller suyun dibine yayılır. Bir kaya yığınında
Bu şekilde oluşan en düşük olanın en büyüğü olduğu açıktır ve
Yukarıda yatan herhangi bir tabakanın altından daha genç olması.
Ayrıca, deniz fosilleri içeren iç kısımların ortaya çıkması
Deniz seviyesinin üstünde deniz ve toprağın yer değiştirdiğini gösterir.
Yine, bir grup kaya fosillerinin farklı olduğunu fark ettiğimizde
Tamamen üstünde yatan bir grubunkinden, bir yarışın
yaratıkların öldüğü ve yeni bir hayvan topluluğu ile yerini aldı
formlar.

Bu genel açıklamalar, güveniyorum, kanıtlar hakkında bir fikir verecektir
bu uzaktan kumandanın geçmişini yeniden yapılandırmak için kullanılabilir
Jeolojinin ele aldığı dönemler ve
Jeolog, gönderilen kayıtları yorumlamak için çalışır
o.

Şimdi, bu yöntemlerin yardımıyla, kaya grubunu kısaca inceleyeceğiz
Büyük Britanya'da kömürün meydana geldiği ve ne kadar ileri okuyabileceğimizi görün
Anlatmaları gereken hikaye.

Başa çıkmamız gereken gruba Karbonifer veya
kömür yatak sistemi ve dört sınıf kaya içerir, yani.: 1,
kumtaşı; 2, şeyl veya bağlama; 3, kireçtaşı; 4, kömür ve iç müdahale.

Önce kumtaşlarını ve şeylleri alacağız. Onlar kum taneleri
Mineralogcular tarafından kuvars olarak bilinen ve
Kimyagerler tarafından silika. Kum taneleri bir çimento ile birbirine bağlanır
birkaç durumda kendileriyle kompozisyonda aynı ve
Saf silikadan oluşur, ancak genellikle kumlu, killi ve
diğer maddeler. Şeyller çok büyük ölçüde kil, karışık,
Bununla birlikte, genellikle kum ve diğer maddelerle, bir konglomera oluşturur.
Hem kumtaşları hem de şeyller katmanlara veya yataklara bölünür ve söylenir
tabakalı olmak. Bu tabakalı veya yataklı yapıdır
Bize bu kayaların oluşma şekline ilk clew. Nehir
sürekli olarak kum ve çamuru denize veya göllere taşırlar ve
durgun suya girerken akışları gevşetildiğinde malzemeler
Onlarla birlikte yıkarlar ve katmanlara yayılırlar.
alt. Kumtaşları ve şeyllerin yapısı
bu şekilde oluşur; Sıklıkla sahip olan bitkilerin kalıntılarını dahil ederler
karadan ve zaman zaman içinde yaşayan hayvanlardan taşındı
biriktikleri su.

Bir sonraki düşünmemiz gereken, esas olarak bir
Kimyagerler tarafından kalsiyum karbonat veya kireç karbonat olarak bilinen madde.

Bazı bölgelerde, özellikle volkanik ülkelerde, yaylar çok
Kireç karbonatıyla yüksek oranda yüklü. Matlock'un sıcak kaynakları
bir örnek; Muhtemelen volkanik eylemin son izi
karbonifer zamanlarda o mahallede faaliyet gösteren.
Kireçtaşı esas olarak küçük deniz canlıları ajansı tarafından oluşturulur.
düşük organizasyon. Bu hayvanların yardımıyla kireç karbonatı
sağlam bir forma geri döndü; Ölümlerinde sert kısımları düşer
dip ve daha sonra bir saf kireçtaşı kütlesinde birikir
Kireçtaşı kayasına katılaşır.

Kireçtaşının bize verdiği bilgiler şudur:

Çoğu zaman olduğu gibi, bir kireçtaşı kütlesi yüzlerce ayak bulduğumuzda
Kalın ve kireç karbonatından başka az şeyden oluşur,
Olduğu yer, oluştuğu sırada, denizde çok uzaktı,
orta okyanusun berrak suyu ile kaplı; Ve bunu bulduğumuzda
Kireçtaşı, dünyevi ve saf olmayan belirli yönlerde büyür ve bu katmanlar
şeyl ve kumtaşı, ilk başta ince, ancak yavaş yavaş kalınlaşıyor
Yataklarının arasına giren bir kama şekli formu, bunlarda
Talimatlar O denizin kıyı çizgilerine doğru seyahat ediyoruz.
Su zaman zaman çamurlu ve kumlu malzemeler alıyordu
tortu.

Bir sonraki kaya sınıfı, her birinin altında bulunan killerdir
kömür yatağı ve _underclays_ veya _warrant_ olarak bilinen veya
_spavins_. Mineral bileşiminde çok değişir. Bazen onlar
yumuşak kil; Bazen kilin belirli bir kısmı ile karıştırılmış kil; Ve
Bazen bu kadar büyük bir oranda gümüş meseleyi içerirler.
Birçoğunuzun adı altında bildiği sert, çakmaktaşı rock olurlar
_gannister_. Ancak tüm içecekler iki noktada aynı fikirde: hepsi
stratüred. Budaki şeyllerden ve kumtaşlarından tamamen farklıdırlar
saygı ve kolayca ince pullara bölünmek yerine,
Düzensiz toplu kitlelere ayrılır. Ve hepsi çok
_stigmaria_ adı verilen tuhaf sebze fosil.

Bu garip fosil uzun zamandır fosil için ağrılı bir bulmacaydı
Botanistler ve çok fazla tartışmadan sonra soru oldukça çözüldü
Bay Binney, kömür önlemlerine gömülü bir ağacın keşfi ile,
ve tıpkı büyüdüğü gibi dik duran, kökleri içine yayılırken
üzerinde durduğu tabaka. Bu kökler stigmaria ve şeyler
içinde nüfuz ettikleri bir yerliydi. Sir Charles Lyell bahsediyor
Newcastle'da 72 feet uzunluğunda bireyli bir sigillaria ve
Jarrow kömür madeninden alınan örnek 40 metreden fazla idi
ve tabanın yakınında 13 feet çapında. Bu ağaçlar genellikle değil
Dik bulundu, çünkü suyun etkisi, doğal çürüme ile birlikte,
genellikle onları attı. Ancak çok büyük bulunurlar
Kömürün çatısındaki sayılar, açıkça fırlatıldı ve
orada düz yatmak ve önlemlerin baskısıyla incelenen
onların üstünde uzan.

Son olarak, kömürün kendisine geliyoruz-küçük bir kısmı oluşturan bir kaya
Karbonifer yataklarının tüm büyük kısmından, ancak
her ikisi de hesapta o grubun en önemli üyesi olarak baktı
içsel değeri ve ayrıca
tarih. Kömürün küçük olması ama mineralize sebze meselesi
Uzun zamandır küçük bir şüphe olduğu nokta. .
Son yıllarda daha fazla küçük soruşturma sadece bunu yapmakla kalmadı
tamamen sorunun ötesinde, ama aynı zamanda ne olduğunu söylememizi sağladı
kömür oluşumuna katkıda bulunan bitkilerdi ve bazılarında
Bu bitkilerin hangi bölümlerinin içine girdiğine karar vermek için vakalar bile
kompozisyon. Tüm ellerde evrensel olarak kabul edilen bir şey, ben
bunu kabul edeceksiniz, hepiniz kömürün sahip olduğuna inanıyorsunuz
Dünyada hiçbir şey yoktu, büyük bir sebze maddesi kitlesi. Tek
Soru: Bu büyük sebze maddeleri kitleleri nasıl getirildi?
birlikte? Ve onların gerçekten çok büyük kitleler olduklarını fark etmelisiniz.
Sadece bir örnek almak için. Yorkshire ve Derbyshire kömür sahası
Bir yerde yaklaşık 700 ila 800 mil kare ve Lancashire hakkında
200. Peki, her iki kömür alanında da çok sayıda yatağınız var
tolere edilebilir düzenlilik ve
kalınlık ve çoğu zaman nadiren her neyse. Ve bu
Orijinal sayfa olması gereken çok küçük bir kısmı
kömür, böylece bir miktar sebze maddesini hesaba katmamız gerekiyor
Kum, çamur veya kirin herhangi bir katkısından mükemmel bir şekilde arınmış ve döşenmiş
yüzlerce mil kare tolere edilebilir tek tip kalınlığında.

Bir zamanlar kömürün ölü ağaçlardan oluştuğu varsayıldı ve
nehirler tarafından denize süpürülen bitkiler, aynı
Şeyller ve kumtaşları çamur ve kumdan oluşurken, bu yüzden süpürüldü
aşağı. Ancak bu teoriye ölümcül itiraz, nehirlerin
Ölü ahşabı yalnız bırakmazlar, ama kum ve çamur getirirlerdi,
ve diğer konular ve denizin dibinde ölü ahşap
Bu konularla karıştırılın ve mükemmel bir şekilde karıştırılmamış olmak yerine
Sebze Maddesi Kütlesi, ölü bitkilerin bir karışımını almalıyız, kum,
Çamur ve kömür gibi bir şeye yol açacak diğer şeyler, ama
Çok farklı bir şey, böyle bir kömür yakmaya çalışan herkes
Yakında, gerçekten iyi, saf ev kömüründen öğrenin. Böylece bu teori,
genellikle "sürüklenme" teorisi olarak bilinen, tamamen yetersizdi
Bildiğimiz gibi gerçekleri hesaba katmak.

Diğer teori, kömürün bitki ve ağaçlardan oluşmasıydı.
şimdi kömür bulduğumuz yerde büyüdü. Bu varsayımda
kum, çamurun yabancı katkılarının yokluğunu hesaba katmak kolaydır.
ve kömürde kil; Ve aynı zamanda çok daha iyi anlayabiliriz
Sürüklenme teorisinin yardımıyla, kömürün böyle bir şekilde nasıl biriktiği
Bu kadar geniş alanlarda harika kalınlık. Bu
Teori bir süredir ama kötü karşılandı; Ama keşiften sonra
Sir William Logan, her kömür yatağının bir yatağına sahip olduğu
altında ve Bay Binney'in keşfi, bu iç çamaşırları
Bitkilerin şüphesiz büyüdüğü gerçek topraklar, şüphesiz
Bu ne olursa olsun, konunun gerçek ve gerçek bir açıklaması oldu.

Birçoğunuzun turba bataklıklarında yürüme fırsatına sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Turba bataklığı, her yıl büyük bir sebze maddesi kitlesidir.
daha kalın ve daha kalın büyüyor; Ve altında neredeyse her zaman bir
İnce kil yatağı, iç çamaşırlarına çok benziyor ve bu ince
Kil, tam olarak turba oluşturan yosun kökleri tarafından nüfuz edilir.
Kömür önlemlerinin iç çamaşırları ile aynı şekilde
Stigmaria ve kökleri. Ama sanırım bitkilerin
hangi kömürün oluştuğu tamamen aynı düşük tip yosun
şimdiki turba bataklıklarımızı oluşturan. Ancak,
Gevşek, etli bir dokunun çoğundaydılar ve
Gerçekten çok hızlı büyüdü.

Bir adım daha iyi yapmak isteyen bir adım olduğunu fark etmiş olacaksınız
Şimdi onu bulduğumuz noktada kömürün büyümesi teorisi.
Kömür, daha önce açıklandığı gibi, şeyllerle iç içe ve
kumtaşları. Bu şeyller ve kumtaşları, gösterildiği gibi,
denizin suyu ve orada kaldıkları sürece elbette hayır
Bitkiler üzerlerinde büyüyebilir. Soru şu ki, kara yüzeyi nasıldı
Bitkilerin büyümesi için mi oluştu? Bir şekilde oluşmuş olmalı veya
Deniz tabanı tarafından su seviyesinin üzerinde yükseltilmiş.
Şimdi, birçok durumda denizin yüksekliğinin belirgin bir kanıtımız var
Toprağın alt ve depresyonu şimdi
Dünya'nın yüzeyi. Ve bu nedenle,
Bu tür yüksekliklerin ve depresyonların gittiğini söylersek deneyim yelpazesi
Kömür ölçüm sürelerinde. Kömür ölçüm süreleri
aynı noktanın şimdi denizin altında olduğu ve şimdi kuruduğu zamanlar
Kara, tekrar tekrar. Bitkilerin büyüdüğü bir kara yüzeyi vardı
Hızlı ve çarptı ve öldükçe düştü ve birikti
Ölü sebze maddesinin büyük bir yığını. Bir süre sonra bu katman
Sebze maddesi yavaşça ve yavaşça suların altına düştü
Deniz-o kadar yavaş, üzerine akan su, kural olarak,
gevşek, macun kitlesini rahatsız edin; Ve sonra, tarif ettiğim yöntemle
Size, şeyller ve kumtaşları bu kütlenin tepesine bırakıldı
ölü sebze maddesi. Kilolarıyla sıkıştırdılar ve
belirli kimyasal değişikliklerle (buna girecek zamanımız yok
Akşam) Bu yoğun sebze maddesi kütlesi kömüre dönüştürüldü.
Bir süre sonra bunun üstünde yığılmış olan şeyl ve kumtaşları
Gelecek için kömür oluşturacak şeyler yine yükseltildi
bir kara yüzeyi oluşturmak; Bunun üzerine başka bir orman fırladı ve
Çürüme, kömür oluşturmak için uygun başka bir sebze maddesi üretti. Bu
Yine suyun altında bırakıldı, daha fazla şeyl ve kumtaşı
üstte yatırıldı ve bu süreç tekrar tekrar devam etti
Mevcut kömür önlemlerimizin tüm kütlesi oluşturuldu. Şimdi göreceksin
Ağaçların nadiren dik bir pozisyonda nadiren bulunması nasıl
Kömür yatakları. Toprak düştükçe, birçok durumda
onlara karşı akarken su tarafından devrildi veya tabanları
çürürler ve daha sonra ya düşer ya da üflenirler; Bu
Çoğu durumda, çatısında düz yatarken bulunmasının nedeni
Kömür yatağı. Ancak birkaç durumda, depresyon çok nazikken ve
kademeli olarak, ağaçlar devrilmedi ve şeyller ve kumtaşları
onları biriktirdi ve onları bulundukları pozisyonda korudu
büyüdü.

Bugünlerde sana bir şeye işaret edebileceğimi bilmiyorum
zamanlarda devam etmesi gereken şeylerin durumuna benziyor
Bu kömür önlemleri oluşuyordu; Ama çok fazla vaka var
Onlara çarpıcı bir şekilde benzer. Onları tarif etmeye çalışmayacağım
Siz, ama sadece sık sık saçmalayan mangrov bataklıklarından bahsedebilirsin
Tropik bölgelerdeki kıyılar ve Mississippi'nin Cypress Bataklıkları,
son çalışmalarında Sir Charles Lyell tarafından çok iyi tanımlandı; Ayrıca
Bana verdiği anlaşılan Virginia'nın büyük kasvetli bataklığı
Kömür ölçüsü sırasında var olan şeylerin durumuna en yakın analog
kez.

Kömür önlemlerinin nasıl oluştuğunu açıkladıktan sonra
şimdi kullanımları ve ürünleri hakkında kısa bir taslak alacak. 1259 yılı
Kömür madenciliğinin yıllıklarında unutulmaz. Şimdiye kadar mineral değildi
otorite tarafından yetiştirildi, ancak o yıl Henry III. bir tüzük verdi
Kömür kazma özgürlüğü için Newcastle-on-Tyne freemen ve bir
Londra ile önemli ihracat ticareti kuruldu ve hızlı bir şekilde
Metropolis'in çeşitli üreticileri arasında bir makale oldu. Ancak
Popülerliği kısa sürdü. Bir izlenim genel hale geldi
bundan kaynaklanan dumanın atmosferi kirlettiğini ve
Halk sağlığına zarar veriyor. Yıllarca süren deneyim yanlışlığı kanıtladı
impütasyonun; Ancak 1306'da, çığlık o kadar genel hale geldi ki
Bildiri Edward I tarafından, suçlamanın kullanımını yasaklayan
yakıt ve tüm fırınların tahrip edilmesini, vb.
onu kullanmaya devam etmesi gereken kişiler. Önyargı yavaş yavaş yol verdi
Fosil yakıtın değeri daha iyi bilindi ve o zamandan
aşağı doğru kullanımı gittikçe daha fazla genişledi
şimdiki ticaretimizin kapsamı. Üretimdeki yıllık artış
1854 yılından bu yana Britanya Adaları'ndaki kömür 21/2 milyon tonun üzerindedir.
O yıl kömür üretimi yaklaşık 65 milyon ton ve
1880 yılına kadar toplam 135 milyon tona kadar büyüdü.

Şimdi bu değerli siyah elmasın bazı kullanımlarıyla ilgileneceğiz
şimdi konuyor. İlk olarak, tüm
İşletme ve refah ve üzerine baş, baş, başarımıza bir
Gelecek için Üretim Ülkesi. Yorgun olduğunda sahip olacağız
Şimdi bunlarda elde edilen şeylerin durumunu dört gözle beklemek
Kömürün olmadığı bölgeler-yani, bizim olmak yerine
Üretim ve ticari girişim ile dolu ulus, büyük bir ulus
Dünyanın tüm insanları, sadece bir insan olacağız
yer yetiştiriciliği ile kendimiz için yaşayanlar. Süresi
Kömür alanlarımız belirli sınırlar içinde tespit edilmiştir. Bay Hall, bir
başarılı jeolog, bize şu anda İngiltere'de
tüketimimiz için yeterli bir kömür stoğuna sahip olmak
1.000 yıl. Öte yandan, fikri olan Profesör Jevons
bu tür sorulardaki en büyük ağırlığa layık,
100 yıl, kömür sahalarımızın görev süresi ile ilgilidir,
Mevcut tüketimde artış oranı. Hangi görüşe ne olursa olsun
Er ya da geç, kömürün ne zaman gelmesi gerektiğinde
yorgun; Ticari işletmemizin büyük ana yayını
Git ve daha önce bulunduğumuz duruma geri döneceğiz
Kömür tarlaları çalışıldı. Bu açıdan, bu nedenle kömür
Mühendis olarak bize özel bir ilgi. Kömür bu konuda önemliyse
yön, tamamen bilimsel bir bakış açısından daha az önemli değildir,
Herhangi bir ticari son dışında.

Kimyager veya fizikçi size siyahın harika hikayesini anlatacak
yaktığınız madde çok fazla ışık ve ısı ve hareket
Güneşten ödünç alındı ​​ve bitkilerin dokularına yatırım yaptı. O yapacak
SÖYLEDİĞİNİZİ SÖYLEDİĞİNİZİ Söyleyin.
Siz ve okumanızı ve sizi medenileştirmenizi sağlayan gaz
Dünyada hiçbir şey yok ama çok fazla güneş ışığı ve çok fazla güneş ışığı şişelenmiş
Sebzelerin dokularında ve sadece ızgaralarınızda çoğaltılmıştır ve
gaz brülörleri. Çok az kişi, korkarım, bunu fark ediyorum,
Yüksek öğretilerindeki bilimin bize gösterdiği birçok hikayeden-biri
en dikkatli bilimselin sonucu olan bu masalların
soruşturma. İçinde bulunduğumuz yüz ve tek milyon ton kömürden
Bu ülke bir yıl içinde yanar, yaklaşık 20.000.000 ton
Evimize atıldı; 30.000.000 ton patlamamıza giriyor
fırınlar veya aksi halde erdirme ve üretiminde kullanılır
metaller; Buhar kazanları altında yaklaşık 48.000.000 yanmıştır; 6.000.000
gaz yapımında kullanılır; geri kalanı çömleklerde tüketilirken, cam
İşler, tuğla ve kireç fırınları, kimyasal işler ve diğer eşyalar
konuşmaya gerek yok.

Kömür kimyasına girmek daha fazlasını almak için oldukça yeterlidir.
Bu akşam emrimde olduğum zaman, bu yüzden kısaca
Ana noktalardan birkaçına dokun. Hepiniz olduğunuz gibi kömür gazı yapılır
Farkında, kömürün özel biçimi olan kömür veya cannel ısıtarak
Yüksek kalite gaz IT nedeniyle amaç için en değerli olan
Silindirik ateşleme imbiklerinde üretilir.

Kömür gazı, katran ve
Amonyak suyu, günümüzde kömür gazından çok daha az önemli
kendisi. Amonyak suyu, büyük miktarlarda tuz sağlar
Diğer uygulamaların yanı sıra, bitkiler için yiyecek olarak kullanıldı. Böylece geri yükliyoruz
Bitki örtüsü için günümüzde bitkilerde var olan azot
ilkel zamanlar. Katran, siyah ve gürültülü olsa da, muhteşem bir
ürün, güzel maddelerin puanları nedeniyle
içinde gizlenmiş.

Damıtlı kömür katranı üç ana ürün verir: nafta, ölü yağ,
ve zift veya asfalt. Yenidenistillemedeki nafta benzin verir,
en güzel boyalarımızdan bazıları hazırlanır; ölü yağ,
Daha az değişken kısım olarak adlandırılır, karbolik asit sağlar,
antrasen ve naftalin ile birlikte dezenfektan ve antiseptik;
Üç maddenin hepsi de yeni renklendirme serisinin başlangıç ​​noktaları
önemlidir.

Bu renklendirmenin bu keşfi, tarihte bir dönemi işaret ediyor
kimyasal bilim; üzerinde olağanüstü bir etki yarattı
Organik kimyanın gelişimi. Teorik ve uygulamalı kimya
Her zamankinden daha yakın birlikte örgü ve boya hızlı bir şekilde boya izledi
ardıllık; Mauve macenta geldikten sonra ve yakından katılım izledi.
kırmızılar, sarılar, portakallar, yeşillikler, maviler ve menekşelerin parlak treni;
Aslında, gökkuşağının tüm basit ve güzel renkleri.

Ama hala söylenecek başka bir kömür katran hikayesi var. Arasında
Harika sıvının içerdiği birçok meraklı madde güzel
Gelişimi esas olarak borçlu olan balmumu benzeri vücut
Bay James Young'ın dehası ve enerjisine yönelik kökeni. Kadar erken
1848, Bay Young, bir kömür madeninde küçük bir petrol baharı çalışmıştı.
Derbyshire ve yanma ve yağlama için uygun yağlar üretti
amaçlar, ama bahar verdi ve sonra Bay Young,
Bu yağlar kömür damıtarak. Birçok denemeden sonra,
Buna bağlı diğer beyler, başarılı olduğunu kanıtladı ve
Bu endüstrinin mevcut büyüklüğü, tarihinde paralel değildir.
İngiliz üreticileri. Sadece İskoçya'da yaklaşık altmış parafine petrol çalışması var, biri yalnız
Yaklaşık kırk dönümlük bir siteyi işgal ediyor. Burada yaklaşık 120.000 galon
Ham petrol haftalık olarak ve İskoçya'daki çeşitli eserler arasında üretilir
yılda yaklaşık 800.000 ton şeyl yılda damıtılır ve neredeyse
Yaklaşık 12.000.000 galondan 30.000.000 galon ham petrol
Büyük miktarlara ek olarak rafine yanma yağı elde edilir
Nafta, katı parafin, amonyak ve diğer kimyasal ürünler.
Yirmi beş yıl önce neredeyse bir düzine kişi bu parafini görmüştü,
Ve şimdi ton tarafından ortaya çıkıyor, mumlara hassas bir şekilde şekillendirildi
Kömür katranından elde edilen renklerle renklendirilmiş.

Size yorucu olana kadar bu konuda yaşayabilirim,
Bu nedenle zamanında çok fazla izinsiz girmeyeceğim. Ama her biri
Baktığımız, bu gerçeğe ulaştığımız, kömür ticaretimizin
Kendini mükemmel bir şekilde güçsüz olduğumuz yasalara göre geliştirir
kontrol; Burada daha az hızlı bir artış vaat ediyor gibi görünüyorsa, sadece
başka yerlerde hızlandırılmış canlılıkla yurtdışına yayılabileceğini; Eğer bizimse
Bazı yönlerde köle, sanki diğerlerinde ustamız gibi görünüyor.

Son olarak, ihracat kömürlerimizden ne sormalıyız? Olduğu gibi hızlı
son yirmi üç yıl boyunca toplam üretimimizin büyümesi,
Kömür ihracatımızın büyümesi daha da büyüktü. Başlamak
'54'te 4.300.000 ton,' 76'da 16.250.000 tona ulaştığını görüyoruz ve
karşılık gelen bir oranda artış, bugüne kadar
İstatistikler bizi taşıyacak. Böyle bir artış oranında,
Tüm yıllık üretimimiz nihayetinde yutulacaksa
ihracat ve belki de durduktan sonra
büyük ölçüde bir imalat insanı, belirli bir ihracat ticareti
Kömür hala devam edebilir. Kömürün ihracat ticareti ile aynı
Yüzyıllar öncesinde yerli dışında kendi kullanımlarımız, bu yüzden
Aynı zamanda bunları uzun süren bir dönemde hayatta kalır. Bizim inişimiz
Şimdiki tercih edilen konumumuz kademeli olarak, çok şey yapılabilir.
kendimizi gelecekteki sonucuna uyarlamak için aralık, ancak kesin
sert ikna dışında hiçbir şey yapılmayacağını
gereklilik.

Kömür tarlalarımız bitkinleştiğinde, yakında veya geç olsun,
bilge veya belki de bir yıl veya bir
nesil. Kaçınılmaz olmak, en iyi felsefe düşüşümüzü yapmaktır
daha kademeli ve daha az acı. Bu tepelerin ve
Vadiler artık emek diniyle yanmayacak veya
Fabrikanın dumanı, kesinlikle yersiz olacaktı. Ne yapabiliriz
Pişmanlık, bildiğimiz ve gurur duyduğumuz Britanya
siyaset ve edebiyat, özgür düşünce ve
kendine saygılı itaat, bin yıllık yüksek çaba ve
sürekli ilerleme, bu fabrikalar ve
Fırınlar döndü ve sonlarını alevlendirdi. Ama öyle değil. Bu
Ülkenin servetleri yavaş yavaş daha büyük olanlarla birleştiriliyor
Büyük ölçüde kömür yardımı yoluyla, prospektif olan İngiltere
ağıt yaktığımız kayıp, bu adaların sınırlarının ötesine geçti
Dünyanın en geniş ve en zengin bölgelerini aşırı yaydı; Ve yok
Amerika ve Avustralya'nın büyük mirasından korkmanın nedeni
Ve Yeni Zelanda bizden kabul etti.
Gelecekte değişmez.

       * * * * * *




Gaston Plante.


Bu seçkin bilim adamı Orthez'de doğdu (
22 Nisan 1834'te baslar-pirenler); Şu anda ellinci
yıl. Bilimsel kariyerine Edmund Becquerel'in asistanı olarak başladı.
Paris'teki Conservatoire des Arts et Metiers. 1859 yılında, sonra
Yukarıda adı geçen kurumdaki konumunu istifa ederek,
Elektrikli araştırmaları ve o zamandan beri onlara devam etti. "Recherches Sur L'Eltricite" başlıklı çalışması açık bir modeldir
dil ve zarif gösteri ve tüm makaleleri içerir
Plante tarafından 1859'dan beri Paris Bilimler Akademisi'ne sunuldu.

[İllüstrasyon: Gaston Plante.]

1881'deki Paris Electrical Sergisi'nde Plante bir diploma aldı
onur, en yüksek ayrım verilirken, aynı yıl
Bilimler Akademisi ona "lacaze" ödülünü ve toplumu seçti
Ulusal endüstrinin teşviki ona "Amper" ile sundu.
Madalya, en yüksek ödülü.

Plante sadece kendisine verilen onurları hak etmez.
ülke, ama kozmopoliti nedeniyle dünyanınkiler
Karakter-vatandaşları arasında nadiren. Aparatını herkese gönderiyor
herhangi bir sonuç sergileri; Münih ve Viyana'da ortaya çıktılar,
Görevli tarafından yorumlanmaları önemli ölçüde eklendi
Yazarlarının ünlüsü. --_ Zeitch f. Elektrotechnik_.

       * * * * * *




Warren Colburn.


Seçkin Amerikalı matematikçi Warren Colburn, Dedham'da doğdu.
Mass., 1 Mart 1793.

Büyük bir çocuk ailesinin en büyük oğluydu. Ailesi
fakir ve "Warren", çocukluğu boyunca sıklıkla çalıştı
Ailesine küçük tarafından yardım etmek için farklı üretim kuruluşları
kazanç.

Erken çocuklukta matematik için alışılmadık bir tat verdi ve
Ortak bölge okulunda bu konuda dikkat çekici kabul edildi
departman. Bir makinistin ticaretini öğrendi, kışlar okudu.
Harvard'a uymaya başladığında yirmi iki yaşın üzerindeydi
1817'de girdiği ve yüksek onurlarla mezun olduğu kolej
1820. Kış aylarında okulda, üniversitedeyken,
1820'den 1823'e kadar Boston, Leominster ve Canton, Mass.
Boston'da okulu seçin.

Üniversitedeyken, açık ara en iyi matematikçi olarak kabul edildi.
sınıf ve bu dönemde böyle bir
"Entelektüel aritmetiğin ilk dersleri" olarak kitap. Bu Mahkum
öğretim deneyimiyle zihnine zorlanmıştı. İçinde
1821 sonbaharında "İlk Baskı" nı yayınladı. Planı iyiydi
Sindirilmiş olsa da, "
Öğrenimi altında onun için aritmetik yaptı; "
sordu ve cevap olarak verdiği gerekli cevaplar ve açıklamalar
eşi görülmemiş bir satışı olan kitapta somutlaştırıldı
Dünyadaki ilköğretim aritmetiği hakkında herhangi bir kitap,
Bu ülkede 2.000.000 kopya ve satış hala devam ediyor
Bu ülke ve İngiltere'de. Çoğuna çevrildi
Avrupa dilleri ve misyonerler tarafından birçok Asya diline.

Boston'da yaklaşık iki buçuk yıl ders verdikten sonra seçildi
Boston Üretim Şirketi'nin Waltham'daki eserlerinin amiri,
Mass. Ve pozisyonu kabul etti; ve Ağustos 1824'te,
Mekanik dahi, makineye güç uygularken sergiledi, kombine
Büyük idari yeteneğiyle, amir olarak atandı
Lowell Merrimac Manufacturing Co., Lowell, Mass. Burada
öğretici bir karakterin bir ders sistemi öngördü, sunum
Ticaret ve yararlı konular dikkat çekecek şekilde ve
insanları aydınlatın.

Birkaç yıl boyunca doğal üzerine armağan dersleri verdi
Hayvanların Tarihi, Işık, Elektrik, Mevsimler, Hidrolik,
Tutulmalar, vb. Makine bilgisi, ona takdire şayan bir şekilde
Bu dersleri kendi yapısındaki modellere göre göstermektedir; Ve onun
Başarılı deneyler ve basit öğretim pratiklere çok şey eklendi
operatörlerinin bilgisi.

Ortak okullar ve
üniversite salonları, mümkün olduğu kadarıyla,
Harvard'ın gerçek işçilerin topluluğuna Rumford dersleri
ortak yaşam. Bu arada resmi görevlerini verimli bir şekilde taburcu etti ve
Lowell okullarının müfettişliği de işçilerine eklendi.
Bu yoğun yıllarda asla vazgeçmedi,
Ülkenin çocuklarına üniversite günleri bir dizi
Matematikte _Dindictive Plan_ hakkında ders kitapları.

"Endüktif öğretim yöntemi üzerine cebiri" ortaya çıktı
1825 ve 1836'da "entelektüel aritmetiğe devamı".
"ilk" başlık ve önemi olan bir kitap olarak "devam filmi"
Dersler. "

Ayrıca Miss Edgeworth'un hikayelerinden bir dizi seçim yayınladı.
Genç sınıflar için okuma egzersizleri için uygun bir biçimde
Lowell okulları, öğretmenlerin dikkatle
talimat verildi.

Mayıs 1827'de Amerikan Akademisi AuMisi seçildi.
Bilimler. Birkaç yıl boyunca sınav komitesinin bir üyesiydi
Harvard Koleji'nde matematik için.

Lowell'in Yönetici Okul Komitesi üyesiydi; ve bu yüzden
O ve iş arkadaşları tekrar tekrar tutmak zorunda kaldıkları
Sabah saat altıda toplantıları.

Warren Colburn, öğretmenler tarafından-
öğretimde "endüktif öğretim yöntemlerini" kullanmak için eğitildi
Temel Matematik.

Kişisel görünüşte Bay Colburn kesinlikle hoş oldu. Onun boyu
Beş metre on idi ve figürü iyi orantılıydı. Yüzü
unutulmaması gereken biriydi; eğilim tatlılığını gösterdi,
hayırseverlik, zeka ve arıtma. Zihinsel operasyonları
hızlı değil ve sadece büyük sabır ve uzun süredir devam etti
nesnelerini başardığını. Konuşmada akıcı değildi; onun
Bununla birlikte, konuşmanın tereddütü, arkadaşlarla birlikte o kadar da büyük değildi
yabancılarla. Zihninin eğilimi pratikte idi
bilgi; Onun çalışması bilimi basitleştirmek ve onu erişilebilir kılmaktı
ortak zihinlere.

Bay Colburn, eğitim tarihinde "Warren'ın yazarı olarak yaşayacak
Colburn'un ilk dersleri, "şimdiye kadar yazılmış en iyi kitaplardan biri ve
Yüzyılın çeyreğinde, neredeyse evrensel olarak kullanıldı
En iyi ortak okullarda ders kitabı, sadece birincil ve
Ara notlar, aynı zamanda dilbilgisi okulu sınıflarında.

Bu ünlü kitabın yöntemine göre, öğrenciler
doğal bir şekilde öğretildi, temel ilkeleri hakkında bilgi
aritmetik. Kullanımı ile zihinsel olarak çözme yeteneğini geliştirdiler ve
harika bir tesisle,
Her gün ortak yaşam işi.

Kuşkusuz Pestalozzi ilk olarak gerçek "endüktif fikrini tasarladı
Yöntem "öğretim sayıları; ama onu uyarlayan Bay Colburn'du
Ortak ilkokulların çocuklarının ihtiyaçları. Var
öğretimde büyük bir değişiklik yaptı ve Warren Colburn'u
Çağının eğitim hayırseverlerinden biri olarak yuvarlanın.

13 Eylül 1883'te Lowell, Mass.
Yıllar. --_ Eğitim Dergisi_.

       * * * * * *




Thury'nin dinamo-elektrik makinesi.


Thury'nin bazı özellikler sunan dinamo-elektrik makinesi,
asla bilgimize göre İsveç dışında ve birkaçı dışında
komşu bölgeler; Ama bu şüphesiz bazı kişisel güdüler nedeniyle
veya yapıcılarının diğerleri, çünkü göründüğü için,
Bundan yapılmış her uygulamada mükemmel sonuçlar. Öyle
Şekil 1'de perspektifte ve uzunlamasına bölümde ve
Şek. 2 ve 3.

Görüldüğü gibi, bir girişimin
mümkün olduğunca manyetik olarak kullanılmak üzere yapıldı.
çerçevede kullanılır. Bu nedenle sistemin formu verildi
Yüzleri düz elektro mamalardan oluşan altıgen bir prizma, A, A,,
xxx, indüktörleri oluşturuyor. Bu prizmanın iç açıları Polar Genişletmelerle Doldurulur, P, P,
xxx, dönüşümlü olarak kuzey ve güney, böylece
Aparat Armatürü almak için tasarlanmış yazılı bir silindir. Bu
İkincisi, bir silindir üzerine yaralanan türlere aittir.
Tel harici.

İletkenler demir davuluna uzunlamasına ve paralel olarak yerleştirilir
ekseni ile. Ama birbiriyle bağlantı kurmak yerine
Armatürün posterier ucu, Siemens sisteminde olduğu gibi, bunlar
dördüncü, altıncı, bir akorlara göre bağlı,
veya çevre ne olursa olsun herhangi bir eşit fraksiyon. Şekil 4
İletkenlerin 1, 2, 3, bulunduğu silindirin perspektif görünümü
4, vb. Generallere göre yerleştirilir. Armatür
altı parçaya bölünmesi gerekiyordu, her bir şef
Tamburun üsleri yarıçapa eşit bir akordan, yani, yani,
çevrenin altısına karşılık gelir.

Üç iletkenin hepsi bir araya getirilecek şekilde birbirine bağlı
Ancak tek bir devre kendi üzerine kapalı. Örneğin şef 1
6 numaralı ile 1'den çıkarılan sonun
No. 6'ya giren son. 3 numaralı şef aynı şekilde bağlanır
8 numaralı ve benzeri, son şefe bağlı
İlkine giren son ile sırası.

Şekilde gösterildiği gibi, iletken 3'ten 8'e geçmeden önce
Örnek, 6 ve 3'ü takip ederek kendi üzerine birkaç kez döner ve
Aynı şey sarmanın geri kalanında da geçerlidir.

[İllüstrasyon: Şek. 1. Thury Makinesi Perspektif Görünümü.]

Bu şekilde silindir dokuz dikdörtgen tel içine kaplanır
her biri bir iletken tarafından aşağıdakilerle bağlantılı olan çerçeveler
aynı zamanda dokuz tabaktan biriyle bağlantılı
Toplayıcı. Kauçukların sayısı
Kutuplar indükleme. Farklı şekillerde birleştirilebilirler, ancak
Çoğu vaka miktar için birleşti.

Thury Armatür'ün sisteminde benzediği görülecektir.
sarma, Siemens makineleri ve türevleri. Ama o
Bununla birlikte, bunlardan farklıdır, kuplaj ile bağlantılı ayrıntılarda
iki kutuplu bir makinenin özellikleri gerçeğinden dolayı tellerin
tam olarak çok kutuplu birinde bulunamıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 2 ve 3.]

Bu ikinci makine, mucitleri tarafından avantajlı olarak kabul edilir,
Bu nedenle, onu çok fazla hızla döndürmeye gerek yoktur. Yapmamalı
Ancak, bu modda hızı azaltmamıza rağmen
İnşaatın, başka bir yandan, boyutu artırmak zorunda kaldık
Makinenin, böylece olduğumuz koşullara göre
yerleştirilmeye başlayan avantaj, avantaj şimdi bir tarafta olabilir ve şimdi
Öte yandan.

[İllüstrasyon: Şek. 4 ve 5.]

Şekil 4'ün esasen diyagramatik olduğunu söylemeye gerek yok ve
Armatürü sarma modu hakkında daha net bir fikir vermek için tasarlanmıştır. İçinde
Çerçevelerin sayısını ve sonuç olarak tabakların sayısını uygulayın
şefin çok daha büyük ve sahip olduğumuz düzenleme
tarif edilen belirli sayıda tekrarlanır, her zaman
kendi üzerine kapalı bir devre oluşturmak.

Thury makineleri farklı tarzlarda inşa edilmiştir. 1 numara bir
100 lamba (16 mum ve 100 volt) makine ve No. 2 ve 3
Nominal olarak 250 lamp olanlar, ancak daha fazla olabilir. Ağırlıkları 1.100
Kilogramlar ve 100 volt için hızları 400 ila 500 arasındadır.
Birleştirme moduna göre devrimler.

Daha sonraki bir tür, şimdi inşaat sırasında, 750'den
100 volt için 250 devir ile 2.000 lamba ve tartılamaz
2.000 kilogramdan fazla. Messrs. Meuron ve Cuenod, ekleyelim,
üreticiler, aynı şekilde sarma modlarını da uyguladılar.
İletkenler bir dairenin yüzeyine radyal olarak düzenlenmiştir. Şekil 5 gösterir
Bu düzenleme. Bu durumda indüktörler, söylemek gereksizdir, düzenlenir
Tüm düz halka makinelerinde olduğu gibi yanal olarak. Düzenleme hatırlayacak
Örnek, Victoria Makineleri (Brush-Mordey).

Mucitlerin bu radyal düzenlemeyi uyguladığını düşünmüyoruz
Pratik olarak, çünkü avantajlı görünmüyor. Parçaları
yarıçapa dik olan ve sadece olabilen iletkenler
inert (dezavantajlı akımların koltuğu olmasalar bile),
aslında radyal açıdan çok büyük bir öneme sahip olmak
Parçalar. --_ a. Guerout, La Lumiere Electrique_.

       * * * * * *




Breguet'in telefonu.


Prof. G. Forbes aşağıdaki açıklamayı verir:
Breguet'in telefonunu arıyorum.
Lipmann tarafından tarif edilen, kılcal elektrometre olarak adlandırılır. Fenomen
çeşitli şekillerde gösterilebilir. Bunu göstermek için en kolay yöntemlerden biri
uzun bir cam tüp alıp iki bardak seyreltik
asit ve, tüp asitle doldurulur, bir parça cıva
tüpün ortasına yerleştirilir. O zaman bir pilin bir kutbu ise
Bir asit kabı ile bağlantılı ve pilin diğer kutbu
bağlantı anında diğer asit damarıyla bağlantılı
Biraz cıvanın sağa veya sola gittiği görülecektir.
akımın yönü. M. Lipmann eylemi göstererek açıkladı
üretilen elektro-motive kuvvetin
Merkür yüzeyinin dışbükeyliği. Cıva yüzeyi,
Bir taraftan bakıldığında, dışbükey bir formu vardır, bu da
Pil ile bağlantı yapıldığında elektro-motive kuvvet kurulur.
Merkürün dengesi dışbükeyliğe bağlıdır ve
Sonuç olarak, dışbükeylik rahatsız edildiğinde
yan veya diğeri. Lipmann ayrıca, biraz içeriyorsa
cıva ve bir noktaya kadar daralmak, alınır ve aside daldırılır ve
Sonra tüp asitle doldurulur, bir pilin bir direğinde batırılmıştır
tüpün içine, bir diğeri ise cıva yukarı hareket edecek veya
Az önce tarif ettiğimle benzer bir eylem gösteriyor.

Lipmann ayrıca, bir parça cıva olacaksa
Yüzeyinin dışbükeyliğini değiştirmek için zorla bastırıldı, bu tür
Tüpün daha dar bir kısmına getirerek, o zaman bir
Elektro-motive kuvvet üretildi.

Bana geldi ve şüphesiz de Breguet'e de geldi, eğer konuşursak
ya cam tüpün yüzeyine karşı ve tüpün
titreşim veya cıvanın sahip olduğum şekilde titreşmesine neden olsaydı
Gösterilen, tellerde değişen bir akım getirebilmeliyiz
sesli üretmek için yeterli elektro-motive kuvvete sahip olabilir
Bir zil telefonunda konuşma. Dahası, aynı enstrüman, değiştiğinden beri
Elektro-motive kuvvet cıva düşüşünü etkiledi ve değişen
yerinden edilmek, ayrıca bir alıcı enstrüman olarak hareket etmeli ve
gelen akımlara göre titreşin. Deneylerim
enstrümanı sadece verici olarak kullanma yolundaydı; Ancak
Breguet, buldum, bir alıcı olarak ve bir verici olarak kullandım, ancak
M. Breguet'in gerçek deneyler yaptığını bilmiyorum
Eklemli konuşma üretin. Sanırım bunun yapıldığını düşünüyorum, ancak
deneylerin herhangi bir açıklamasıyla karşılaşmayın ve bunun için
Kendi deneylerimin bazı açıklamalarını düşünmemin nedeni
Toplum üyeleri için ilginç olun. İlk tüpler
kullanılan bir santimetre çapında cam tüp parçaları vardı ve basitçe
bir konik noktaya çizilir. Burada tüpler var. Birincisi
Denediğim deney, mekanik olarak cam tüpüne dokunarak oldu
Merkür'ün pozisyonunu değiştirin ve telefonda dinleyerek
etki. Uzun bir süre, en az bir saat, hiçbir etkisi olamam
Tümü. Sonunda bir ses aldım, ama bunun nasıl olduğunu anlayamadım
Bir kez dokunarak duyamadım, başka bir zamanda oldukça
yüksek sesle.

En üstte hep ses aldım, ama yanda sesim yok, ancak
Merkür titriyordu. Sonra bir akımın ne kadar zayıf olduğunu görmeye çalıştım
Telefonda duyulabilir. Ben öne çıkarken bir asistan tüpü dokundu
Yolun ve nerede göremediğim. Onu daha nazikçe dokunmasını sağladım ve
daha nazik ve en zayıf musluğu duyabiliyordu. Sırada bir pelet kağıt vardı
Çeşitli yüksekliklerden bir inç'e düştü ve her musluk mükemmeldi
Telefonda duyulabilir. Birçok yöntemi denedim ve bir tanesi tamamen
yanlışlıkla seçildi, çizdiğim bir cam tüp parçasıydı
Yaklaşık 2 mm bir tüpe. çap ve sonra neredeyse kapalı
BT. Burada o tüp var ve ne kötü bir şekilde bir şekilde göreceksin ve
Çirkin görünümlü tüp, ama şimdiye kadar aldığım en iyi tüplerden biri; Ve
Sonunda, sadece termometre tüpü parçaları buldum,
Bir üfleme borusu ile uçlarında kapalı, çok iyi sonuçlar verdi ve ben
onları çeşitli amaçlar için yararlı hale getirebilir. Sonra monte etmeyi denedim
Konuşan bir trumpetin sonunda ve cıva ile konuşan tüp, ama
hiçbir etkisi yok. Cam tüpünün kendisini taktığım her yerde
Bir sondaj tahtasına çok doğru bir üreme aldım. Bir tane koydum
Ferrotip plakası parçası ve bu gerçekten en iyi sonucu verdi
var. Tüp, sızdırmazlık-ağ ile sabitlendi ve onunla mükemmel oldum
Bir çan alıcısında konuşma duyuldu. Çok sayıda koymayı denedim
Bu tüpler, hepsi miktarda, bir ferrotip plakanın altındaki, ancak
hiçbir avantaj olmadan. Onları seri koymayı henüz denemedim, bir
diğerinin arkasında, elektro-motive kuvveti arttırmak için, ama ben
Bunun muhtemelen bir gelişme olacağını düşünün; Tabii ki gerektirir
içine dalmak için birçok asitlenmiş su damar. En belirgin
Eklemli konuşma sıradan bir ferrotip telefondan elde edildi
Plaka, kenarlarda sabitlenmiş ve burada gördüğünüz cam tüplerden biri
ona bağlı.

       * * * * * *




Munro'nun telefon deneyleri.


Adı sadece çok açık bir yazar olarak bilinmeyen Bay J. Munro
Elektrik denekleri üzerine, ancak orijinal bir araştırmacı olarak, son zamanlarda,
Bay Benjamin Warwick'in yardımıyla en çok yürütüyor
Mikrofonun etkisinin ilginç deneysel araştırması
Telefon verici olarak, metallerin olabileceğini kanıtlamanın sonucu
avantajlı bir şekilde karbon yerine bir iletimde kullanılabilir
enstrüman, en erken olanlardan birinin pratik bir gelişimi
Profesör Hughes mikrofonları. Metalik elektrotların yapabileceği gerçeği
pratik olarak mikrofonik vericilerde istihdam edilmiştir.
çok fazla güvence ve o kadar yüksek mahallelerde, Bay Munro'nun
Profesör Hughes'un keşfinin bu kısmının başarılı uygulamaları
özel bir ilgiye sahip olmak ve önemli ölçüde etkiye sahip olmak zorundadır
gelecekteki yarışmalarda dava yönü
Mikrofon ve karbon vericisinin icadı hayati önem taşıyor
Söz konusu puan.

Metalik iletkenlerin özelliklerini araştırırken
Mikrofonların inşası, Bay Munro'nun ilk deneyleri yapıldı
tellerle. Bunlar, bazı durumlarda, bir
Diyafram, diğerine ovmak gibi
temas noktası değişir (titreşimlerin etkisi altında
diyaframlar) bir tarafta veya normal potansiyele sahip bir konumun
bir telin hareketi ile titreşimli bir timpana bağlı
bir akıdan bir akımı taşıyan ve böylece
sabit telin uzunluğu boyunca çeşitli pozisyonlarda akım,
türetilmiş devredeki akımın gücü
uygun alıcı, buna göre değişti. Diğer deneylerde cıva
kayar damla olarak, sabit kabloyu kapsayan veya
salınımlı bir sütun; Ancak bu deneyler, öğretici olsa da ve
İlginç, çeşitli nedenlerden dolayı,
Prensibin pratik uygulamasına bakma.

Bununla birlikte, Bay Munro'nun bileşik tel yapılarına devam etmesine yol açtılar,
birbirlerine dayanan veya ovuşturan ızgaralar gibi ve
Bu yöndeki ilk deneyler çok başarılı oldu ve LED
Bay Munro, en çok olan gazlı bez telefonunun inşasına
pratik aparatının karakteristik ve verimli.

Bu enstrüman esasen iki parça demir telli gazlı bezden oluşur.
biri dikey bir düzlemde sabit, diğeri az ya da çok dinleniyor
hafifçe buna karşı, aralarındaki basınç bir
ayarlanabilir yay veya ağırlık. Bu gazlı bez plakaları bir
bir mikrofonun elektrotlarını oluşturacak telefon devresi; için
Birkaç noktada birbirlerine hafifçe dokunarak, akıma izin verirler
Dirençle ters orantılı olarak aralarında bulaşacak
birinden diğerine geçişinde sunuldu. Etkisi altında
bir plaka diğer tarafta az çok dans eder,
böylece direnci değişir; Ve çok mükemmel eklem üretildi
Devreye dahil edilen bir telefon alıcısında. Gazlı bez vericisi
Bu şekilde inşa edilmiş, bir duvar kutusu içinde veya bir duvar kutusu içinde sabitlenebilir
ağızlık; Ancak ses dalgaları doğrudan gazlı bez plakalarına etki ederek
onları sempatik titreşimleriyle veya doğrudan
Etki, diyafram veya eşdeğer cihaz gerekmez ve hiçbiri
kullanılır.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Bu aparatın uygun bir şekli Şekil 1'de ve
"Lir Telefon" adının adı, buna benzerliğinden verildi
İmkansız müzik aleti. Bu cihazda, G1 bir tabak demirdir
Tel gazlı bez, iki yatay tel arasında dikey olarak gerilmiş
Mahogany'nin lir şeklindeki bir çerçevesi; tabağa karşı daha küçük dinlenir
plaka, g kare, aralarındaki normal basınç bir
Ağırlıklı bir kola karşı hareket eden ayarlanabilir yay, W. İkisi
Plakalar sırasıyla ek vidalar, x ve
Y, enstrümanın pil ile bir devreye yerleştirildiği ve
telefon devresi.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Bu aparatın bir modifikasyonu diyagram taslağında gösterilmiştir, Şekil.
2, muhtemelen daha pratik bir form olacaktır. Bu enstrümanda
Elektrotlar, farklı iki dairesel demir tel gazlı bezden oluşur
çaplar, daha büyük disk, sabit olan, deliklerle delinmiş
daha küçük diskten daha küçük çaplı, G kare. Diyagramda ikisi
Diskler açıklama amacıyla ayrılmıştır, ancak gerçekte
Birini diğerine karşı dinlendirirler; Daha küçük ve hareketli disk,
G kare, spiral tarafından daha fazla veya daha az basınçla G1'e karşı tutulur
gerginliği bir vida veya başka tarafından ayarlanabilen yay, s,
N'de uygun cihaz. Bu cihazın bu şekli için daha uygundur
ağızlığı olan veya olmayan bir duvar kutusunda kapanma, ancak
Her türlü diyafram veya timpan istihdam edilmesini gerektirir. Bay Munro
tüm enstrümanlarıyla kurulumlar için bir indüksiyon bobini kullanabilir
Hat telinin direncinin bunu yapmayı arzu ettirmesi; .
Birincil devreye ve
ikincil telefonlar.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Şekil 3, Bay Munro tarafından tasarlanan ve
Yayı veya ağırlığı ayarlamak, bir mıknatısla değiştirilir.
ya kalıcı ya da elektro magnet. Şekil bir düzenleme göstermektedir
sabit gazlı bez, g1, cihazda olduğu gibi delikli
Şekil 2'de gösterilmiştir ve hareketli elektrot, G, bükülmüş veya bulaşık
G1'e kenarı etrafına bastırmak için. E,
G üzerindeki çekici etki, G1'e karşı bir baskı ile tutar
manyetik yoğunluğuna ve
gazlı bez. E elektro-magnet yaparak ve bobini dahil etmek
telefon devresi, normalin bir enstrüman oluşturulabilir
Elektrotlar arasındaki basınç otomatik olarak ayarlanabilir.
akımın gücü ve bir indüksiyon bobininin olduğu durumlarda
mıknatıs kullanılır, E, böyle bir bobinin çekirdeği olabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

Şekil 4, Bay Munro tarafından tasarlanan ve
Adı termo-mikrofon verilebilir, çünkü bir mikrofon
Termo-elektrik akımları, voltaik akımlar yerine kullanılır,
Isıtılmış gerçeğinde yatan özel ilgi özelliği
Termo-elektrikli çiftin kavşağı mikrofonla aynıdır
İki elektrotun kontakları. Bu çok zarif deneyde bir parça
Demir tel gazlı bez, G, bir ışıkla yatay bir konumda desteklenir
Metalik Destek, B. Başka bir desteğe. A, gevşek bir çerçeve, bir çerçeve
diğer ekstremitesinde küçük bir bobin taşır Alman gümüşü
ağırlığı ile gazlı bez plakasının merkezine dayanan tel, c
G; ve bununla temas halinde ve temas baskısını arttırmak için,
Çekirdeğin kıvrımları içine az çubuk ağırlığı döşenir. .
İki elektrot, gazlı bez ve bobin gösterildiği gibi bir
Alevin uygulanması üzerine T.
Aşağıya yerleştirilen bir ruh lambasının, bir termo-elektrik akımı kurulur
devre boyunca; Bu durumda aparat çok
Mükemmel mikrofon ve elektrotlar arasındaki basınç olduğunda
Uygun şekilde ayarlanmış çok verimli bir telefon vericidir,
Dikkate değer ile eklemli konuşma ve müzikal sesleri aktarmak
netlik ve sadakat.

[İllüstrasyon: Şek. 5]

Bay Munro, Bay Warwick'in manipülatif becerisinin yardımıyla,
soruşturmasının bu kısmını deneyerek daha da genişletmek
diğer çiftleri oluşturan çeşitli metallerin gazlı bezleri ve bobinleri
Termo-elektrik serisi, ayrıca demir ve diğer gazlı bezlerle
Bismut ve diğer metallerle elektrotipli ve zamanında umuyoruz
Bu deneylerin sonuçlarını okuyucularımızın önünde bırakın.

Bay Munro, dahası, iki parça gazlı bezin
özdeş malzeme ve mikrofonik temasta ısıtılır, tuhaf bir
İç çeken ses, onlarla bağlantılı bir telefonda ve
Pil ve bu fenomeni elektrik deşarjına bağlar
Gazlı plakalar arasında kolaylaştırılan ve arttırılan
ısı eylemi, ancak etkisini izlemeye meyilliiz.
Bir gazlı bezin mekanik etkisi
değişken tarafından metallerin genişlemesinin ve kasılmasının etkisi
Alevin sıcaklığı ve ısıtmalı havanın konveksiyon akımları
Sesleri üreten hareket, tıpkı
Sıradan bir mikrofonun elektrotları,
el veya başka bir ajan.

[İllüstrasyon: Şek. 6]

Şek. 5 ve 6, başka bir ve farklı metalik formu gösterir
Bay Munro ve Bay Warwick tarafından tasarlanan mikrofon vericisi
Tercihen demirin küçük bir zinciri,
aparat. Şekil 5'te A, bir diyafram oluşturan bir şöhretli ahşap tabaktır
veya sonouslu dalgaların koleksiyoncusu; Bunun arkasına bir
Kısa zincir uzunluğu, C, bunların zıt uçları teller tarafından, x
ve y, telefon devresine dahil. Kavşak noktaları
Birbirinizle bağlantılar değişken mikrofonik kontakları oluşturur ve
Aralarındaki normal basınç, spiral yay, S,
gerginliği kordon ve sarma pimi ile değiştirilebilir, B. Şekil. 6, bu prensip üzerine inşa edilen bir vericinin bölümüdür ve
hangi iki zincir, C ve C ', bir ucunda bir
Diyaframlı bir ağızlığa, n ve karşı ekstremitelerinde tel
ayarlı yaylara, s ve s '; Bir indüksiyon bobini, D, olabilir
Hattın direnci onu avantajlı hale getirirse kullanılır.

[İllüstrasyon: Şek. 7]

Şekil 7, Bay Munro tarafından denenen bir kalem mikrofon şeklidir,
Crossley tarafından benimsenen bazı Hughes vericilerinden farklı olan,
Gower, Ader ve diğerleri sadece malzemede
besteledi, Bay Munro'nun dökme demir olması, diğerleri ise biz
referanslı aydınlatmada kullanılan karbon çubuklardan bahsetmişlerdir.
Şekil 7'de hafif bir dökme demir çubuğu, gösterilen formdan kare, destekleniyor
İki blok dökme demirle delinmiş delikler, I I 've arasındaki basınç
Çubuk ve bloklar düzenleyici bir yay, s. İçinde
Bu cihazla bağlantı Bay Munro, Rust'un olmadığını gözlemledi.
olmadıkça, enstrümanın verimliliği üzerinde kayda değer bir etki
İkisinin yapışmasına veya "paslanmış" olmasına neden olacak bir ölçüde
birlikte.

[İllüstrasyon: Şek. 8]

Şimdi Bay Metalik Verici sınıfına geliyoruz.
Munro ve ortağı deneyler yapıyorlar ve
bir kutudan oluştuğu için "tahıl verici" adını verdi
metalik taraflara sahip olan, E e ', Terminal vidaları, t t'
Demir veya pirinç dosyalamalar arasında bağlı ve doldurulmuş, granüller
süngerimsi demir veya gerçekten herhangi bir biçimde küçük metalik parçacıklar; Biri
en verimli vericiler, Şekil 8'de gösterildiği gibi bir kutudur,
1/4 inç vidalarla doldurulur.

[İllüstrasyon: Şek. 9]

Bay Munro'nun deneylerinin sonuçları onu görüşe getirdi
Mikrofonun eyleminin eyleme atfedilmesi gerektiğini
havada veya gaz halindeki ortamda,
elektrotların temas noktaları ve bunlar arasında
Mekanlar veya Gazo Madde filmleri, sessiz elektrik deşarjları alır
Güçlü yönleri,
geçtikleri gazlı tabakalar,
elektrotlar; Ve bu hipoteze göre,
Birbirinden elektrotlar ses dalgaları, ses tarafından belirlenir
Bu şekilde akımı kontrol eder. --_ Mühendislik_.

       * * * * * *




Potassa yığınlarının bikromatını uzaktan manevra için aygıtı.


Potassa yığınlarının bikromatı, özellikle de bu tek sıvı olanlar
yerli aydınlatmaya uygulanır, hepsi mezar kusurunu gösterir
kapalı devrede olduğu kadar açık çinko tüketiyor ve
çinkoyu çıkarmak için özen gösterilmiyorsa hızla tükenmek
Pil kullanılmadığında sıvı. Bu operasyon,
tamamen mekanik olan, şimdiye kadar yığının yakınında bulunmasını gerektirdi
kullanılacağı yer veya bir sistemin emrinde bulunacak
karmaşık ve çok süslü olmayan mekanik iletimin.

Bu rahatsızlıktan uzaklaşmak için,
Bichromate Piles, Bay G. Mareschal icat etti ve bir
Şimdi tarif edeceğimiz ustaca sistem.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Potasyum yığınının bikromatı, manevra ile
Aparat.]

Bay Mareschal'ın planı, hepsini taşıyan çerçeveyi askıya almaktan oluşur
yatay bir ışının ekstremitesinden pil çinko (Şekil 1) ve
diğer ekstremitede ağırlıklar aracılığıyla dengelemek.

Sistem, dengeli, çinkoların kaldırılması veya daldırılması o zaman
sadece elde edilebilecek gibi hafif bir mekanik güç gerektirir
kolayca olacak bir kombinasyondan sıradan bir mutfak krikosu
Şekil 2'ye referansla anlaşılmıştır. Jack'in ekseni, m,
Döner, bir krank boyunca taşır, bu da sabittir
diğer ekstremiteleri yataya bağlı olan bağlama çubuğu, a
çinkoları ve karşılaşmaları destekleyen ışın. Aks, m, verilirse
sürekli bir devrim, çubukla iletişim kuracak, a, yukarı doğru
ve kirişe iletilecek ve bir
Çinkoların alternatif daldırma ve emisasyonu.

Jack'i kesin olarak seçilmiş belirli konumlarında durdurduktan sonra
Çubuk, MD, çinkolar isteğe bağlı olarak, sıvılara daldırılabilir veya
_tersine_. Bu, Bay Mareschal tarafından aşağıda ortaya çıkıyor
Yol: Jack hareketinde yatay bir sinek, v,
Kimin jantına karşı, bir demir ayakkabı taşıyor, f, bir
Electro-magnet, E. Sıradan pozisyonda, bu ayakkabı, sabit
Bir yay için, tekerleğin feleline karşı taşır ve krikoyu durdurur
sürtünme yoluyla. Electro-magnet'e bir akım gönderildiğinde, e,
Fren Ayakkabısı, F, çekilir, sinek çarkını bırakır ve serbest bırakır
akımdan geçecek olana kadar dönmeye devam eden Jack
Elektro.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Aparatın İlkesi.]

O zaman sorun, elektro içine bir akım göndermeye indirgenir ve
uygun anda kapatarak. Bu sonuç çok elde edilir
Sadece yardımcı bir leclauche yığını ile. (Kazıklar kalktı
Ev çanları cevap verecek.) Bu yığıntan gelen akım
Elektro, f, bir düğme aracılığıyla, b, ışık veya
lambaları söndür. Dinlenme pozisyonunda, örneğin, krank, md,
Şekil 2'de sağda diyagramda gösterildiği gibi dikeydir.
küçük çubuk, c'nin etkisi ile m ve n arasında açıktır,
Yayı, R, yaydan, R '' yi ayırır. Devre olur olmaz
kapalı, sadece bir an için olsun, krank dikeyini bırakır
pozisyon, çubuk, C, viraj, s ve yay, r,
esnekliği, yay, r 'dokunur ve temasını sürdürün
Krank, MD, yarı devrim yaratan çubuk, c ', itiyor
İlkbahar, R ve devreyi yeniden kırar. Fren daha sonra hareket eder ve
180 derecelik bir devrim yaptıktan sonra krank durur ve
Maksimum derinliğe kadar çinko. Lambayı söndürmek için sadece
Düğmeye basmak için gerekli B, tekrar. Aks, m, sonra yapacak
Başka bir yarı devrim ve durduğunda, zinks tamamen
sıvı dışında. Daldırma derinliği,
krank pimi. D, bağlantı çubuğunun açıklıklarında, T1 veya T2. Bu
seyahatin ve sonuç olarak daldırma derecesinin
Çeşitli.

Cihaz, lambayı birbirine bağlamak için üç kablo gerektirir.
Pil ve bir tane kapanışla cihazı manevra etmek için
İletişim, B.

Bay Mareschal'ın sistemi ile Potassa yığınlarının bikromatı kullanılabilir
ancak kısa sürenin ışığının olduğu çok sayıda durumda
Pil tüketilene kadar, sıkıcı manevra olmadan gerekli
bir vinç ve rahatsızlık olmadan. Jack çok sayıda izin verir
GEREKLİ OLMADIĞI
saat hareketini sarmak için. Ancak bu operasyon çok
Basit ve pil her ziyaret edildiğinde gerçekleştirilebilir
Hangi durumda olduğunu görmek için.

Bay Mareschal'ın aparatını vazgeçilmez bir katkı olarak görüyoruz.
Potassa'nın bikromatının olduğu her yerli elektrik aydınlatması vakası
Yığınlar kullanılır ve genel olarak yığının olduğu tüm durumlarda
Açık devrede yararsızca tükenmiş. Aynı şekilde bir
Bikromat yığınının çok talep edildiği laboratuvarlarda uygulama
güçlü nitelikleri ve genellikle gerekli olduğu yerden
Oldukça uzak bir noktadan sipariş edin. --_ La Nature_.

       * * * * * *




Manyetik rotasyonlar.

E.L. Voice. Profesör Hughes'un dikkate değer araştırmaları ve deneyleri açıkça
Manyetizmin tamamen demirden bağımsız olduğunu ve
Moleküller, parçacıklar veya polariteler,
metal. Ayrıca, arasındaki sürtünme nedeniyle
Manyetizma ve demir, ikincisinin molekülleri sadece kısmen
taşındı, böyle bir hareket, demirin geciktirme eğiliminin sonucudur
manyetik değişim.

Manyetik moleküllerin de atalete sahip olduğunu gördüm,
ivme kazanabilir ve rotasyonlarının devam etmesi
Rotasyonlarının heyecan verici nedeninden sonra önemli bir süre için
durdu.

Bu gerçekler, indüklenen kadar belirgin bir şekilde kanıtlanabilir
Elektrik akımları bu _After_ rotasyonu ile üretilir,
Işık akkor lambalar için yapılmış.

Bu durumda manyetik dönüşler, bir elektro mıknatısında üretilir.
Alternatif Gramme Makinesi tarafından sağlanan alternatif akım araçları.

Eylemi daha iyi açıklamak için,
Bir makalenin konusu olan yeni bir elektro motor için
_Elektrik İnceleme_ Sonundaki 19 Şubat. Bu tür motorlardan
hangi alan mıknatıs ve armatür kutupları dönüşümlü olarak düzenlenir ve
armatürde manyetizmanın periyodik olarak tersine çevrilebilirliği gerektirir
Griscom motorunda olduğu gibi ikincisinin dönmesine neden olmak. Yalıtım
Komütatördeki şeritler, bütünü demagnetize etmek için yeterince geniştir.
armatürde tersinirlik yapmadan önce makinenin gerçekleşmesi ve
Bu demagnetizasyon, yakalanan bir _Direct_ indüklenen akım kurar
Bir şant devresinde, sadece gelen ikinci bir komütatörün yardımı ile
İlk komütatör dışarı çıktığında harekete geçin.

Bu motor sürekli bir akım tarafından sağlandığında,
Şanttan geçen indüklenen akımın
devre ve demagnetizasyondan kaynaklanan devre orantılıdır
makinenin oluşturulduğu demir ve tel kütlesine veya
endüktif kapasitesi ile orantılı. Bu akım tamamen bir
ikincil etki, kısa süreli ve her molada sadece bir kez meydana gelir
komütatörün.

Motor öyle bir boyuttadır ki, sürekli bir akımla sağlandığında
uygun mukavemetin şant devresindeki indüklenen elektriksel etkisi
Bir akkor lambayı aydınlatacak. Bununla birlikte, bir
Aynı gücün alternatif akımı, sekiz lamba yakacak ve
Verilen mekanik güç, sürekli bir
Dinamodaki değişimlerin aşılmaması koşuluyla
Dakikada 6.000.

İlk başta bu büyük farkla oldukça şaşkındım, çünkü
Her iki durumda da lamba devresinin üzerinde hareket edilmesi imkansızdır.
ana akım. Ancak, hızlı değişimler
Dinamo'dan gelen heyecan verici akımın ve bunun sonucunda
manyetik moleküler rotasyon, ikincisine belirli bir ivme kazandırdı ve
ilk veya ana akımın yalıtım şeritlerini genişleterek
komütatör ve orantılı olarak yürütme genişliğini arttırmak
Şant komütatöründe belirli sınırlara kadar yüzeye çıkın, bu etki
artar. Böyle bir durum olduğunu gördüm, bunu çıkardığım
Şant devresindeki indüklenen akımın artması,
Manyetikin edinilmiş momentumu nedeniyle daha uzun süresi
Moleküler rotasyonlar _After_ Alternatif heyecan verici akım sona ermişti.

[İllüstrasyon]

Deney yapmak için tesisleri olanlar bunu kanıtlayabilir
aşağıdaki şekilde:

E, kapalı çizimde, fırçaları basan bir elektro magnettir.
İki metalik bant, B ve B1, iş miliden düzeltilmiş ancak yalıtılmış,
A. Bant, b, şönt komütif, s, ile elektrik devresindedir.
ve ana komütatör M; Grup, B1 ile temas halindeyken
Şönt komütif, S1 ve ana komütatör, M1. Bu iletişim yapıldı
belirtildiği gibi çubuklar ileterek. Komütatörler, onların
fırçalar, o kadar düzenlenmiştir ki, M ve M1 hareket halindeyken S ve S1
eylem dışı ve _Vice Versa_. Mil ve komütatörler döndürülür
Kasnak tarafından P.L şant devresinde akkor bir lambadır.

Şimdi dinlenmedeki aparatı ve elektrikli fırçaları varsayalım
Ana komütatörler, M ve M1 ile temas. Bir akım
Alternatif dinamo mıknatısa, E'ye geçer ve hızla tersine döner
polarite. Kasnağı harekete geçirerek P, komütatörler döndürülür.
M ve M1 çıkıyor ve şant bütünleri, S ve S1
Mıknatısta ayarlanan _after_ akımının etkinleştirilmesi
Lamba, l, şant devresinde.

Karşılaştırmalı testler yapmak için aynı cihaz sağlanabilir.
alternatif akım yerine sürekli. Akımdan sonra
Ancak eski durum, bir elektrikten oluşan çok daha küçüktür.
komütatörün sadece her molunda dürtü, oysa alternatifte
Sistem Bu dürtüler pratik olarak devam etmektedir; Sonuç şu ki,
Her şey eşittir, çok daha fazla sayıda lamba kullanılabilir.
sadece sürekli akım tarafından sağlandığından daha fazla ve
Bu farkın yalnızca
Manyetik moleküllerin dönme hareketi veya mıknatısın polaritesi, e,
uygun bir fiziksel neden tarafından hareket ettiğinde ivme kazanır, örneğin
alternatif elektrik akımları; Bu ivme mantıklı sürüyor
oyunculuk davasının durdurulmasından sonraki süre.

Manyetik görüş armağanı olsaydı ve neler olduğunu görebilseydik
Elektro-magnet Alternatif akımlar tarafından heyecanlandığında,
Muhtemelen moleküllerin veya polaritelerin
muazzam oran. Ancak, bir şey görmemiz gerektiğini düşünmüyorum
Demir molekülleri ile ilgili titreşim hareketi.-_ Elec. Gözden geçirmek_.

       * * * * * *

[Amer. Mikroskop. Jour.]




Lighton'un daldırma aydınlatıcısı


Bir daldırma aydınlatıcı için aşağıdaki son derece basit plan
İlk olarak birkaç yıl önce mikroskopistlerin bildirimine getirildi ve,
Mucit yokluğunda, Prof. Albert tarafından nazikçe tanımlandı
McCalla, Amerikan Mikroskopistler Derneği toplantısında,
Columbus, O. Küçük bir gümüş plaka cam diskinden oluşur, C,
Gliserin ile çimentolanan bir inç kalınlığın yaklaşık sekizinci
veya bazı homojen daldırma ortamı
cam kayma, s. R'nin cam diskin gümüş yüzeyini temsil etsin,
B, daldırma hedefi, f, ince cam kapak. Kolay olacak
Işık ışını, h, aynadan veya kondenserden
Sahne slayta girecek ve dolayısıyla gümüşe kırılacak
Aydınlatıcı yüzeyi, r, bu nedenle karşılık gelen bir
Nesneye açı, hedefin odağında. Önlemek için bir kalkan
Hedefe girmekten gereksiz ışık herhangi bir
Eldeki malzeme, bir inç uzunluğunda ve dörtte bir şerit alarak
bir inç genişliğinde ve bir ucu arıyor. Bir delik daha değil
Bir inç çapında on altıda biri açıda yapılmalıdır. .
Kalkan, slaytın üst yüzeyine yerleştirilmelidir, böylece
Delik, aynadaki ışığın girdiği noktayı kapsayacak
bardak. Bu aydınlatıcı Moeller'in balsam test plakası çözüldü
kolaylıkla, uygun hedeflerle. Kuru monte edilmiş diyatomlar
aynanın olağan düzenlemesiyle bunu aşan bir şekilde,
özellikle büyük açılı kuru hedeflerle.

Ottumwa, ia.

Wm. Lighton.

[İllüstrasyon: Lighton'un aydınlatıcısı.]

       * * * * * *




Foucault'un sarkaç deneyleri.

Richard A. Proctor.


Bilim, M.
Herhangi bir dikey düzlemde sallanmaya özgür olacak kadar askıya alınmış sarkaç
Dünyanın rotasyonunun oküler gösterisini vermek için yapılabilir. .
Bununla birlikte, kanıt ilkesi kolayca sergilenebilir, neredeyse hepsi gibi
Dünyanın rotasyonunun kanıtları, tam teorisi
Madde ancak matematiksel araştırmaların yardımıyla hakim olabilir.
önemli karmaşıklık. Bir b (Şekil 1)
Serbest Sarkaç C D taşıyan yatay konum, bazılarında asılı kaldı
C'de belirtildiği gibi; Ve diyelim ki sarkık sallanacak
çubuğun uzunluğu yönünde a b, böylece bob d kalır
Salınımlar boyunca çubuğun altındaki dikey olarak B.
oklarla belirtilen şekilde değişti, yataylığı
korunmuş, sarkaçın buna katılmadığı tespit edilecektir.
hareket. Böylece, B'nin yönü ilk başta kuzey ve güneyse,
sarkaçın kuzey ve güney yönünde sallandığını,
Sarkaçın hala bu yönde sallanacağı bulunacak,
Çubuk bir doğu ve batı pozisyonunu almasına rağmen.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

B (diyelim) sabit ve çubuk tarafından kaydırıldığını varsayarsak da önemli olmayacak
Sonu yatay olarak hareket ettiren B.
Çubuğun uzunluğu, uçağın aynı sabitliğinin
Çubuğun yatay olarak kaydırılması durumunda salıncak gözlemlenecektir.
bir radyal çizginin bir kısmını uzunluğunda bir E noktasından oluşturma. Bunlara göre
Kılıflar, sarkaçın salınımının uçağı gerçekten değiştirilecek _Bodily_,
Ancak salıncak yönü yine de kuzeyden olmaya devam edecek
güney.

Şimdi, p o p 'dünyanın kutup eksenini temsil etmesine izin verin; A B Yatay
Şekil 1'de olduğu gibi bir sarkaç taşıyan kutuptaki çubuk.
Dünya, ok tarafından gösterilen yönde po p 'hakkında dönüyor,
A B çubuğu, tam olarak önce olduğu gibi etrafında kaydırılıyor
dikkate alınan. Aşağıdaki sallanan sarkaç,
hareket; ve böylece, yeryüzü batıdan
Doğu, aynı ark boyunca sarkaçın salınım düzlemi
Bir b.

Ama dünyanın direğinde sallanacak bir sarkaç kuramayız. İzin vermek
O halde, deneyin benzer sonuçlara sahip olup olmayacağını soruyoruz
Başka bir yerde gerçekleştirildiyse.

Bir B'nin sarkaç taşıyan çubuğumuz olduğunu varsayalım (kolaylık sağlamak için
sadece) kuzey ve güney pozisyonunda. O zaman açıktır ki
Üretilen A, üretilen kutup ekseni (e, varsayalım) karşılar ve ne zaman,
Dünyanın rotasyonu nedeniyle çubuk pozisyona taşındı
A 'b', hala E noktasından geçer, bu nedenle geçti
A E A 'açısı, hareket durumuna karşılık gelen bir hareket
E, [1] noktası ve sarkaçın düzlemi hakkında bir b (Şekil 1'de)
Bu nedenle salıncak, a e a 'açısına eşit bir yer değiştirme gösterecektir. BT
bir kerede belirli bir rotasyon ark için yer değiştirmenin
Bu durumda birincisinden daha küçüktür, çünkü a 'açısı'
Açıkçası a k a açısından daha az. [2] Enlemimizde ücretsiz bir sarkaç
Yaklaşık beş dakika içinde bir derece geçiyor gibi görünüyor.

[Dipnot 1: Gerçekte A, yüzey üzerindeki A konumuna geçer
eksen olarak e p 've tepe noktası olarak; Ama herhangi bir küçük kısım için
Hareketi, etki bir uçakta seyahat etmiş gibi
E aracılığıyla, bu koniye dokunmak; Ve etkilerin toplamı açıkça
açısal yer değiştirmelerin toplamıyla orantılı olmalıdır.]

[Dipnot 2: Aslında, eski açı ikincisinden daha azdır.
bir k ile aynı oranda veya
açıkçası sinüs ile aynı olan a e p açısının sinüsü
enlem.]

Büyük bir şeyin süspansiyon moduna bağlı olduğu açıktır. Ne
gerekli olan sarkaçın mümkün olduğunca az etkilenmesi gerektiğidir
Dönen Dünya ile bağlantısı ile. Birçoğunu şaşırtacak
Belki de Foucault'un orijinal süspansiyon modunda bunu öğrenmek için
Sarkaç bobunu taşıyan telin üst ucu bir metale sabitlendi
Bir vida yoluyla plaka. Burulmanın
Tel, sonucu önemli ölçüde etkiler. Ancak gerçekte,
Burulma çok küçüktü.

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

Yine de, diğer süspansiyon modları açık bir şekilde önerilmektedir.
sorunun gereksinimleri. Hansen süspansiyon modunu kullandı
Şekil 3'te sergilenen Bay Worms, gerçekleştirilen bir dizi deneyde
King's College, London'da biraz benzer bir düzenleme benimsedi, ancak
Yarım küre segmenti yerine, gösterildiği gibi bir konoid kullandı
Şekil 4 ve konoidin serbestçe çalışabileceği bir soket sağlandı.
Bazı deneylerden kendime yıllar önce bir puan yaptım, eğilimliyim
Conoid'in üzerinde çalışması için bir düzlem yüzeyini tercih etmek. Dikkat olmalı
Sarkaçın ilk salınımının gerçekten bir tane içinde gerçekleşebileceği
uçak. Kurtuluş modu da önemli bir mesele.

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

Bir çok ilginç deney yapıldı.
Özgür sarkaç, dünyanın rotasyonunun bir kanıtı olarak kabul edilir ve
Dikkatlice yürütülen deneyler
En tatmin edici sonuçlar. Ancak alan sadece yaşama izin verecek
tek bir deney serisinde. Bay Worms tarafından yapılanları seçiyorum
King's College, Londra Salonu, 1859 yılında:

"Bob, 40 lb ağırlığındaki gerçekten dönen bir pirinç topuydu.;
Askıyan ortam kalın bir çelik teldi; Sarkaçın uzunluğu
17 feet 9 inç. İlk salınımın genliği 6 derece idi. 42 've
Deney sırasında-yaklaşık yarım saat-yaylar
Çok azaltılmadı. Çok sayıda göstermem gerektiği gibi
Seyirciler, kayda değer zorluklarla karşılaştım, "diyor Bay Worms,"
salınım düzleminin küçük sapmalarını görülebilir
Tümü. Üç farklı şekilde başardım. "Bunlar devam ediyor
tanımlamak için. İlk önce bir dizi küçük koni vardı, ki
sarkaç düzlemindeki değişiklik olarak art arda yıkıldı
Yavaşça işaretçiyi koni sonrası koni üzerine taşımak için bob altına getirdi.
İkincisi, küçük bir top, ilk dokunuşunun
Dokunmatik deliğin karşısında platin tel karşı sarkaç işaretçisi tamamlandı
Galvanik bir devre ve böylece topu ateşledi. Son olarak, bir mum yerleştirildi
Sarkaç bobunun gölgesini bir zemin cam üzerine atmak için
ekran ve böylece salıncak düzleminin kademeli değişimini sergilemek.

Sonuçlar en tatmin edici bir şekilde verildi.
Dünyanın rotasyonunun teorisi.

[İllüstrasyon: Şekil 4.]

       * * * * * *




Yeni bir Lunarian.

Prof. C. W. MacCord, Sc.D.


Hareketlerini göstermek için aparatın inşası
Göksel bedenler genellikle her iki matematikçinin de dikkatini çekti
ve çok ustaca ve bazılarında birçok ustaca üreten tamirciler
Olgular çok karmaşık, kombinasyonlar. Bunlar ikiye bölünebilir
sınıflar; _exactly_ neyi temsil eden ilk varlığın nesnesi
oluşur-çeşitli bedenlerin kesin hareketlerini yeniden üretmek için
gerçek oranlarında ve birbirleriyle ilişkileriyle temsil edilen
mesafeler, büyüklükler, zamanlar ve fazlara saygı. Mutlak ne zaman
Güneş sistemini oluşturan bedenlerin hareketlerinin karmaşıklığı
düşünülüyor, bir planetaryumun o kadar da bir şey değil
böylece onları taklit edecek çok hassas ve karmaşık bir makine
çünkü insan yaratıcılığının sınırları dahilinde yatmalıdır.

İkinci sınıfta, nesne doğayı ve nedenleri göstermektir
belki de başkalarına bakmadan ve
mutlaka mesafelerin kesin oranlarına dikkat etmek ve
boyutlar. Gerçekten de, illüstrasyonun yapılması genellikle söz konusudur.
Bunlardan bazılarını abartarak ve diğerlerini azaltarak daha net; Böylece
Örnek, günlerin uzunluklarındaki varyasyonun nedenleri ve
Geceler ve mevsimlerdeki değişiklikler çok fazla sergilenebilir
Güneşin çapının ve
Yeryüzünden olan mesafesi,
uygun orantılı büyüklüklerinden onlar olsaydı; Ne de
başka bir gezegenin varlığı veya bir uydunun katılımı
adlandırılan amaç için gerekli veya hatta arzu edilir.

Bu sınıfın makinelerinin çok daha basit hale getirilebileceği açıktır.
birincisinden daha, aynı zamanda güvenli bir şekilde olabilir
Eğitim amaçları için çok daha yararlı olduklarını iddia ettiler.

Her iki sınıfta da, eylem bir çeşit episiklik kullanımını içerir
Tren, açıklanacak hareketler hem yörünge hem de ekseneldir. .
Gezegensel gövde bir tren kolu ile taşınır ve
Ekseni genellikle bir dişli tren, iç veya
sabit çerçeveye sabitlenmiş olan merkezi tekerleği sabittir
Bütünü desteklemek.

[İllüstrasyon: Geliştirilmiş Bir Lunarian.]

Burada mevcut olduğumuz Lunar, ikincisine aittir.
Yukarıda adı geçen sınıflar; İnşaatinde bir girişimde bulunuldu
Basit yollarla ve doğayı olabildiğince açık bir şekilde gösterin
Aşağıdaki fenomenlerden, yani.:

1. Apogee ve Perigee.

2. Ayın aşamaları.

3. Ekseninde dönme, her zaman sunduğu için
Neredeyse aynı yüzey dünyaya.

4. Ekseninin yörüngesinin düzlemine eğilimi ve
Sonuçta enlemde kütüphane.

5. Değişen açısal hızı ve sonuçta uzunlamda kütüphanesi.

Mekanizma, dikey olana dönüşen bir tren kolu olan t'den oluşur.
Pivot, P, standa sabit. Bu kolda, T, iki rulman
Kranklar, B ve C.
sabittir, pivot, p, bir pim ile sabitlenir, s. Ki
A'nın krank-pin, dünyayı destekleyen bir 'A', geri döndürülmüş bir kol, a 'olarak sabitlenir.
E, ve aynı zamanda sabit tutar. Üç krank,
Rod, r, bir lokomotifin paralel çubuğu gibi:
Kararlı pin, o, eğim tekerleği, d, krank pimi ile eşmerkezli, b. .
Bu krank piminin başı önce küresel yapılır, daha sonra bir
B ekseni ile açı ve eğimli yüzde sıkıca sabitlenir
uzun vida, s, ay için destek oluşturan, m,
tekerleğin ekseni etrafında döndürmek için, f,
ve D ile etkileşime geçmek, S'nin üst ucu bir
Ayda perforasyon ve ona yarım küre siyah kabuk veya kapak,
G, vida, k ile sabitlenir; Bu kapak
Ayın ve G, S, B ve B'den beri bir parça olduğu için
Kapak tam olarak krank gibi hareket eder.

Şimdi tren kolu, t, yuvarlak taşınırken, kranklar, b ve c,
yataklarını teslim edin; Ama A ile bağlantılarıyla, onlar
her zaman kendilerine paralel kalmaya mecbur kaldı ve böylece
Ay çeviri hareketi alır. Ama bu eylem sırasında
Tekerlek D nispeten B pimine döner, ay açıkça döner
Ekseni hakkında, açısal bir hıza tam olarak eşittir.
yörünge hareketi.

Ancak siyah kabuk sadece çeviri hareketine sahiptir ve bu nedenle
kaynağın olduğu varsayımı üzerine ayın aşamalarını sergiler
Işık sonsuz derecede uzak ve ışınlar her zaman aynı
Tabii ki kesinlikle doğru olmayan yön; Ama nedenleri
Değişen görünüm, kesinlikle kesinmiş gibi açıkça gösterilmiştir. Aynı şey kütüphane fenomenleri ile ilgili olarak da söylenebilir; .
Ayın ekseninin yörüngesinin düzlemine eğilimi gerçekten
küçük, ancak bu cihazda bilerek abartılı
Görünen sonuçlar; Temsil edilen pozisyonda, oldukça açıktır
Dünya üzerindeki bir gözlemcinin biraz geçmiş bir kutbu görebileceği ve
diğerini tam olarak göremiyor, bu durum
yarım devrimden sonra tersine döndü.

Fazlara referans olarak yapılan eylem, küçüklerde açıkça gösterilmiştir.
sağda diyagram. Soldaki olanı,
Boylamda librasyon ortaya çıkıyor. Belirtilecek
M'nin merkezi, doğrudan rulman ekseni üzerinde değildir
krank, b, böylece yarım devrimden sonra ay daha uzak olacak
Dünya gösteriliyor. Buradaki yörüngesi daireselken,
Aslında, bir elips; Ama dünya merkezde değil, onun
Dünya ile ilgili açısal hız değişkendir, sonuç
bu, o kuadratüre yakın olduğunda, gerçek güç
Dünyaya sunulan, sunulandan biraz farklı
Birlik veya muhalefet.

Böylece uydumuzun hareketinin bu çeşitli özellikleri
nispeten basit araçlarla sergilenen-hareketli parça sayısı
Varlık, yapıldığı kadar küçük inanılır; ve ikame
Her zamanki tekerlek treni için bir krank hareketinin yeni bir
cihaz.

       * * * * * *




İnsanlığın dik tutumu.


Herkes sözde mükemmel olanı duymuş veya okumuş olmalı
İnsan çerçevesinin iki ayaklı harekete ve dik bir şekilde uyarlanması
tutum ve bu dik ile elde ettiğimiz avantajlar
konum. Bize ve mükemmel bir gerçekle, insanda oksipital
Foramen-beynin yanında bağlandığı açıklık
Omurilik-ki, başın neredeyse dengede olması
dik duruyor. Diğer Mammalia'da bu diyafram daha da geri döner ve
Daha eğik bir yön alır, böylece kafa ileri atılır,
ve kısmen kas çaba ile ve kısmen tarafından onaylanmayı gerektirir
Sığırlarda popüler olarak "Pax-wax" olarak bilinen ligamentum nuchae.

Yine, engelli ekstremitelerin kemiklerinin göreceli uzunlukları
Adam dörtte yürümesinin bir engelini oluşturur. Bacakları tutarsak
Düz ayaklarımızın önündeki yere dokunabiliriz.
Parmaklar, ama ellerin avuçlarını yere yerleştiremeyiz
Ve bunları yürüyüşte ağırlığımızın herhangi bir bölümünü desteklemek için kullanın. Birkaç değil
Benzer bir eğilimin diğer noktaları,
bir teleolojik karakterin eserleri,
Bunları şu anda belirtin.

Ama son zamanlarda hiç sorulmadı, "İnsanın adaptasyonu
dik bir duruş mükemmel mi? "ve" Bu duruş,
Dezavantajlar? "Bu sorular Dr. S. V. Clevenger tarafından bir
Ders, 18 Nisan 1882'de Chicago Üniversite Kulübü'nden önce teslim edildi.
ve yakın zamanda _american naturalist_ 'de yayınlandı. Bu ders,
Konuşmacıya karşılaştırmalı anatomi başkanına mal olabiliriz ve
Chicago Üniversitesi'nde Fizyoloji!

Clevenger ilk olarak valflerin damarlardaki konumunu tartışıyor.
Teleologlar uzun zamandır bize damarlardaki vanaların
Kollar ve bacaklar, kanın kalbe karşı dönmesine yardımcı olur
Yerçekimi. Ancak dünyevi kullanımın vanalar için bir erkek var
neredeyse yatay olarak kan taşıyan interkostal damarlar
Azygos damarları? Yasaklı olduğunda, bu valfler gerçek bir engeldir
kanın serbest akışı. Düşen alt tiroid damarları
Innominat'a kan kavşaklarında vanalar tarafından engellenir.
Dış juguler içinde iki çift valf ve başka bir
iç juguler içinde eşleştirin, ancak
kan yukarı doğru. Oldukları parçalardan vanaların yokluğunda bir anomali vardır
Venae cavae, omurga, iliak, hemoroidal ve
Portal damarları.

Fakat insanı dörtlere yerleştirirsek, bu anormallikler kaybolur ve bir yasa
valflerin varlığını veya yokluğunu düzenleyen bulunur ve
Dr. Clevenger, tüm dörtlüler ve sözde kişiler için geçerlidir.
Quadrumana. Arkaya doğru akan damarlar, yani yerçekimine karşı
All-Fours duruşu-valflerle donatılmıştır; içeri akanlar
Diğer talimatlar olmadan. Birkaç istisna için çok uygulanabilir
Açıklama verilir.

Hemoroidal damarlardaki valfler dörtlüler için işe yaramaz olacaktır; ama
Adam, dik pozisyonunda çok değerli olurlardı. "
insanda yokluk birçok hayat, feda edilecek ve feda edilecek
Engorgement tarafından ortaya çıkan rahatsızlık ve sıkıntıdan hiçbir şey
damarlarında vanaların varlığının
ortadan kaldır. "

Vasküler sisteminde elde edilen kuraldan göze çarpan bir ayrılma
Memmala ayrıca femoral arterin maruz kalan durumunda da meydana gelir.
Adam. Arterler damarlardan daha derindir veya başka türlü korunur,
bir teleologun dediği gibi-ciddi kaybı önlemenin
yüzeysel kesimlerden kanın. Bu görüşü evrimsel olarak çevirmek
dil, sadece derinden yerleştirilmiş arterlere sahip hayvanların
Hayatta kal ve yapısal özelliklerini yavrularına iletin.
Tüm hayvanların maruz kaldığı sıradan aşınmalar, bahsetmiyorum bile
Birbirlerine saldırırlar, türleri hızla öldürür
yüzeysel olarak yerleştirilmiş arterler. Ama insan dik duruş aldığında
dörtlü pozisyonda bulunan femoral arter
Uyluğun iç kısmına ulaşmak ortaya çıktı. Bu değil miydi
İnsanın bu kısmı koruma yeteneğiyle büyük ölçüde telafi edilen kusur
Brutes'e açık değil, o da soyu tükenmiş olabilir. Olduğu gibi, bu
Çok büyük bir arterin maruz kalması, sorun ve ölümün verimli bir nedenidir.

Burada dik pozisyonun diğer dezavantajlarından bahsedebiliriz
Clevenger'in atladığı. En önemlisi düşme yükümlülüğü geliyor
Sadece iki ayak üzerinde desteklenen dik duruş nedeniyle. Dört ayaklı
Doğal uğraklarındaki hayvanlar düşmeye çok az sorumludur; Bir ayak ise
Tutma veya bekletme bulamıyor, diğer üçü mevcuttur. Eğer bir düşüş
düz zeminde meydana gelir, herhangi bir memeli için çok az tehlike vardır
Neredeyse toplu ve ağırlıkta insana yaklaşıyor. Özellikle hayati kısımları
Kalp ve kafa, normalde o kadar yakındır ki onlara
Şok nispeten hafif. İnsanlara bir
Pürüzsüz, düz zemine düşme genellikle ciddi, hatta ölümcüldür. İhtiyacımız var
sadece sahip olduğumuz ünlü fizikçi durumunu akla çağırmak
Son zamanlarda ve aniden kayboldu.

Dik tutum, daha fazla tehlike ekşi içerir. Birkaç kısımda
(eğer varsa) vücudun popüler olandan daha ölümcül bir darbedir
"midenin çukuru" olarak adlandırıldı. Dörtlüde bu kısım küçük
kazara ya da kasıtlı yaralanmalara maruz kaldı. İnsanda oldukça
her ikisine de açık. Bir darbe, bir tekme, taşlar arasında bir düşüş vb. Böylece kolayca
ölümcül olduğunu kanıtlayın.

Başka bir nokta, üretken organların maruz kalması ve önemidir,
diğer hayvanların çoğunda iyi korunur. Tehlikeyi bırakmak
Soru, burada burada olmadığımız sorulabilir.
Giyim? Dik duruşun varsayımı ilkel olabilir
adam çıplaklığının farkında.

Dr. Clevenger tarafından sağlanan çizimlere dönerek, biz
Dikten meydana gelen başka bir dezavantajı hatırlattı
İnsanın pozisyonu, Inguinal Hernia'ya karşı daha büyük sorumluluğudur. İçinde
Karın vissera'nın ana ağırlığı,
kaburgalar ve güçlü pektoral ve karın kasları ile. En zayıf kısmı
İkinci kas grubu, Poupart'ın bağı bölgesinde,
kasıkların üstünde. Inguinal hernia diğer omurgalılarda nadirdir çünkü
Bu zayıf kısım, vissera baskısından kurtulur. İnsanda
Pelvis, bağırsakların neredeyse tüm yükünü alır ve dolayısıyla sanat
doğanın eksikliklerini telafi etmek için çağrılır ve muazzam bir
Kafes sayısı üretilmeli ve kullanılmalıdır. Hesaplanır
yüzde 20. insan ailesinin bu şekilde acı çekmesi. Boğulmuş
Fıtık sıklıkla ölüme neden olur. Femoral fıtık sorumluluğu içinde
benzer şekilde dik pozisyonla arttı.

Şimdi, eğer insan her zaman onun yaratılışından dikilmişse-ya da bu terim
Onun kökeninden sevilmeyen-açıkça umulacak hiçbir şey yok
Bu ve diğer kusurların bir değişikliğinin yolunda gelecek. Ama biz
dörtlü bir hayvandan yayılmış ve derecelerle benimsenmiş
henüz kusurlu bir şekilde uyarlanmış olduğumuz dik bir pozisyon,
Karın kas dokuları şüphesiz çağlar boyunca
üzerlerinde yapılan talebi karşılamak için güçlenir, böylece
Yırtılma sorumluluğu azalacaktır. Benzer şekilde diğer kusurlar
Üstte numaralandırılmış yavaş yavaş daha az ciddi hale getirilebilir.

En önemli nokta kalır; uterusun peritoneal bağları
Askı fonksiyonlarını tamamen kullanın. Ön, posterior ve
Lateral bağlar esas olarak gravid uterusun önlenmesi ile ilgilidir,
dörtlülerde, çok ileri diyaframlara doğru ilerlemekten. .
Yuvarlak bağlar, insan dişilinde tamamen durdurulmuyor, ancak
Alt hayvanlar, diğer bağlarla aynı amaca hizmet ederler.
Prolapsus uteri, dik pozisyondan ve desteklerin olmaması
pozisyona uyarlanmış, böylece sağlığı yok ederek ortak hale getirilir
ve çoklukların mutluluğu.

Mekanik yasalardan basit bir kesinti olarak,
en uzun süredir sahip olan herhangi bir hayvan veya erkek ırkı bir
dik konumun daha düz karınları, daha geniş pelvik ağızları olur
sözleşmeli pelvik çıkışlar ve omuriliğin ağırlığı
Sakrum'u aşağıya zorlardı. Bu, genel olarak konuşursak,
durum böyle. Dörtlü olarak, kolay olduğunu itiraf eden kutu şeklindeki pelvisi
KURULUM, yaygındır. Hayvanın pozisyonu şu şekilde
Visera'nın ağırlığını pelvise atmak için,
genişler, bu ağır organlar daha düşük ve boncuklar
fulcra olarak hareket eden uyluk kemikleri, iliumun tepesinin olmasına izin verir
pelvisin alt kısmı aynı zamanda dışa doğru taşınırken
sözleşmeli.

Küçük bir çocuğun innominat kemiklerinde, kutu şekli vardır,
Önde gelen karın gorilinkine benziyor. Gibbon sergileri
Bu iliak genişleme, onu geliştiren oturma duruşunda
ischial kalloziteler. Benzer şekilde iliak genişleme şempanzede meydana gelir.
Megatheryumun yarı dikeyleri nedeniyle geniş iliacal genişlemeleri vardı
alışkanlıklar; Ancak ağırlığı büyük bir kuyruk tarafından desteklendiği için,
Ve Fermora asetabula içinde dinlenirken, kaldıraç
Pelvisin alt kısmını daraltmak için gerekli değildi.

Bonn'dan Prof. Weber, Karl Vogt'un "Vorlesungen Ueber Den
Mensohen, "insanlıktaki pelvisin dört başlıca biçimini ayırt eder-
Aryanlarda Oval, Kızıl Kızılderililer Arasında Tur, Meydan
Moğollar ve negroda kama şeklinde. Bu soruyu incelemek
Mekanik olarak bir yarış daha uzun süre kalmış gibi görünüyor
dik bir konum, sacrum daha düşüktür ve o kadar büyük olan
Avrupa'nın daha büyük yanal çapına yaklaşma eğilimi
dişi. Maymun pelvisinin önden arka çapı genellikle
yan yana ölçümden daha büyük. Benzer bir durum
Çivi biçimi verir, bu da dikin çıkarılabileceği
Moğolda negro pozisyonu sürdürülmedi,
Pelvis, kalıcılık nedeniyle dörtgen şekli varsaydı
omurga ekseni ağırlığının daha fazla. Bu baskı sonunda
Pubes'e yakın olan Avrupa'nın sakrumunu zorlamak için doruğa ulaştı.
Sonuç olarak, çapın yanal genişlemesi ve daralması
önden arkaya. Marsupials'tan lemurlara kadar kutu şeklindeki pelvis
kalıntılar. Orada en düşük insan tiplerinde ortaya çıkan kama şekli ile
artan boyutta daha dikkat çekici bir fenomen oluşur.
Pelvik çıkışın kasılmasına eşlik eden fetal kafa. İken
Marsupial kafa, en dar kısmının yaklaşık altıda biridir.
kemikli parturient kanal, hayvan dikmek için geçtiğimiz anda daha büyük
göreceli artış, bir arada var olan kranial boyutta görülür
Çıkış alanında azalma. Bu değiştirilmiş durumlar
milyonlarca mükemmel sağlıklı ve
iyi biçimlendirilmiş insan anneleri ve çocuklar. Paleontolog bize söyleyebilir
Doğal mekanik nedenlerle böyle bir iskiyal yaklaşım vakası ise
tüm omurgalı cinsinin olası yok olmasına neden olmamıştır.
"Eğer orijinal günahımız için Pangs ve Emek
Doğum arttı ve eğer de inanırsak
Pelvik boşluğun verimli bir şekilde orantısız kasılması
Aynı doğum zorluklarının nedeni, mantıksal çıkarım
Bu adamın orijinal günahı arka ayaklarının üzerine çıkmasından oluşuyordu. "

Bu konu doğrudan uygulamaları yoktur. Accoucheurs onların
Hastalar Diz-çelik pozisyonu olarak adlandırılan şeyi varsayarlar, eğilimli olanı,
uterusu doğal bir şeye yakın bir şeye geri yüklemek amacıyla
konum. Brown-Sequard, miyelit veya omurga tıkanıklığında tavsiye eder,
Hastayı üzerine koyarak omurgadan kanı çekerek
Karın veya yan, eller ve ayaklar biraz asılı. .
_spina bifida_ için sorumluluk, insan bebeğinde en büyüktür.
omurgaya atılan stres. Alt insanda kolay yol
ırklar, kraniyal ve pelvik boyutlar arasındaki tutarsızlıktan kaynaklanıyor
henüz bu yarışlar tarafından ulaşıldı. Sandviç adası annesi
sadece çocuğu yarı beyaz olduğunda ve
Sonuç olarak, karıştırılmamış doğal suştan daha uzun bir kafa.

Şu anda dünya körlüğüne devam ediyor, görünüşe göre tatmin oldu
Her şeyin yolunda olduğunu çünkü var, kötülükten habersiz
Görünüşe göre faydalı özetlerin sonuçları,
Dezavantajları görmezden gelirken diklik ve avantajları.

Hayvan o kadar düşük olursa o kadar üretken (
evrensel olarak doğru!) hayvanın ne kadar yüksek olduğu inancını garanti eder
Daha fazla zorluklar yayılmasını ve gelişimini kapsar. .
Cranio-Pelvik Zorluk belki de Malthus sorusunu şu şekilde çözebilir
Erkeklerin daha yüksek ırkları yok olmalarından endişe duyuyorlar.

[Dr. Clevenger tarafından öne sürülen gerçekler tartışılamazsa,
İnsanın kademeli gelişimden kaynaklanması gerektiğini kanıtlıyorlar
dört ayaklı bir varlıktan. Dik, iki ayaklı bir hayvan yaratılmış olsaydı,
Onu bulduğumuz gibi, yapısı kısmi olmazdı, ama
Mükemmel, bu tutumun koşullarına uyum. Bir kısmı
Yapısının özellikleri, yatay bir uyumla daha iyidir
omuriliğin dikey pozisyonundan daha güçlü, belki de en güçlü olanıdır
Doğrudan yaratılış teorisine ve radikal _toto'ya karşı tartışma
Coelo_ İnsan ve Canavar Arasında Henüz Gelişmiş. Biz
Şu anda ellerimizi kapsamlı ve güvenilir bir
Tembelliğin damarlarındaki valflerin hesabı: bu hayvan harcarken
hayatı asılı, aşağı doğru, damarların yapısı
Bu bağlamda ilginç.-Ed. J. s.] --_ Bilim Dergisi_.

       * * * * * *




Düşmanlarımız, mikroplar.


Mikropları, hizmetçilerimizin [1] sıklıkla performans gösterdiği gibi gördük.
Bize bilinmeden, toprağı arındırma ve yenileme çalışması ve
atmosfer. Şimdi düşmanlarımızı inceleyelim, çünkü çok sayıda. Her yerde sık sık-havada, yeryüzünde, suda-sadece
kendilerini bedenimize tanıtmak için bir fırsat bekleyin
Bizimizi oluşturan hücrelerle varoluş için bir yarışmaya katılın
dokular; Ve çoğu zaman muzaffer, korkutucu bir hızla ölüme neden olurlar.
Charbon, septisemi, difteri, tifo ateşi, domuz eti adını verdiğimizde
kızamık, vb.,
Mikroplar hayvan organizmasına girebilir.

[Dipnot 1: Ek, No. 446, sayfa 7125.]

Bu hastalıklara "parazitik" diyoruz.
Yaşayan bir organizmanın hayvanların bedenlerine girişi. Olsa da
Bu tür hastalıkların bilgisi kolaydır.
Acari ve solucanlar, bir mesele olduğunda çok zorlaşıyor
Bacteriaceae'nin neden olduğu hastalıklar. Aslında, bunların mikropları
Bitkiler, analizde gösterildiği gibi, havada büyük miktarlarda bulunur
bir güneş ışınıyla saf havanın
o zaman organik maddeleri istila etmesini önlemek için. Öyleyse, bir
Bir bireyin veya hayvanın otopsisi olan mikroskobik muayene
Mikropların varlığı, ikincisinin
Çalışmanın istenen sevgisinin nedeni, çünkü
manipülasyon sırasında kendilerini tanıttılar ve
Hızlı bitki örtüsü, ölü hayvanın dokularını istila etti
çok kısa bir süre. Bununla birlikte, varsayım var
Aynı dokuda aynı bakteri biçimi aynı
Sevgi, hastalıkla bağlantılıdır. Davaine buydu
_bacillus anthracis_ ile ilgili ilk gösteren
Charbon. 1850'de, bir hayvanın kanını inceleyerek
Globüllerin ortasında bulunan bu hastalıktan öldü (Şekil 1), küçük,
Taşınmaz, çok dar çubuklar kanın iki katı
Corpuscles. 1863'e kadar aktif rolünden şüphelenmedi
Charbon Malady'deki bu organizmalar ve bunu göstermeye çalıştı
aşılama deneyleri ile. Bu küçük çubukların varlığı
Kendinden yeterince karbondan ölen bir hayvanın kanı
Sevginin parazit doğasını göstermek? HAYIR; sırayla
Gösteri tamamlanmalı, bakteriler izole edilmelidir,
uygun sıvılarda saflıkta yetiştirilir ve daha sonra kullanılabilir
hayvanları aşılamak için. İkincisi tüm semptomlarla ölürse
Charbon'un gösteri tamamlanacak. Davaine gerçekten yaptı
Aşılamada başarılı olan bazı deneyler yapın, ancak onun
Sonuçlar Messrs. Jaillard ve
Oksijenin toksik etkisi ile ilgili cüce ve Bay Bert'in
Mikroplar üzerine yüksek gerginlikte. Davaine açıklayamadığı için
Sonuçları ile Messrs. Jaillard, Leplat,
Ve Bert, Destek'e rağmen zihinler henüz ikna olmamıştı
Fikirlerinin Bay Koch'un araştırmalarından aldığı.

1877'de Bay Pasteur Davaine'nin deneylerini aldı ve onun
Sahip olduğu kültür yöntemini kullanarak adım adım onaylamalar
fermantasyon üzerine çalışmalarında böyle bir başarı ile kullanılmıştır. O izole edildi
Davaaine'nin bakterisi, bira mayasının kaynatılmasında yetiştirerek
daha önce sterilize edilmişti (Şekil 2); Ve ondan yirmiden sonra
kültürler, sıvının bir kısmının birkaç tane içerdiğini buldu
Bakteriler, bir tavşan aşılaması için kullanıldığında, ikincisine hızla neden oldu
alçıdan süzüldüğünde aynı sıvı iken, karbondan ölmek
veya porselen, zararsız hale geldi.

Davaine'nin bakterisi sadece kanda gelişir ve asla
dokularda herhangi bir derinlikte bulundu. Bunun nedeni
Yaşamak için oksijen ihtiyacı olan alg, akışını ödünç alır
kan ve böylece sahip olması gereken globüllerden çıkarır
dokuya taşındı. Bu nedenle hayvan boğulmamış ölür. Açık
ikincisinin varsaydığı kanda oksijen yokluğunun açıklaması
hastalıkları karakterize eden siyahımsı kahverengi renk ve
_charbon_ (kömür) adı verildiğinde.

Bu nedenle, Charbon'un parazitik doğası kesinlikle gösterildi,
Birincisi, kanında _bacillus anthracis_'nin sürekli varlığı ile
antrasoid hayvanlar ve ikincisi, parazitin saf kültürü ve
Hayvanların Charbon ile aşılaması bu yolla.

Davaine gösteriye 1863'te başladı ve Pasteur bunu bitirdi
1877. Bu gerçekler artık tartışılmaz; Yine de, ne kadar yavaş gerçeği göstermek için
bu günlerde telgraf ve telefonlarda bile yayılıyor, orada
Birkaç ay önce, ilginç bir makalede okunmuş olabilir.
Micropes, Dr. Fol, seçkin bir savant, Charbon'un ifadesi
Ve tüberküloz Dr. Koch tarafından keşfedildi!

Varlığından şüphelenilen yeni parazitik sevgiler yakında
Örneğin, keşfedilen ve bilimsel olarak gösterilen
septisemi veya yaşayan hayvanlarda meydana gelen çürüme
Ambulanslar, yaralılar arasında çok korkutucu bir tahribat yaratır ve ilerleyen
_bacillus septicus_. Bu parazit kendini form altında sergiliyor
oksijenden izole edilen küçük eklemli çubukların
dokular ve ikincisini büyük miktarda dağıtmak için dağınıklaştırıyor
Putrid Gaz. Bu sınıfın diğer parazitleri _micrococcus_
Tavuk kolerası (Şekil 3), domuz kızamıklarının _micrococcus_ ve
Obermeier tarafından keşfedilen tekrarlayan ateşin obermeieri_spirochoete_
(Şekil 5).

Bunların yanı sıra, sanki
Her ne kadar bir gösteri olmasına rağmen, Bacteriaceae'den kaynaklanmalıdırlar
Gerçekler ve aşılama yöntemiyle henüz olmamıştı
denedi. Bunun arasında tifo ateşi, difteri, murrain,
Tüberküloz (Şekil 4), sıtma ateşi (Şekil 6), vb.

Görüldüğü gibi, liste zaten uzun bir liste ve her gün eğilimli
daha da artmak için. Sözde yapılan tüm ilerleme
Bulaşıcı veya salgın hastalıklar hakkındaki bilgimizde birkaç yıl
Sadece M. Pasteur ve tanıttığı bilimsel yönteme
Fermantasyon konusundaki dikkat çekici işçileri sayesinde. Şimdi en çok bildiğimize göre
Müthiş düşmanlar, kendimizi onlara karşı nasıl savunacağız?

Gördüğümüz gibi, her yerde bakteriler var, tozla karıştırıldı
havanın şeffaflığına müdahale eder ve tüm nesneleri kapsar; Ve
Aynı şekilde suda bulunurlar.

Normal koşullar altında, vücudumuz bu organizmalara kapalıdır.
Epidermis ve epitelyum ve Bay Pasteur tarafından gösterildiği gibi,
Bakteriler canlı hayvanların kan ve dokularında bulunur. Ama bir
Rüptür veya yara oluşur ve bakteriler vücuda girer ve bir kez
Düşman yerinde, çok geç olacak. Tek bir güvenlik şansı
Bize devam ediyor ve bu da savaşta,
Dokularımız düşman yenebilir. M. Pasteur, kanın
Corpsucles bazen bakteritlere karşı yarışmaya girer ve
muzaffer çık. Aslında, tavuklar zehirlenmeye karşı kanıttır.
Charbon, çünkü kanlarının yüksek sıcaklığı nedeniyle,
Bakteritler, korpusllarından oksijen çıkaramazlar.
Ancak, tavuklar soğutulursa, koşullar değişir ve
Tıpkı sığır ve koyun gibi Charbon'dan ölecek; Ama sonucunda
Yarışma her zaman öngörülemez, ne pahasına olursa olsun gereklidir.
Bakteritlerin vücuda girmesini önleyin.

[İllüstrasyon: I. Charbon Bakterileri (_bacillus antracis_.) II. .
Mayada da ekili. III. Tavuk kolera _micrococcus_. IV.
Tüberkülozun _bacillus_. V. tekrarlayan ateşin _spirillun_.
VI. Sıtmanın _bacillus_.]

Sıradan koşullar altında ciddi bir hijyen korumak için yeterli
biz; Bir yara alınırsa,
Fenik asit, boraks veya salisilik asit gibi antiseptikler. Su ise
Saf olmayan, sarhoş olmadan önce kaynatılmalı ve daha sonra havalandırılmalıdır. Eğer
Hava, hastalığın mikroplarının aracıdır,
Bir muslin perdesi ile filtrelenmiş bir higroskopik ile ıslak tutulur
Çözelti, örneğin gliserin. Sonunda, bir salgından sonra,
Kirlenmiş daireler işgal edilecek, duvarlar ve zemin ve
Giysiler, doğası değişecek antiseptik çözümlerle yıkanmalıdır
Koşullara göre-Fenik asit ile yüklenen steam, su karışık
Sülfürik asit, borik asit, ozon, klor,
vesaire.

Bu önleyiciler sadece kullanıldıkları şartlarda etkilidir.
ısrarla. Bir an için uyanıklığımızın eksik olmasına izin verin ve düşman
Yıkım için girecek, çünkü bunun sadece bir spor gerektiriyor
en ciddi olanı üretmek için milimetrelik bir milimetrenin yüzde biri
sevgiler.

Neyse ki, ve yine Bay Pasteur'a bu harika borçluyuz
Keşifler, hastalık eken parazitik mikropların kendileri ve
Ölüm, uygun kültür yoluyla, gerçek aşı olabilir
organizmayı gelecekteki herhangi bir saldırıya karşı koruyabilir
üretebildikleri hastalık; Bu tür aşı konularında
Charbon, Tavuk Kolera, domuz kızamıkları vb. İçin keşfedildi.

Tavuk kolerasının _micrococcus_ (Şekil 3.) yetiştirildiğinde,
havaya maruz kalan kültürlerde mikropun aktivitesinin
Yavaş yavaş azalır. Bir damla sıvı olurken, yirmi dört
saatler, onunla aşılanan tüm tavukları öldürdü,
İki, üç veya dört gün sonra etki önemli ölçüde azalır ve
Onunla aşılama,
hayvan ve asla ciddi bir kaza izlemeyen bir hayvan. Öyle
Daha sonra mikropun virülansının zayıflatıldığını söyledi.

Hava, yavaş yavaş bu dönüşümün ajanıdır.
bakteri iyi huylu, çünkü aynı koşullar altında yapılan kültürlerde
Önceki, ancak havanın olmaması ile bu alglerin aktivitesi
günler veya haftalarca korunur ve o zaman ölüme neden olurlar
Elbette bir günün sonunda yaptıkları gibi.

Dikkat çekici olan, zayıflatılmış olan hayvanların
_micrococcus_, refrakter olan değişen bir süre için
Bu tür en zorlu parazitlerin eylemi. Bay Pasteur
Biri tavuk kolerası ve diğeri için bu tür iki aşı viri keşfetti
Charbon için. Sonuçları bir mücadele olmadan kabul edilmedi ve
her ikisi de
Fransa ve yurtdışında, inanılmaz olanı ikna etmek için. Hala insanlar var
Şu anda Bay Pasteur'un aşı sürecini kimin
Harika bir pratik menzile sahip değil! Ve yine de, burada sonuçlarımız var; Daha
1881'den beri 400.000'den fazla hayvan aşılandı ve
mortalitenin bunlardan on kat daha az olduğunu buldu
aşılanmamış!

Şimdi bir ivme verildi ve geleceğe bakabiliriz
Güven, çünkü düşmanlarımız çok sayıda ise,
Hijyen ve önleyici aşılama, yavaş yavaş özgür olmamıza izin verecektir.
Fortune kaynaklarını ortadan kaldıran korkunç belden insanlık ve
Hayat. --_ Bilim ET Nature_.

       * * * * * *




Şarap sineği.


New York Mikroskopik Derneği'nin son toplantısında bir makale
New Jersey Eyaleti Sekreteri Dr. Samuel Lockwood tarafından okundu
Mikroskobik Toplum. Konusu şarap sineği, _drosophila
Ampelophila_. Makale, bunun yaşam öyküsüne bir katkıydı
dakika böcek. Üç yıl içinde çalışmasına başlayarak başlayarak vermişti.
Eylül 1881'de, yaşam öyküsü ne olursa olsun hiçbir şey
biliniyor. Ekim ayında sinekler concordlarına saldırdı. Buldu
Bir cep mercekiyle denetlediği bir üzüm üzerine son derece
küçük beyaz yumurta; Ama kaybetti. Masaya getirildiğinde üzümler
yukarıda belirtilen türler olduğu kanıtlanan sinekler tarafından istila edildi.
Üzümlerden sürüldüğünde pencereye uçacaklardı, burada
Bunlardan ikisini yakaladı, bunlar yiyecek için üzümle bir kavanoza yerleştirildi.
İki gün içinde üzümün dış derisinde bir yumurta buldu. Döşeme
dört ya da beş gün boyunca tutuldu, yaklaşık otuz olana kadar, bazıları
üzümün dışında ve bazıları ikisinin uçtuğu bir açıklıkta
beslenmişti. Yumurtanın sonuna yakın bir çift meraklı jartiyer vardı.
Larva'nın ağzı gelişecekti. Bu süspansörler
Üzümün uçları, ancak yumurtanın yumuşak kısmında yer aldığı yer
Sırıştırıcıların yüzeye yayıldığı meyve; Böylece larva
kabuktan temiz olurdu. Yumurta 0.5 mm idi. uzunluğunda ve
yaklaşık dördü genişliğinde. Büyüdüğü zaman larva en az dört yaşındaydı
yumurta kadar uzun. Larva meyve sularına gömülürken
Meyve, arka ucunda oldukça belirgin iki solunum tüpü
havada tutuldu. Bu kardinal tüpler arasında birkaç emzik benzeri
Puanlar, çok daha küçük, ama benzer bir işleve sahip.

Larvalar yumurta bırakıldıktan beş gün sonra ortaya çıktı. Hakkında
Puparyum devletine daha fazla gün girilecek ve yaklaşık altıda
Günler daha fazla sinek veya imago ortaya çıkacaktı. Ovipositing'de süspansörler
Yumurtalı kanalı son olarak bırakacaktı. Makale meraklı olduğunu iddia etti
Yumurtanın şekli dişi yavaşça yumurtlamaya zorladı,
yumurtanın formunu üstlenme zamanı; Dolayısıyla, yumurtalar yerleştirilmedi
teller veya kitleler, ancak tek başına ve önemli aralıklarla.

Sinekler çok kıllı, özellikle kadınlar. Boyun ve hatta
Gözler çok acımasız. Gözler kırmızı, oldukça büyük ve güzel
Mikroskop altında biraz _utre_, çünkü küçük aralarından
Lensler projeksiyon, düz, sert kıllardır. Böcek oldukça
aktif, küçük kirpiklerin saçlarla bu saçaklı olması gerekir.
Vizyonunu maddi olarak belirsiz değil. Bu tekilin küçüklüğü
Düzenleme dikkate alınır, kesinlikle dikkat çekicidir. Bu general
Özellikle dişinin tüylülüğü ve baş, boyun ve
Toraksın ileri kısmı, stantlar güzel bir yapı ile ilişkilidir
sadece her bacağın tarsus üzerinde bulunan erkekte bulundu
İleri çift öğretim görevlisi cinsel tarak olarak adlandırın. Güzel
Çok koyu kahverengi bir renk tarağı, her tarak on sivri ve güçlü
dişler. Düğün kucaklamasında bu taraklar kıllı cephede sabitlenir
dişinin toraksının, böylece küçük grapneller haline gelme.

Sinekler, asetik olsun, fermantasyondaki herhangi bir sebze maddesini sever
veya Vinous. Bu nedenle elma şarabı hakkında bolca olacak,
Kiler ve şarabın veya şarabın yapıldığı veya depolandığı yerlerde.
Makale, aşırı olgun üzümdeki glikoz eğilimini gösterdi
Vinous Ferment'e ve sinek içinde memnun oldu. Tekil
Kaza, çok yüksek ruhları bile nasıl sevdiklerini gösterdi. Yaparken
Topluma gösterilen bazı montajlar olan Dr. Lockwood bir şişe bırakmıştı
yüzde 90. Gece boyunca alkol açılmamış. Ertesi sabah öyleydi
güzel bir ametistin renginin alkolünü bulmak için şaşkın ve
mantar dışarı. İnceleme, bu küçük yaratıkların bir kısmını gösterdi, ki bu,
Üzümün mor suyu ile doldurulduğunda, alkolü kokladım
açık şişede ve içmeye gitmişti. Bahisçilikleri vardı
öldü ve sıvıya renk vermişti.-_ mikro. Journal_.

       * * * * * *

[DOĞA.]




"Potetometre", terlemesini ölçmek için bir enstrüman
Bitkiler tarafından su.


Şimdi sebzedeki son gelişmelere bağlı olan ilgi göz önüne alındığında
fizyoloji, enstrümanın bir açıklamasının
Yukarıdaki adı taşıyan, son zamanlarda Moll (_archives tarafından yayınlandı
Neerlandaises_, t. xviii.), yararlı bir amaç olarak hizmet edecektir. Aparat
Sachs'ta belirli hata kaynaklarını ortadan kaldırmak için tasarlandı
Enstrümanın eski biçimi, "deneysel
Fizyoloji "-Baskının sürekli olarak değiştirilmesi nedeniyle hatalar
deneyin ilerlemesi sırasında.

Diyagramda gösterildiği gibi, "Potetometre" esasen bir
Cam tüp, A D, her iki uçta da açık ve yakın bir ampulün içine üflendi
alt uç; ampulün her iki tarafında da bir diyafram açıklığı vardır.
ekvatoru hakkında. Ana tüpün iki ucu,
Stopcocks, A ve D ve tüpün daha büyük uzunluğu derecelendirilir. A
Delikli Caoutchouc Stopper, ampulün bir ayrı içine takılır,
E ve tüp, g k, hermetik olarak diğerine uyur. Bu son tüp
Caoutchouc tıpasını almak için H'de bir fincan içine genişletilir,
Denenecek çekimin sonu düzgün bir şekilde sabitlenir.

Çekimin sabitlenmesi, caoutchouc ve tel veya ipek tarafından gerçekleştirilir.
i'de gösterilmiştir ve temiz kesim ucu olacak şekilde gerçekleştirilmelidir.
Çekim tam olarak delikli olandan geçen bir tüp seviyesindedir
ampulün durdurucu, E; Bu kolayca yönetilir ve
Tüpün bükülmesi, g h. Tüp, f, yatay olarak geçiyor
Caoutchouc tıpa, E, hava kabarcıklarını kabul etmeyi amaçlıyor ve böylece
Basıncı eşitleyin ve aynı zamanda bir ölçüm aracı alır
Taşıma sürgünleri ile suyun emiliminin hızlandırılması. Bu
Tüp (bkz. Şekil 2, F) kısa bir kılcal cam boru parçasıdır.
ki bu ince bir bakır kılıfı, b ', üzerinde kayar ve
küçük bir tabak cilalı bakır, a ',
İkincisi, iç açıklıktan küçük bir mesafede dikey olarak tutulabilir
ve böylece hava balonunun boyutunu düzenleyin
Dereceli tüpe yukarı doğru yönlendirilir, b.

[İllüstrasyon]

Aparat, ana tüpün alt ucunu altına yerleştirilerek doldurulur.
Su, tüplerin kapatılması, F ve I (Caoutchouc boru ve klipslerle),
ve Stopcocks, A ve d. Daha sonra su A'dan emilir ve
Tüm cihaz dikkatlice dolduruldu. Daha sonra musluklar döndürülür ve
belirtildiği gibi I'e sabitlenmiş sürgünün sonunu kes; Hayır, dikkat edilmelidir
Hava I'de kesme sonunun altında kalır ve çekimin sonu
Seviye, k l. Bu yapıldı, tüp, F, daha sonra açılabilir.

Sürgünün yaprakları,
Cihazdaki sudan I'de kesme ucunda sap. Bir baloncuk
Hava tüpten geçer, F ve bir kerede mezun olana yükselir
tüp, a c. Bu tüpte su seviyesinin inişi-
Kübik milimetreyi ölçmek için uygun şekilde mezun olun-
bir kerede deneyci, verilen su miktarını okumak için
zaman.

Bunların bariz modifikasyonları üzerinde durmak gerekli değildir
temeller, ne de küçük manipülasyon zorluklarından bahsetmek
(özellikle tüp ile, f). Tabii ki cihaz monte edilebilir
çeşitli şekillerde; ve sınıfta gösteri için mükemmel sonuçlar
bütünün hassas tavalarından birine göre elde edilmesi
denge. H. Marshall Ward.

Botanik Laboratuvarı, Owens Koleji.

       * * * * * *




Bolivya Cinchona Ormanları.


Hindistan'daki Cinchona ağaçlarının alıştırmasında yapılan büyük ilerleme,
Seylan ve başka yerlerde ülkelerin hükümetlerini uyandırdı
Bitkiler, pervasızdan korunma gerekliliğine özgüdür
Yıkım ve tekrarlanan ormanların yeniden dikilmesi, devam edebilmek için
Bu değerli ürünün tedariki.

Bolivya'da, 1878'den beri, Hollanda'nın raporuna göre
Konsolos, özel kişiler ve arazi sahipleri soruyu ele aldı
büyük bir ciddiyetle ve şu anda bankalarda
Mapiri, La Paz Bölümünde, bir milyondan fazla genç var
Ağaçlar büyüyor.

Yeni plantasyonlar da diğer çeşitli yerlerde de ortaya çıktı.
özel zeminde veya hükümetin sahip olduğu. Hindistan'ın rekabeti
ve piyasaları tedarik ederken Seylan da teşvik etme etkisi oldu.
Koleksiyonda ve ayrıca eski noktaları tekrar gözden geçirmeye daha fazla özen, genellikle
kısmen denüde bırakılan zengin bir kabuk hasatının sonucu
Sandıklar ve yeni yerlerin açılması. Yeni sürgünler yayılıyor
Eski kütüklerden yukarı çıkmış çok tüy kabuğu ve kök kabuğu verildi
Eski kütüklerden de kullanılmıştır.

Yenileme çok az masraf gerektirir. Hintli kiracı
Emlak bir ev ve araziye (hacienda) bir ev ve arazi vardır. İçin
Bu, haftada iki ila dört gün çalışmaya bağlanır, 28'den
Günde 36 sent, kadınlar ve çocuklar günde 16 ila 21 sent elde eder.
Böylece ilk iki yıl boyunca dikim, ayıklama vb.
ancak pahasına nominal; Bu dönemden sonra ağaçlar bırakılabilir
kendileri.

Hükümet arazisinde, bir başvurudan sonra masraf daha büyüktür
yapılırsa, arazi kamu açık artırmasına yerleştirilir ve bir
Teklif vermeye göre çok düşük veya daha yüksek fiyat. Arazi güvence altına alındı,
Ormanı temizlemek için alt sınıfın yerlileri ile sözleşmeler yapılır
ve Bitki Cinchona. Sözleşmeler genellikle Kızılderililer için altyazır. .
Genç bitkiler muz ağaçları ile beş ila altı feet arayla dikilir
Hızlı büyümeleri ve ikincisi gölgesi nedeniyle
parası yetmek. Mart'tan Haziran'a kadar, ıslak sezon bittikten sonra en iyisi
ekim zamanı ve yüklenici plantasyonu serbest bırakır
Yabani otlar ve on iki ay boyunca,
mal sahibi. Mapiri Nehri plantasyonunun maliyeti olarak aşağıdakiler verilmiştir
60 veya daha fazla mil uzunluğunda bir alanın:

  Zemin.                                   1.200 $
  300.000 tesis 0.14 $.                  42.000
  Amir, binalar, vb. 4.400
  Faiz.                                  4.800
                                           -------
  Toplam.                                   52.400 $

Bitkiler iki yaşın üzerinde olana kadar,
kuraklık veya karıncaların saldırıları ve 1878'de binlerce kişi öldü
bu nedenler. Dördüncü yılın sonunda bazı mülk sahipleri
Coppicing yöntemi ile Quill Bark'ı toplayın.

Bazıları tarafından korkuluyor, bu yeni girişim başarılı olursa,
Hindistan, Seylan ve Plantasyonlar için tehlikeli bir rakip olduğunu kanıtlayacak
Java, ve kabuğun fiyatını önemli ölçüde düşürün.-_ Jour. Toplumu
Sanat_.

       * * * * * *




Eğrelti otları.


_N. Davallioides furcans ._-- Yetiştiriciliğinde birçok tepeli eğreltiotu arasında,
Bu, ilhen bir illüstrasyon olan en çok
belirgin; o kadar farklı gerçekten türden,
Gerçekten bir şekli ise sorgulanabilir; en önemli
karakteristik, aşırı kenarındaki fruction
Pinnae'nin lobları tamamen yoktur ve tüm alışkanlık
Bitki de tamamen farklıdır. Eşit derecede sağlam bir büyüme,
ancak 3 fit ila 4 feet arasında olan cömertçe kemerli yaprakları
uzunluk olarak, merkezi bir tutamdan büyük bol miktarda üretilir veya
Kronların Toplanması. En farklı özelliği
olsun, hepsi aynı boyutların hepsi olan pinnae furkasyonu
steril veya verimli; Hepsi zıt ve yakından ayarlanmış
Orta RIB, N. Davallioides'inkiler çok daha fazla ayrılır.
Sadece alt kısmında bulunan çorak pinnae
yaprak ve genellikle sayıca az olan furkasyon
ilkel; Verimli pinnae'de iki kez ve hatta üç kez
Birinci bölümün uçlarında tekrarlanan, daha karmaşık hale geliyor
genellikle oldukça büyük bir
Ağırlık, yapraklara oldukça zarif, kemerli bir alışkanlık verir.
Bu hesapta bu tesis, büyük sepetlerde büyümek için değerlidir.
kendisini iyi bir avantaja gösterdiği ve asla
Çekici kanıtlayamıyor. Sporları özgürce üretmesine rağmen,
Rizomlardan üretilen genç bitkiler aracılığıyla yaymak için en iyisi
Sıradan bir şekilde, alacak aşırı varyasyonlar nedeniyle
fideler arasında yer, sadece küçük bir yüzdesi
ana bitkinin gerçek karakterine sahipti. Soba. --_
Bahçe._

[İllüstrasyon: Nephrolepis Davallioides Furcans.]

_N. Duffi _.-
illüstrasyon, nazikçe bize Bay Bull tarafından ödünç veriyor, başka bir yerde ortaya çıkıyor,
Güney Pasifik Okyanusu'nda York Dükü'nün yerlisi ve
Kuşkusuz tüm cinsin en ilginçlerinden biri. Kompakt
alışkanlığı, nispeten küçük boyutları ve parlak, parlak rengi
Güzel püsküllü yaprakları
Doğal olarak dekoratif bitkiler açısından zengin bir grup eğrelti otu. Merakla ve
Düzensiz pinnate yaprakları, ince saplara, terete'ye doğru doğar.
taban ve kırmızımsı kahverengi, tüylü ölçeklerle kaplı olmak yerine
diğer birçok nefrolepislerde olduğu gibi gevşek bir şekilde üretildi; Bunlar yoğun
kalabalık ve yakından kümelenmiş kronların sonucu. Ölçüyorlar
15 inç ila 18 inç uzunluğunda ve çok yakışıklı büyüklerle sonlandırıldı
boyut olarak değişen tepeler
Bitki yetiştirilir. Farklı zamanlarda bunların şikayetlerini duyduk
Aynı bitki olduğunda, maruz kaldıktan sonra yapraklar sadece kürklüdür
Daha fazla miktarda ısı ve neme, çok ağır yapraklar üretti
püsküllü ve zarif bir vazo şeklinde görünümün katılımı. Aslında,
Bir sobanın nemli ısısından başka bir şey, onu göstermeye teşvik etmez.
en iyi durumlarında karakterler. Küçük olan pinnae
kenarlarda yuvarlak ve tırtıklı farklı boyutlar üretilir
çiftler, biri diğerinin üstünde ve merakla en üstte olanlar
en büyüğüdür. Çiftler bazen zıttır, ancak çoğunlukla alternatiftir,
tabana doğru uzak, yaklaşık daha yüksek ve kalabalık ve
Yaprakın tepeli kısmında oldukça üst üste biniyor. Bu, varlık
Tamamen kısır bir tür, ancak
kronlar, yılın herhangi bir zamanında kolayca yapılan bir operasyon, ancak çoğu
erken ilkbaharda ve rizomlardan üretilen genç bitkiler tarafından güvenli bir şekilde,
Bununla birlikte, diğerlerinden çok daha az üretilir
türler. Ayrıca tencere veya tava kültürü için en iyi uyarlanmış olanlardan biridir,
Biraz dik alışkanlık, sepet, parantez için daha az uygun hale getirir,
ve diğer türlerden daha duvar kaplaması. Soba. --_ Bahçe_.

[İllüstrasyon: Nephrolepis Duffi.]

       * * * * * *




Şeker oluşumu.


Son zamanlarda "Şeker Kamarasında Şeker Oluşumu" üzerine bir makale okundu
Paris Bilimler Akademisi'nden önce M. Aime Girard tarafından. Karşılaştırmalı olarak
Farklı olarak kamış ve üzüm şekeri miktarının araştırılması
Öğleden sonra ve güneşin doğuşundan önce, yazarın bir kısmı, yazar
bu miktarı sadece yaprakların maddesinde buldu
değişir ve gece boyunca kamış şekeri miktarının
Halk, azalan şeker miktarı neredeyse değişmeden kalır.
Yapraklardaki şeker kamışı miktarının arttığını bulur.
Aydınlatma ile, çok parlak günlerde yaklaşık birine ulaşır
Cent., Donuk olanlarda çok daha az ve her iki durumda da azalıyor
gece boyunca yarım. Bundan yazar,
Glikozdan sakaroz oluşumu tamamen yapraklarda gerçekleşir
güneş ışığının etkisi altında ve bunun üzerine sakaroz
Bastonun yaprakları vb. Arasından yükselir ve orada toplar.

       * * * * * *

Birçok önemli bilimselin kısa bildirimlerini içeren bir katalog
Ekte yayınlanan makaleler, bu konuda bedava olabilir
ofis.

       * * * * * *




Bilimsel Amerikan takviyesi.

Haftalık yayınlandı.

Abonelik şartları, yılda 5 $. Posta ile gönderilen posta ile gönderildi, birleşik'in herhangi bir bölümündeki abonelere
Eyaletler veya Kanada. Yılda altı dolar, gönderilen, ön ödemeli, herhangi bir yabancıya
ülke.

Başlangıçtan itibaren ekin tüm arka numaraları, Ocak
1, 1876, sahip olabilir. Fiyat, her biri 10 sent.

Ekin tüm arka hacimleri de benzer şekilde sağlanabilir. İki
Hacimler yıllık olarak verilir. Her bir cildin fiyatı, 2,50 $, dikişli
Kağıt veya 3,50 $, sert kapaklara bağlı.

Kombine Fiyatlar-Scientific American'ın bir kopyası ve bir kopyası
Scientific American takviyesi, bir yıl, faturalı, 7,00 $.

Kitapçılara, haber ajanlarına ve kanvaslara liberal bir indirim.

Munn & Co., Yayıncılar,

361 Broadway, New York, N.Y.

       * * * * * *




Patentler.


Scientific American ile bağlantılı olarak, Messrs Munn & Co.
Amerikan ve yabancı patent avukatları 39 yıl geçirdi
deneyim ve şimdi dünyanın en büyük kuruluşuna sahip. Patent
en iyi terimlerle elde edilir.

Tüm icatların bilimsel Amerikalısında özel bir bildirim yapılır
Bu ajans aracılığıyla patentli, adı ve ikametgahı
Patente. Bu şekilde verilen muazzam dolaşımla, halkın dikkati
Yeni patentin esaslarına ve satış veya giriş
genellikle kolayca etkilenir.

Yeni bir keşif veya buluş yapan herhangi bir kişi, ücretsiz
Munn'a yazarak bir patentin muhtemelen elde edilip edilemeyeceği sorumlu
& Co.

Ayrıca patent yasaları, patentler, uyarılar hakkında el kitabımızı ücretsiz gönderiyoruz.
Ticaret işaretleri, maliyetleri ve nasıl temin edildiği, temin etme ipuçları ile
icatlarda ilerlemeler. Adres

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

Şube Ofisi, Cor. F ve 7. Sts., Washington, D.C.










Projenin Sonu Gutenberg Scientific American Eki E -Kitabı, No.
447, 26 Temmuz 1884, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 447 ***

***** This file should be named 9266.txt or 9266.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/2/6/9266/

Produced by Don Kretz, Juliet Sutherland, and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
