*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chip, of the Flying U (Uçan U'nun Çipi)
Yazar: B. M. Bower
Yayın Tarihi: November, 2005 [EBook #9267]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9267
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chip, of the Flying U, by B. M. Bower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chip, of the Flying U

Author: B. M. Bower

Release Date: November, 2005 [EBook #9267]
Last Updated: August 25, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHIP, OF THE FLYING U ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Matthew H. Heller

CHIP, OF THE FLYING U

Yazar: B. M. Bower (B. M. Sinclair)

"The Lure of the Dim Trails", "Her Prairie Knight", "The
Lonesome Trail" vb.'nin YAZARI.

Çizimler: CHARLES M. RUSSELL

İÇERİK LİSTESİ

I Yaşlı Adamın Kız Kardeşi
II "Domuz Sırtı" Üzerinde
III Gümüş
IV İdeal Bir Resim
V Gümüşün Ahırında
VI Hazırlık Uğultusu
VII Aşk ve Mide Pompası
VIII Reçeteler
IX Toplama Öncesi
X Whizzer Ne Yaptı
XI İyi Niyetler
XII "Son Direniş"
XIII Sanat Eleştirmenleri
XIV İyileşme
XV Zaferin Ganimetleri
XVI Yorgun Tavsiyeler
XVII Bir Kız İstediğinde
XVIII Dr. Cecil Granthum
XIX Aşk Bulur Saati

RESİMLER LİSTESİ

Bacaklarında tek bir eklem olmadan yere düştü ve bir takla attı

"Son Direniş."

Eyerinden atlayarak hızla
yıkama
ya kaydı, tam Denver

BÖLÜM I. -- Yaşlı Adamın Kız Kardeşi.

Haftalık posta Uçan U çiftliğine yeni ulaşmıştı.
O öğleden sonra at sırtında Dry Lake'e yolculuk yapmış olan Shorty, paketi "Yaşlı Adam"a
attı ve ahıra doğru yarı yoldaydı ki
kesin bir şekilde geri çağrıldı.

"Kısa! O-h-h, Kısa! Merhaba!"

Kısa, buharı tüten atının kaburgalarını tekmeledi ve
yolda dönerek, bir sarsıntıyla verandaya geldi.

"Bu mektup neredeydi?" diye sordu Yaşlı Adam, biraz heyecanla. Sığır yetiştiricisi James G. Whitmore, kovboylarının arkasından ona Yaşlı Adam deme alışkanlığı olduğunu bilseydi çok şaşırırdı. James G. Whitmore kendini yaşlı olarak görmüyordu, ancak eyerde geçirdiği birkaç saatin ardından, romatizmanın kendisini aradığını itiraf etmek zorunda kaldı - on dört yıllık
zorlukları yüzünden, dedi. Ayrıca, başının tepesinde saçların ince olduğu ve hayatının her günü daha da incelttiği bir yer vardı, ancak bunu fark etmemişti. İnce nokta şimdi, Shorty'nin önünde kare bir zarfı havaya kaldırarak patikada dururken, Shorty'nin ona son derece kayıtsız bir şekilde baktığında ortaya çıktı.

Shorty'nin atı için durum böyle değildi. Gözlerini beyazlar görünene kadar devirdi,
homurdandı ve çırpınan beyaz nesneden uzaklaştı.

"Kahretsin, bu neredeydi?" diye tekrarladı James G. suçlayıcı bir şekilde.

"Nereden bileyim?" diye karşılık verdi Shorty, atını daha da yaklaştırarak.
"Muhtemelen ofistedir. Bugün geri kalanıyla birlikte aldım."

"İki haftalık," diye bağırdı Yaşlı Adam. "Başarısız olduğunu hiç bilmiyordum--eğer
bir mektup birinin geleceğini veya acele edip bir yere
biriyle buluşman gerektiğini söylüyorsa, o mektup etrafta dolaşıp
son köpek asıldığında gelen mektuptur. On günde kitap satarak zengin olmak isteyip istemediğini soran bir mektup, ya da bir şey, hemen buraya kadar
gezeceğim. Kahretsin!"

"Bir yere gitmek için acele bir emrin mi var?" diye sordu Shorty, hafifçe
anlayışlı bir şekilde.

"Daha da kötüsü," diye homurdandı James G. "Kız kardeşim yarın yaz tatilini geçirmek için geliyor. Ve Patsy'den başka aşçı yok ve yemekhanede yemek yiyemiyor ve ev bir hurda dükkanı gibi!"

"Görünüşe göre sen buna karşıydın, tamam," diye sırıttı Shorty. Shorty
bir nevi ustabaşıydı ve ona çok fazla konuşma özgürlüğü tanınıyordu.

"Biri onunla tanışmalı - Chip'in kremleri toplamasını sağla ki
gidebilsin. Ve oğlanlardan birkaçını buraya gönderip biraz çapalamama yardım etsinler. Dell
zorluklara alışkın değil; tıp fakültesinden yeni mezun oldu - diplomasını aldı, bundan önceki son mektubunda bana bunu söylüyordu. Bu eski kulübede milyonlarca mikrop
bulacak. Patsy'ye akşam yemeğine geç kalacağımı söyle - ve ona hazırlanıp kek gibi bir şeyler pişirmesini söyle. Patsy anlayacaktır. O küçük serseriyi ofise getirmek için bir dolar verirdim -"

Ama Shorty, bilmesi gereken her şeyi duyduktan sonra,
uzun yokuştan aşağı tekrar ahıra doğru gürültüyle iniyordu. Akşam yemeği vaktiydi ve Shorty açtı. Ayrıca, anlatılacak bir haber vardı ve çocukların bunu nasıl karşılayacağını merak ediyordu. Akşam yemeği çağrıldığında atı serbest bırakıyordu. Tepeye, yemekhaneye doğru aceleyle geri döndü,
kapının yanındaki bankta duran teneke lavaboda aceleyle abdest aldı,
yüzünü rulo havluyla kuruladı ve içerideki uzun
masadaki yerini aldı.

"Bana bir posta var mı?" Jack Bates, üçüncü kaşık şekeri kahvesine boşalttıktan sonra başını kaldırdı.

"Hayır--bu sefer yazmadı, Jack." Shorty, "Mulligan yahnisi" için uzun kolunu uzattı.

"Dans nasıl gidiyor?" diye sordu Cal Emmett.

"Sanırım tamam. O rakunları oyun oynamaya çağırdılar.
Hava böyle devam ederse otel büyük bir kalabalık için hazırlanıyor.
Chip, Yaşlı Adam akşam yemeğinden sonra kremaları almanı istiyor; yarın
trenle buluşman gerekiyor."

"Hangi tren?" diye sordu Chip, başını kaldırarak. "Yaşlı Dunk geliyor mu?"

"Öğle treni. Hayır, Dunk hakkında hiçbir şey söylemedi. Sizden bir grup
adamın yukarı çıkıp Beyaz Saray'ı temizlemenizi ve
şirket için cilalamanızı istiyor--bu gece bitmesi gerekiyor. Ve Patsy, Yaşlı Adam senin
gitmeni ve yenilebilecek bir şeyler pişirmeni söylüyor; mikroplarla dolu olmayan bir şeyler."

Shorty aniden kahvesini soğutmaya koyuldu, çocukların
yüzlerinde tasvir edilen çeşitli duyguların tadını çıkardı.

"Kim geliyor?"

"N'aber?"

Shorty cevap vermeden önce iki yudum aldı:

"Yaşlı Adam'ın kız kardeşi tüm yaz boyunca kalmaya geliyor--ve belki daha da fazlası.
Yarın burada ol, dedi."

"Vay canına! Güzel mi?" Bu Cal Emmett'ten.

"Umarım elli yaşını geçmemiştir." Bu Jack Bates'ten.

"Umarım o dört gözlü okul kızlarından biri değildir," diye ekledi Happy
Jack--onu Jack Bates'ten ayırmak için ve ayrıca
acı dolu yüzü yüzünden böyle adlandırılmış.

"Başka biri neden onu dışarı çıkaramıyor?" diye başladı Chip. "Cal o işi
isteyecek--ve kesinlikle hoş geldin."

"Cal çok tehlikeli. İlk sırtı aşmadan önce yaşlı kızı ölü gibi aşık ederdi, o mavi gözleri ve o güzel gülümsemesiyle. Sana kalmış, Splinter--Yaşlı Adam öyle söyledi."

"Chip ile güvende olacak. O onunla sevişmeyecek," diye karşılık verdi
Cal.

"Acaba kaç yaşındadır," diye tekrarladı Jack Bates, şurup sürahisini tabağına yarı yarıya boşaltarak. Patsy akşam yemeğinde sıcak bisküviler yedi ve Jack'in
özel zaafı sıcak bisküviler ve akçaağaç şurubuydu.

"Yaşına gelince," diye belirtti Shorty, "Yaşlı Adam'ın kız kardeşi olduğu için, genç bir kız olmadığı kesin."

"O bir okul öğretmeni mi?" Happy Jack'in okul öğretmenlerine olan tiksintisi, her gün uzun ve ince bir cetvelle birlikte
oldukları A B C'lere fırtınalı bir şekilde
tanımasından kalmaydı.

"Hayır, o bir okul öğretmeni değil. Çok daha kötü. O bir doktor."

"Ah, bırak gitsin!" Cal Emmett açıkça inanmazdı.

"Doğru. Yaşlı Adam, onun bir tıp
kursunu yeni bitirdiğini söyledi--ne diyordunuz buna?"

"Tüketici, belki--ya da yılanlar." Yorgun masanın karşısından yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Ama bir diploması var. Peki sen nereden çıkarsın?"

"Evet--bu kesinlikle onun bir doktor olduğu anlamına geliyor," diye homurdandı Cal.

"Aman Tanrım, bana uyuşturucu vermeye çalışmasına gerek yok," diye bağırdı hayatı ciddiye alan kısa, şişman bir adam--ince bir ironiyle Slim dedikleri bir adam.

"Aman Tanrım, ona gerçekten sıcak bir karşılama yapmak isterdim," dedi Jack Bates, yaramazlıklarıyla ün salmıştı. "Doğuluları tanıyorum, yerin dibinde. İnek
çavuşlarının boynuz taktığını düşünüyorlar. Evet, takıyorlar. Bizim altıpatlarımızla tabaklarımızın yanında yemek yiyen kutsal dehşetler olduğumuzu düşünüyorlar ve buna benzer şeyler. Beni çok yoruyorlar. Keşke markasını bilseydik."

"Sana bunu söyleyebilirim," dedi Chip alaycı bir şekilde. "Seçilebilecek sadece iki grup var. Tatlı Genç Şeyler var, altıpatlar gördüklerinde bayılıyorlar ve bir jartiyer
yılanı gördüklerinde bağırıp kolunuza atlıyorlar ve aniden gözlerine
rastladığınızda kızarıyorlar ve onları her gördüğünüzde şapkanızı
çıkarmazsanız ağlıyorlar." Chip
Patsy'nin yeniden doldurması için bardağını uzattı. "Evet--o markayla karşılaştım--ve kesinlikle iyiler. Bana
uygunlar," diye belirtti Cal.

"Bu doktor diplomasıyla uyuşmuyor gibi görünüyor," diye yorumladı Weary.

"O zaman o diğer türden--ve eğer öyleyse, Tanrı Uçan U'ya merhamet etsin! Ona birkaç mahmuz alacak ve ipi çekmeye, kesmeye ve markaya
yardım etmeye çalışacak. Belki çift namlulu etekler giyecek ve bir erkeğin eyerine binecek ve sigara içecek. Her şeyde erkeklerden daha iyi olmaya çalışacak ve sonunda kendini aptal durumuna düşürecek. Her iki tür de yeterince kötü."

"Bahse girerim ki her iki grupta da koşmuyordur," diye başladı Weary. "Bahse girerim ki
sivri burunlu ve gözlüklü zayıf yaşlı bir kızdır, bizi her pazar toplar ve başımıza broşürler okur ve iki ayağıyla tütün kalpleri ve viski ciğerleri ve kötülükler ve şeytanlar hakkında
bir sigara kağıdına sarılmış halde üzerimize gelir. Bir keresinde bir kadın doktor gördüm - onlar için
hatta binerken T Down'da duruyordu - ve dedi ki, o
kutsal bir korkuydu! Bizleri bir haftadan önce Güney'e götürdü. Bir ayım biter bitmez
attan koşarak uzaklaştım."

"Söyle," diye sözünü kesti Cal, "Yaşlı Adam'ın geçen sonbaharda kız kardeşinin resmini çektirdiğini hatırlamıyor musun? O, Yaşlı Adam'ın bir suretiydi - ve neredeyse o kadar yaşlıydı."

Chip, yarınki yolculuğu düşünerek, gerçek bir ruhsal acıyla inledi.

"Eve dönerken sigara sarmaya cesaret edemezsin, Chip," diye tahmin etti Happy Jack, kederli bir şekilde. "İçeri girerken çift sigara içmek istersin."

"İçeri girerken çift sigara içeceğimi SANMIYORUM," diye karşılık verdi Chip, kuru bir şekilde. "Eğer
yaşlı kız benim tarzımı beğenmezse, neden yürüyüşe çıkmıyorum."

"Söyle, Chip," diye önerdi Jack Bates, "sen onu depoda tart ve
eğer umut verici görünmüyorsa, sadece Antelope Tepesi'ndeki hatları gevşet. Gerisini kremler halleder. Eğer görünmüyorlarsa, işi burada bitiririz."

Shorty, sandalyesini nazikçe geriye itti ve ayağa kalktı. "Sizler çok
şenlenmek istemezsiniz," diye uyardı. "Yaşlı Adam buzağı kulübesi anlaşmasını yeni yeni
unutmaya başlıyor." Sonra dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.
Çocuklar Shorty'yi sevdiler; Bilgeliğin belirli zamanlarda mutluluk olduğuna dair eski atasözüne inanıyordu ve çocuklar onun inancına uygun yaşamasıyla daha da iyi oldular. Mutlu Aile'nin sınır içinde duracağını biliyordu - en azından şimdiye kadar her zaman öyleydi.

"Oyun ne?" diye sordu Cal, hoşgörülü ustabaşının arkasından kapı kapandığında.

"Neden, bu. (Şurupu uzat, Happy.) Yarın Pazar, bu yüzden yakmak için
zamanımız olacak. Bulabildiğimiz tüm silahları çıkaracağız ve
en huysuz cayusları iplerimize takıp gerçek, eski bir linç
arısı yapacağız - sabe?"

"Kimi asacaksın?" diye sordu Slim, endişeyle. "Bunun için
dayanacağımı düşünmene gerek yok."

"Ah, endişelenme. Çiftlikte seni yerden çekmeye yetecek kadar güç yok. Vinç yapmayacağız," dedi Jack, solgun bir şekilde. "Yatakhanede bir kukla kuracağız. Chip ve doktor yokuşun tepesine çıktıklarında, bronkslarımız ve silahlarımızla buraya
saldıracağız ve çiftliği şık bir şekilde dumana boğacağız.
Bay Strawman'ı dışarı sürükleyip, onlar gelmeden önce onu büyük kapıya kadar linç edeceğiz. Onlar geldiğinde onu 'kurşunlarla delik deşik edeceğiz' ve o zamana kadar o kadar sarsılmış olacak ki astığımız şeyin bir adam mı yoksa bir katır mı olduğunu
anlamayacak."

"Ben oraya varmadan önce kurbanını kesmen gerekecek," diye sırıttı Chip. "Kremaları kapıdan asla geçiremezdim, bir adam çerçeveye asılmışken; bizi eski kulübenin yanındaki yıkıntıya atarlardı, kader kadar kesin."

"Bu sorun olmazdı. Yaşlı hizmetçi kesinlikle Batı'da olduğunu bilirdi - zaten heyecana
katacak bir şeye ihtiyacımız var."

"Yaşlı Adam'ın yeni arabası bir yığın halinde yığılmışsa, heyecanın bir kısmını kesmiş olmayı
dilersin," diye karşılık verdi Chip.

"Tamam, Splinter. Onu oraya hiç asmayacağız. Derenin aşağısındaki o eski
pamuk ağacı iyi olurdu. Onu oraya
yürütürken görmek kanını Hollanda peyniri gibi
dondurur - ve o kadar uzaktaki kollarından
çıkan samanı göremez. "

"Ya otopsi yapmak isterse?" diye takıldı Chip.

"Aman Tanrım, onu bir saman bıçağına bağlayıp peşinden gitmesini söyleyeceğiz!" diye bağırdı Slim, aniden durumun farkına vararak.

Öğle treni Dry Lake'teki küçük, kırmızı depodan uzaklaştı ve
bir tepenin etrafından kıvrılarak gözden kayboldu. Gelen tek kişi, neşesiz bekleme odasına umutla baktı, kendisiyle medeniyet arasındaki son bağ gibi görünen trenin ardından baktı ve keçe şapkasının altından görünen alnının bir kısmında belirgin bir kaş çatmayla
platformun kenarına yürüdü.

Şişman genç bir adam posta çuvalını hava şartlarından etkilenmiş bir arabaya attı ve
postaneye doğru raylardan ağır ağır ilerledi. Kız onu gözden
çıkardı ve kederli bir şekilde iç çekti. Etrafında, çukurlarda hafif yeşil, tepelerde kahverengi çoraklıkta olan
yuvarlanan çimenlik uzanıyordu. Su deposu ve depo hariç, hiçbir ev görülmek ve
sessizlik ve yalnızlık onu bunaltıyordu.

Ajan platformdan birkaç kutuyu sürüklemekteydi. Döndü ve
kararlı bir şekilde ona doğru yürüdü ve ajan onun düz bakışları altında
utandı.

"Beni karşılayacak kimse yok mu?" diye sordu, oldukça gereksiz yere.
"Ben Bayan Whitmore'um ve kardeşimin buraya yakın bir yerde bir çiftliği var.
İki hafta önce ona geleceğimi yazdım ve kesinlikle
beni karşılamasını bekliyordum." Rüzgarda savrulan bir tutam kahverengi saçını şapkasının tepesine sıkıştırdı ve ajana sanki suçlu oydu gibi sitemle baktı.
Ajan aniden bir şekilde hatanın kendisinde olduğunu hissederek
kızardı ve bir kutu portakalı tekmeledi.

"Whitmore'un aracı şehirde," dedi aceleyle. "Adamını akşam yemeğinde gördüm.
Tren geç geldi, ama o yetişti." Haysiyetini umutsuzca
kavrayarak, acınası bir özürü yuttu ve
ofise çekildi.

Bayan Whitmore birkaç adım onu ​​takip etti, daha iyisini düşündü ve on dakika boyunca kendine acıyarak
platformda volta attı, sonunda
Uçan U teçhizatı bir toz bulutu içinde döndü ve ajan aceleyle
iki sandığı, mandolini ve gitarı bez kutularında taşımak için
dışarı çıktı.

Kremler korkuyla platforma doğru daireler çizdiler ve
gitmek için sabırsızlıkla titreyerek durdular, büyük gözleri gergin bir şekilde
döndürüldü. Bayan Whitmore, Chip'in yanındaki yerini aldı ve rahatlamasıyla birlikte biraz da içsel bir tedirginlik vardı. Tamamen hazır olduklarında ve dizginler imalı bir şekilde
gevşediğinde, Pet keyifle arka ayakları üzerinde durdu ve Polly hızla
öne atıldı.

Kız nefesini tuttu ve Chip ona göz ucuyla
dikkatle baktı. Çığlık atmasını ummuyordu - çığlık atan kadınlardan nefret ediyordu. O yıldırım gibi incelemeden sonra, bir doktor olmak için genç göründüğüne karar verdi. Tatlı Genç Şeyler sınıfından olmadığını umuyordu; o tür kadınlara hiç tahammülü yoktu. Doğrusunu söylemek gerekirse, HİÇBİR tür kadına tahammülü yoktu.

Atlarla otoriter bir şekilde konuştu ve onlar itaat edip, yorgunluk hissetmeyen uzun, salınan bir tırısa geçtiler ve kızın kalbi normale döndü.

İki mil hızla sessizliğe gömüldü, sonra Bayan Whitmore kendini şimdiki zamana getirdi ve yanındaki genç adamın takımıyla bir kez konuşmak dışında dudaklarını açmadığını fark etti.
Başını çevirdi ve ona merakla baktı ve Chip, bu incelemeyi hissederek, içten içe meydan okumaya başladı.

Bayan Whitmore, yakından inceledikten sonra, görünüşünü beğendiğine karar verdi, ancak ona pek de sevimli bir genç adam gibi gelmemişti. Belki de sevimli genç adamlardan biraz sıkılmıştı. Yüzü ince, zarif ve güçlüydü - düz kaşların, düz burnun ve kare çenenin gücü, kıvrımlı ve kadınsı bir çift paradoksal dudakla; zariflik, belirli bir özelliğe ait olmayan, ancak tüm yüze nüfuz eden elle tutulamayan bir ifadeydi. Gözlerine gelince, onları görmediği için renkleri hakkında spekülasyon yapmaya bırakıldı, ancak birçok kızın kirpiklerine sahip olmak için çok şey vereceğini düşündü. Aniden gözlerini patikadan çevirdi ve bakışlarıyla tam karşı karşıya geldi.
Eğer onu şaşırtmak istiyorsa, başaramadı çünkü o sadece gülümsedi ve
kendi kendine şöyle dedi: "Ela."

"Kendimizi tanıtmamız gerekmiyor mu sence?" diye sordu,
gözlerin kahverengi olmadığından oldukça emin olduğunda sakin bir şekilde.

"Belki." Chip'in tonu tarafsız bir şekilde nazikti.

Bayan Whitmore, kırsal kesimdeki genç erkeklerin tavrına göre, onun acı verici derecede utangaç olduğundan şüphelenmişti.
Şimdi onun öyle olmadığına karar verdi; o pasif bir şekilde düşmancaydı.

"Elbette Della Whitmore olduğumu biliyorsun," dedi.

Chip, kırbaçla Polly'nin yan tarafındaki bir sineği dikkatlice sildi.

"Bunu hafife aldım. Trende Bayan Whitmore ile buluşmak için gönderildim ve
görüntüdeki tek hanımı aldım."

"Doğru olanı aldın--ama ben değilim--kim olduğun hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Benim adım Claude Bennett ve seninle tanıştığım için mutluyum."

"İnanmıyorum--mutlu görünmüyorsun," dedi Bayan Whitmore içten içe eğlenerek.

"Bir hanımla tanıştırıldığında söylenecek doğru şey bu,"
diye belirtti Chip, dudaklarının köşeleri seğirse de, kesin bir şey söylemeden.

Bu doğru ifadeye hazır bir cevap bulamayan Bayan Whitmore,
bir duraklamadan sonra, rüzgarlı olduğunu söyledi. Chip, rüzgarlı olduğunu kabul etti ve
sohbet azaldı.

Bayan Whitmore iç çekti ve manzarayı incelemeye koyuldu, manzara keskin sırtlar ve dar vadilerden, sudan aşınmış ve kasvetli, solda morumsu bir dağ çizgisiyle bir diziye dönüşmüştü. Birkaç mil sonra konuştu.

"Şu oradaki hayvan ne? Köpekler bu vahşi doğada tek başlarına mı dolaşıyor?"

Chip'in gözleri onun işaret parmağını takip etti.

"Bu bir çakal. Keşke ona bir atış yapabilseydim--burada korkunç bir
haşere, biliyorsun." Ayaklarının altındaki tüfeğe özlemle baktı. "Atları bir dakika tutabileceğini düşünseydim--"

"Ah, tutamam! Ben--ben atlara alışkın değilim--ama biraz ateş edebilirim."

Chip ona hızlı, ölçülü bir bakış attı. Çakal durmuş ve
çömelmişti, sivri burnu meraklı bir şekilde onlara doğru bakıyordu. Chip, mermileri yavaşlattı, tüfeği kaldırdı ve dizlerinin üzerine koydu, bir mermiyi yerine koydu ve nişangahı ayarladı.

"İşte, istersen deneyebilirsin," dedi. "Ne zaman hazır olursan
dururum. Ayağa kalksan iyi olur--düşmemeni sağlarım. Hazır mısın?
Aman, Pet!"

Bayan Whitmore onun sesindeki şüpheciliği pek beğenmedi, ama
ayağa kalktı, hızlı ve dikkatli bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.

Pet tüm uzunluğuyla sıçradı ve dikleşti, ama Chip böyle bir
performansı bekliyordu ve onları gayet iyi kontrol altında tutuyordu, Bayan Whitmore'un koltuğun arkasındaki bagajının üzerinde geriye doğru sendelemesini
yakalamak zorunda kalmasına rağmen--ki bu genç kadın olmasa gitar ve mandolin için kötü olurdu.

Çakal havaya fırladı, başı dönerek döndü ve tepenin üzerinden
atladı.

"Ona vurdun," diye bağırdı Chip, bir anlığına önyargısını unutarak.

Kremaları yoldan çevirdi, kovalamacanın ruhuyla doldu. Bayan Whitmore, tepelerin üzerinden ve çukurlara doğru yaptığı o çılgın koşuyu uzun süre hatırlayacak, orada sadece tüfeğe ve koltuğa tutunabiliyordu ve sürücünün ne yaptığını bildiğini umuyordu -ki kesinlikle biliyordu.

"İşte gidiyor, o vadiden aşağı gizlice iniyor! Eğer onu engellemezsek, o yıkıntılardan birine girip saklanacak. Ben etrafta dolaşacağım, böylece ona bir atış daha yapabilirsin," diye bağırdı Chip. Tekrar tepeye doğru yöneldi, ta ki alçakta çömelen çakal tamamen ortaya çıkana kadar.

"Bu iyi bir atış. Hemen bir mermi daha at! Bu sefer koltuğa diz çöksen iyi olur -atlar ne olacağını biliyor. Sakin ol, Polly, kızım!"

Bayan Whitmore tepeye ve sonra, tedirgin bir şekilde, çılgın bakışlarla ve titreyerek dizlerini
şakırdatan kremlere baktı. Sadece
efendilerinin tanıdık sesi ve dizginleri sıkıca tutması onları orada tutuyordu. Chip bakışı gördü ve biraz küçümseyici bir şekilde yorumladı. "Ah, tabii ki KORKUYORSAN--"

Bayan Whitmore dişlerini vahşice sıktı, diz çöktü ve ateş etti, cümleyi dişlerinde kısa kesti ve bölünmemiş dikkatini
atlara, ki atlar da kaçmaya güçlü bir eğilim gösteriyordu, zorladı.

"Sanırım o zaman onu yakaladım," dedi umursamazca, şapkasını düzelterek--ancak Chip, hızlı bakışlarından biriyle, onun
ağız çevresinin oldukça beyaz olduğunu fark etti.

Atları ustalıkla yola getirdi ve onları susturdu.

"Çakalımı almayacak mısın?" diye sormaya cesaret etti.

"Elbette. Yol aynı vadiden aşağı doğru geri dönüyor ve biz hemen yanından geçeceğiz. Sonra ben dışarı çıkıp onu alacağım, sen de atları tutacaksın."

"O atları sen tutacaksın," diye karşılık verdi Bayan Whitmore, hatırı sayılır bir cesaretle. "Ben çakalı almayı tercih ederim, teşekkür ederim."

Chip buna hiçbir şey söylemedi, ne düşünmüş olursa olsun. Pet ve Polly'nin büyük bir ikna çabasıyla çakalın yanına gitti, ikisi de gri nesneye yan gözle baktı. Bayan Whitmore dışarı fırladı ve hayvanı kaba, gür kuyruğundan yakaladı.

"Aman Tanrım, çok ağır!" diye haykırdı, bir çekiştirmeden sonra.

"Uçan U buzağılarıyla semiriyor," diye belirtti Chip, ayağı frende.

Bayan Whitmore diz çöktü ve sığır hırsızını merakla inceledi.

"Bakın," dedi, "ilk kez vurduğum yer burası; kurşun
omzundan diğer tarafa doğru çapraz bir yol izledi.
Kalbinin bir santim yakınına kadar gitmiş olmalı ve beynine saplanan o diğer atış olmasa onu kısa sürede bitirirdi;
ölüm anında oldu."

Chip sigara sarmak için duraklamayı fırsat bildi, bunu yaparken dizginleri sıkıca dizlerinin arasında tutuyordu. Kağıdın gevşek kenarını dilinin ucuna geçirdi, bu arada genç kadına merakla baktı.

"İşinin oldukça başında görünüyorsun," diye kuru bir şekilde belirtti.

"Ben de öyle olmalıyım," dedi kadın, hafifçe gülerek. "On altı yaşımdan beri bu mesleği öğreniyorum."

"Öyle mi? Erken başladın."

"Amcam John bir doktor. Tıp fakültesine girmemi sağlayana kadar ofiste ona yardım ettim. Antiseptiklerle dolu bir ortamda büyüdüm ve Amcam John'un 'Boneparte'ındaki tüm kemikleri öğrendim -iskelet, bilirsin- tüm harfleri bilmeden önce." Çakalı tekerleğe doğru sürükledi.

"Kuyruğu tutayım." Chip kibritinin alevini dikkatlice
söndürdü ve yardım etmek için eğilmeden önce fırlattı. Hızlı bir
kaldırmayla hayvanı, cansız ve kanlı bir şekilde, tam Bayan Whitmore'un en büyük gövdesinin
üstüne indirdi. Sivri burun yan tarafa doğru sarkıyordu, beyaz dişler uğursuz bir sırıtışla
ortaya çıkmıştı. Kız ona önce gururla
sonra dehşetle baktı.

"Ah, mandolin kutumun her yerine kan damlıyor ve bunun
çıkmayacağını biliyorum!" Çılgınca aleti çekiştirdi.

"'Çık, lanet olası leke!'" diye alıntıladı Chip mezar gibi bir tonda, ona yardım etmek için dönmeden önce.

Bayan Whitmore mandolini bıraktı ve ona boş boş baktı ve
Chip, Shakespeare'den alıntı yapmasına açıkça şaşırdığı için
dudaklarını sıkıca kapattı ve sessizliğe gömüldü.

BÖLÜM II. -- "Domuz Sırtı" Üzerine.

"Bu Uçan U çiftliği," diye gönüllü oldu Chip, sağa keskin bir şekilde dönüp dik, kayalık bir uçurumun kenarına inşa edilmiş uzun bir eğimden aşağı inmeye başladıklarında. Altlarında çiftlik uzun, dar bir vadide uzanıyordu. En yakınları, geniş verandaları ve geniş pencereleri olan, alçak, beyaz ve ferah evdi; vadinin aşağısında, hafif bir eğimin dibinde, kulübeler, yüksek, yuvarlak ağıllar ve samanlıklar vardı. Büyük, tahta kapılar görünüşte işe yaramaz bir bollukta dağıtılmışken, dikenli tel çitler her yöne uzanıyordu. Pamuk ağaçları ve cılız söğütlerle çevrili küçük bir dere vadi boyunca amaçsızca kıvrılıyordu.

"J. G.'nin pek yöntemi yok gibi görünüyor," diye belirtti Bayan Whitmore, eleştirel bir incelemeden sonra. "Tepeden aşağı dağılmış tüm o kütük evler ne işe yarıyor? Sanki J. G. istemediği bir avuç vardı,
ve onları ahıra doğru fırlattı ve
düştükleri yerde bıraktı."

"Öyle, tamam," diye kabul etti Chip. "Bunlar yatakhane--bizlerin
uyuduğu
yer--ve yemekhane, yemek yediğimiz yer ve sonra demirci dükkanı ve her türlü kamyonu sakladığımız bir kulübe ve--"

"Ne--dünyada--"

Aşağıdan bir bağırış ve silah sesleri korosu yükseldi. Bir grup atlı
evin arkasındaki tepeden fırladı, yamaçtan aşağı yarı yarıya
hızla koştu ve kan donduran haykırışlarla yatakhaneyi çevreledi. Chip
kremleri yürüyüşe çıkardı ve gizlice arkadaşını izledi. Bayan
Whitmore'un gözleri kocaman açılmıştı; açıkça, bu kargaşa karşısında ölçüsüzce
şaşkındı. Chip onun da korkup korkmadığını
belirleyemedi.

Tehditkar Bağırışlar, tepeler bile korkudan sinmiş gibi görünene kadar yükseldi. Bayan Whitmore, kulübeden sürüklenen bir bedenin
ve homurdanan bir midillinin arkasına kaldırıldığında soluk soluğa kaldı.

"Adamın boynuna bir ip dolamışlar," diye fısıldadı, dehşet içinde yarı fısıldayarak. "Onu asacaklar mı?"

"Buradan bakınca öyle görünüyor," dedi Chip, içten içe utanarak. Birdenbire, yabancılar arasında uzun mesafeler kat etmiş ve ağzında o yorgun sarkıklığı olan bir kadını korkutmak ona kötü ve korkakça geldi.
Bu adil bir oyun değildi; hileydi. Sadece çocuklara verdiği söz için, ona hemen orada gerçeği söylerdi.

Bayan Whitmore aptal bir genç kadın değildi; onun ilgisizliği bile ona bilmesi gereken her şeyi söylüyordu. Gözlerini, jest yapan adamların ve huzursuz atların karışık karmaşasından ayırıp Chip'e sertçe baktı.
Bir anlığına gözleriyle buluştu ve dehşet ondan
sızdı ve onu kandırmaya çalıştıkları için sadece eğlenceli bir üzüntü bıraktı.

"Çabuk ol," diye emretti, "ölüm anında orada olabileyim. Unutma, ben bir doktorum. Onu atına bağlıyorlar - korkudan yarı ölü gibi görünüyor."

İçinden şöyle ekledi: "Rolünü korkunç bir şekilde abartıyor."

Kovalıdaki küçük süvari alayı havaya muhteşem bir yaylım ateşi açtı ve kuru hava kasırgası gibi bir alkali toprak parçası boyunca yamaçtan aşağı doğru savruldu. Büyük kapıdan geçip ahırların önünden geçen yolda
gürlediler, mahkum aralarında bağlı ve çaresizdi.

Sonra bir şey oldu. Genişçe açılmış bir River Press, bir söğüdün kucağında güçsüzce çırpınırken, esiri taşıyan küçük, parlak yüzlü bir
kahverengi olan Banjo'nun dikkatini çekti. Çömeldi, o kadar ani bir şekilde geriye doğru eğildi ki dizginleri Slim'in parmaklarından kaydı ve başını beyaz ön ayaklarının arasına indirdi. Binicisi, Banjo'nun daha önce hiç tanımadığı kadar aptal görünüyordu ve birçok kişiyi tanıyordu. Homurdanarak ve savurarak, cesur grup aralarında neler olduğunu fark etmeden
önce uzaklaştı. Esir eyerde sarhoş bir şekilde sallanıyordu. Üçüncü sıçramada şapkası uçtu ve ikiye dörtlük bir at arabasının
pürüzlü ucunu ortaya çıkardı.

Bir adam kovalamaya başlayınca Happy Family inledi.

Banjo, neredeyse insani bir kötü niyetle, doğrudan Chip'e ve kadın doktora doğru yola doğru ilerliyordu ve eğer at hırsızının kafatasında bir tuhaflık göremediyse, gerçekten de zavallı bir doktor olmalıydı ve üstelik çok korkmuş bir doktordu.

Cal Emmett mahmuzlarını atına geçirdi ve Slim'in yanından bir lokomotif gibi
geçti, giderken küfürler savurdu.

"Onu dereye doğru yönlendir," diye bağırdı Mutlu Jack ve kuzukulağının boynuna doğru eğildi.

Yorgun Willie üzengilerinde ayağa kalktı ve şapkasıyla Glory'yi yelpazeledi.
"Yip, yee--e-e! Hadi, Banjo, ihtiyar! Atının uçlarının gidişini izle, olur mu? Uzaklardan gelen bir broncho patlatıcı." Yorgun Willie, hepsinden bu durumdan keyif alan tek adamdı.

"Keşke Chip yavaşlayıp bize bir şans verecek kadar akıllı olsaydı - ya da o yaşlı kızcağızı
bankadan aşağı atsaydı!" diye inledi Jack Bates ve kaçanı yakalamak için kırbaç ve mahmuz kullandı.

Şimdi esir başı dönerek, başı aşağı, Banjo'yu yarı yarıya bilinçsiz bir şekilde korkutarak at sürüyordu. Başladığı kasvetli şakayı şimdi ölümcül bir ciddiyetle sürdürdü; yerinden oynatamadığı ama eyere bu kadar tehlikeli bir şekilde tutunan bu ürkütücü inek
çarpıcısı neye benziyordu? Artık saf şeytanlıkla zıplamayı düşünmüyordu - çılgınca dörtnala koşuyordu, gözleri vahşi ve dik dik bakıyordu.

Birdenbire, Chip bunun eğlencesinin altında gizlenen tehlikeyi gördü. Biraz öne eğildi, dizginleri yeniden kavradı ve kırbacı aldı.

"Sıkı tutun şimdi - o atı Domuz Sırtına kadar döveceğim."

Bayan Whitmore, gözlerinde yaşlar birikene kadar gülerek kendini mekanik bir şekilde hazırladı. Chip de gülüyordu - ama bu, Banjo eyerde binen dehşetten kaçarken tepe yoluna
vurmadan önceydi.

Kırbacın parlak sırtlarına akıllıca bir vuruşu ve kremler koşarak
ileriye doğru sıçradı. Araba yeni ve güçlüydü ve eğer
yolda kalırlarsa her şey yoluna girecekti--tabii ki iki geniş tepeli tepecik arasındaki dar sırtta Banjo ile karşılaşmadıkları sürece. Başka bir vuruş,
kremler geyik gibi koştu. Bir tekerlek bir kaldırım taşına çarptı ve
araba korkunç bir şekilde sendeledi.

"Dur! İşte çakalım gidiyor!" diye bağırdı Bayan Whitmore, gri bir nesne arka tekerleğin altına
kaydığında.

"Dur yoksa sen de gideceksin," Chip önündeki mücadeleye hazırlanırken aldığı tek teselli buydu. Domuz Sırtına ulaşılmıştı, ama
Banjo, burun delikleri kıpkırmızı ve alev alev, yanları terden kokuyordu, tepenin ötesindeki tepeye doğru hızla ilerliyordu. Arkasında, yaramazlık bitmeden önce onu vadiye geri döndürmek için boşuna bir çabayla Uçan U çocukları koştu.

Chip, Banjo binicisinden geriye sadece bacakları ve samanlar yola doğru
sürülürken, kremler geniş tepeye doğru saptığında keskin bir nefes aldı.

Chip'in bilincine hemen yeni bir tehlike geldi.

Heyecandan deliye dönen kremler kaçıyordu. Onları sertçe yola tuttu ve durdurmayı Providence'a bıraktı,
içinden Tanrı'ya Bayan Whitmore'un çığlık atan türden bir kadın olmadığı için şükretti.

"Kanunsuzlar" aceleyle yoldan çekildiler ve kremler dik yokuştan aşağı ve sığ dere yatağından aşağı
atlarken bir vadiden aşağı doğru hızla uzaklaştılar. Neyse ki ahırın yanındaki büyük kapı ardına kadar açıldı ve dörtnala eve doğru uzun yokuşu tırmandılar, her sıçrayışta daha da kontrol altına alındılar, ta ki Chip onları, soluk soluğa, Yaşlı Adam'ın endişe ve heyecanla
kaynadığı verandanın önündeki bir yere getirene kadar. James G. Whitmore, her şeyi sakince karşılayan bir adam değildi; kadın olsaydı, ona
huysuz denirdi.

"Ne--neden yokuştan yarış pisti yapıyordun," diye sordu, kız kardeşinin burnunun dibine aceleyle bir öpücük kondurduktan sonra.

Chip verandaya ağır bir sandık bıraktı ve cevap vermeden önce gitara uzandı.

"Ben de arabadaki yeni yayları deniyordum."

"Çok heyecan vericiydi," diye yorumladı Bayan Whitmore, rahat bir şekilde. "Bir çakal vurdum, J. G., ama yokuş aşağı inerken kaybettik. Adamların komik bir oyun oynuyorlardı - tavşan ve tazılar gibi görünüyordu. Yoksa yeni bir at mı eğitiyorlardı?"

Yaşlı Adam, Chip'e baktı, yüzünde zeka belirdi. Her şeyin arkasında bir şey olduğunu biliyordu. Kargaşa başladığında uyuyordu ve ancak kremlerin gündüz vakti kayan bir yıldız gibi yokuştan aşağı indiğini görebilmek için kapıya yetişebilmişti.

"Sanırım bir çakal kırıyorlardı," dedi umursamazca; "dünyayı dolaşmak için yeterli yükün var, Dell. Umarım bizim zavallı şeytanlar için hepsi uyuşturucu değildir. Shorty'ye onu görmek istediğimi söyle, Chip."

Chip dizginleri Yaşlı Adam'ın elinden aldı, içeri atladı ve
yokuş aşağı ahırlara doğru sürdü.

Chip'in alaycı bir şekilde adlandırdığı gibi "kabul komitesi", kaçağı yakalayıp vadinin
yolundan çiftliğe gizlice geri döndü. Çok yakışıksız bir dil kullanarak, zavallı, rezil Banjo'nun eyerini ve sallanan tulumunu çıkardılar ve onu
ağzından kovdular.

"Jack'in planları her zaman böyle sonuçlanıyor," diye homurdandı Slim. "Aman Tanrım, beni bir daha böyle büyük ikramiyeye sokma!"

"Bunu neden" (birkaç çeşit) "elinden kaçırmana izin verdiğini açıklayabilirsin!" diye karşılık verdi Jack, sinirli bir şekilde. "Eğer işini yapsaydın,
her şey ipek gibi pürüzsüz olurdu."

"Acaba yaşlı hizmetçi ne düşündü," diye araya girdi Weary, Mutlu Aile'de huzuru korumaya kararlı bir şekilde.

"Bahse girerim ki bizi hiç görmedi!" diye güldü Cal. "Yaşlı Splinter
ona istediği her şeyi verdi, platforma tutunarak. O eğimden aşağı inme şekli yavaş değildi. Domuz Sırtında Banjo'ya çarpmaktan kıl payı kurtuldu. Eğer çarpsaydı, elveda doktor--ve Chip'e de. Aman Tanrım, çok yakın bir tıraştı!"

"Şey," dedi Mutlu Jack, kederle, "eğer hepimiz bunun için sıçrama yapmazsak, tahminimi kaçırmış olurum. Şimdiye kadar yaptığımız en kötü şey bu."

"Geçen kış o başıboş öküzü teneke kutuya koyduğumuz zaman hariç," diye düzeltti
Weary, arkalarındaki büyük kapıyı kapatırken anıyı hatırlayarak kıkırdadı.

"Evet, bu da Jack'in aptalca planlarından biriydi," diye ekledi Slim. "Gidip dört yaşında bir öküzü teneke kutuya koyun ve Yaşlı Adam'a benzemesine izin verin ve
onu ilk geçişinde buzağı kulübesine koyun. Yaşlı Adam buna çok
çok sevinmişti - Tanrım, romatizmasına hiç yardımcı olmadı."

"Bunun üzerinden kesinlikle havaya uçacak," diye tekrarladı Mutlu Jack,
kederli bir inançla.

"Yaşlı Splinter yatakhanede - resimlerimizi çiziyor, bahse girerim
bir dolar. Hey, Chip! Nasılsın, daha ne oldu?" diye şarkı söyledi Weary, güneşli
huyunu hiçbir felaketin ekşitemeyeceği.

Chip onlara baktı ve Dry Lake berberinden çaldığı
son bir derginin yapraklarını kesmeye devam etti. Cal Emmett yaklaştı
ve kafasından gevşek, gri şapkayı aldı ve onu futbol topu olarak kullanmaya başladı.

"Al! Onu geri ver!" diye emretti Chip gülerek. "Yeni John B. Stetson'ımı bulaşık bezi yapma, Cal. Dansa uygun olmayacak."

"Aman Tanrım! Şimdi, eğer yargılayacak olursam, bulaşık bezi olmaktan pek de yoksun değil. Şimdi! Harika Scott!" Kolundan tuttu ve alaycı bir şekilde baktı.

"Eh, iki yıl önce yeniydi," diye açıkladı Chip, etkisiz bir
tutma hareketi yaparak.

Cal ona fırlattı ve gelip dergiye bakmak için topuklarının üzerine oturdu.

"Yaşlı hizmetçi doktor nasıl?" diye sordu Jack Bates, sigara sararken kapıya yaslanarak.

"Ölüme korktum. Kalıntıları Yaşlı Adam'ın kollarında bıraktım."

"Korkmuş muydu, dürüst mü?" Cal "Güzel Kadın Tipleri"ni incelemeyi bıraktı.

"Biz ayrıldığımızda ne dedi?" Jack bir kibriti bir kütüğün üzerine sertçe
çekti.

"Hiçbir şey. Evet, 'O adamı asacaklar mı?' dedi."
Chip'in sesi kelimeleri tiz bir falsettoyla titretti.

"Ne kadar da şeytanca!" Jack memnun bir kahkaha attı.

"Kremaları kırbacın altına koyduğunda ne dedi? Sanırım yaşlı kız senin o anda boynunu kurtardığının farkında değil
--ama kesinlikle öyle yaptın. Kendini gururlandırdın, Splinter." Cal
Chip'in dizini onaylarcasına okşadı.

Chip övgü karşısında kızardı ve aceleyle soruyu yanıtladı.

"'Dur! İşte benim ÇAKAL'ım gidiyor!' diye bağırdı."

"ÇAKAL'ı mı?"

"ÇAKAL'ı mı?"

"ÇAKAL'la ne işi vardı?"

Mutlu Aile büyülenmiş gibi duruyordu ve Chip'in gözlerinin güldüğü görüldü.

"ONUN ÇAKAL. Sizlerden herhangi biriniz yokuşta ölü bir çakal gördü mü? Çünkü gördüyseniz, o doktorundur."

Yorgun Willie kasıtlı olarak yürüdü ve Chip'i omuzlarından yakaladı,
tek bir güçlü çekişle ayağa kaldırdı.

"BU kalabalığa hiçbir yük atmaya çalışma, genç adam. Bana cevap ver
gerçekten-yardım et. O yaşlı kız nasıl bir çakal buldu--ölü bir tane?"

Chip kıvranarak kurtuldu ve sigara kitabına uzandı. "Vurdu," dedi sakince ama dudakları seğirerek.

"Vurdu!" Beş ses, inanılmaz yankıyı oluşturuyordu. "Neyle?" diye sordu Weary nefesini toplayınca.

"Tüfeğimle. Bugün kasabadan getirdim. Bert Rogers
onu benim için berber dükkanında bırakmıştı."

"Vay canına! Ve o kremalar bir silahtan zehir gibi nefret ediyor! O
teçten ateş etmedi, değil mi?"

"Evet," dedi Chip, "etti. İlk seferinde daha iyisini bilmiyordu ve ikinci seferinde korktuğunu ima ettiğim için bana
çok kızdı. O, cesur küçük bir şeytan, tamam. Şu anda beni
nefret etmekle meşgul, onu korkutmak için yaptığımı düşünüyor sanırım.
Bazı aptal kadınların bildiği tek şey bu."

"O zaman o bir uluma sporu!" diye homurdandı Cal, Tatlı Genç Şeyler'i çok daha fazla tercih ediyordu.

"Hayır--onu bir asi olarak değerlendirdim."

"Nasıl görünüyor?"

"Kaç yaşında?"

"Yaşını hiç sormadım," diye cevapladı Chip, yüzü bir anlığına aydınlanarak. "Görünüşüne gelince, şaşı değil ve dört gözlü de değil.
Fark ettiğim kadarıyla bu kadar." Bu açık yalandan sonra sigarasıyla meşgul oldu. "Bana o dergiyi ver, Cal. Yaprakları kesmeyi bitirmedim."

BÖLÜM III. -- Silver.

Bayan Della Whitmore tepedeki ranza evine doğru düşünceli bir şekilde baktı.
Çocukların hepsinin işte olduğunu biliyordu. J. G.'nin ikisine "koyun kovuğu çitine binmelerini" söylediğini duymuştu ve bu emir karşısında şaşkın bir merakla
tükenmişti. Neden iki güçlü genç adama çite binmeleri emredilsin ki, atların kesinlikle egzersize ihtiyacı varken - şakalarına bakılırsa - ve buna çok ihtiyaçları varken? İlk fırsatta J. G.'ye sormaya karar verdi.

Diğerleri ahırlardaydı, ev çiftliğine ait olan birkaç buzağıyı damgalıyorlardı. Kadın gidip bakma niyetini açıklamıştı ve erkek kardeşi, oğlanların onun varlığını nasıl karşılayacaklarını bildiğinden, ona açıkça onu istemediklerini söylemişti. Kızların yeri olmadığını söylemişti zaten. Sonra çok kirli bir tulum giyip yardım etmek için aşağı inmişti çünkü yapılacak fazladan bir iş olduğunda yardım etmekten çekinmezdi. Bayan Della Whitmore mutfağı topladı ve oturma odasını tozladı. Sonra yaramazca boş duran iki eli ve çok kadınsı bir merakı olan Bayan Della Whitmore, yatakhaneyi incelemek için bastırılamaz bir istek duydu. J. G. de ona bunun da kızlar için yer olmadığını söyleyecekti, diye düşündü. Ancak J. G. orada değildi, bu yüzden onun fikri onu ilgilendirmiyordu. Flying U çiftliğinde bir haftadır bulunuyordu ve eğlence kaynaklarının -erkeksi bir grup hariç, ki bu grupta umut vadeden materyaller vardı- tükenmek üzere olduğunu hissetmeye başlamıştı.
Her iki taraftaki vadiyi çevreleyen uçurumlara tırmanmış, kendi özel eyer atını, Concho adında küçük bir kızıl atı seçmiş ve aşçı Patsy ile arkadaş olmuştu.
Cal Emmett'i hileleriyle büyülemişti
ve Chip'e onu ne kadar az düşündüğünü göstermek için fırsat bulmuştu; Chip, nezaket izin verdiğinde onu sakince görmezden geldiğinden bu pek de tatmin edici olmayan bir başarıydı.

Yokuş aşağı, akşamın çocuksu kahkahalarının duyulduğu o küçük kulübenin keşfedilmemiş gizemi hâlâ oradaydı.
Sahilin temiz olduğundan emin olana kadar bekledi ve izledi, sonra
J. G.'nin eski bir şapkasını başına geçirdi ve hafifçe yokuş aşağı koştu.

Elini topuzun üzerine koyarak, gözlerini eleştirel bir şekilde dış duvar boyunca gezdirdi ve uzak bir tarihte bir
kat beyaz badanayla
işlendiğine karar verdi; topuzu aniden çevirdi, kurabiye çalan bir çocuk gibi geriye
bakış attı, içeri girdi ve neredeyse
başı aşağı düştü. Bir yamaçta inşa edilmiş kulübelerde
ortak olan bu kadar uzak bir zemini beklemiyordu.

"Eh!" Kendini toparladı ve merakla etrafına baktı.

İlk başta onu etkileyen şey, ranzaların tamamen yokluğuydu. Birkaç
sade, demir karyola ve kaba tahtalardan yapılmış iki ahşap karyola vardı.

İkişer dörtlük bacakları olan ters bir kahve kutusundan yapılmış, komik görünümlü bir masa vardı ve bekar
biblolarının karakteristik koleksiyonuyla
dağılmıştı. Kötü bir şekilde dumanlanmış bacası olan cam bir lamba, bir deste kart, bir torba sigara tütünü ve bir kutu kibrit vardı. Çok kaba iplik makaraları, birkaç eşit derecede kaba iğne ve bir makas bulunan bir teneke kutu vardı. Ayrıca -ve Bayan Whitmore bunu gördüğünde nefesini tuttu- en üstünde en sevdiği derginin son sayısının bulunduğu çok okunan dergilerden oluşan bir yığın vardı. Daha yakına gidip onları inceledi ve şüpheci gözlerle odanın etrafına
baktı. Duvarlarda mahmuzlar, dikenler, çıngırak ve tuhaf görünümlü parçalar vardı; kaba, tahta zeminde sayısız sigara izmariti ve yanmış kibrit vardı ve burada elinde - en sevdiği derginin sayfalarını dalgın bir şekilde çevirdi ve bir kağıt
fırladı ve yüzü yukarı bakacak şekilde yere düştü. Eğildi ve
onu aldı, baktı ve nefesini tuttu.

"Pekala!"

Ucuz, çizgisiz tablet kağıdına yapılmış bir kalem taslağıydı sadece, ama
zihni bir soru işaretleri ve ünlem işaretleri kaosuna dönüşmüştü--sonuncusu baktıkça daha da baskın hale geliyordu.

Kör tepeli tepeler ve mükemmel bir şekilde hatırladığı sığ bir vadi gösteriyordu. Ön planda, doğruluğu şaşırtıcı olan şık bir terzi kostümü giymiş genç bir kadın, ayaklarının dibindeki ölü bir çakalı gururla inceliyordu. Resmin bir köşesinde, yerde yanında uzun, ince bir kıymık olan hava şartlarından etkilenmiş bir kütük duruyordu.
Altında güzelce simetrik karakterlerle yazılmıştı: "Yaşlı hizmetçinin kimlik kartı."

Benzerliği inkar etmek mümkün değildi; hatta rüzgarın ve ülkenin dört bir yanından geçen o çılgın koşunun neden olduğu neşeli keçe şapkanın cüretkar eğimi bile özenle yeniden üretilmişti. Ve elbisenin kolundaki süslü kıvrımlar--"ve ona bakmaya bile tenezzül etmediğini sanıyordum!" onun ilk tutarlı düşüncesiydi.

Bayan Whitmore'un ruhu kızgınlıkla yanıyordu. Hiçbir kadın, yirmi üç yaşında bile olsa, "yaşlı kız" diye anılmaktan hoşlanmaz--özellikle de kare çeneli ve belirgin kıvrımlı dudaklı, zeki bir genç adam tarafından. Ve bu adamın böyle çizebileceğini ve gerçekten bir kez bile bakmadan her küçük ayrıntıyı fark edebileceğini kim varsaydı? Elbette,
şapkasının eğri olduğunu, rüzgarın insanın kafasını uçurduğunu biliyordu,
neredeyse, ama onun bununla bir işi yoktu: "Yaşlı kız kimlik kartı!"--"Yaşlı kız," gerçekten!

"Bu ne cüret!"

"Affedersiniz?"

Bayan Whitmore hızla döndü, kalbi boğazının üst kısmındaydı,
hissettiği şeye bakılırsa. Chip kapının hemen içinde durup ona soğukça baktı.

"Konuşmuyordum," dedi Bayan Whitmore, kibirli bir şekilde, boşuna inkar ederek.

Chip'in bu şaşırtıcı ifadeye söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Demir yataklardan birine gitti, eğildi ve Bayan Whitmore ona ne olduğunu sorsaydı muhtemelen "savaş çuvalı" diyeceği bir paket çıkardı. Bayan Whitmore sormadı; vicdanı ona bunun korkunç derecede kaba bir şey olduğunu ve yerinin evde olduğunu söylese de, ayakta durup onu izledi. Bayan Whitmore sık sık vicdanıyla çelişiyordu;
bu sırada, bu tür acil durumlarda en büyük müttefiki olan gururunun desteğiyle yerinde duruyordu.

Adam kınından kocaman, katil görünümlü bir tabancayı çıkarıp, sakin bir şekilde kartuş üstüne kartuş yerleştirmeye başladığında, Bayan Whitmore konuşmak zorunda kaldı.

"Bir şey mi ATEŞ EDECEKSİN?"

Soru, onun eylemleri göz önüne alındığında, ikisine de özellikle anlamsız geldi.

"Öyleyim," diye cevapladı, başını kaldırmadan. Silindiri yerine
yerleştirdi, desteyi yatağın altına geri itti ve ayağa kalktı,
tüfegin namlusunu ipek bir mendille parlattı.

Bayan Whitmore, onun kimseyi öldürmeyeceğini umuyordu; neredeyse her umutsuz eyleme
hazır görünüyordu.

"Kime--neyi vuracaksın?" Gerçekten, soru kendi kendine sorulmuştu.

Chip, elindeki kalem taslağını inceleyen kısa bir bakış için gözlerini kaldırdı. Bayan Whitmore, gözlerinin eladan çok daha koyu olduğunu fark etti; neredeyse siyahtılar. Ve garip bir şekilde dudaklarında en ufak bir eğrilik yoktu; ince,
düz ve serttiler. "Silver. Bacağını kırdı."

"Oh!" Ses tonunda gerçek bir dehşet vardı. Bayan Whitmore, geveze Patsy'den Silver'a kadar her şeyi biliyordu. Chip, otlakta açlıktan ölmek üzere olan güzel, kahverengi bir tayı
kurtarmış, sahibinden satın almış, sevmiş ve ona
bakmış, ta ki şu anda çiftlikteki en iyi eyer atlarından biri olana kadar. Koyu kestaneydi, güzel beyaz, kırışık yelesi ve kuyruğu ve beyaz ayakları vardı. Bayan Whitmore, Chip'i sadece dün vadi patikasında sürerken görmüştü ve şimdi--Yüreği acıyla sızlıyordu.

"Nasıl oldu?"

"Bilmiyorum. Küçük otlaktaydı. Tekmelenmiş olabilir." Chip, ihtiyacından çok daha fazla bir güçle kapıyı açtı.

Bayan Whitmore dürtüsel bir şekilde ona doğru irkildi. Gözleri pek net değildi.

"Yapma--henüz değil! Bırak beni. Düz bir kırıksa kemiği yerleştirip
onu kurtarabilirim."

Acı içinde vahşileşen Chip, kare omzunun üzerinden ona baktı.

"Veteriner cerrah mısınız, sorabilir miyim?"

Bayan Whitmore yanaklarının kızardığını hissetti, ama olduğu yerde durdu.

"Değilim. Ama kırık kemik kırık kemiktir, ister bir
insana ait olsun--ister BAŞKA bir hayvana!"

"E--e-s?"

Chip'in evet deme şekli onun yok etmedeki başlıca silahlarından biriydi.
Kurbanın üzerinde et dikenleri
yaratan, ara sıra ona verebildiği tuhaf, alaycı bir tonlama vardı. Bayan Whitmore'un
tamamen sönmediğini söylemek onun cesaretini kanıtlıyor. O sadece
beklenmedik bir soğuk su darbesi almış gibi soluk soluğa kaldı ve
devam etti.

"Eğer denememe izin verirsen onu kurtarabilirim. Yoksa gerçekten onu vurmaya mı heveslisin?"

Chip'in kasları kasıldı. Onu vurmaya hevesliydi - onu seven ve anlayan tek şey olan Silver mı?

"İstersen gelip ona bakabilirsin," dedi, bir iki nefes aldıktan sonra.

Bayan Whitmore tonun hoşgörüsünü görmezden geldi ve yanına doğru adım attı, mekanik bir şekilde çizimi parmaklarının arasında kavradı. Dikkatini ona çeken kişi, 10 santimlik boyuyla ona bakan Chip'ti.

"Bunu alçı olarak kullanmayı mı düşünüyorsun?"

Bayan Whitmore irkildi ve kızardı, sonra çenesini yukarı kaldırarak:

"Eğer güçlü bir tahriş ediciye ihtiyacım olursa, evet!" Sakince kağıdı küçük bir tüpe
yuvarladı ve cebi olmadığı için pembe gömlek beline
gömdü--ve Chip onu gizlice izlerken göğsünde garip bir
kavrama hissetti, bunu öfke olarak bastırmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Sessizce Silver'ın yattığı yere doğru koştular, güzel, parıldayan
yelesi genç çimen yapraklarının yumuşak yeşiline değiyordu. Chip'in adımlarını duyduğunda başını kaldırdı ve hüzünle kişnedi. Chip ona doğru eğildi, gözlerinde kara bir acı vardı. Bayan Whitmore, ona bakarak
ilk kez, atın çektiği acının efendisininkiyle
karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu fark etti. Gözleri, cebini şişiren dolu tabancaya kaydı ve ürperdi--ama Silver için değil.
Yaklaştı ve elini parıldayan yeleye koydu. At
sinirlice homurdandı ve ayağa kalkmak için çabaladı.

"Kadınlara alışkın değil," dedi Chip, belli bir gurur aksanıyla.
"Sanırım bu, bir kadına en çok yaklaştığı an. Görüyorsunuz ya,
hiç kimse onu benden başka tutmadı."

"O zaman kesinlikle bir hanımın atı değil," dedi Bayan Whitmore,
iyi huylu bir şekilde. Bir şekilde, son anda, Chip'e karşı tutumu
önemli ölçüde değişmişti. "Bana hissettirmeye çalış."

Çokça ikna edici ve rahatlatıcı sözlerle başarıldı ve uzun sürmedi, çünkü bu bir ön bacaktı, düz bir şekilde kırılmıştı, tam ayak bileğinin üstünde. Bayan Whitmore ayağa kalktı ve genç adamın
gözlerine gülümsedi, dudaklarına o eğriyi geri getirme arzusunun bilincindeydi.

"Çok basit," diye neşeyle ilan etti. "Onu iyileştirebileceğimi biliyorum. Bizim evde bacağı aynı şekilde kırılmış bir tay vardı ve tamamen iyileşti - hatta topallamıyor bile. Elbette," diye ekledi dürüstçe, "Amca John onu tedavi etti - ama ben yardım ettim."

Chip eldivenli elinin arkasını hızla gözlerinin üzerine çekti ve
yutkundu. "Bayan Whitmore--eğer yaşlı Silver'ı kurtarabilirseniz--"

Kendi kendine yeten genç tıp mezunu Bayan Whitmore, gözlerini
hızla kırpıştırdı ve rüzgarda savrulan kahverengi buklelerini,
bir anlığına farkında olmadan maskesini düşüren uzun boylu kovboyun sırtına doğru acilen sokma ihtiyacı hissetti. J. G.'nin eski şapkasını çıkardı, iki kez
tersini çevirdi ve tam olarak eskisi gibi geri taktı; tabii sol kulağının üzerindeki eğim biraz daha belirgin değilse. Bana bir aynanın yardımı olmadan
şapkayı kafasına doğrultabilen kadını göster!

"Onu oradan kaldırıp bir bölmeye götürmeliyiz. Orada bir tane var, değil mi?"

"E--e-s--" Chip tereddüt etti. "Ama Yaşlı'dan--kardeşinizden,
kullanımını istemezdim; Silver için bile."

"İsterim," diye hemen karşılık verdi. "İstediğim şeyi istemek konusunda hiçbir zaman tereddüt etmem--eğer başka bir şekilde elde edemiyorsam. Neden
ateş etmek istediğini anlayamıyorum--bu kemiğin
yerleştirilebileceğini biliyor olmalısın."

"İstemiyordum--" Chip eğildi ve Silver'ın omzundan bir sineği
kovdu. "Birliğe ait bir at böyle sakatlandığında,
çakal yemi yapar. Kırk dolarlık bir kovboy kendi atı için bundan daha iyisini bekleyemez."

"Ne beklerse beklesin, daha iyi olacak. Ben sadece
pratik yapabileceğim bir şey arıyorum--ve o çok güzel. Eğer onu
kaldırabilirsen, onu ahıra götür, ben de gidip J.G.'ye söyleyeyim ve yardım edecek birini
bulayım." Koşarak uzaklaştı.

"Kimi alayım?" diye seslendi.

"Yorgun, eğer yapabilirsen--ve Slim atlarla da iyi anlaşır."

"Slim--o uzun boylu, sıska adam mı?"

"Hayır--o kısa boylu, şişman olan. O fasulye sırığı Shorty."

Bayan Whitmore bu gerçekleri hafızasına kazıdı ve hızla
diğer ağıldan gelen tüm toz ve gürültünün yükseldiği yere koştu. En üstteki
korumanın üzerinden rahatça bakabilene kadar tırmandı. Çit ona korkunç derecede yüksek gibi geldi--düz, sağlam direklerin açıkça israfı.

"J. G--e-e-e!"

"Baw--h-h-h!" cevabı tamamen beklenmedik bir kaynaktan geldi, büyük, kırmızı bir inek hücum edip ayaklarının altındaki çite çarptı, neredeyse onu
tünediği yerden düşürecek bir darbe. İnek birkaç adım geri çekildi ve başını sertçe indirdi.

"Scat! Shoo, orada! Defol git, seni korkunç yaşlı şey! Oh, J.
G--e-e-e!"

İp atan Yorgun, bir buzağıyı ateşe sürüklemişti ve inek çite ikinci kez saldırdığında bir başkasını yakalamak için bir halka yapıyordu. Onun önünden atıldı, atı onun uzun, kötü boynuzlarının arasından
çirkin bir
kesikten kıl payı kurtuldu. Kaçarken ipini
tecrübeli bir ipçinin tuhaf, ters el bükümüyle fırlattı ve onu başından ve bir ön ayağından yakaladı. Ağılın üzerinden eyer boynuzuna sıkıca bağlanmış kırk fitlik bir ipin ucuna doğru fırladı. Kırmızı inek, içindeki tüm sorun arzusunu bir süreliğine
silip atan bir gürültüyle
düştü. Shorty ipi çıkardı ve çite tırmandı, ancak inek sadece
ağrıyan yanlarını salladı ve ağılın diğer tarafına doğru asık suratla topallayarak uzaklaştı. J. G. ve oğlanlar, sorun başladığında
bir ağaca tırmanan korkmuş kediler gibi çite tırmanmış ve tepede bir sıra halinde tünemişlerdi. Yaşlı
Adam baktı ve kız kardeşini gördü, gözleri kocaman açılmış ve onursuz bir şekilde,
sonucu izliyordu.

"Dell! Sen ne yapıyorsun o çitte?" diye bağırdı ağılın üzerinden.

"Sen ne yapıyorsun o çitte, J. G.?" diye bağırdı ona.

Yaşlı Adam utanarak aşağı indi, diğerleri de onu takip etti. "Buna 'temizliğe kavuşmak' mı diyorsun?" diye sordu, neşeyle. "Şimdi anladım--en üstteki korkulukta temiz olmak anlamına geliyor."

"Eve geri dön ve orada kal!" diye emretti J. G. öfkeyle.
Çocuklar neşe belirtileri gösteriyorlardı ve kahkahaları açıkça Yaşlı Adam'a karşıydı.

"Ah, hayır," dedi sesi, bal gibi tatlı ve sakin. "Şu ineği tekrar bu tarafa
kov, olur mu, Bay..Weary? J. G.'nin çite tırmanmasını izlemeyi seviyorum.
Bu onun için iyi; insanı esnekleştiriyor ve J. G. aslında
şişmanlıyor. "

"Buzağıyı aceleyle götür!" diye bağırdı Yaşlı Adam,
damgalama demirini geri alarak ve işkencecisine sırtını dönerek.

Çocuklar, birbirlerine gizlice sırıtmanın ötesinde, oldukça
övgüye değer bir ciddiyetle davrandılar. Bayan Whitmore, Weary'nin benekli bir buzağıyı
ateşe sürüklemesini ve çocukların onu yere atıp
Yaşlı Adam onu ​​dumanı tüten bir U harfiyle sanatsal bir şekilde damgalayana kadar tutmasını izledi.

"Ah, J. G.!"

"Daha gitmedin mi? Ne istiyorsun?"

"Silver bacağını kırdı."

"Huh. Bunu uzun zaman önce biliyordum. Chip onu vurmaya gitti. Sen eve git, kahretsin!
Ağdaki tüm inekleri dövüşe çağıracaksın.
Şu kırmızı belin--"

"Kırmızı değil, pembe--güzel bir gül pembesi. Eğer inekleriniz bundan
hoşlanmıyorsa, buna göre eğitilmeleri gerekecek. Chip de o atı
vurmayacak, J. G. Ben onun bacağını ayarlayıp onu iyileştireceğim--ve onu
senin ahırlarından birinde tutacağım. İşte, şimdi!"

Cal Emmett aniden bir öksürük krizine girdi ve alnını zayıfça bir
korumaya yasladı ve Weary atıyla gereksiz bir
tartışmaya girdi ve kapıya doğru koştu, omuzlarının titrediği görüldü - muhtemelen sinirsel bir üşümeyle; en cesur biniciler bile bazen böyle
etkilenir. Ancak kimse gülmedi. Gerçekten de Slim, onun için bile alışılmadık
bir şekilde ciddi görünüyordu, Happy Jack ise kesinlikle acı içinde görünüyordu.

"O kısa, şişman adamın yardım etmesini istiyorum" (Slim bu açık sözlü özdeşleşme karşısında kıvrandı) "ve Bay Weary'nin de." Bayan Whitmore, çitin tepesine tutunmuş ve çok da uzakta olmayan iki
koruyucu terlik parmağını korkulukların arasına
sokmuş olmasaydı, daha büyük bir onurla konuşabilirdi. Bu koşullar altında, güzel, şımarık küçük bir kız öğrenci gibi görünüyordu.

"Ah. At doktoru oldun, öyle mi?" J. G. aniden
damgalama demirine yaslandı ve güldü. "Kahretsin, fena fikir değil. İki
kutu ahırım var ve merada yaşlı bir gri at var--vahşi doğadan çıkan aynı yaşlı gri at--kötü bir
durumla--halkası var. Çocuklardan biraz alıp onu ketçaplamasını isteyeceğim ve sen
bir at çiftliği açabilirsin!"

"Bu bir şaka mı, J. G.? Ben senin şakalarını asla
duymadan anlayamıyorum. Eğer öyleyse, gülerim. Neye ihtiyacım varsa onu kullanacağım ve sen
Bay--şey--o iki adam olmadan yapabilirsin."

"Hadi, devam et. At BANA ait değil, bu yüzden bir süre
onun üzerinde pratik yapmanı istiyorum. Söyle! Dell! Son bir haftadır bana
boşalttığın o kamyonu ona ver. Belki de o
kahrolası şeyin tadını beğenir--ben beğenmem."

"Sanırım BUNU bir 'Şaka--lütfen burada gülün' olarak etiketlediniz," diye iç çekti Bayan Whitmore, kederli bir şekilde, yavaşça aşağı tırmanırken.

BÖLÜM IV. -- İdeal Bir Resim.

"Sanırım bugün Denson'a gideceğim," dedi J. G. bir sabah kahvaltı masasında. "Belki de o çimen dul kadın gelip bizim için
evi idare edebilir."

"Hiçbir yaşlı çimen dul kadının evi idare etmesini istemiyorum," diye itiraz etti Della. "Patsy ekmeği, eti,
keki ve diğer şeyleri pişirdiği sürece
ben yeterince iyi geçiniyorum. Evi idare etmek eğlenceli. Tek sorun, beni meşgul edecek kadar
yeterince olmaması. Tıp pratiği yapmak için lisans alacağım, böylece etrafta herhangi bir hastalık varsa
biraz işe yarayabilirim. En yakın doktora elli mil uzaklıkta olduğunu söylüyorsun. Ama bu bir
çiftçi dulunu gerekli kılmaz. Ben ev işlerine bakabilirim--geldiğimden
daha iyi görünüyor ve sen de bunu biliyorsun." Bu söz, birkaç iyi niyetli kovboyun
duymuş olsaydı duygularını incitebilirdi.

"Ah, ev işlerinde kusur bulmuyorum--acemi bir eleman için
oldukça iyi iş çıkarıyorsun. Ama Patsy toplama başladığında onunla birlikte gitmek zorunda kalacak ve çiftlikte tuttuğum adamlar bizimle birlikte yemek zorunda kalacak.
İşleri bu şekilde halletmeye alıştım; hiç bu kadar iyi olmamıştım ki
adamlarımla aynı masada yemek yiyemem; eğer onlar benim şirketime uygun değillerse
kovdum ve uygun adamlar buldum. Bu grupla uzun zamandır birlikteyim. Sadece benimle idare edebilirsin ama iki veya üç adama yemek pişiremezsin; çok fazla iş olmasa bile yeterince iyi yemek pişiremezsin." J. G.'nin bazen tatsız gerçekleri dile getirmenin kaba bir yolu vardı.

"Tamam, kesinlikle çimen dulunu al," diye karşılık verdi kadın, çok fazla
boşa harcanmış bir onurla.

"O harika bir aşçı ve iyi bir ev hanımı ve seni yalnız kalmaktan
uzaklaştıracak. Kontes iyi bir arkadaş." Bunu söylediğinde sırıttı. "Chip'e kremaları hazırlatacağım ve sen de hazırlanıp bizimle birlikte geleceksin. Size, sahip olduğunuz nazik komşuları değerlendirme şansı verecek."

Çayır arazisinde, tatlı bahar güneşinin altından hızla geçmek gerçek bir zevkti ve Bayan Whitmore, Denson ailesini barındıran derin bir vadiye doğru hızla gidene kadar heyecanla karıncalandı.

"Bu yol kesinlikle tehlikeli!" diye haykırdı, özellikle dik bir yere geldiklerinde ve Chip tüm ağırlığını frene verdi.

"Kontes'i geri dönerken yanınıza alacağız ve o zaman koltukta çok fazla
sarsılmazsınız. O iyi ve sağlam biri - sadece ona tutun ve iyi olacaksın," dedi J. G.

"Görünüşünü beğenmezsem - ve beğenmeyeceğimi biliyorum - ön koltuğa geçerim ve sen de ona tutunabilirsin, Bay J. G. Whitmore."

Şimdiye kadar sessiz kalmış olan Chip, omzunun üzerinden kısaca baktı.

"Senin ön koltuğa oturman kesin," diye lakonik bir şekilde belirtti.

"J. G., eğer böyle bir kadını işe alırsan--"

"Ne gibi? Kahretsin, sonuçlara varmak için bir kadın gerekir! Kontes
iyidir. Biraz konuşuyor--"

"Bir erkeğe onun konuştuğunu söylerdim!" diye lafa girdi Chip, kısaca.

"Peki, bana bunu yapmayan kadını göster! Bu kadar kolay blöf yapma, Dell.
Chip'in vakit ayırdığı kadını daha önce hiç görmedim. Kontes
iyi ve kesinlikle yemek yapabiliyor! Oldukça iyi konuştuğunu kabul ediyorum--"

Chip sertçe güldü ve Yaşlı Adam sakinleşti.

Evde küçük, zencefil bıyıklı bir adam onları karşılamak için
kapıya indi.

"Neden, nasıl--hadi! Kimin geldiğini anlayamadım ama Mary,
atları kaldırdı ve temizledi. Hemen dışarı çık ve içeri gir!
Akşam yemeğimizi yedik ama sanırım kadınlar seni bir şeylerle korkutabilirler.
Bu senin kız kardeşin mi? Senin evine geldiğini duyduk. Atının bacağını o mu kırdı? Bill, bundan bahsediyordu. Kadın
at doktorları çok yaygın olduğundan bilmiyorum ama neden olmasın. Ayağıyla ilgili bir şey olan
bir at alıyorum ve ne olduğunu bilmiyorum. Gitmeden önce bir göz atmanızı isterim. Elbette, size ödeme yapmayı umuyorum."

Yaşlı Adam, Chip'e insanca yardıma gelmeden önce takdirle göz kırptı ve kız kardeşinin at doktoru olmadığını açıkladı ve Bay Denson çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde içeri girme davetini yineledi.

Kocası gibi zencefil bıyıklı olmaktan kıl payı kurtulan iri bir kadın olan Bayan Denson, kapıdan onlara gülümsedi.

"Hadi içeri gelin! Louise, işte misafir! Ev tamamen darmadağın olmuş durumda - evi biraz temizlemeye çalışıyorduk. Eşyalarınızı bırakın da size hemen
biraz yemek ısmarlayayım. Geldiğiniz için çok mutluyum - komşuların bu kadar
sıkışık olduğu bir yerde insanların törenle ayakta durmasını görmekten nefret ediyorum. Sanırım
çok komşuluk yapmadığımızı düşünüyorsun, ama evi temizlemeye çalışıyorduk, ve Louise ile benim kendimize ait diyebileceğimiz bir dakikamız bile olmadı,
daha önce seni görmeye gelmiştik. Çok yalnız olmalısın,
komşuların bol olduğu Doğu'dan geliyorsun. Lütfen eşyalarını bırak!"

Della, J. G.'ye yalvarırcasına baktı, o da yine onu kurtarmaya geldi. Bir şekilde, işlerini açıklamak ve çok aceleleri olduğunu ve evden ayrılmadan önce akşam yemeğini yediklerini vurgulamak için yeterince uzun süre sesini duyurdu. Kız kardeşinin fikrine göre, aşırı derecede aceleci bir açıklama yaptı. Bayan Denson'ın kız kardeşini yaz için işe almak istediğini söyledi. Bayan Denson hemen Louise'i çağırmak için
titreşen bir çağrı gönderdi.

Sonra, uzun boylu, zayıf ve kaslı, soluk tenli ve gergin tavırlı Kontes belirdi. "Ön koltukta oturun ya da yürüyün!" diye ilan etti Bayan Whitmore, kısa bir incelemeden sonra zihninde ve J. G. için

acı dolu bir azarlamaya başladı. "Louise, bu Bayan Whitmore," diye başladı Bayan Denson, neşeyle,
taze bir ciğer dolusu havayla güçlenerek. "Onlar senin gidip onlar için ev tutmanı istiyorlar ve sanırım gitmen daha iyi, çünkü evi temizledik, bodrumu ve süt odasını badanaladık ve üst katı temizledik, ve ben Bill'e bunu yaptıracağım, ona zerre kadar zarar vermeyecek. Sana ayda yirmi beş dolar verecekler ve seni bütün yaz, ve kız kardeşi kaldığı sürece, tutacaklar. Sanırım sen de gitsen iyi olur, çünkü işleri düzene sokacak ve kız kardeşine eşlik edecek başka birini bulamazlar, ve ben de komşuna elinden geldiğince yardım etmeye inanıyorum. Sen sağa git ve bagajını topla, ve benim için endişelenme - ben bir şekilde idare ederim, şimdi ev temizliği neredeyse bitti."

Louise de konuşuyordu, ama kız kardeşinin daha güçlü bir çift akciğeri varmış gibi görünüyordu, çünkü sesi Kontes'in sesini bastırıyordu, Kontes "toplamak" için geri çekildi. Dakikalar, Bayan Denson'ın hacimli bir şekilde yorumladığı aile tarihinin birkaç bölümünün melodisiyle sürükleniyordu. Bayan Whitmore her zaman en iyi huylu sinirlere sahip olmakla övünmüştü, ama bu gün gerçek bir "huzursuzluk" vakası geliştirdi. Bir keresinde Chip'in yüzünün meraklı bir şekilde pencereye doğru döndüğünü gördü ve ruh halini telgrafladı - Bayan Denson'ın sırtı dönükken - o kadar güzel bir şekilde ki Chip hemen sempatik bir iyi arkadaşlığa kapıldı. Ön koltuktaki minderi önemli ölçüde düzeltti ve vurgulu, ancak gizli bir baş sallama ve gülümsemeyle ödüllendirildi. Bunun üzerine rahatça arkasına yaslandı, bir sigara sardı ve
kendisiyle ve dünyayla barışık bir şekilde memnuniyetle sigara içti--ama nedenini hiç bilmiyordu.

"Ve Louise'e de söylediğim gibi, insanlar bu hayattan biraz olsun
rahatlık elde etmeyi umuyorlarsa, her şeye katlanmalı ve sürekli bir sopayla sorun avlamamalılar. Bana öyle geliyor ki,
en iyi şansımız olmadı,
ama her zaman bir şekilde geçiniyoruz ve hiçbir zaman hasta olmadık, ta ki--"

Üstlerindeki odada karışık bir kargaşa yükseldi, hemen ardından küçük, pembe bir nesne bir kapıyı açıp
hızla aralarına girdiğinde bir kamburluk ve bir çarpma sesi duyuldu. Bunun, iki ayağıyla güçsüzce tekmeleyen ve sonra hareketsiz yatan küçük Denson'lardan biri olduğu ortaya çıktı.

"Aman Tanrım! Ellen, Sary'yi merdivenlerden aşağı iten kim? O çok zayıf!"

Della ayağa fırladı ve çocuğu kucağına aldı, elini hızla başının ve tombul vücudunun üzerinden geçirdi.

"Biraz soğuk su getirin, Bayan Denson. Sanırım sadece sersemlemiş."

"Eh, işe ne kadar iyi gittiğinizi hiç düşünmeyin. Herkes sizi görüp işinizi bilir. Burada olmanıza çok sevindim - oraya, tatlım, ağlama - Ellen, Josephine, Sybilly ve Margreet, siz aşağı inin!"

Dörtlü, homurdanarak ve isteksizce, aşağılayıcı bir şekilde odanın ortasına sürüklendi ve orada, gözyaşları ve çokça suçlama arasında, odanın zeminindeki çeşitli düğüm deliklerinden "şirketi" gözetlediklerini itiraf ettiler; Sary'nin düğüm deliği duvarın yanında olduğundan, görüş alanı J. G.'nin başının tepesindeki ince noktayla ve boynunun arkasıyla sınırlıydı. Sary, kadın at doktorunu görmeyi özlüyordu ve Ellen'ın bakış açısını ele geçirmek için araya girmeye çalıştığında, Sary'nin tam anlamıyla çöküşüyle ​​sonuçlanan bir imha savaşı başladı.

Bu kareli önlüklü soruşturma mahkemesi sona erdiğinde, Louise ortaya çıktı ve hazır olduğuna inandığını söyledi ve Bayan Whitmore, diğerlerinden çok daha önce evden kaçtı - ve Chip'in telepatik güçleri öyleydi ki, gönüllü olarak aşağı atladı ve ikisinden de tek kelime etmeden ön koltuğa oturmasına yardım etti.

Ardından çiftlikte bir haftalık sıkıcılık geldi, Kontes sabah akşam temizlik
yaptı, toz aldı ve temizlik yaptı. Küçük Doktor,
yatakhanede ona vaftiz edildiği gibi, Helena'daki Devlet Tıbbi
Muayenesine katılmak için uzaktaydı. "Vay canına!" diye iç çekti Cal Pazar öğleden sonra. "Burada Küçük Doktor olmadan, Yaşlı Adam'a küstahça
dayıp, bizi günde bir kez çitin üstüne
atmadan çok tuhaf görünüyor. Len
Adams olmasaydı--"

"Küçük Doktor'a kötü bir
atış yapmanızın size bir faydası olmazdı," diye araya girdi Weary, "çünkü o, tüm işaret ve belirtilerle
söz sahibi. Doğu'da ona uzun bir ip takmış bir adam var."

"Bunun için kağıtların var mı?" diye alay etti Cal. "Küçük Doktor, kız arkadaşımın davranmasını istediğim gibi davranmıyor, eğer menzilinden bin veya bin beş yüz mil uzakta olsaydım. O hiç özlem duymuyor, size söylüyorum."

"Ama çok fazla yazıyor. Bahse girerim, eğer yoklamayı burada yapsaydık, her hafta Gilroy, Ohio'dan Dr. Cecil Granthum'a bir mektup geldiğini görürdün."

"İşte bu," diye kabul etti Jack Bates. "Geçen hafta ben de bir tane paketledim."

"Ben bundan daha kötüsünü yaptım," dedi Weary, yumuşak bir şekilde. "Ayağa kalkıp ona bir el ateş ettim, bana uzattığı ikinci elin ardından. Masum bir şekilde şöyle dedim: 'Sanırım,
bunu kaybedersem, bir sonraki trende gözü kanlı ve iki elinde altıpatlar olan bir adam olacak ve benden açıklama isteyecek'--ve o gamzelerini bana gösterdi ve kocaman, gri gözlerini kırpıştırdı ve şöyle dedi: 'O zaman onu güvenli bir şekilde taşımak sana kalmış,' ya da buna benzer sözler. Onun inkar etmediğini ama onun inkar edeceğini fark ettim."

"Ailede iki doktor--vay canına!" diye düşündü Cal. "Tanrı'nın doğru yarattığı tek kız olmasaydı, Gilroy, Ohio'lu Dr. Cecil Granthum'a
parasının karşılığını verirdim, onlara söylüyorum. Bir adamın
ayakta durup en iyi kızının
bizim gibi kovboyların arasında bir değişiklik olsun diye
dolaşmasını sağladığında uzun riskler aldığını ona aşılardım. O adamın
bakıma ihtiyacı var; eğitimini
tamamlamadı. Jacky, kalbini
çeken bir kız yok, yelken aç ve bize o alanda neler yapabileceğini göster."

"Nit," dedi Jack Bates kısaca. "Kalbim eski tezgahta iş yapıyor ve bunu tatmin edici ve düzgün bir şekilde yapıyor. Beni hiçbir şekilde
istemeyen bir kız için
sarsılmak istemiyorum. Slim'i bırak. Küçük Doktor zaten ona yarı yarıya takılıp kalmış durumda."

Çocuklar Slim ile ciddi bir tartışmaya girerken, Chip dergisini
kaldırdı ve Silver'ı kutu tezgahında ziyaret etmek için aşağı indi. Onu şakalaşmaya
çekmeye çalışmadıkları için mutluydu - muhtemelen bunu hiç
düşünmemişlerdi, ancak o, diğerlerinden daha fazla Küçük Doktor'un
şirketine atılmıştı, bunun birkaç iyi nedeni vardı. Koşumları kırmıştı ve her zaman onları
sürüyordu, çünkü Yaşlı Adam onları ele almak istediğinden daha fazla buluyordu. Ve orada Silver vardı, iyileşme yolundaki ilerlemesi hakkında sık sık tartışmalar
ve tedavisi hakkında bazı tartışmalar--çünkü Chip'in atlar hakkında kendi fikirleri vardı ve bunları ara sıra
ifade etmekten geri kalmıyordu.

Küçük Doktor'un Doğu'daki bir adama sık sık mektup yazması onu ilgilendirmiyordu - neden ilgilensindi ki? Yine de, evi ve onunla ilgilenen bir kadını olmayan bir adam, zaman zaman yalnızlığının ona dayatılmasından kaçamazdı. Neden umurunda olması gerektiğini merak ediyordu. Elbette, on yıl boyunca tek başına yaşamak, geceleri onu uyanık tutan o gizli vatan hasretini öldürmeliydi. Hatta bazen
son yıllarda, geceleri sığırların başında nöbet tuttuğunda ve düşünmeye başladığında bile--ah, dünyada tek başına olmak cehennem gibiydi!

Cal ve Weary vardı, onları seven kızları vardı--ve kesinlikle onlara
hoş geldiler. Ve Jack Bates ve Happy Jack'in kız kardeşleri ve
anneleri vardı--ve hatta Slim'in bile Noel'de ona her zaman kırmızı ve yeşil bir çift bileklik ören yaşlı bir hizmetçi teyzesi vardı. Chip, evcil hayvanının parlak, beyaz yelesini mekanik bir şekilde düzeltirken, yaşlı bir hizmetçi teyzesi olsa bile memnun olabileceğini düşündü--ama onun bilekliklerini her yıl Slim'e verilenlerden
başka bir renkte yapmasını sağlayacaktı. Küçük Doktor'a gelince, eğer bir aşık olmadan hayatını sürdürseydi bu garip olurdu. Muhtemelen, eğer gerçek biliniyor olsaydı, Dr. Cecil Granthum'dan daha fazlası olurdu--bah,
ne mide bulandırıcı bir isim! Cecil! Adolphus veya Regie de olabilirdi
ya da--bir adam neden böyle bir ismi yanında taşımak ister ki? Muhtemelen
o, bu ismin kulağa geldiği türden bir adamdı; pembe yanaklı bir adam.

Chip onun nasıl göründüğünü çok iyi biliyordu. Birdenbire ilham onu ​​ele geçirdi,
yemliğe oturdu, iç ceket cebinden not defterini çıkardı, başka bir cepte bulduğu bir parça kurşun kalemi dikkatlice açtı, kitaptan bir yaprak kopardı ve Silver omzunun üzerinden bakarken, Dr. Cecil Granthum'un grafiksel, ideal bir resmini çizdi.

BÖLÜM V. -- Silver'ın Ahırında.

"Ah, SEN burada mısın? Yatağının buraya getirilmemesi şaşırtıcı, böylece Silver'ın yanında uyuyabilirsin. Ben gittiğimden beri nasıldı?"

Chip sadece yemliğin kenarına oturdu ve baktı. Gri
şapkası başının çok arkasına itilmişti ve koyu saçları alnına doğru dalgalanıp kıvrılmıştı, tıpkı bir kızın saçları gibi. Çok yakışıklı bir genç adam olduğunu
bilmiyordu ama belki de Küçük
Doktor biliyordu. Gülümsedi ve yanına gelip Silver'ı okşadı, Silver yakınlığına itiraz ettiğini
unutmuştu. Yumuşak bir şekilde kişnedi ve burnunu onun omzuna koydu.

"Bir resim çizmişsin. Bu sefer hicivli kalemin kurbanı kim?" Küçük Doktor, Chip'in geri çekmeye vakti olmadan, sakin bir şekilde, taslağı aldı, bunu
istese bile. Küçük Doktor'un o anda
nasıl orada olduğunu merak etmekle meşguldü ve henüz
etiketlemeyi
tamamlamadığı resmi unutmuştu.

"Dr. Cecil--" Bayan Whitmore önce kızardı, sonra
kahkahalara boğuldu. "Oh--h, ha! ha! ha! Silver, senin bu efendinin ne kadar
komik olabileceğini bilemezsin! Ha! ha!" Başını Silver'ın boynundan,
dinlendiği yerden kaldırdı ve gözlerini sildi.

"Cecil'i nereden bildin?" diye sordu yemlikte duran çok rahatsız olmuş genç bir adama.

"Bilmiyordum ve bilmek İSTEMİYORDUM. Çocukların onun hakkında
konuştuklarını ve şakalaştıklarını duydum ve ben de kendi sonuçlarını çıkardım." Chip biraz sırıttı ve kalemini
yonttu ve ifadenin ne kadarının
yalan olduğunu merak etti.

Bayan Whitmore kırmızıyı tekrar evcilleştirdi ve ilk başta olduğundan daha da içten bir şekilde gülerek bitirdi.

"Sonuçları pek de iltifat edici değil," dedi. "Dr. Cecil'in bundan
hoşlanacağını sanmıyorum. O çarpık bacaklar,
sorabilir miyim, ve o uzun, zayıf, hazımsız yüz neden? Dr. Cecil,
size bildireyim, gece yarısı yengeç ve
chafing-dish dehşetinden ürkmeyen bir sindirim sistemine sahip, bunu bilmek için bolca sebebim var.
Dr. Cecil'in bir Gal tavşanı hazırladığını ve--onu da, görünüşe göre, çok
zevkle yediğini gördüm. Ah, hayır, sonuçları pek de doğru değildi.
Söz edebileceğim başka ayrıntılar da var--mesela o baston--ama
geçelim. Sanırım bunu 'Yaşlı kızın kimlik kartı'na eşlik etmesi için saklayacağım."

"Başkalarının mallarını saklama alışkanlığınız var mı?" Chip, biraz sert bir şekilde sordu.

"Sadece kişisel karikatürler ve belki de kalpler," diye karşılık verdi Küçük Doktor, tatlı bir şekilde.

"Son adı geçen makalenin koleksiyonunun çok büyük olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi Chip.

"Yine de, bugün koleksiyona ekleme yaptım," diye devam etti Bayan Whitmore,
sakin bir şekilde. "Trendeki koltuğumu J. G.'nin sessiz ortağıyla paylaştım (ancak onu sessiz bulmadım), Bay Duncan Whitaker. Dry Lake'te bir ekip tuttu ve birlikte çıktık ve inanıyorum ki - lütfen ona Dr. Cecil Granthum'dan bahsetmeyin, olur mu?"

Chip, oldukça vahşice, o gamzelerin yanaklarına ve kahkahanın gözlerine kaymasına izin vermemesini diledi, böyle. Bir adamı rahatsız ediyordu. Ondan tamamen tiksinmişti - ya da tiksinecekti, eğer böyle bakmayı bıraksaydı. O, tek kurtuluşunun, görünüşe göre, hemen biriyle kavga etmek olduğu o ruh halindeydi.

"Yani eski Dunk geri mi döndü? Eğer onun kalbini aldıysan, onu bir mikroskopla aramaya gitmiş olmalısın, çünkü o çok küçük bir kalp - neredeyse ruhu kadar küçük. Başka hiç kimse onun bir kalbi olduğunu bile bilmiyordu. Onu bir yüzüğe
yerleştirmelisin, böylece kaybetmezsin."

"Sahte mücevher takmıyorum, teşekkür ederim," dedi Bayan Whitmore ve Chip gamzelerin o kadar da kötü olmadığını düşündü.

Küçük Doktor, Silver'ın yelesini beyaz parmaklarının etrafına doladı ve
derin derin düşüncelere daldı. Chip, Dr. Cecil'i düşünüp düşünmediğini merak etti.

"Böyle çizmeyi nereden öğrendin?" diye sordu, aniden, ona doğru dönerek. "Sen benden çok daha iyisin ve ben her zaman
iyi öğretmenlerden öğreniyorum. Hiç resim yapmayı denedin mi?"

Chip kızardı ve ondan uzağa baktı. Bu onun
derinlerde saklı, içsel benliğine yakın bir adımdı.

"Nereden öğrendiğimi bilmiyorum. Hayatımda hiç ders almadım,
insanları, atları ve ülkeyi izlemek ve
onların çizdiği çizgileri hatırlamak dışında, bilirsin. Kendimi bildim bileli hep resim yaptım--ama renkleri pek denemedim. Hiç şansım olmadı,
inek kamplarında ve çiftliklerde çalışırken."

"Bazı çizimlerime ve şeylere bakmanı istiyorum--ve eğer denemek istersen
boyalarım ve tuvallerim var. Bir akşam eve gel ve sana
çizimlerimi göstereyim. Hiçbiri
'The Old Maid' kadar iyi değil."

"Keşke o şeyi yırtıp atsaydın!" dedi Chip, hararetle.

"Neden? Benzerlik mükemmel. Kolumdaki kıvrımları ve yakamdaki örgüyü gördüğünüzde bir moda dergisi tasarımcısı olduğunuzu düşünürdünüz - ve şapkamın eğri olduğunu SÖYLEME nezaketini göstermiş olabilirsiniz, sanırım!"

Gevşek samanda bir hışırtı, ahır kapısının uzaktan gelen bir çarpması duyuldu ve Chip atıyla tek başına oturmuş, bıçak ağzı silgiyi tutan metale sürtünene kadar dalgın dalgın kalemini yontuyordu.

BÖLÜM VI. -- Hazırlık Uğultusu.

Bayan Whitmore elinde resmi görünümlü bir kağıt sallayarak demirci dükkanına koştu.

"Buldum, J. G.!"

"Ne buldun--çiçek hastalığı mı?" J. G. kaynak yaptığı demirden başını bile kaldırmadı.

"Hayır, ehliyetim. Artık gerçekten, tam anlamıyla bir doktorum ve sen de gülmene gerek yok,
. Eğer geçersem dans edeceğini söylemiştin ve geçtim. Mutlu Jack
az önce getirdi."

"Dansı getirdin mi?" Yaşlı Adam körüğü çekti ve bu da gerçekten, tam anlamıyla doktora doğru bir kıvılcım
yayılmasına neden oldu.

"Ehliyeti getirdim," diye açıkladı sabırla. "Kendin
görebilirsin. Bana karşı çok naziktiler - sanki burada bir kız doktorun bir tür şaka olduğunu düşünüyorlardı.
Ama işi daha da kolaylaştırmadılar; geçmemi beklemiyormuş gibi davrandılar - ama geçtim!"

Yaşlı Adam kirli elini pantolon paçasına doğru ovaladı ve değerli belgeyi almak için uzattı. "Bana bir bakayım," dedi, ona olan gururunu gizlemeye çalışarak.

"Peki, ama ben tutacağım. Ellerin kirli." Dr. Whitmore
ellere onaylamaz bir şekilde baktı.

Yaşlı Adam yavaşça okudu, her satırda daha da gururlandı.

"İyisin, Dell--eğer iyi değilsen kahrolayım. Dans için endişelenme--almanı sağlarım. Kontese gidip bir sürü kek ve kamyon pişirmesini söyle, ben de komşulara haber vermek için birkaç çocuğu göndereyim. Sanırım cuma gecesi yapsan iyi olur--önümüzdeki haftanın başlarında toplamaya başlayacağım. Kahretsin! Gidip o kaynağı yaktım. Hadi, beni rahatsız etmeyi bırak!"

İki dakika içinde Küçük Doktor nefes nefese geri döndü.

"Peki ya müzik, J. G.? İYİ müzik istiyoruz."

"Pekala, ben o kısımla ilgileneceğim. Söyle! Yemek odasının yanındaki odayı ofisin olarak düzenleyebilirsin - sanırım bir tane edinmen gerekecek. İstediğin uyuşturucunun bir listesini yap - ve bol miktarda aldığından emin ol. Ben
kovboylar arasında sağlıksız bir yaz arıyorum. Eğer semptomları yanlış anlamadıysam, Dunk'ın şu anda kalbinde çarpıntı var - ve ciddi. "

Yaşlı Adam kendi kendine kıkırdadı ve kaynak işine geri döndü.

"Ah, Louise!" Küçük Doktor, Kontes'in yumuşak sabun ve kumla ve hatırı sayılır bir enerjiyle mutfak basamaklarını ovaladığı yere koştu. "J. G. önümüzdeki cuma gecesi dans edebileceğimi söylüyor, bu yüzden acele edip evi tamir etmeliyiz - ancak yapılacak çok fazla tamirat göremiyorum;
her şey ÇOK temiz."

"Ah, evde içeri girebilecek bir oda yok,"
diye itiraz etti Kontes temizlerken. "İnsanların gelip sadece eleştirel olmalarını ve kaçtıkları anda arkanızdan yorum yapmalarını beklediğim bir evi temiz görmek hoşuma gidiyor. Eğer insanların söyleyecek bir şeyleri varsa, bunu yüzüme söyleyip işi bitirmelerini tercih ederim. 'Bir adamın yüzünü tanıyabilirsin ama kalbini bilemezsin,' derler ya, kadınlar için de aynı şey geçerli - ne de olsa Bayan Beckman için de aynı şey geçerli. Yüzünü bir mil öteden tanıyabilirsin ama bir sonraki sefere kiminle karşılaşacağını asla bilemezsin. Derler ya: 'Bir kadının dili, sonunda bir yılan gibi ısırır ve bir sersem gibi
sokar,' derler ya, sanırım öyledir. Neyse, Bayan Beckman'ınki de öyle. Ruhuma inanıyorum - sorun ne, Dell? Neye gülüyorsun?"

Küçük Doktor o an için konuşamayacak durumdaydı ve Kontes ayağa kalktı
ve merakla etrafına baktı. O kasılma patlamasının sebebinin kendisi olabileceği hiç aklına gelmemişti.

"Ah--o--önemsiz--şimdi gitti."

"Kim gitti?" diye ısrar etti Kontes.

"Sence ne tür pastalar yapmalıyız?" diye sordu Küçük Doktor diplomatik bir şekilde.

Kontes dizlerinin üzerine çöktü ve bir avuç kehribar, jöle benzeri
sabununu bir tereyağı kutusundan aldı.

"Şey, bilmiyorum. Sanırım insanlar senin dans ettiğini görünce
şık bir şeyler arayacaklardır. Bayan Beckman pasta konusunda kendini parlayan bir örnek olarak gösteriyor ve eğer yapabilirse gelip eleştirecek ve kusur bulacaktır. Etrafında gördüğü en iyi günü pişiremezsem, patatesten başka bir şey pişirmeyi bırakacağım. Geçen kış Mary'deki sürprizde en ıslak türden jöleli rulosu vardı. Onun olduğunu biliyorum,
onu içeri getirdiğini gördüğümde, hemen gidip yaptım. Sanırım
benim için biraz kötüydü, ama umursamıyorum--sözde olduğu gibi: 'Kaz için küstahlık, herkes için küstahlıktır'--ve o da geçen sonbaharda Adamses'teki sürprizde bana aynı numarayı yaptı. Ama benim kekim ve onun keki hakkında hiçbir şey bulamadı--sol elinle bir ineği devirebilirdin! Eğer kekte yapabileceği en iyi şey buysa, bir sonraki partiyi alışkın oldukları evde saklamasını tavsiye ederim. 'Bir adamın etinin diğer adama ne kadarı' derler ve sanırım bu kadarı yeterli. Belki Mame ve geri kalanlar, uh, o Beckman çocukları gastakutus'larla bir araya gelmeden o kamyonu yiyebilirler, ama ben kendim uğraşmaktan nefret ediyorum." 

Küçük Doktor geveledi. Bu tıp fakültesinde bahsedilmeyen bir hastalıktı. 

"Yemek odasında dans edersek masaları nereye kuracağız?" diye sordu, Beckman'lar hakkında şimdilik yeterince şey duymuştu. 

"Neden, masa kurmayacağız. İnsanlar çiftlik danslarında her zaman kucakta akşam yemeği yerler. Mary'deki sürprizde--" 

"Kucakta akşam yemeği nedir?" 

"Eh, yıldızlarım yaşıyor! Kucakta akşam yemeği diye bir şey duymadıysan, sen nerede büyüdün? Kucak yemeği, insanların duvarların etrafına
-ya da bulabildikleri herhangi bir yere--oturdukları ve tabakları kucaklarına alıp
onlara bir şeyler uzattıkları yerdir. Sandviçler--"

"Gerçekten çok güzel ekmek yapıyorsun!" diye sözünü kesti Küçük Doktor, çok
içtenlikle.

"Şey, son zamanlarda pek de şanslı değilim ama sanırım
geldiğimde yediğin ekmekten sonra tadı güzel. Soggy, bunun için kullanılan bir isim değil--"

"Patsy o ekmeği yaptı," diye araya girdi Bayan Whitmore, aceleyle. "Şanssızdı ve--"

"Sanırım öyle!" diye burnunu çekti Kontes, küçümseyerek. "Mary'ye
geldiğimde söylediğim gibi--"

"Acaba kaç tane kek gerekecek?" Bayan Whitmore, söyleyecek bir şeyi olduğunda sözünü kesmeyi öğrenmişti, fark edeceksiniz. Denson coulee'den herhangi biriyle takip edilebilecek tek yol buydu.

Kontes, fırçalamayı bitirdikten sonra, sarsılarak ayağa kalktı ve sabun kutusunu devirdi, sabunluk merdivenlerden aşağı yuvarlandı ve giderken sarı bir iz bıraktı.

"Eh, işte, bu benim parlak numaram değil miydi? Ne kadar acele edersen o kadar az ilerleyeceğini
söylerler, ve bu bir örnek. Beş çeşit olmalı, her çeşitten yaklaşık dört tane. Tükenmek olmazdı,
şey Bayan Beckman kimsenin sonunu duymasına asla izin vermezdi. Mary's'e--"

"Yirmi kek! Aman Tanrım! İlaç stoğumu sipariş etmem gerekecek,
çünkü misafirler yirmi kek yerse kesinlikle bir ev dolusu hastam olur."

"Eh, dedikleri gibi: 'Sabır ve azim hemen hemen her şeyin üstesinden gelir,'" diye safça gözlemledi Kontes.

Küçük Doktor mendilinin arkasına çekildi.

"Yıldızlarım yaşıyor, ekmeğimin yanmaya başladığına inanıyorum!" diye bağırdı Kontes ve görmek için koştu. Küçük Doktor onu içeri takip etti ve oturdu.

"İhtiyaç duyacağımız şeylerin bir listesini yapmalıyız, Louise. Sen--"

"Dell! Oh-h. Dell!" Yaşlı Adam'ın sesi salondan yankılandı.

"Mutfağımdayım!" diye seslendi, olduğu yerde kalarak. Adam evin içinde ağır ağır yürüyerek ona doğru yürüdü.

"Yarın, eğer istediğin bir şey varsa, teçhizatı göndereceğim," diye belirtti. "Ve eğer bir liste yaparsan, siparişi Şelalelere gönderirim. Demirci dükkanında bolca testere ve soğuk keski var - istediğini seçebilirsin." Kaçtı ve sırıttı. "Kontes, kekin var mı?"

"Pekâlâ, pişmiş bir şey yok, neredeyse. Akşam yemeğinden hemen sonra bir şeyler pişireceğim. İşte biraz sünger kek - ama yenmeye uygun değil, neredeyse. Dell'in fırına bakmasına izin verdim, çünkü han'ınki un olmuştu ve kapıyı çarparak kapattı ve düştü. Ama tek bir kişinin her şeyi bilmesini bekleyemezsin - ve çok fazla han düzgün çorba yapamaz, dedikleri gibi, kek için de aynı şey geçerli."

Yaşlı Adam, tüylü bir zevkin büyük bir parçasının üzerinden Küçük Doktor'a göz kırptı. "Bunda bir sorun göremiyorum--sadece çok kolay yutuluyor," diye Kontes'e lokmaların arasında güvence verdi. "Listeni hazırla,
Dell ve ihtiyacın olan her şeyi sipariş etmekten korkma. Ben de--"

Yaşlı Adam, işine geri dönmeyi düşünerek, yumuşak sabun birikintisine
bastı ve en üst basamağa
vurarak oturdu, hızla aşağı doğru kaydı. Bir halı terliği açık kapıdan içeri fırladı ve bulaşık
lavasına düştü; diğer terlik gizemli bir şekilde kayboldu. Kek dilimi, hemen meraklı bir tavuk tarafından atıldı ve
zevkle yavrularına taşındı.

"Aman Tanrım!" J. G. acı içinde ayağa kalkmaya çalıştı. "Dell, o şeyi oraya kim koydu? Bana kalırsa,
birinin üzerinde pratik yapmak için biraz fazla endişelisin." Kafasındaki ince noktadan ufak bir kan sızıyordu.

"Yaralı mısın, J. G.? Biz--sabun döktüm." Küçük Doktor kapıdan endişeyle baktı.

"Huh! Sabun döktüğünü görüyorum, tamam. Yeminli ifade olmadan
inanmaya hazırım. Kahretsin, bir bekarın
bir arkadaşının yolunda asla böyle bir adam tuzağı olmaz. Montana'da on dört yıl yaşadım ve sen gelene kadar
kendi kapımın önünden hiç kaymadım. Bir kadının ortalıkta bir şeyler bırakması gerekir--pastam nerede?"

"Yaşlı Specie onu barakanın yanına götürdü. Peşinden gideyim mi?"

"Hayır, gerek yok. Kahretsin, bu göletlerde yürüme, yumuşak sabun
tam burada durmalı. Ben bekarken hiç yapmak zorunda kalmamıştım,
fark ettim." Büyük bir kıymığın yardımıyla,
pantolonundan rahatsız edici sabunu kazımaya çalıştı.

"Elbette, kullanmadın. Bekarlar asla sabun kullanmaz," diye karşılık verdi Della.

"Ah, kullanmazlar, değil mi? Senin bildiğin tek şey bu.
Bu lanet, sümüksü kamyonu kullanmazlar, sana söyleyeyim. Ne istiyorsun, Chip? Oh,
sen de sırıtıyorsun! Dell, neden kafam için bir şey yapmıyorsun?
Ehliyetin ne işe yarıyor, bilmek isterim? Dell'in
ehliyetini görmedin, değil mi, Chip? Git ve al ve ona göster, Dell. Her şey için iyi ama evlenmek için - bu şikayetin bir tedavisi yok."

BÖLÜM VII. -- Aşk ve Mide Pompası.

Uçan U çiftliğinin atmosferine elektriksel bir beklenti alt akımı hakimdi. Great Falls'tan iki küstah ama inkar edilemez derecede etkili genç adam olan müzisyenler iki saat önce gelmişlerdi ve evde Küçük Doktor tarafından nezaketle ağırlanıyorlardı.
Sandviçler bekliyordu, kahve kaynar suya hazırdı ve yemek odası zemini mumun yapabileceği kadar pürüzsüzdü.

Kendisinin bilmediği bir sebepten dolayı Chip "derinliklerdeydi." Hatta yatakhanede durmakla tehdit etti ve dans etmek istemediğini söyledi ama sayıların ağırlığıyla hizaya geldi. Dick Brown'dan nefret ediyordu, zaten uçları bir ejderin kuyruğu gibi kıvrılan sevimli, küçük sarı bıyığı yüzünden. Onu tamamen terslemişti. şehirden
çıktı ve Dick'in gitarını felaketi davet eden bir pervasızlıkla tuttu. Ve Yaşlı Adam onu ​​Küçük Doktor'la tanıştırdığında Dick'in sırıtma şekli--Doğu'da bir arkadaşı olan bir kız, Dick Brown gibi
iğne kafalı küçük bir adama gözlerinin böyle gülümsemesine izin vermemeliydi, zaten.
Ve o--Chip--ona, açıkça "Gilroy,
Ohio, 10:30 P.M." damgalı bir mektup vermişti--ve o o küfürbaz müzisyenlerle o kadar meşguldü ki ona teşekkür bile edemedi ve kemerine takmadan önce mektuba sadece şöyle bir baktı. Muhtemelen danstan sonra bile okumayacaktı. Dr. Cecil Granthum'ın umurunda olup olmadığını merak etti--ah, cehennem! ELBETTE umurundaydı--yani, biraz olsun
aklı varsa. Ama Küçük Doktor--flört etmekten de geri kalmıyordu, fark etti. Eğer O
bir kıza aşık olursa -ki Tanrı korusun-
başka birinin cennete gidip bakması için gamzeler ve gülümsemeler yaratmaya zaman ayırmamasına çok dikkat ederdi.

İşte, o her zaman güldüğü gibi gülüyordu - ona
bir kanyonda başını sallayan ve bilgece bakan ve sen doğmadan önce
gördükleri ve duydukları şeyleri fısıldayan çamları ve bir şekilde kayaların üzerinden akan suyu hatırlattı. Garip, belki - ama öyleydi. Dick Brown'ın
komik bir şey söylemeye çalışıp çalışmadığını merak etti. Hayatında, Küçük Doktor'un o küçük taklit adama nasıl gülebildiğini göremiyordu. Kızlar
--yani, çoğu kolayca memnun oluyor.

Yatakhanede oğlanlar aceleyle "savaş
giysilerine" -ki bu, yorumlandığı üzere, en iyi giysileriydi--giyiyorlardı. Çatlamış bir bar aynası parçasının üzerinde gergin bir mücadele vardı --bir geçmişi vardı-- ve "Çık dışarı!" "Bir dakika beni bırak, olmaz mı?" ve "Ceketimi çıkar!" çığlıkları acı verici derecede sıktı.

Mutlu Jack, yüzünün renk ve parlaklıkta rekabet ettiği, inatçı kırmızı bir kravatla kör bir şekilde mücadele ediyordu --çünkü sabun konusunda cömert davranmıştı.

Weary camı ele geçirmişti ve sanki dört huzursuz kovboy sırasını endişeyle beklemiyormuş gibi
yavaşça tıraş oluyordu.

"Tanrı aşkına, Weary!" diye geveledi Jack Bates. "Bıyıkların o yürüyüşle tıraş edebileceğinden
daha hızlı uzuyor. Hadi, hareket et, olmaz mı?"

Weary, bıyıklı yüzünü tatlı bir şekilde Jack'e çevirdi. "Acele mi ediyorsun,
Jacky? SENİN kız arkadaşın orada olmayacak ve başka hiç kimsenin kızı senin bugün mü yoksa geçen Noel mi tıraş olduğunu görmeye
vakit bulamayacak. Hiçbiriniz
görünüşünüz hakkında bu kadar endişelenmek istemezsiniz. Bunu söylemekten nefret ediyorum ama
hepiniz kibirli davranıyorsunuz, çocuklar. Dürüst olmak gerekirse utanıyorum. Happy'nin o gösterişli
yüzüne bakın - kravatı da en az onlar kadar kötü." Sinir bozucu bir nezaketle
usturasını keskinleştirdi, arada sırada kendi kahverengi kafasından bir saç teli üzerinde keskinliğini test etmek için durdu.

Kravatından dolayı çaresizleşen ve Weary'nin sözleri yüzünden moraran Happy Jack, boynunu o beyefendinin omzunun üzerinden uzattı ve
aynaya baktı. Happy hoşuna gittiğinde, doğal olarak sade olan yüz hatlarını, bakanın omurgası boyunca dikenli dalgalar
gösteren şeytani bir sırıtışa dönüştürebiliyordu.

Weary baktı, dik dik baktı, sandalyesinden yarı doğruldu.

"Aman Tanrım! Bırak artık, Happy! Şimşek gibi bir
şeytan gibi görünüyorsun."

İzleyen Happy, tıraş bıçağını tutan eli kavradı; Cal, bir kedi gibi
aynaya atladı ve Jack Bates, tıraş bıçağını Weary'nin parmaklarından ustalıkla
çekti.

"Vay canına, çocuklar! Bazılarınız Weary'yi bağlayıp, ben tıraş olurken onun üzerine oturun," diye haykırdı Cal, isyan karşısında sevinçle. "Bu tuvalet işini kısa sürede halledeceğiz."

Bunun üzerine Weary yere indirildi, elleri ve ayakları ipek mendillerle bağlandı, bedeniyle
taşındı ve yatağına yatırıldı.

"Ah, bunun için sana yapmayacağım şeyler!" diye iddia etti, karanlık bir şekilde.
"Benim küçük okul hocamdan tek bir çocuk bile dans edemez - göreceksin!" Kehanet edercesine sırıttı, gözlerini kapattı ve mırıldandı: "Beni erken ara, canım annem," ve hemen
uykuya daldı ve yüzündeki köpük kururken huzurlu bir şekilde horladı.

"Weary'yi serbest bırak ve onu uyandır, Chip," diye önerdi Jack Bates, yarım saat sonra, tıpayı kolonya şişesine tıkıştırıp
kapıya doğru yöneldi. "Bu hızla ilerlerse, takımları
kurmak için hepimizin olması gerekecek." Kapı, aceleyle uzaklaşırken diğerlerinin arkasında olduğu gibi onun arkasında da çarptı.

"İşte!" Chip, Weary'nin ellerini ve ayaklarını çözdü ve omzundan tuttu.
"Uyan, Willie, eğer Mayıs Kraliçesi olmak istiyorsan."

Weary doğrulup gözlerini ovuşturdu. "Şu iki Jack'i de kahretsin! Saat kaç?"

"Sekizden biraz sonra. Senin kalabalığın henüz gelmedi, bu yüzden endişelenmene gerek yok. Ben bir süreliğine yukarı çıkmıyorum."

"Beslenmeni kaybettin. Kendini toparla ve ne varsa al, oğlum."
Weary yarıda kesilen güzelleştirmesini bitirmeye hazırlandı.

"Ben yapacağım -- yani tüm şişeleri. Eğer Dry Lake çetesi genelde yaptıkları gibi
viskiyle dolu gelirse, onu ele geçirip her damlasını saklamalıyız, Weary."

Weary şaşkınlığını göstermek için arkasını döndü.

"W. C. T. U. seni ne zaman yakaladı?" diye sordu.

"Ah, aptal olma, Weary," diye karşılık verdi Chip. "Gördüğün gibi, çocuklardan hiçbirinin tam veya yarı dolu olmasına izin vermemiz doğru olmazdı,
bu Küçük Doktor'un dansı olduğu için."

Yorgun düşünceli bir şekilde sol çenesini sıyırdı ve tıraş bıçağından kalan köpüğü bir gazete parçasına sildi.

"Splinter, aynı menzile sürüklendiğimizden beri birlikte atıldık ve ben de seninleyim, tabii ki. Ama--Dr. Cecil
Granthum'ı göz ardı etme. Senin yere atıldığını görmekten şeytan gibi nefret ederim,
çünkü tanıdığım herkesten daha çok
acıtırdı."

Chip sakince bir sigara kağıdına biraz tütün eleyip attı. Ağzı
çok düzdü ve kaşları birbirine çok yakındı.

"Bunu SEN söylediğin için çok şanslısın, Yorgun. Başkası
olsaydı onun için suratını yumruklardım."

"Evet, evet--ve sana da yardım ederdim." Yorgun, ağzı yüzünün bir tarafına çok yakındı, diğerini daha kolay tıraş edebilmek için, parçalar halinde konuştu. "Ama sen bana kızmıyorsun. Görebiliyorum--"

Kapı aşırı bir şiddetle çarptı ve Weary bunun sonucunda çenesini
yakışıksız bir şekilde kesti, ancak Chip'e karşı hiçbir kızgınlık hissetmedi.
Kanamayı durdurmak için kesiğe sakince bir parça kağıt yapıştırdı ve
tıraş olmaya devam etti.

Kısa bir süre sonra, Küçük Doktor, uzun yemek odasının bir ucundaki ters çevrilmiş kuru gıda kutusunun üzerinde gösterişli bir rahatlıkla gitarını tıngırdatan Dick Brown'a dik dik bakan Chip'le karşılaştı.

"Senden bir iyilik istemeye geldim," dedi, "ama cesaretim ilk bakışta sızdı."

"Cesaretinin herhangi bir şeye sızacağına inanmak zor. Ne iyilik?"

Küçük Doktor başını eğdi ve sesini Chip'in kanına
dokunan ve onu sıçratan gizli bir tona indirdi.

"Gelip eczanemi yüzü duvara dönük şekilde çevirmeme yardım etmeni istiyorum. Denson, Pilgreen ve Beckman'ın tüm sonraki baskıları ofisimi ele geçirdiler ve Kontes'in dediği gibi: "O Beckman çocukları korkunçtur ve onları bu hale getiren şey sopayı kurtarmak ve çocuğu şımartmaktır!" 

Chip düpedüz güldü. "Denson çocukları çok daha kötü, eğer bunu bilseydi," dedi ve onu isteyerek takip etti. 

Küçük Doktor'un "ofisi", bir kanepe, yıpranmış bir Morris sallanan sandalye, iki söğüt sandalye ve gösterişsiz mobilyalar için küçük bir masa bulunan, bir köşedeki devasa bir tıbbi kitap yığınıyla onurlandırılan, ev gibi küçük bir odaydı ve "eczane", kavanozlar, şişeler, kutular ve paketlerle dolu, hepsi düzgün bir dikey elle etiketlenmiş, geniş bir kitaplıktan ibaretti. 

Oda, çoğunlukla eğlenen çocuklarla doluydu. Kendilerini çok fazla. Charlotte May Pilgreen ve Sary Denson
kitaplardan birinin üzerine dostça eğilmiş,
resimli bir iskeletin üzerine sevinçle
titriyorlardı. Bir sürü eczaneyi çevrelemişti, cam kapısı açıktı.

Küçük Doktor dehşet beyazı bir şekilde gruba doğru uçtu.

"Sybilly anahtarı aldı ve açtı, ayrıca bize bu şekeri de verdi!"
çok kızıl saçlı ve çok kalkık burunlu bir Pilgreen gevezelik etti.

"Ben de yapmadım! O Josephine'di!"

"Ah, sen büyük hikaye anlatıcısı! Hiç anlamadım!"

Küçük Doktor en yakındaki kolu, sahibi çığlık atana kadar
sımsıkı tuttu.

"Bunlardan kaçınız yedi? Şimdi gerçeği söyleyin." Onun sertliği karşısında ürktüler - ürktüler ve itiraf ettiler. Toplamda yedi kişi
tatlı hapları yutmuştu, sayıları iki ila bir düzine kadardı.

"Zehir mi?" Chip, rahatsız Küçük Doktor'un kulağına soruyu fısıldadı.

"Hayır--ama onları bir süre aşırı derecede rahatsız edecek--onları
dışarı
çıkaracağım."

"İyi atış! Onlara hakkını verdi, küçük--"

"Bu--şey--şekeri yiyenlerin hepsi benimle gelmelidir. Geri kalanınız
burada kalıp oynayabilir, ama bu kutuya DOKUNMAMALISINIZ."

"Onları yalayacak mısın?" Sary Denson, güzel iskeletin üzerine bir yaprak
çevirmeden önce parmağını bolca ıslattı.

"Onlara ne yapacağımı boş ver - ancak sen
kendin
başka bir şey yapmasan iyi olur. Bay Bennett, güvenebileceğin birini bulmanı istiyorum - bundan sonra bundan bahsetmeyecek biri - bu davayı güvenli hale getirmek için çevir ve sonra arka yatak odasına - mutfağın yanındaki odaya - gel. Ve Louise'e onu istediğimi söyle, olur mu, lütfen?"

"Yaşlanacağım Weary. Evet, Kontes'i göndereceğim - ama sence
bir sırrı saklamak için çok
zavallı bir el değil mi?"

"Kendimi tutamıyorum - ona ihtiyacım var. Acele et, lütfen."

Büyük, gri gözlerindeki bakış ve gizemli yardım çağrısı karşısında hayrete düşen talihsiz yedili, sessizce dış kapıdan, evin etrafından, kömürlüğün içinden ve arka yatak odasına doğru yürüdüler, neşeli bir emirle evi temellerinden sarsan neşeli bir şekilde: "Büyükanne sağa sola çift DİRSEK-B!" "Pardner'ın yanında Chasse--denge--SALLAN!"

"Parlayan güneşin altında sorun ne, Dell?" Kontes, dans etmekten
nefes nefese, küçük gruba daldı.

"Çok ciddi bir şey değil, Louise, ama toptan kahramanca ilaçlar vermek için danstan çağrılmak biraz rahatsız edici. Josephine'i tutabilir misin--hangisi olursa olsun? En çok o yedi, anlayabildiğim kadarıyla."

"Gitmedi ve pizen almadı, değil mi? Neydi o--striknin?
Bahse girerim Beckman çocukları onu buna zorladı. Ona bir
panzehir mi vereceksin?"

"Bunu kullanacağım." Küçük Doktor korkutucu bir şeyi
göz önüne serdi. "Ağzını aç, Josephine."

Josephine reddetti; reddi kesin ve netti, kalın küçük ayakkabılarının menziline girenlere
yönelik çeşitli tekmelerle noktalanıyordu.

"Mary'yi çağırmanın bir faydası yok--Mary onu benden daha iyi idare edemez--ve o kadar da iyi değil. Jos'phine, sen--"

"İşte parladığımız yer burası," diye araya girdi neşeli bir sesle, tam o anda kulağa hoş gelen bir ses. "Chip ve ben hayatımız boyunca boşuna
bronklarla boğuşmadık. Bu çok kolay--hepsi aynı damgalama buzağıları. Topuklarını tut, Splinter--konuşma bu. Kontes, sırtını o kapıya yaslasan iyi olur--bu köpeklerden bazıları bize gizlice
girmeyi düşünüyor--ve biz de gidip onları oradaki o sürüden ayırıp tekrar
çevrelemek zorundayız. İşte oradasınız, Doktor--yelkenle içeri gir."

Zihinsel olarak Weary'nin bitmeyen güneşliliği ve Chip'in sakin kararlılığıyla desteklenen, uçan topuklar ve kıvranan bedenler onun için
hiçbir şey veya en fazla önemsiz bir şeydi, Küçük Doktor suçlu yedi kişinin
kalbine korku salan bir titizlik ve hızla işe koyuldu.

Uzun sürmedi--Weary'nin dediği gibi, bu tıpkı buzağıları damgalamaya çok benziyordu. Bir çocuk kusturulup yatağa yatırılır yatırılmaz, Chip ve Weary diğerini ustalıkla topuklarından ve başından yakaladılar. Kontes kapıyı korumak ve yılmayan Küçük Doktor'a refakatçilik etmek dışında hiçbir şey yapmadı; ama görevini yaptı ve sonra dilini tuttu - ki bu onun için çok fazlaydı.

Her şey bittiğinde Küçük Doktor bir sandalyeye oturdu, oldukça bembeyaz görünüyordu. Chip yaklaştı, ama ona bir bardak su vermekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu, ki o da bunu minnetle kabul etti.

Weary parmaklarında küçük bir tütün teknesi tuttu ve tütün kesesini dişleriyle kapattı. Gözleri düşünceli bir şekilde yatağa sabitlenmişti. Keseyi dalgın bir şekilde cebine koydu, hala başka şeyler düşünüyordu.

"O cevap verdi: 'Yedi kişiyiz,'" diye alıntıladı yumuşak ve ciddi bir şekilde ve Küçük Doktor onun baygınlığını içten bir kahkahayla unuttu.

"İkiniz de dansınıza geri dönün," diye emretti, gamzelerinin yanaklarında Chip'in daha sonra hayalini kurduğu şekilde belirmesine izin vererek.
"Sen olmadan ne yapardım bilmiyorum - bir kovboy acil durumları tam da doğru şekilde karşılamak için doğmuş gibi görünüyor. LÜTFEN kimseye söyleme, olur mu?"

"Asla. Bizim için endişelenme, Doktor. Chip ve ben geceler ayarlayıp
beyinlerimizi ağzımızdan boşaltmıyoruz. Sırlarımızı atlarımızdan başka kimseye söylemiyoruz -ve onlar tamamen güvende."

"Sana da söyleyeceğimi düşünmene gerek yok," dedi Kontes içtenlikle. "O yumuşak sabunu nasıl suçladığını unutmadım, Dell. Deyim yerindeyse--"

Yorgun kapıyı kapattı, bu yüzden bu özel durum için geçerli gibi görünen
deyişi duymadılar. Kolu Chip'in koluna dolanmış, mutfaktan geçip yokuş aşağı samanlığa doğru yol aldı. Gözetimden
kurtulduktan sonra kendini tatlı ve keskin "mavi-ekmek"e attı
ve güldü ve güldü.

Chip'in sinir sistemi, kemirgenliğin rahatlamasını talep etmiyordu.
Silver'ın ahırına gitti ve karanlıkta iki parlak, yeşil ayın üzerine
parladığı yeri körlemesine yokladı. Narin burnunu nazikçe ovuşturdu ve parmaklarını loş bir şekilde parlayan yeleye
dolaştırdı, tıpkı ONUN yaptığını gördüğü gibi. Ne kadar da pembe küçük parmaklardı! Kahverengi yanağını, onların
dinlendiğini hatırladığı yere dayadı.

"Gümüş at," diye fısıldadı, "eğer bir kıza aşık olursam -ki bu pek olası değil!- onun gamzeleri, büyük, gri gözleri ve şöyle bir gülüşü olmasını isterim--"

BÖLÜM VIII. -- Reçeteler.

Pazar günüydü, danstan sonraki ikinci gün. Çocuklar dağılmıştı,
çünkü gün harikaydı--Mayıs ayının başlarında bize gelen o tatlı, yumuşak günlerden biriydi. Chip demirci dükkanında mahmuzlarına yeni
çanaklar takıyor ve çalışırken kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu.

Küçük Doktor o sabah Silver'ı ziyarete gitmişti ve
acele etmemiş, yemliğe yaslanmış ve Silver'ın nehir "yükseldiğinde" yüzerek onu takip ettiğini, Chip'in onu evde bırakmayı
düşürdüğünde Shonkin kampına kadar takip ettiğini anlatırken dinlemişti. Ve genç yediliye birlikte gülmüşlerdi
ve "Mary" hariç, çocuklarını kucaklayıp deli gibi eve giden annelerin ardından gelen öfkesine. Doğrusu, hiçbiri durumu tam olarak anlamamıştı, sadece Küçük Doktor'u kendilerine lastik
yedirmeye çalışmakla suçlayan çocukların versiyonuna sahiptiler--"sadece küçük eski bir şekere delirdiği için."
Mutlu Aile'nin, şaka içeren bir sırrı koklayan ama gerçeği Weary veya Chip'ten zorla çıkaramayacak kadar umutsuz olan diğerlerinin şaşkınlığı, Küçük Doktor tarafından büyük bir keyifle ele alındı.

Bu güzel ve keyifli bir dünyaydı ve Chip'in kaderle--ya da başka biriyle--şu anda bir kavgası yoktu. Bu yüzden ıslık çaldı.

Sonra açık kapıdan sesler ona ulaştı ve bir kahkaha--ONUN kahkahası.
Chip, onun neşesinin sebebi hakkında en ufak bir fikri olmamasına rağmen sempatik bir şekilde gülümsedi. Sesler yaklaştıkça, Dunk Whitaker'ın yumuşak, pürüzsüz, nefret dolu tonları Küçük Doktor'un kahkahasından
çözüldü ve Chip ıslık çalmayı bıraktı. Dunk bu sefer iyi, uzun bir süre kalıyordu; genellikle bir gün gelip ertesi gün giderdi ve kimse onun
gidişine üzülmezdi.

"Elbette onları tamamen yeni bir tür olarak buluyorsun. Onlarla
nasıl geçiniyorsun?" dedi Dunk.

Ve Küçük Doktor ona açık ve net bir şekilde cevap verdi: "Ah, çok
peki, her şeyi göz önünde bulundurarak. Bana biraz eğlence sağlıyorlar ve onlara
konuşacakları
tamamen yeni bir şey veriyorum, bu yüzden susuyoruz. Onlar
iyi kalpli bir topluluk, biliyorsun--ama ÇOK cahil! Sanırım--"

Kelimeler belirsiz bir mırıltıya dönüştü, Dunk'ın
gürültülü kahkahasıyla noktalandı.

Chip ıslık çalmaya devam etmedi, ama biraz daha fazla veya biraz daha az duysaydı bunu yapabilirdi. Aslında, tartışılan Denson'lar, Pilgreen'ler ve Beckman'lardı, Chip'in inandığı gibi Uçan U kovboyları değil. Artık sempatik bir şekilde gülümsemiyordu.

"Onu biraz eğlendiriyoruz, değil mi? Bu iyi! Biz iyi kalpli bir topluluğuz, ama ÇOK cahil! Şeytanız!" Perçini öyle bir
vurdu ki mahmuzunun bir sapını kırdı.
Bu, yeni bir çift için on veya on iki dolar demekti--ama maliyeti o an onu pek rahatsız etmedi. Ancak küfür etmek için elle tutulur bir şeydi ve demirci dükkanının civarındaki atmosfer kükürtlü bir hal aldı ve birkaç dakika öyle kaldı,
sonra uzun boylu, öfkeli bir kovboy şapkası öfkeli gözlerinin üzerine
çekilmiş halde dükkandan çıktı ve ıssız barakaya giden patikada yürüdü.

Yaşlı Adam ona Uçan U atlarından birinin peşinden Benson'a inmesini söyleyene kadar dışarı çıkmadı.

Chip, evin yakınından geçen "coulee patikası"ndan tepeye tırmanırken Della pencereden bakıyordu. Hem özgün hem de cilalı olmaya çalışan Dunk'ın basmakalıp sözlerinden bıkmıştı.

Her ikisi de olamayıp sadece aşırı derecede yorucu olmayı başarmıştı.

"Chip nereye gidiyor, J. G?" diye sordu, sahiplenici bir tonla.

"At peşinde Benson'a in." J. G. ağzından piposunu çıkarmadan tembelce konuştu.

"Ah, keşke gidebilseydim--Acaba umursar mıydı?" Küçük Doktor, alışkanlığı olduğu üzere, dürtüsel bir şekilde konuştu.

"Elbette ki gitmezdi. Hey, Chip! Bir dakika bekle!" Yaşlı Adam, piposunu kapıda sallayarak durdu.

Chip atını hareketsizleştirdi ve eyerde yarı döndü.

"Ne?"

"Dell de gelmek istiyor. Concho'yu onun için eyerler misin? Neyse, acelen yok, bolca vaktin var. Dell çocuklardan birinin tekrar aşağı
düşmesinden ve davayı kaçırmasından korkuyor."

"Ben de," dedi Küçük Doktor, kardeşinin yanına gelerek; "İçeride kalmak için çok güzel bir gün ve kaslarım tepelerde dörtnala koşmak için ağrıyor."

Chip ona bakmadı, bakmaya cesaret edemedi. Gözlerinin içine baktığında -gözlerinde bir kahkahayla- iki istenmeyen şeyden birini yapacağını hissetti: Ya ona gülümseyecek, onun dostluğunun ikiyüzlülüğünü zayıfça görmezden gelecekti ya da gülümsemesine karşılık olarak alaycı bir şekilde cevap verecekti ki bu çok kaba ve centilmence olmazdı.

"Eğer bir yolculuk istediğinden bahsetmiş olsaydın, sana eşlik etmekten mutluluk duyardım," dedi Dunk, Chip biraz somurtkan bir şekilde ahıra geri döndüğünde, sitemle.

"Daha önce bunu düşünmemiştim, teşekkür ederim," dedi Küçük Doktor, hafifçe ve aceleyle, mavi binicilik kıyafetini ve kurnaz küçük jokey şapkasını giymek için uzaklaştı, Montana rüzgarına karşı başının üzerinde kalacak tek başlık olduğunu ve onu iyi, öpülesi gösterdiğini fark etti. Chip geri döndüğünde, Concho'yu dizginlerinden tutarak, verandada eldivenlerini giyerek duruyordu.

"Sana yardım edeyim," diye yalvardı Dunk, dirseğinin dibinde, son ana kadar onu da onlarla birlikte gelmeye davet etmesini umarak.

Küçük Doktor, ilacının acısını şekerle kaplamaya karşı olmayan, Dunk'ın zevkine
ve Chip'in de yerel olarak "kesinlikle mücadelede" olarak tanımlanan ruh haline hızla yaklaşmasına ek olarak tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım onu ​​biraz daha eğlendireceğimi düşünüyor!" diye düşündü vahşice, titreyen güneş ışığında dörtnala
gittiklerinde.

İlk iki mil boyunca yol düzdü ve Chip hızı belirledi - ki bu, amaçladığı gibi, fazla konuşmak için fazla hızlıydı. Bundan sonra, patika aniden Flying U vadisinden çıktı ve atlar
yürümeye zorlandı. Sonra Chip'in doğuştan gelen şövalyeliği ve özdenetimi sınandı.

Daha önce kalbindeki yalnızlık acısını
çözmüş ve onu yaşamak zorunda olduğu ve ruhunu fark ettiğinden daha fazla rahatsız eden hayata bağlamış olan yalnız bir yolculuk için can atıyordu.
Böylesine zayıf bir rahatlık yerine, onu
inciten kızın yanında binmek zorundaydı -o kadar yakındı ki bazen dizi atına değiyordu- ve onun dostça gevezeliklerini dinlemek ve bazen en azından biraz nezaket gösterisiyle cevap vermek zorundaydı.

Dansı anımsatan bir şekilde konuşuyordu.

"J. G. müzisyen seçiminde muhteşem bir yargı gösterdi, değil mi?"

Chip dümdüz önüne baktı. Bu, hafızasındaki hassas bir yere dokunuyordu. Dick Brown'ın anlamsız gülümsemesi ve kıvrık bıyığı
görüntüsünün önünde belirdi.

"Bir adama söylerdim," dedi hafif bir ironiyle.

Küçük Doktor ona hızlı, şaşkın bir bakış attı ve devam etti.

"Çalmalarını çok beğendim. Bay Brown özellikle gitarda iyiydi."

"E--e-s?"

"Evet, elbette. Kendini biliyorsun, harika çalıyor."

"İnek avcılarının tüm bunları bilmesi beklenmez." Chip böyle cevap verdiği için kendinden nefret etti, ancak ayartma onu alt etti.

"Öyle değil mi? Neden olmasın ki?"

Chip, kaba bir şey söylemek için dudaklarını sıkıca kapattı.

Küçük Doktor, hem şaşkın hem de sinirlenmiş bir şekilde, doğrudan konuya girdi.

"Bay Brown'ın çalmasını neden beğenmedin?"

"Beğenmediğimi mi söyledim?"

"Eh, sen--tam olarak değil, ama beğenmediğini ima ettin."

"E--e-s?"

Küçük Doktor dizginleri sabırsızca seğirtti.

"Evet, evet--EVET!"

Chip'ten cevap gelmedi. Daha fazla veya daha az küfürlü olmayan bir şey söyleyemedi.

"Bence çok hoş, sevimli bir genç adam"--ikinci sıfatta güçlü bir vurgu. "Sevimli genç adamları severim."

Sessizlik.

"Gelecek sonbaharda buraya avlanmaya gelecek. J. G. onu davet etti."

"Evet? Ne bulmayı umuyor?"

"Neden, avlanacak ne varsa. Tavuklar ve--şey--geyikler--"

"Kesinlikle."

Bununla seviyeye ulaştılar ve atlar kendiliğinden dörtnala koşmaya başladılar, bu da zihinsel atmosferdeki gerginliği biraz olsun hafifletti. Bir sonraki tepede Küçük Doktor arkadaşına eleştirel bir şekilde baktı.

"Bay Bennett, çok safralı görünüyorsunuz. Size reçete yazayım mı?"

"Bunun eğlencenize nasıl katkıda bulunacağını anlayamıyorum."

"Eğlencemi arttırmaya çalışmıyorum. "

"Hayır?"

"Eğer olsaydım, elimde hiçbir malzeme olmazdı. Kötü huylu genç adamlar
benim için asla eğlenceli olmaz. Ben--"

"Sevimli genç adamlar. Dick Brown gibi."

"Sanırım hava değişikliğine ihtiyacınız var, Bay Bennett."

"Evet? Son zamanlarda, Doğu havalarının benim yapımıza uymadığını hissettim."

Bayan Whitmore yanakları kızardı ve gözleri parladı.

"Bence birkaç küçük dozda Doğu görgü kuralları seni çok daha iyi hale getirir," dedi, anlamlı bir şekilde.

"E--e-s? Çok az olmalılar, çünkü stok çok sınırlı."

Küçük Doktor'un ağzının çevresi beyazladı. Concho'nun dizginlerini o kadar sıkı tuttu ki neredeyse duracaktı.

"Eğer gelmemi istemiyorduysan, neden en baştan bunu söyleme cesaretini göstermedin? Şunu söylemeliyim ki, huyları ve tavırları bu kadar dengesiz olan insanlara hayran değilim. Varlığımı zorla üzerinize
çektiğim için özür dilerim ve bir daha olmayacağına söz veriyorum." Tereddüt etti ve
sonra kesinlikle aşırı derecede kin dolu bir veda atışı yaptı.
"Bununla ilgili iyi bir şey var," diye gülümsedi, ekşi bir şekilde, "Dr. Cecil'e
yazacak
ilginç bir şeyim olacak."

Bununla birlikte Concho'yu şaşkınlıkla patikada aniden döndürdü ve aynı anda
Chip, Blazes'e mahmuzlarıyla vahşi bir
darbe yaptığında, aralarındaki mesafe hızla açıldı.

Chip çayırda hızla uzaklaşırken, öfkesinde yeni ve şaşırtıcı bir
kırıklık keşfetti. Küçük Doktor'a geldiği için kızmıştı,
ama geri döndüğünde hissettiği öfkenin yanında hiç kalırdı! Onun yanında alay etmek ve kabalığıyla
incitmek istediğini kendi kendine kabul ettiremedi, ama gerçekti, her şeye rağmen. Ve Denson ağılına giren ve Kaçağın başının üzerinden bir halka.

BÖLÜM IX. -- Toplamadan Önce.

"Küçük Doktor bu akşam hepimizin Beyaz Saray'a gelip biraz müzik dinlememizi istiyor," diye duyurdu Cal, sabah toplama arabasıyla başlamak üzere çocukların eşyalarını ayırıp paketlediği
yatakhaneye daldı.

Jack Bates aceleyle çeşitli çorap ve mendilleri savaş çantasına doldurdu ve lavaboya yöneldi.

"Ona blöf yapacağım," dedi kararlı bir şekilde.

"Blöf değil; bizim gelmemizi istiyor, bahse girerim ki bunu söylemez. Onun hakkında çok şey öğrendim. Söyle, eski Dunk'ın burnunu aşağı doğru baktığını görmek için can atardın! Bahse girerim ki bunu sadece duygularını
tırnaklamak için yaptı ve kesinlikle başardı. Yine de giderdim, şimdi, sadece onun kıvranmasını izlemek için."

"Küçük Doktor'un bize beyaz adamlar gibi davranmasını görmek onu epeyce yıpratıyor. Orada kendisi bir dublör için çalışıyor. Bahse girerim ki iyi ve sert bir şekilde yere serilir," diye yorumladı Weary neşeyle.

"Ohio'daki o hap atan adam hakkında bir şey bilmediği kesin," diye ekledi Cal. "Sizden herhangi biri onun teklifini kabul edecek mi? Ben tek başıma gideceğim, bir dakikaya."

"Yalnız gideceğini sanmıyorum," diye iddia etti Jack Bates, şapkasını kaparak.

Slim saçına birkaç aceleyle dokundu ve hazır olduğunu söyledi.
At binmekten yeni dönmüş olan Shorty, mahmuzlarını çözdü ve
yataklarının altına tekmeledi.

"Küçük Doktor'un mandolinini tekrar dinlememiz için daha çok gün var," diye hırıltılı bir sesle söyledi Mutlu Jack.

"Ah, çeneni kapa!" diye uyardı Cal.

"Hadi, Chip," diye şarkı söyledi Weary. "Başka hiçbir şey yapamadığın
zaman iyi bir gazeteyi mahvedebilirsin.
En iyi sandalyeleri ele geçirip
Küçük Doktor'a tütsü ve hayranlığımızı
boşaltmaya başladığımızda Dunk'ın yüzündeki ifadeye gel ve bir bak."

Chip sigarayı dudaklarından çekti ve ciğerlerindeki dumanı boşalttı.
"Siz devam edin. Ben gitmiyorum." Tekrar ebedi çizimine eğildi.

"Sen ne boksun!" Weary daha fazlasını söyleyemeyecek kadar şaşkındı.

Chip hiçbir şey söylemedi. Gri şapka siperliği yüzünü, ince, kıvrımlı dudakları ve sıkı çenesi hariç, görüş alanından saklıyordu. Weary çeneyi ve dudakları merakla inceledi ve orada ne okursa okusun, daha fazla tartışmaktan kaçındı. Chip'i herkesten çok daha iyi tanıyordu. "Aa, senin derdin ne, Splinter! Hadi ama; aptal olma," diye bağırdı Cal, kapıdan.

"Sanırım bir adamın istediğini yapmasına izin vereceksin, değil mi?" diye sordu Chip, başını kaldırmadan. O sırada çok meşguldü, gergin kasları
görebilmek için yüksekten
atlayan bir atın omuzlarını gölgeliyordu.

"Ne oldu? Sen ve Küçük Doktor tartıştınız mı?"

"Çok kötü değil," Chip'in tonu çeşitli yorumlara açıktı. Cal bunu
inkar olarak yorumladı.

"Hasta mısın?" diye sordu.

"Evet!" dedi Chip, kısa ve yanlış bir şekilde.

"O zaman doktoru çağıralım," diye gönüllü oldu Jack Bates.

"Bence çağırmayacaksın. Yeterince hasta olduğumda sana haber vereceğim. Yatmaya gidiyorum."

"Ah, hadi ama onu rahat bırakın. Sanırım Chip kendi başının çaresine bakabilir," dedi Weary, merhametle kapıyı açık tutarak.

Dışarı çıktılar ve son duydukları Cal'dı, şöyle dedi:

"Vay canına! Bu fırsatı kaçırmadan önce ölmeye hazır olmam gerekirdi, uh
eski Dunk'a sefalet yaşatma."

Chip, bıraktıkları yerde oturdu, tamamlanmamış
taslağa görmeden baktı. Sigarası söndü, ama yeni bir tane
sarmadı ve yarı yanmış izmariti dudaklarının arasında dalgın bir şekilde tuttu, acı çizgilerle.

Bir kızın onun hakkında ne düşündüğünü neden umursasın ki? Umursamadı; sadece--sonuna kadar takip etmediği, hemen yenisine
başladığı düşüncesini. Doğu standartlarına göre cahil olduğunu varsaydı. Dr. Cecil Granthum'un yanında sıraya girse - kahretsin! - hiç şüphesiz zavallı bir figür olurdu. Bir kolejin dışını hiç görmemişti, hele bir kolejin içinde öğrenmeyi hiç öğrenmemişti. Doğanın dilini okuyabilenlere öğrettiği bilgeliğin bir kısmını öğrenmişti ve yaz göğü altında karnının üstünde yatarak çok şey okumuştu, sığırlar etrafında otluyor ve atı elinin erişebileceği mesafedeki tatlı otları biçiyordu. Shakespeare'in, Scott'ın ve Bobbie Burns'ün sayfalarını tekrar edebilirdi - bunlardan bazılarında Dr. Cecil'i denemek ve kimin öne geçtiğini görmek isterdi. Yine de cahil biriydi - ve bunu Chip'ten daha keskin ve acı bir şekilde fark eden kimse yoktu. Çenesini eline yasladı ve rahatsız edici geçmişi ve neşesiz geleceği üzerinde düşündü. Sadece annesini hatırlayabiliyordu - ve ona yabancılardan daha az nazik olan babasını hatırlamamayı tercih ediyordu. Geçmişi buydu. Ve gelecek--her zaman bir 
inekçi olmak? Çizim yeteneği vardı; eğer çalışıp

uygulayabilseydi, belki de Küçük Doktor bile ona cahil demeye cesaret edemezdi. Onun ne söyleyebileceği veya söyleyemeyeceği umurunda değildi ama bir adam, başkalarından daha iyi bildiği bir şeyin hatırlatılmasından nefret etmekten kendini alamaz--ve bu hoş bir şey değildir, çirkinliğini ne kadar örtbas etmeye çalışırsanız çalışın.

Dr. Cecil Granthum--kahretsin!--dünyaya tekmelenmiş ve kaderle şefkatli, çocuksu küçük yumruklarla savaşmaya zorlanmış olsaydı ama son zamanlarda bebek gamzeleri onun kaderi olduğu gibi
kalmış olsaydı, o da bir şey olur muydu? Belki Dr. Cecil sıradan ve cahil olarak büyüyecek ve gamzeleri, büyük, gri gözleri ve gülme şekli olan kız doktorlara eğlence sağlamaktan daha iyi bir şey yapamazdı. O küçük kadına henüz kendisi hakkında her şeyi bilmediğini göstermek istiyordu. Çok geç değildi - henüz yirmi dört yaşındaydı - çalışacak, okuyacak ve ona bakmak için aşağı değil yukarı bakması gereken yere tırmanacaktı - eğer bakmaya değerse. Çok geç değildi. Kumar oynamayı bırakıp parasını biriktirecekti ve gelecek kışa kadar bir yere gidip bir şeye yarayacak resimler yapmayı öğrenecek kadar parası olacaktı. Ona gösterecekti!

Bu kararlılığını birkaç vurgulu biçimde yineledikten sonra, Chip'in ruhu belirgin şekilde hafifledi - öyle ki yeni bir sigara sardı
ve elindeki çizimi bitirdi, bu da o sabah Jack Bates'in ahırında özellikle yılan gibi bir bronchonun nasıl düştüğünü gösteriyordu. Ertesi gün, öğleden sonra erken saatlerde, toplama ekibi yokuşu tırmandı ve
dağlar boyunca uzun yolculuğuna başladı ve onlar gittikten sonra, çiftlik Küçük Doktor'a çok sessiz ve çok yalnız göründü, o da Dunk'ı acımasızca tersleyerek intikamını aldı, o da Butte'a giden bir sonraki trene binme niyetini açıkladı, orada zengin bekarlığın lüksü içinde yaşıyordu. Küçük Doktor pişmanlık belirtisi göstermediği için somurtkan bir şekilde Dry Lake'e gitti ve o öğleden sonranın geri kalanını Dr. Cecil'e Chip'le olan kavgasını tam ve kesinlikle önyargılı bir şekilde yazarak geçirdi, Chip'ten nefret ettiğini söyledi.

BÖLÜM X. -- Whizzer Ne Yaptı.

"Sanırım Happy dün gece atlarından bazılarını kaybetti," dedi Slim ertesi sabah kahvaltı masasında. Slim, çitlere ve hendeklere bakmak için çiftlikte tutulmuştu ve Kontes'in uzman aşçılığına tam olarak uyuyordu.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" Yaşlı Adam çatalının ucuna biraz yumuşak, ızgara
biftek koydu.

"Üst çitin etrafında bir sürü var ve Whizzer da aralarında.
O uzun bacaklı yılanı on mil öteden tanırdım."

Küçük Doktor hızla başını kaldırdı. Daha önce hiç "uzun bacaklı yılan" duymamıştı - ama Whizzer'la henüz tanışmamıştı.

"Belki de onları ağıla götürüp Shorty peşlerinden birini gönderene kadar bekletsen iyi olur," diye önerdi Yaşlı Adam.

"Ben onları asla tek başıma götürmezdim, Whizzer da gruptayken," diye itiraz etti Slim. "Chouteau Bölgesi'ndeki en huysuz cayuse."

"Whizzer bir gün, terbiyeli olduğunda, iyi bir eyer atı olacak," diye savundu Yaşlı Adam.

"Huh! Chip'in onu terbiye etme işini kıskanmıyorum," diye homurdandı Slim, kapıdan çıkarken.

Kahvaltıdan sonra Küçük Doktor Silver'ı ziyaret etti ve ona
alışılmış kesme şeker rasyonunu verdi, Kontes'in evi toplamasına yardım etti ve
sonra ne yapacağını bilemedi. Tepe ve vadide
sıcak yatan puslu güneş ışığına bakarak durdu.

"Sanırım eğimin üstüne çıkıp çiftliğin bir taslağını çizeceğim," dedi Kontese ve aceleyle malzemelerini topladı.

Derenin aşağısında bir "pamuk kuyruk" yolundan fırladı ve bir bowling makinesinin
altından kendini gözden kaybetti. Küçük Doktor ayağa kalktı ve
kaybolana kadar izledi, sonra tekrar devam etti. Kayalığın daha yukarısında
çizgili bir yılan, bir adaçayı çalısının altından kıvrılarak
kaybolmadan önce ona ürpertici bir sürpriz yaptı. Eğimi geçti ve dik kayalığa
tırmandı, çalışmak için rahat bir yer aradı.

Biraz daha yukarı, çakıllı topraktan dev bir masa gibi çıkıntı yapan büyük, gri bir kaseyi ele geçirdi. Üzerine çıktı ve
aşağı baktı--aşağıdaki çorak, sarı yamaca doğru on veya on iki fitlik dik bir düşüş.

"Sanırım tamamen sağlam," diye kendi kendine söyledi ve kayanın titreyip titremeyeceğini görmek için
kalın, küçük bir çizmeyi yere vurdu. Eğer insan duyguları
taştan bir kalbe
mümkünse, kaya bu testten çok eğlenmiş olmalı. Etrafındaki tepeler kadar sağlam duruyordu.

Della oturdu ve aşağıdaki eve baktı--bir bebek evi; oyuncak
barlarına, minik kulübelere ve ahırlara. Tepeden aşağı yürüyen Slim,
sadece bir cüceydi--kısa, yürüyen bir böcek. En azından, yüksekten bakmaya alışkın olmayan bir kıza, her nesne saçma derecede küçük görünüyordu. Uçan U
coulee batıya doğru uzanıyordu, içinden birçok kıvrım ve ilmekle dikkatsizce çekilmiş gümüş bir kurdele vardı, genç yaprakların yumuşak yeşiliyle
çevrelenmişti. Uzakta ve ötede, bulanık mavi, mor gölge lekeleriyle Ayı Pençeleri duruyordu.

"J. G.'yi burayı sevdiği için suçlamıyorum," diye düşündü Küçük Doktor,
aldığı her nefesle Batı'nın sarhoşluğunu içine çekerek.

Daha yeni işine dalmıştı ki, aşağıdaki yokuştan bir takırtı yükseldi ve Whizzer olduğunu tahmin ettiği uzun, uzun boylu bir kızılcık tarafından yönetilen bir düzine at, tepeden aşağı koştu. Yorgun ve Chip dörtnala
yakından geldiler. Başlarını kaldırmadılar ve bu yüzden onu görmeden geçtiler. Çok iyi bir ruh hali içinde konuşuyor ve gülüyorlardı - Küçük
Doktor, açıklanamayan bir sebepten dolayı bundan rahatsız oldu. Onların
Slim'e ağıl kapısını açması için seslendiğini duydu ve Slim'in emirlerini yerine getirmek için koştuğunu gördü.
Çizimlerini
unuttu ve Whizzer'ın kaçıp geri kaçtığını ve Chip'in
hayatını ve uzuvlarını tehlikeye atarak dere yatağından onun peşinden koştuğunu izledi.

Whiszer ileri geri, dönüp durdu, neredeyse ağıl kapısından
geçti, sonra aniden saptı ve takipçilerinden harikuladeliğe yakın bir kolaylıkla
kaçtı. Slim bir at eyerledi ve kovalamaya katıldı ve Yaşlı Adam çite tırmanıp kimsenin duymadığı ve duysalar bile
dikkat etmeyecekleri öğütler bağırdı.

Kovalama ciddiyet ve heyecan içinde büyüdükçe, Küçük
Doktor'un sempatisi Whizzer'a karşı koşulsuzdu. Özellikle akıllıca bir
hareketi adamları küfür etmeye yönelttiğinde, ellerini samimi, ama duyulmamış ve takdir edilmemiş bir alkışla çırpardı.

"İyi çocuk!" diye haykırdı, Chip'ten kaçıp Yaşlı Adam'ın istemeden açık bıraktığı büyük kapıdan
döndüğünde. J.
G. tehlikeli bir şekilde öne eğildi ve yumruğunu boş yere salladı. Whizzer
başını ve topuklarını dönüşümlü olarak salladı ve mutfağın tam kapısına doğru patikada koştu, orada dönüp tepeye doğru baktı ve zafer kazanmış gibi homurdandı.

"Shoo, orada!" diye tiz bir sesle bağırdı Kontes, bulaşık havlusunu ona sallayarak.

"Kim--oo-oof-f," diye homurdandı küçümseyerek ve yavaşça köşeyi döndü.

Chip tepeye doğru dörtnala koştu, atı ağır ağır koşuyordu. Arkasından, bolca quirt ve hafif küfürler savuran
Yorgun bir adam geldi. Evde
ayrıldılar ve kaçağı ahırlara doğru yönlendirdiler. Büyük kapıdan
fırladı, geçerken topuklarını vahşice Yaşlı Adam'a doğru kaldırdı,
ahırın etrafında döndü ve sanki bunu en başından beri yapmak istemiş gibi, kendi isteğiyle Slim'in yanından geçerek
küstahça ahıra doğru koştu.

"Hiç yaptın mı!" diye haykırdı Küçük Doktor, tünediği yerden iğrenerek. "Whizzer, senden utanıyorum! Ben böyle pes etmezdim--ama sen onları kovaladın, değil mi, güzelim?"

Çocuklar yorgun atlarından atlayıp eve gidip Kontes'ten öğle yemeği istediler ve Della kararlı bir şekilde tekrar çizimlerine döndü.

Dünyanın yumuşak gölgelerden, yumuşak ışıktan ve puslu perspektiften başka bir şey barındırmadığını unutmaya başlamıştı ki, aşağıdan gelen bastırılmış bir gürültü ona ulaştı. Belirsiz bir iki çizgi çekti, kaşlarını çattı ve kalemini
teskin bir şekilde kucağına koydu.

"Hiçbir faydası yok. O inek kovucular kendilerini ve broncholarını çiftlikten
alana kadar hiçbir şey yapamam--ve umarım yakında olur!" diye kendi kendine, üzüntüyle ve fazla samimiyetsizce söyledi. En iyilerimiz bile
bazen kendi gözlerimizi boyamaya çalışmaktan geri kalmıyor.

Aslında, onların kısa varlığı Küçük Doktor'a yakın geleceği çok düz ve tatsız gösteriyordu. Resmin tüm renklerini
silip süpürüyor ve kirli bir gri bırakıyordu. Whizzer'ın Chip'in alışılmış, sakin
kesinliğiyle attığı halkadan kendini kurtarmaya çalıştığı ağıldaki toz girdabına asık suratla baktı. Chip ne yaparsa yapsın, hiçbir ayrıntıyı gevelemeden, eksiksiz bir şekilde yaptı. Whizzer kendini oldukça yakalanmış olarak kabul etmek istiyordu.

"Ah, seni hemen yakaladı, güzelim!" diye iç çekti Küçük Doktor, acıklı bir şekilde.
"Neden çitin üzerinden atlamadın -sanırım YAPABİLİRSİN- ve özgürlüğe doğru koşmadın, koşmadın?" Şampiyonluğunu seçtiği atın aşağılanması karşısında oldukça melodramatikleşti ve Chip eyerini nazik bir el olmadan, zarif sırtına attığında ve birkaç güçlü, amansız çekişle bağları sıktığında öfkeyle baktı.

"Chip, sen çirkin, huysuz birisin -doğru, Whizzer! Eğer yapabiliyorsan onu tekmele -ben senin yanındayım!" Bu iddia, anladığınız gibi, tamamen mecaziydi; Küçük Doktor bunu gerçek anlamda uygulamaya çalışmadan önce çok tereddüt ederdi. "Şimdi, Whizzer, sana binmeye çalıştığında, ona izin verme! Onu
AHIR'ın üzerinden at--işte!"

Belki de Whizzer emri gizemli, telepatik bir şekilde anlamıştı. Her neyse, hemen itaat etmeye koyuldu ve elinden gelenin en iyisini yaptığından şüphe yoktu--ama Chip ahırın üzerinden geçmeyi
seçmedi. Bunu yapmak yerine, eyerde kaldı ve Küçük Doktor'un yoğun öfkesine rağmen, neredeyse ağlayacakmış gibi
kılıçla uç değiştirdi.

"Ah, sen vahşi! Sen şeytan! Yaşadığım sürece bir daha asla seninle konuşmayacağım! Ah, Whizzer, zavallı adam, neden sana bu kadar kötü davranmasına izin veriyorsun? Neden onu çiftlikten
atmıyorsun?"

Whizzer'ın elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığı şey tam olarak buydu ve Whizzer'ın elinden gelenin en iyisi, genel olarak binicisi için fazlasıyla kötüydü. Fakat Chip
sakince atılmayı reddetti ve aptal olmayan Whizzer aniden
taktiklerini değiştirdi ve o kadar uysallaştı ki uçurumdaki şampiyonu, kahverengi pantolonlu ve gri şapkalı bir tirana böylesine kölece bir itaat gösterdiği için onu hor görmeye
meyi düşündü - gerçekleri Küçük Doktor'un yorumuna göre aktarıyorum.

Beyninde itaat düşüncesi olmayan Whizzer, Slim'in aceleyle serbest bıraktığı grubun arkasında dörtnala ilerlerken ve zamanını beklerken kasvetli bir şekilde izledi. Ondan bundan daha iyisini -daha doğrusu daha kötüsünü- bekliyordu. Onun bu kadar uysalca teslim olacağını hayal etmemişti. Hog's Back'i geçip hemen altındaki dik yokuşu tırmanırken, ona sitemle baktı ve tekrar şöyle dedi:

"Whizzer, senden utanıyorum!"

Whizzer'ın bu azarlamanın verdiği gururun
dikkatini duyduğu ve hissettiği kesinlikle anlaşılıyordu. Bir kayanın gölgesinden fırlayıp tepeden aşağı lastik bir top gibi
sekerek inen bir tavşandan korkmuş gibi yaptı. Sanki Whizzer daha önce hiç tavşan görmemiş gibi! - o
aralarındaki dağda doğup büyümüş! En iyi ihtimalle zayıf bir bahaneydi ama o bundan en iyi şekilde yararlandı ve daha iyisini aramak için zaman kaybetmedi.

Bir anda durdu, Weary'nin atına yanaştı ve homurdandı. Onunla
hiçbir şekilde iyi bir mizah anlayışı olmayan Chip, dizginleri vahşice çekti ve mahmuzlarıyla onu
dip geçirdi ve Whizzer, hakaretten rahatsız olarak havada
döndü ve sıçradı. Yokuştan aşağı, yalnızca bir Batılı atlının yapabileceği yüksek, sallanan,
çarpık sıçramalarla geri döndü, Weary ise
eyerinde dönüp keskin nefeslerle izledi. Yapabileceği
başka hiçbir şey yoktu.

Chip kesinlikle pasif değildi. Whizzer'ın yaptığı her sıçrayışta,
çiğ deriden bir mızrak, genişleyen burun deliklerine iniyordu ve Chip'in mahmuzlarının kilitli çıkıntıları, kızıl yanları bir yandan diğer yana tırmalayarak, arkalarında kızıl akıntılar bırakıyordu.

Çıkaramadığı,
yanlarını ve başını çayırdaki eşek arıları gibi sokan bu yapışan öküzcüye karşı öfkeyle çılgına dönen Whizzer,
Domuz Sırtı'na ulaştığında güçlü bir sıçrama için kendini hazırladı.
Çıkarılmış bir tel yay gibi, havaya fırladı, son bir, umutsuz zafer umuduyla kendini salladı ve başarısız olunca, bacaklarında tek bir eklem olmadan
aşağı indi ve bir takla attı.

Bir an, ayağa kalkmaya çalıştı ve acı içinde topallayarak uzaklaştı,
ezilmiş ve ruhu dövülmüş.

Chip mücadele etmedi. Uzun boylu, kahverengi pantolonlu, pembe-beyaz gömlekli ve gri şapkalı bir adam, tam da düştüğü yerde yatıyordu.

Küçük Doktor o uçurumdan aşağı indiğini hiç hatırlamıyordu ve çizim malzemeleri tavşanları ve kuşları eğlendirmeye gitti. Hızlı
uçarken, Weary önündeydi ve Chip'in başını bir koluna
almıştı. Tozun içinde onun yanında diz çöktü, beyaz yüzün üzerinde
ve hala acıyan, küçük gri bir melek gibi duruyordu. Weary ona tarafsızca baktı, ancak ikisi de o ilk, nefes nefese
anlarda konuşmadı.

Kazaya tanık olan Yaşlı Adam, ahırın hemen karşısındaki kısa yolu kullanarak zorlukla soluk soluğa tepeye çıktı.

"ÖLÜ mü?" diye bağırdı tırmanırken. Yorgun başını yeterince uzun süre çevirdi ve ona baktı, Küçük Doktor'a bahşettiği aynı kişiliksiz bakışla, ama o soruyu cevaplamadı. Cevaplayamadı, çünkü bilmiyordu. Küçük Doktor duymamış gibi görünüyordu.

Yaşlı Adam çabalarını iki katına çıkardı ve nefes nefese onlara ulaştı.

"Öldü mü, Dell?" diye hayrete düşmüş bir tonda tekrarladı. Evet
diyeceğinden korkuyordu.

Küçük Doktor kahverengi başı ele geçirmişti. Kardeşine baktı, yüzünde çok profesyonel olmayan bir solgunluk vardı ve aşağı baktı, uzun, kahverengi kirpiklere ve kırmızıya dair hiçbir ipucu olmayan
kıvrık, hassas dudaklara. Yüzü göğsüne daha da bastırdı ve başını iki yana salladı. Tam o anda, boğazındaki o sızlayan ağrıdan konuşamadı.

"Çiftliğin en iyi adamlarından biri, tam da yardıma ihtiyacımız olduğunda, battı!" diye şikayet etti Yaşlı Adam. "Çok mu yaralı?"

"J. G.," diye başladı Küçük Doktor bastırıldığı için daha da sertleşmiş bir sesle, "O atı öldürmeni istiyorum. Duyuyor musun? Eğer sen yapmazsan, ben yapacağım!"

"Eğer yaşlı Splinter yere düşerse, buna gerek kalmayacak," dedi Weary, sessizce ve Küçük Doktor ona minnettar bir şekilde gri gözlerle baktı.

"Ne kadar kötü yaralı?" diye tekrarladı Yaşlı Adam sabırsızlıkla. "Doktor olman gerekiyormuş, bilmiyor musun?"

"Ciddi görünmeyen bir kafa derisi yarası var," dedi, gerçekçi olmaya çalışarak, "ve sol köprücük kemiği kırılmış."

"Kahretsin! Kırık bir köprücük kemiği bir gecede iyileşmez."

"Hayır," diye kabul etti Küçük Doktor, "değil."

Chip'in duyduğu son iki söz. Gözlerini açtı ve yukarı baktı
yukarıdaki gri gözlere doğru baktı--uzun, sorgulayan, asi bir bakış. Sonra ayağa kalkmaya, o yumuşak, saran kolların
acı coşkusundan kurtulmaya çalıştı. Sadece kırık bir köprücük kemiği! İyi ki daha kötü değildi! Ugh! Bir acı spazmı yüz hatlarını daralttı ve alnına nem boncukları
çekti. Reddedilen kollar bir kez daha onun ölü ağırlığını
hissetti.

"Ne oldu?" Küçük Doktor'un sesi uzaktan ona seslendi.

Cevap vermeli miydi? Devam edip durmak istiyordu--"Bana ağrının
nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

Acı? Ah, evet, acı olmuştu--ama o devam etmek istiyordu. Gözlerini tekrar isteksizce açtı; yine acı onu yakaladı.

"Bu--benim--ayağım."

Küçük Doktor'un gözleri ilk kez yüzünden ayrıldı ve
aşağıya, mahmuzlu çizmelere doğru kaydı. Bir tanesi korkunç, doğal olmayan bir pozisyonda bükülmüştü ve bu da acı verici gerçeği anlatıyordu - kötü bir şekilde çıkık bir ayak bileği. Hızla yüze döndüler ve kör edici gözyaşlarıyla dolup taştılar - bir doktorun boyun eğmemesi gereken türden. Artık unutulmaya doğru sürüklenmiyordu; dişleri boşuna alt dudağına batmıyordu, biliyordu.

"Yorgun," dedi, ona ismiyle hitap etmeyi unutarak, "eve git ve ilaç kutumu al - küçük siyah olanı. Kontes biliyor - ve Slim'e onu eve taşıyacak bir şey getirmesini söyle. Ve - SÜR!"

Weary, o bitirmeden gitmişti ve kesinlikle "sürdü."

"Ellerinde sakat bir kovboy daha olacak, ilk bildiğin şey," diye homurdandı Yaşlı Adam, Weary'nin tepeden aşağı pervasızca koşmasını izlerken endişeyle.

Küçük Doktor cevap vermedi. Onu zar zor duyabiliyordu. Chip'in alnındaki saçları yumuşakça, bilinçsizce geriye doğru okşuyordu,
daha önce neden saçlarındaki dalgayı fark etmediğini merak ediyordu--ama sonra,
onu şapkasız halde zar zor görmüştü. Ne kadar ipeksi ve yumuşak hissettiriyordu!
Ve ona her türlü kötü ismi takmıştı ve Whizzer'ın da bunu yapmasını istemişti--titriyordu ve sert yola birlikte çarptıklarında çıkan gümlemeyi hatırlayınca midesi bulanıyordu.

"Dell!" diye haykırdı Yaşlı Adam, "beyazın bir paçavra. Kahretsin,
ilk vakanda ellerini havaya kaldırma--hazır ol!"

Chip ona merakla baktı, acıyı yeterince uzun süre unutarak
beyazlığına hayret etti. O zaman bir kalbi mi vardı yoksa her acil durumda solgunlaşmak kadınsı bir özellik miydi? O çocuklar--gülmeye meyilli hissettiğinde, sadece o
küstah ayak için--bu kadar beyaz olmamıştı. Bunun yerine, uyanıklığını gevşetti ve bir inleme
farkına varmadan
kayboldu.

"Bir dakika daha, senin için acıyı hafifleteceğim," diye mırıldandı kız, şefkatle.

"Tamam, yeter ki sen--mide pompasını--kullanma," diye karşılık verdi,
sefil bir kahkahayla.

"Bu ne?" diye sordu Yaşlı Adam, ama kimse açıklamadı.

Küçük Doktor, şaka yapmaya çalışması gereken boğazındaki yumruyla mücadele ediyordu.

Sonra Weary geri döndü ve küçük, siyah kutuyu ona uzattı.

Şevkle kavradı, ellerini

serbestçe kullanabilmesi için Chip'in başını dizlerine doğru kaydırdı. Küçük şişelerin başında durmaya gerek yoktu, çünkü ne yapması gerektiğine karar vermişti.

Chip'in kapalı dudaklarına bir şey koydu.

"Bunları yut," dedi ve Chip ona itaat etti. "Yorgun--ah, ne yapacağını biliyordun, anladım. Hadi, ceketi yastık olarak oraya koy."

Yükünden kurtulmuş bir şekilde ayağa kalktı ve zavallı, burkulmuş ayağa gitti.

Yorgun ve Yaşlı Adam onun sistematik bir şekilde işe koyulmasını ve şişmiş, moraran bileğini açığa çıkarmasını izledi. Çok nazikçe yaptı ve merhametli bir anestezi
verdiğinde, Yaşlı Adam'ın coşkusu konuşmasını talep etti.

"Eh, sonsuza dek lanet olası! İşine başladın, Dell, lanet olası
eğer değilsen. Bir daha asla doktorluğun hakkında seninle dalga geçmeyeceğim!"

"Keşke BENİM bileğimi kırdığımda sen de orada olsaydın," diye yorumladı Weary, sigara kitabını ararken; sakinleştirici bir dumana ihtiyaç duymaya başlamıştı. "Beni kırk mil sürüklediler, Benton'a."

"Bu işkence olmalı!" diye ürperdi Küçük Doktor. "Çıkmış bir bilek çok acı verici bir şeydir."

"Evet," diye onayladı Weary, bir kibrit çakarak, "kesinlikle öyle."

BÖLÜM XI. -- İyi Niyetler.

"Bay Davidson, bu bileği değiştirmeme yardım edecek kadar cesaretin var mı?
Kontes çok
gergin ve J. G. çok beceriksiz."

Chip, Dunk Whitaker'ın kendisinin dediği güneşli,
güney odasında, çevresinden veya yarasından habersiz yatıyordu.

"Hiçbir zaman cesaret istediğimle suçlanmadım," diye sırıttı Weary. "Sanırım
sen dayanabiliyorsan ben de dayanabilirim." Ve çok etkili bir asistan olduğunu
kanıtladı.

Bir hemşire sorusu ortaya çıktığında, yapılabilecek her şey yapılmışken ve Weary gitmişken, Küçük Doktor kendini Kontesle bir
tartışmanın içinde buldu. Kontes, Bill'i çağırmalarını istiyordu.
Bill sadece dünyayı ve Chip'i düşünüyordu, dedi ve
sadece gelmek istiyordu. Bill'in tam da ihtiyaç duydukları kişi olduğundan emindi ve tütün çiğnemeye, kırmızı kravatlara ve sürekli sırıtmaya bağımlı, sırıtan, kendini beğenmiş bir genç olan Bill'e karşı şiddetli bir nefret
duyan Küçük Doktor da aynı şekilde onun tam da istemedikleri kişi olduğundan emindi. Çaresizlik içinde, Chip'in kendisi için seçim yapması gerektiği iddiasının arkasına saklandı.

"Billy'yi seçeceğini biliyorum," diye bağırdı Kontes, doktorun eteklerinin titremesinden sonra.

Chip başını asi bir şekilde yastığa doğru çevirdi ve ona baktı. Gözlerindeki bir şey, Küçük Doktor'un inatçı çocukluğundaki bazı fırtınalı krizleri hatırlattı - iradesi dışında boyun eğmeye zorlandığı krizler. Aynı asi
güç karşısında teslimiyet, aynı boşuna kader meydan okumasıydı.

"Sana kimin bakımını üstlenmesini tercih edeceğini sormaya geldim," dedi, yanaklarının kızarmasını engellemeye çalışarak. Görüyorsun ya, daha önce hiç kendi hastası olmamıştı ve bu genç adamın sorumlu olmasında bazı utanç verici komplikasyonlar vardı.

Chip'in gözleri hüzünle pencereye kaydı, ılık bir bahar esintisi perdeleri içeri ve dışarı savuruyordu.

"Burada ne kadar yatmam gerekiyor?" diye sordu isteksizce.

"En azından bir ay - daha muhtemelen altı hafta," dedi nazik bir şekilde. En kötüsünü hemen öğrenmesi en iyisiydi.

Chip yüzünü bir dakika boyunca acı bir şekilde duvara çevirdi ve
kağıdın düzgün bir şekilde eşleştirilmediği
kırılma noktasına kadar imkansız bir asma izledi. Yirmi mil ötede çocuklar, öğleden sonraki iş için atlarını yetiştirmek üzere erken akşam yemeklerini aceleyle yiyorlardı. Ve yürümek için iki sağlam ayakları, huzursuz at etini bastırmak için iki sağlam kolları vardı ve o orada değildi! Atlar ip ağılının içinde sonsuza dek daireler çizerken tatlı, çiğnenmiş çimenleri koklayabiliyordu ve bir ilmik vızıldayarak yaklaştığında homurdandıklarını duyabiliyordu. İpini kimin bindireceğini ve yatağını ne yapacaklarını merak etti.

Artık buna ihtiyacı yoktu; gevrek, çayır çimenleri yerine tel yayların üzerinde yatacaktı. Bir yaşındaki bir bebek gibi ona hizmet edilecekti ve--
"Kontes senin Bill'i seçeceğini biliyor," diye sözünü kesti tuhaf bir kız sesi.

Chip, Küçük Doktor'un net bir şekilde duymaya çalışmadığı bir şey söyledi. "Bir kereliğine bana yeterince acı çektirdiğimi düşünmüyor mu?" diye sordu, gözlerini zavallı, kırık asmadan ayırmadan. Asmaya
acıdı--kader tarafından kötü kullanılmış gibi görünüyordu, tıpkı kendisi gibi. Tam orada, o çizgide durmak istemediğinden emindi, yapmak zorunda kaldığı gibi. O da durmak istememişti.
O--"Bill'in gelmekten çok hoşlanacağını söylüyor," dedi ses, içinde biraz kahkaha vardı.

Chip, başını aniden geriye çevirdi, gri gözlere baktı ve
anlaşılmaz bir şekilde neşelendi. Neredeyse onun, tüm bunların kendisi için ne anlama geldiğini
anladığına inanıyordu. Ve o, o anda katlanamayacağını hissettiği

sözlü acıma duygusundan merhametle kaçındı. Dudakları
kıvrımlarından birazını geri aldı.

"Ona sadece onu istemeyeceğimi söyle," dedi sertçe.

"Asla cesaret edemem. O Bill'e tapıyor. Kimi istiyorsun?"

"Buna gelince, kimseyi istemiyorum. Ama eğer
Johnny Beckman'ı getirebilirsen--"

"Ah, gelirim--kendim giderim, ondan emin olmak için. Hangisi Johnny?"

"Johnny kızıl saçlı olan," dedi Chip.

"Ama--HEPSİ--"

"Evet, ama başı diğerlerinden birkaç ton daha kırmızı,"
diye sözünü kesti oldukça neşeli bir şekilde.

Küçük Doktor, gözlerindeki pırıltıyı fark ederek, onun ruhunun
harika bir şekilde yükseldiğini hissetti. O, onların takındığı o incinmiş, asi, yalnız bakışa
dayanamadı.

"Onu getireceğim--ama Kontes'i eve sokmak için kloroform vermem gerekebilir. Ben yokken uyumaya çalışmalısın--ve endişelenme--olur mu? İşleri kolayca hallettiğin için daha çabuk iyileşeceksin."

Chip bu sağlıklı tavsiyeye hafifçe gülümsedi ve Küçük Doktor, sıcaklığını ölçmek için elini utangaçça alnına koydu, güney penceresinin
perdesini indirdi ve onu uyuması için loş, gölgeli bir serinlikte bıraktı.

Johnny'ye doğru yola çıkmadan önce tekrar geldi ve onu tamamen uyanık
ve pencereden görünen mavi gökyüzü parçasına
açlıkla bakarken buldu.

"Bundan daha iyi emirlere uymayı öğrenmen gerekecek," dedi,
ciddi bir şekilde ve bileğini sessizce kavradı. "Sana
incinmekten
endişelenmemeni söylemiştim. Bundan nefret ettiğini biliyorum--"

Chip, onun dokunuşu ve son sözlerini söylediği tonla biraz kızardı. Bu, onun evde onunla çaresiz bir şekilde olmasından ondan daha fazla nefret ettiği anlamına geliyordu. Ona ondan
ne kadar az hoşlandığını açıkça
söylediğinden beri çok uzun zaman olmamıştı. Aceleyle
unutmayacaktı!

"Neden beni hastaneye göndermiyorsun?" diye sordu sertçe. "Yolculuğa
dayanabilirim, tamam."

Küçük Doktor, yanaklarındaki renk gidip gelirken,
soğuk parmaklarını alnına bastırdı.

"Çünkü senin burada pratik yapmanı istiyorum. Böyle bir
şansın kaçmasına izin verir miyim sence?"

O gittikten sonra, Chip üzerinde kafa yoracağı bazı şeyler buldu. Küçük Doktor'a rakip olamayacağını hissetti ve hayatında ilk kez, kadın doğası hakkındaki bilgisizliğinden derinden pişmanlık duydu. Bulaşıklar bitince, Kontes kızgınlığını geride bıraktı
ve en iyi niyetlerle Chip'in yanına oturdu. Bazı
nahoş insanların en
nahoş özelliği, niyetlerinin her zaman iyi olmasıdır. Kontes "hırpani işini" yapmıştı ve Chip, onun
rahatça bir sallanan sandalyeye yerleşip ipliğini
çözdüğünü gördüğünde içten içe homurdandı. Kontes hayatı boyunca çok çalışmıştı ve
elleri kıpkırmızı ve büyük eklemliydi. Küçük, çelik kancayı
zekalı bir şekilde kullanmalarını izlemekten hiçbir zevk yoktu. Eğer şimdi Küçük Doktor'un elleri olsaydı--Chip tekrar başı kesilmiş, soluk mavi, pembe çiçekli ve yapraksız asma dalına döndü. Kontes "zincir 'leven"i saydı ve bazı iyi niyetli insanların çaresiz hastalara karşı kullandığı gibi kısıtlayıcı bir tonda başladı.

"Şimdi nasıl hissediyorsun? Bir içki ya da başka bir şey ister misin?"

Chip içki istemiyordu ve kendini iyi hissettiğini tahmin etti.

Kontes onu biraz neşelendirmeyi düşündü.

"Şey, bence bu güzel bahar havasında burada yatmak zorunda kalman çok kötü. Kışın olsaydı, dışarısı soğuk ve fırtınalıyken, insan buna pek aldırmazdı. Sanırım, her zaman ülkenin dört bir yanından koşarak geçerken elinin altında olduğu için, bunun üzerinde
çok fazla etkilendiğini hissediyorsun. Mary'ye her zaman senin şerifin senden bir milden fazla geride olmadığını söylerdim. Ve sanırım, toplamanın şakasının başladığını görünce bunu daha da fazla hissediyorsun. Weary, eğer fişlerini doğru zamanda bozdurabilecek kadar bilgin olsaydı, büyük şans oynadığını söyledi, ama oyunu yeterince yakından izleyemeyeceğinden ve paranı kaybedeceğinden korkuyor. Neye
saptığını bilmiyorum, ve sanırım o da yapmadı. Neyse, çok kötü.
Sanırım tepeye doğru giderken yatakta kalmayı beklemiyordun.
Ama deyişin dediği gibi: 'İnsan planlar, Tanrı planlar' ve sanırım öyle. İşte buradasın, yaz için yattın, Dell diyor - sanırım dünyadaki son aradığın şey. Ve sen de at sırtında gittin. Whizzer'ın seni at sırtında götürmesini hiç beklemedim, söylemeliyim ki - iyi bir binici olduğun için de bu adı aldın. Ama derler ki
kuyuya her zaman giden atıcının bir gün mutlaka
yakalanması gerekir ve sanırım senin de sıran geldi. Neyse--"

"Ben attan düşmedim," diye lafa girdi Chip, öfkeyle. Bir "bronş dövüşçüsü"
sevgilisi için, bir binici olarak ününden daha fazla kıskanç değildir. "Bir adam, atı
ta
taklak yaparken güzel bir sürüş yapamaz."

"Ah, iyi, ben görmedim--Weary'nin senin Domuz Sırtı'nda
atıldığını söylediğini sanıyordum. Neyse, yere
nasıl düştüğünün çok da bir farkı var mı bilmiyorum--"

"Sanırım bir fark yaratıyor," diye bağırdı Chip, hararetle. Gözleri ateşin parıltısına büründü. "Çok büyük bir fark yaratıyor, sana söyleyeyim! Weary'nin veya başka birinin ayağa kalkıp bana attan düştüğümü söylemesini isterdim. Oldukça kötü bir şekilde çarpılmış olabilirim, ama ona nerede durduğunu göstermeye oldukça yakındım."

"Ah, peki, işe gidip bunun için sinirlenmene gerek yok," diye itiraz etti Kontes, heyecanına sinirlenerek ipliğini düşürerek.
Makara yatağın altına yuvarlandı ve dizlerinin üzerine çöküp onu geri çekmek zorunda kaldı, yatağı sarstı ve Chip'in ayağını tekrar korkunç bir şekilde acıttı.

Sonunda makarayı sabitleyip sandalyesine oturduğunda, Chip'in gözleri
sıkıca kapalıydı, ama ağzının görünümü ve yanaklarındaki kızarıklık, hızlı nefes alıp verişiyle birlikte, uyuduğuna dair inancı
önlüyordu. Kontes aptal değildi - Küçük Doktor'un korktuğu ateşin onu hızla ele geçirdiğini hemen gördü. Yarım metrelik "kenar"ını iplik makarasının etrafına doladı,
kancayı yumruyu çıkardı ve dışarı çıkıp Yaşlı Adam'a Chip'in her dakika daha da kötüye gittiğini söyledi - ki bu gerçekti.

Yaşlı Harita piposundan külleri silkeledi ve içeri girip ona
baktı. "Weary atıldığımı mı söyledi?" diye sordu hasta adam, Yaşlı Adam odaya girmeden önce. "Eğer söylediyse, yalan söyledi, hepsi bu. Weary'nin bana böyle bir pislik yapacağını düşünmemiştim - eğer birileri isterse
yanımda duracağını düşünmüştüm. Atılmadığımı biliyor. Ben--"

"Hadi bakalım, genç adam," diye araya girdi Yaşlı Adam sakin bir şekilde, "hiçbir şey için ortalıkta dolanma! Orada dönüp uyu."

"İstersem asılırım!" diye karşılık verdi Chip. "Weary benim hakkımda yalan söylemeye başladıysa
bunu yaparken tüm kemiklerimi kırsam bile ona bunu söylerim. Böyle bir şeye dayanabileceğimi mi sanıyorsun? Göreceğim--"

"Sakin ol, kahretsin. Weary'nin seni üzerinden attığını hiç duymadım.
Whizzer başının üstüne döndü, toz çıkarabileceğim kadar yakındı.
Bir yaz setine döndüğünü anladım."

Chip'in sisli beyni son kelimede takılıp kaldı.

"Evet, tam da bunu yaptı. Weary'nin nasıl böyle bir şey söyleyebildiğini veya
düşünebildiğini anlayamıyorum, ben--önce tavşandı--ve ona arzın sınırlı olduğunu söyledim--ve eğer çok fazla eğlence sağlarsak--ama sanırım ona benim sandığı kadar kolay olmadığımı
anlattım. O--"

"Hey?" Yaşlı Adam, Chip'in hızlı sözlerinin akışını kaybettiği için pek de suçlanamazdı.

"Dans öncesi onları toplamak istiyorsak, ben--iyi ki zehir değildi, aynı anda yedi ölü çocuk için--"

Yaşlı Adam'ın kendisi de hastalık hakkında bir şeyler biliyordu. Aceleyle dışarı çıktı,
bir an sonra yemek odası masasından çaldığı bir kase soğuk su ve püsküllü bir peçeteyle geri döndü, akıllıca bir şekilde Chip'in kafasını yıkamayı planlamıştı.

Ama Chip ona veya akıllıca niyetlerine hiç aldırmazdı.
Islak peçeteyi Yaşlı Adam'ın parmaklarından çekip yatağın arkasına fırlattı,
su kasesini Yaşlı Adam'ın yüzüne çarptı ve ona
çok kötü isimler taktı. Kontes gelip içeri baktı ve Chip ona bir yastık fırlattı ve ona da kötü bir isim taktı, böylece duyguları çok incinmiş bir şekilde mutfağa çekildi. Chip, Küçük Doktor Johnny ile geri dönene kadar güney odasını tek başına kullandı.

Yaşlı Adam, oldukça korkmuş bir şekilde, onu verandada karşıladı. Küçük
Doktor, atından inmeden önce yüzünü okudu.

"Sorun ne? Daha mı kötü?" diye sordu aniden.

"Bu senin öğrenmen için. Ben doktor değilim. Bir süre önce kavgaya karıştı ve
bir şeyler fırlatmaya ve langwidge kullanmaya başladı. Tanrıya şükür
yataktan çıkamıyor, yoksa şu anda tepelere gidiyor olurduk."

"O zaman birisi bunun hesabını vermek zorunda. İki saat önce onu bıraktığımda iyiydi,
ateş belirtisi yoktu. Kontes onu rahatsız mı ediyordu?"

"Hayır," dedi Kontes, başını mutfak penceresinden dışarı çıkarıp
kırgın bir tonda konuşarak, "Umarım kimseyi rahatsız etmem.
Gidip onu neşelendirmek için elimden geleni yaptım ve bunun için aldığım tek teşekkür bu. Bazı insanların minnetle aşırı yüklenmediğini söylemeliyim,
her neyse."

Küçük Doktor onu dinlemek için beklemedi. Doğrudan güney odasına gitti, yolda eldivenlerini çıkardı.
Yerdeki yastık ona anlamlı bir hikaye anlatıyordu ve onu alıp
biraz şekil verirken iç çekti. Chip yataktan kocaman, parlak gözlerle ona baktı.

"Sanırım Dr. Cecil Granthum kimseye yastık fırlatmaz!" diye alaycı bir şekilde belirtti, o da yastığı başının altına çok nazikçe yerleştirirken.

"Belki de, kışkırtma yeterince büyükse. Sana
ne yapıyorlardı?"

"Weary attan atıldığımı mı söyledi?" diye sordu heyecanla.

Küçük Doktor nabzını sayıyordu ve bitirene kadar bekledi. Yüksek bir sayıydı - onun hoşuna gidenden çok daha yüksekti.

"Hayır, Weary yapmadı. Nasıl yapabilirdi? Sen yapmadın, biliyorsun. Her şeyi uçurumdan gördüm ve atın sana
döndüğünü biliyorum. Hemen öldürülmemiş olman bir mucize. Şimdi, artık bunun için endişelenme - sanırım Kontes sana
söylemiştir. Weary seni terk etmekten çok nefret ediyordu. Acaba seni ne kadar düşündüğünü biliyor musun? Ben bilmiyordum, ta ki sen--burada, bunu iç, hepsini. Uyuman gerek,
görüyorsun."

Evin çok sessiz tutulduğu, güney odasının çok serin ve gölgeli olduğu bir hafta oldu ve Chip, kendisine bakanın kim olduğunu pek umursamadı - sadece Küçük Doktor'un ellerinin her zaman başında yumuşak ve rahatlatıcı olduğunu ve tutarlı bir şekilde bir şey isteyebilecek kadar kendisi olduğunda onları orada tutmasını dilediğini söyledi.

BÖLÜM XII. -- "Son Direniş."

Basmakalıp bir ifade kullanıp Chip'in "sağlığına kavuşmak için mücadele ettiğini" söylemek, sadece bir gerçeği dile getirmek ve bunu hafifçe dile getirmek olurdu. Bunu, inatçı bir bronşu yatıştırmak gibi yaptı ve neredeyse aynı sonuçları elde etti.

Ancak, ayak bileği aceleyle veya blöf yaparak erken sağlamlaştırılamazdı ve Küçük Doktor, Chip'i güvenli bir şekilde çıkardıktan sonra tekrar ateşe girmesini önlemek için aklının ucundan bile geçirmiyordu. Hemen Duyduğu konuşmanın bir kısmını açıkla,
o ilk haftada kafası hafiflediğinde hayal ettiğinden daha fazla üzerinde durdu ve böylece aralarında daha dostça bir his
oluşturdu.

Yine de, onun etrafında, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
yenemediği belli bir mesafe vardı. Sadece yoldaşlardı--ötesinde, Chip
huysuzca tek başına yürüyordu. Küçük Doktor bundan pek hoşlanmadı.
Arkadaşlarını oldukça iyi anladığını ve
bazen tam güvenine
kabul edildiğini bilmeyi tercih etti.
Aşağıya bakmak veya tırmanmak için çok yüksek olan ve
kapısı yokmuş gibi görünen boş bir duvara kafasını çarpmaktan hoşlanmıyordu.

Elbette, maceralarından ve
bildiği yerlerden serbestçe ve eğlenceli bir şekilde bahsediyordu, ancak bu her zaman kişisel olmayan bir anlatıydı ve
gerçek benliğinden veya gerçek duygularından çok az bahsediyordu. Yine de, ona
sorduğunda, ona şeyler hakkında ne düşündüğünü, fikrinin onu memnun edip etmediğini tam olarak söyledi.

Eski Morris sandalyesine oturup sigara içtiği
ve onun küçük, yuvarlak bir çerçevede dantelli şeyler yapmasını izlediği zamanlar olurdu. Battenberg, dedi. Parmaklarının iğneyi ve ipliği hareket ettirmesini ve işinde harika çabalar göstermesini severdi--ama bir keresinde ona
kanatları tam olarak uymayan bir kelebek gösterdi ve o da ona
gösterdi. Ona Kızılderililer ve kovboylar hakkında bir hikaye anlatırken dinlemişti
ve buna biraz da vahşi binicilik karışmıştı ve--yani, yanlış dikişi kullanmıştı ama bin yıl boyunca kimse bunu fark etmeyecekti. Bu, onun
argümanıydı.

"Hatanın orada olduğunu her zaman bileceksin ve mükemmel olsaydı alacağın
tatmin duygusunu
alamazsın, değil mi?" diye savundu
Chip, gözlerinin onun yüzünde kendisine iyi gelenden daha fazla durmasına izin vererek.

Küçük Doktor, dayanabildiği kadar bir adamı baştan çıkaracak şekilde dudaklarını büzdü ve makasıyla kanadı kesip tekrar yaptı.

Böylece resmine başladı. Nehrin aşağısındaki Kötü Topraklar'ın kenarında bir sahne başlattı. Chip orayı iyi biliyordu. Ön plan hakkında hararetli bir tartışma oldu, çünkü Küçük Doktor ondan birkaç Kızılderili çadırı ve birkaç kadın çizmesini istiyordu ve Chip bunu kesinlikle
reddetti. O ülkede Kızılderili olmadığını ve bunun zaten
tüm resmi bozacağını söyledi. Küçük Doktor, hayal gücünden ve Kızılderililer hakkında bildiği az şeyden yararlanarak onları kendisi çizmekle tehdit etti,
ama gözlerindeki bir şey elini tuttu. Şövaleyi iğrenerek bıraktı
ve bir hafta boyunca ona tekrar dokunmayı reddetti.

Okul müdiresi Bayan Satterly ile uzun bir gün geçirecekti ve bir sabah kahvaltısından hemen sonra yola koyuldu.

"Umarım ben yokken seni yaramazlıktan uzak tutacak bir şey bulursun," dedi, güzel ve otoriter bir tavırla. "İlaçlarını almasını sağla, Johnny ve koltuk değneklerini ona verme. Sanırım, emin olmak için onları saklayacağım."

"Keşke o resmi yaptırsaydın," diye homurdandı Chip. "Bana öyle geliyor ki, son zamanlarda çok fazla koşuşturuyorsun. Neden bitirmiyorsun? O ıssız tepeler sinirlerimi bozuyor."

"Ben örterim," dedi.

"Bırak öyle kalsın. Onlara bakmayı seviyorum." Chip sandalyesine yaslandı ve
gözlerinde bildiğinden daha büyük bir açlıkla onu izledi. Gün boyunca ortalıkta olmadığında çok
yalnızdı ve dün gece Dr. Cecil Granthum'a
yazıyordu--kahretsin! Chip her zaman o hakareti bilinmeyen doktorun ismine eklerdi, nedense
kendisine açıklamamayı uygun gördü. Onun hakkında bu kadar çok yazacak
ne bulabileceğini göremiyordu, kendi adına. Ve Johnny'den başka konuşacak kimsenin olmadığı uzun bir günden nefret ediyordu.

Boynunu uzatarak onu olabildiğince uzun süre görüş alanında tuttu, uzun, hoşnutsuz bir
nefes aldı ve uyanık olduğu saatlerin çoğunu geçirdiği
sandalyeye daha rahat bir şekilde yerleşti.

"Bana tütünü uzatır mısın, evlat?"

Sigara kitabını cebinden çıkardı. "Teşekkürler!" Kağıttan dar bir şerit kopardı ve içine biraz tütün eleyerek koydu.

"Şimdi bir kibrit, çocuk, ve sonra bitirirsin."

Johnny kibritleri kolayca erişebileceği bir yere koydu, birkaç dergiyi Chip'in dirseğine
yakınlaştırdı ve bir kitapla yere uzandı.

Chip yastıklara yaslandı ve tembelce sigara içti, gözleri yarı kapalıydı, düşünmekten çok hayal kuruyordu. Bitmemiş tablo
şövalesinin üzerinde ona doğru duruyordu ve gözleri tembelce ona dikilmişti. O yeri çok iyi biliyordu. Burada ve orada çalılık çamlarla noktalanmış engebeli sivri tepeler, aşağıda küçük bir leğene sarılmıştı--orada boş bir tuval vardı.
Zihninde tekrar tartışmayı düşündü ve oradan aynı leğende bir gün tanık olduğu bir sahneye kaydı--ama o kıştı.
Kirli gri kar yığınları, bir Chinook'un kestiği yerler ve buzlu yamaç tepeleri
ortamı daha da kasvetli hale getiriyordu. Ve ön plan--Küçük Doktor
şimdi bunu anlayabilseydi, bir şeyler yapıyor olurdu!--ah! ön plan.
Sonbaharda toplamanın gözden kaçırdığı, buzağısıyla birlikte, yarı aç, yoksul bir inek, dik bir kıyıya karşı koymuştu. Önlerinde, akşam yemeği için taze ete niyetli beş büyük, sıska kurt çömelmişti.
Ancak ineğin boynuzları uzun, keskin ve tehdit ediciydi ve
buzağı, soğuktan ve ölüm korkusundan titreyerek yanına sokulmuştu. Kurtlar zalim dudaklarını yaladılar ve gözleri
açlıkla parladı--ama ineğin gözleri onlara, parıldayarak karşılık verdi.
Tam da gördüğü gibi, donmuş bir Chinook'un acı, ısırıcı soğuğuyla, arduvaz gökyüzünde gri ve uğursuz bir şekilde sergilenebilseydi--
"Çocuk!"

"Ha?" Johnny isteksizce Montana'ya geri döndü.

"Bana Küçük Doktor'un boyasını ve kamyonunu getir, şu masanın üzerine ve
şövalyeyi buraya kaydır."

Johnny baktı, konuşmak için ağzını açtı, sonra akıllıca kapattı ve
emredildiği gibi yaptı. Felsefi olarak kendi kendine bunun Chip'in cenazesi olduğunu söyledi,
eğer Küçük Doktor tekme atarsa.

"Tamam, evlat." Chip sigara izmaritini pencereden dışarı fırlattı. "Sen
devam edip okuyabilirsin, şimdi. Önce kapıyı kilitle ve beni rahatsız etme--hayatını mahvetme."

Sonra Chip, tabiri caizse, Kötü Topraklar'a doğru hızla daldı.

Burada ve orada birkaç kirli beyaz leke, gökyüzünün tamamen özgün bir
manipülasyonu--sonucu elde etmek için yöntemin ne önemi vardı? Yarım saat sonra tepeler, Küçük Doktor'un hayatında hiç görmediği
"donmuş bir Chinook'un" soğuk kucağında kavrandı. Ama Johnny, Chip'in omzunun üzerinden gizlice gözetleyerek,
değişime baktı; sonra, bunun ruhunu hissederek,
çorak tepelerle sempati duyarak titredi.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı kendi kendine, "o kadar soğuk boyayı kesinlikle yapar ki, burnunu
a sokar." Ve arkadaki bir sandalyeye kıvrıldı, böylece arada sırada, fark edilme korkusu olmadan, gizlice bakabilirdi.

Ama Chip, Kötü Topraklar'daki o küçük havza dışında herkes için ölüydü - kurtlar ve avları için. Gözleri, ateşi onu ele geçirdiğinde olduğu gibi yanıyordu; her elmacık kemiği alev kırmızısı parlıyordu. Kurtlar, Johnny'ye tuhaf bir hızla belirip, sırıtarak ve uğursuzca, amansız bir yarım daire çizerek çömeldikçe, kitap ressamı uyandırmayan bir takırtıyla yere düştü. Ressamın kulakları, titreyen, panik içindeki, burnu annesinin yanında rahatlatıcı bir sıcaklık ve koruma arayan bir buzağının acınası melesinden başka hiçbir şeye karşı körelmişti. Kontes akşam yemeği için kapıyı tıklattı ve Johnny yavaşça kalkıp onu susturmak için ayaklarının ucuna bastı. O gün Chip'in başının nasıl ağrıdığı, uyumak istediği ve Küçük Doktor'un katı emirleri uyarınca rahatsız edilmemesi gerektiğiyle ilgili söylediği yalanlar için affedilsin. Küçük Doktor'un adının bile bir fetiş olduğu Kontes, araya giren
tüm kapıları kapattı ve mutfakta ayaklarının üzerinde yürüdü ve Johnny evin üzerine çöken
cenaze sessizliğine sevindi.

Fırça daha hızlı uçtu. Şimdi ineğin gözleri umutsuz bir meydan okumayla parlıyordu. Neredeyse keskin kuzey rüzgarıyla hırpalanmış kemikli tarafını, nefesiyle kabardığını görebilirdi. Kendisi ve bebeği için ölümle savaşıyordu - ama ne kadar süreyle? Büyük, gri bir
canavarın burnu çoktan yukarı kalkmıştı, kokluyor, sabırsızlanıyordu. O alçaltılmış boynuzlara saldırmayı göze alırlar mıydı? Koyu çamlar tüylü başlarını umutsuzca salladılar. Belki biraz sonra, sonra--Chip fırçayı bıraktı ve sandalyeye geri çöktü. Güneş bu kadar mı alçaktı? Daha fazlasını yapamazdı--evet, bir fırça aldı ve başlığını ekledi: "Son Direniş."

Çok beyazdı ve eli titriyordu. Johnny sandalyenin arkasına yaslandı, gözleri resme dikilmişti.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı kısık bir sesle, "Kurtlara bir kere
vurmak istiyorum."

Chip, çocuğun yüzüne bakabilene kadar başını çevirdi. "Ne düşünüyorsun evlat?" diye sordu titrek bir şekilde.

Johnny bir an cevap vermedi. Hissettiklerini kelimelere dökmek zordu. "Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi sonunda, el yordamıyla, "ama
kurtlar onu sakatlamadan önce onları vurmak istiyorum. Bana bir atıcı gibi gelmiyor, bir şekilde. Bir tür makara gibi görünüyor."

Chip başını yavaşça minderin üzerine doğru hareket ettirdi.

"Ölüm gibi yorgunum evlat. Hayır, aç değilim, kahve veya başka bir şey istemiyorum. Şu sandalyeyi yatağa doğru çek, olur mu? Ölüm gibi yorgunum."

Johnny endişeliydi. Küçük Doktor'un ne diyeceğini bilmiyordu,
çünkü Chip yemeğini yememiş veya ilacını almamıştı. Bir şekilde yüzünde Johnny'nin onunla konuşmaktan korkmasına neden olan bir şey vardı.
Şövalenin başına geri döndü ve resme uzun uzun baktı, kalbi tüfeğini alıp o acımasız, sırıtan
kaba yaratıkları vuramadığı için öfkeyle
patlıyordu. Önündeki perdeyi çekip
şövaleyi her zamanki yerine koyduktan sonra bile, Batı'nın o sözsüz trajedisine bir kez daha bakmak için perdeyi kaldırmaya devam etti.

BÖLÜM XIII. -- Sanat Eleştirmenleri.

Küçük Doktor, içindeki sanatsal başarı ruhunu hissederek, birkaç saatlik çalışma için fırçaları ve boyaları topladığında ertesi sabahın geç saatleriydi. Chip, pencerenin yanında oturmuş sigara içerken,
gözünün ucuyla onu huzursuzca izliyordu.
Dünkü "spazm"a, zihninde adlandırdığı gibi, geri dönüp baktığında,
büyük ve açıklanamayan bir utangaçlıkla
dolmuştu. O zamanlar ona çok gerçek görünen şeyle
bugün, önemsiz ve zayıf olarak yüzleşmekten korkuyordu.

Perdeye elini uzattığında "Dur!" diye bağırmak istiyordu, ama
bunun yerine, vadinin ötesindeki tepelere baktı, kan damarlarında düzensiz bir şekilde
dolaşıyordu. Bezi bir kenara çektiğinde hissetti; Bayan Satterly'nin söylediği bir şeyi söylerken aniden durdu--tuhaf bir şey--ve ardından gelen sessizlikte kalbinin
güçlendiğini duyabiliyordu. Küçük, nikel çalar saat
tik-tik-tik o kadar çıldırtıcı bir hassasiyet ve hızla çalışıyordu ki Chip
bir kitap okumak istiyordu ama gözleri karşıdaki kayalık uçurumdan hiç ayrılmıyordu
ve saat neşeyle tik-tik atmaya devam ediyordu. Bir dakika--iki dakika--sessizlik dayanılmaz hale geliyordu. Bir saniye daha dayanamazdı. Ona doğru baktı; o, bir eli fırçalarla dolu, beyaz yüzlü bir şekilde "Son Direniş"e bakıyordu. O bakarken, bir gözyaşı ona en yakın yanağından aşağı
akıp onu konuşmaya zorladı.

"Ne oldu?" Sesi ona sert ve acımasız geldi, ama bunu kastetmemişti.

Küçük Doktor uzun, titrek bir nefes aldı.

"Ah, zavallı, cesur şey!" dedi kısık bir sesle.

Aniden dönüp oturdu.

"Sanırım resmini mahvettim, tamam--ama ortalıkta dolaşıp beni yalnız bırakırsan
başımı derde sokacağımı söylemiştim."

Küçük Doktor gizlice gözlerini sildi, umarım Chip silmeye ihtiyaç
duymamıştır.

"Neden bana böyle resim yapabildiğini söylemedin?" Ona
şiddetle döndü. "Burada oturup beni bir şeyler boyarken izledin--ve
daha iyisini yapabileceğini bilseydim--" Tekrar bitirmeyi unuttuğu tuvale baktı. Bunun büyüsü onu ele geçirdi.

"Ülke çapında bilmediğim şeyleri bağırarak dolaşma alışkanlığım yok," dedi Chip savunmacı bir şekilde. "Sen bir sürü ders aldın ve ben
hiç almadım. Sadece her şeyin rengini fark ettim ve--ah, bilmiyorum--benim içimde bunları yapmak var. Resim ve
çizmeyi denemekten kendimi alamıyorum."

"Sanırım yaşlı Von Heim senin bulutları
yapma şeklin hakkında söyleyecek bir şeyler bulabilirdi--ama sen etkiyi ondan daha iyi elde ediyorsun, bazen.
Ve o inek--nefes aldığını görebiliyorum, sana söylüyorum! Ve kurtlar--oh,
orada oturup bitmeyen sigaralarını içip
bu kadar
stoacı görünme! Zaten sen nelerden yapılmışsın? Gurur duymuyor musun? Ah,
ne yaptığını bilmiyor musun? Ben--seni sarsmak istiyorum--şimdi!"

"Eh, seni pek suçlamıyorum. Karışmamın bir işi olmadığını biliyordum. Belki,
biraz rötuş yaparsan--"

"BUNUN fırçasına bile dokunmam. Ben--ineği öldürebilirim diye korkuyorum."
Küçük, histerik bir kahkaha attı.

"Bir doktor için fazla heyecanlı olduğunu düşünmüyor musun?" Chip alaycı bir şekilde güldü
ve çenesi bir dakikalığına yukarı kalktı.

"Kurtları öldürmek istiyorum," dedi Johnny, tam o sırada içeri girerek.

"Şunu çevir, evlat, böylece görebileyim," diye emretti Chip, aniden.
"Dün renkler birbirine karışana kadar çalıştım ve
bunun hakkında pek bir şey söyleyemedim."

Johnny sehpayı çevirdi ve bakan Chip sessizleşti.
O sahne boş bir tuvalden titreşen bir gerçeğe dönüşürken, EL'i fırçayı mı yönlendiriyordu? Gerçekten de, "bildiğinden daha iyi inşa etmişti."
Boğazında bir şey, acı ve kuru bir şekilde kavrandı.

"Dün gören oldu mu?" diye sordu Küçük Doktor.

"Hayır, çocuk görmediği sürece--" "Bunun hakkında tek kelime etmedim," diye reddetti
Johnny, aceleyle ve şiddetle. "Siktir et yalan söyledim. Başının ağrıdığını ve uyumaya çalıştığını söyledim. Kontes'i bütün öğleden sonra ayak parmaklarının üzerinde sallantıda tuttum." Johnny bunun anısına kıkırdadı.

"Pekala, hepsini çağıracağım ve ne diyeceklerine bakacağım," diye ilan etti, kapıya doğru yönelerek.

"Sanırım öyle olmayacak," diye başladı Chip, isyankar bir şekilde, mezuniyet
makalesi okuyan bir kız gibi
başarısından dolayı kızararak. "Ben
olmak
istemiyorum--"

"Pekala, onlara senin yaptığını söylememize gerek yok," diye önerdi.

"Ah, eğer suçu üstlenmeye razıysan," diye uzlaştı Chip, çok
rahatlamış bir şekilde. Üzerinde durulmasından nefret ederdi.

Küçük Doktor bir an ona dikkatle baktı, kendi kendine tuhaf bir şekilde gülümsedi ve tabloyu daha iyi görebilmek için geri çekildi.

"Suçluluğu üstleneceğim ve belki de şanı talep edeceğim. En başta benimdi, biliyorsun." Kirpiklerinin altından onu izliyordu.

"Evet, senin, tamam," dedi Chip, hemen, ama yüzünden bir şey
çıktı ve kalbinin en derin köşesine
acı verici bir şekilde yerleşti. Bunu gururla görmezden geldi ve ona gülümsedi.

"Burada gerçekten böyle şeyler oluyor mu?" diye sordu aceleyle.

"Bir adama söylerdim!" dedi Chip, gözleri resme geri dönerken. "Geçen kış o ülkeden geçiyordum ve aynı ineğe,
tıpkı orada gördüğünüz gibi, aynı havzada rastladım. İşte bu yüzden onu ön planınıza
boyadım; düşünmeye başladım ve
tuvalete aktarmaya çalışmaktan kendimi alamadım. Sadece, altıpatlarımla kurtlara
açtım ve ikisini yakaladım; orada ulumaya hazır o iri adam ve şu da kıyının yanındaki. Gerisi vadiden aşağı
ya doğru koştu ve ben onları takip edemedim. Onlar--"

"Ne? Yaşlı Dunk geliyor," diye duyurdu Johnny aceleyle içeri girerek. "Neden
onu sürahiyi görmesine ve her zaman Küçük Doktor'un yaptığını düşünmesine
izin vermiyorsun? Vay canına, onun her zaman yaptığı gibi
devam edip onu övmesini ve farkı bilmemesini duymak harika olurdu."

"Johnny, sen bir dahisin," diye bağırdı coşkuyla. "Dün Chip'in elinde bir fırça olduğunu kimseye söyleme, olur mu? O--o tabloya bir şey
yaptığını
kimsenin bilmesini istemez, anlıyor musun."

"Ah, söylemeyeceğim," diye sözünü kesti Johnny, sertçe, onunla kısa tanışıklığında ilk kez tanrısallığına güvensizlikle bakarak. Gerçekten bunu iddia edecek kadar
kötü müydü? Sadece ilk başta, bir şaka olarak, eğlenceli olurdu, ama sonra, oh, o böyle bir şey yapmazdı!

"Dunk'ı buraya getirme," diye uyardı Chip, "yoksa bir şeyler olabilir.
İki ayağım sağlam basana kadar onunla tekrar karşılaşmak istemiyorum."

İlişkileri, Chip'in sakatlık
ayından beri şefkatle izlenmesi gereken bir şeydi. Dunk'ın efendi ve hizmetçiyle ilgili ve Chip'i bir birey olarak
hakkında fikirleri vardı. Chip güneşli güney odasında hüküm sürerken, beklerken, okşarken
(Dunk okşama terimini kullandı) ve Küçük Doktor tarafından yorulmak bilmeden eğlendirilirken arka yatak odasını işgal etmek istemiyordu. Ve Dunk'ın unutamayacağı bir olayı grafiksel olarak tasvir eden bir kalem taslağı üzerinde kısa ama aşırı "zorlu" bir sahne olmuştu - kendisinin bir broncho savaşçısı olarak,
kendisinin çöküşünün aracı olarak, tetikçi şöhretli Banjo ile olan olayı - fiziksel, zihinsel ve ruhsal. Dunk zamanla sakat ayak bileğini ve bunun sonucu olarak odasının sahiplenilmesini affedebilirdi, ancak o taslağın acımasız ayrıntısını asla affetmeyecekti.

"Şövaleyi ve her şeyi salona taşıyacağım ve kapıyı açık bırakacağım, böylece
hepsinin ne dediğini duyabilirsin," dedi Küçük Doktor neşeyle. "Keşke Cecil bugün burada olabilseydi. Eğlencenin yolunda özel bir şey olduğunda Cecil'i her zaman özlerim."

"Evet?" diye cevapladı Chip ve kendine bir sigara daha yaptı. Yalnız bir yere topallayarak gidip ruhunu Dr. Cecil
Granthum'ın adının karşısında saklı küfürlü dilden
arındırabildiğinde mutlu olurdu. Bir konu hakkında derin hisler beslendiğinde, içten küfür etmekte çok az rahatlık vardır.

"Onu bu kadar özlüyorsan onu çağırmaman şaşırtıcı,"
diye belirtti, bir dakika sonra, Küçük Doktor'un ses tonunda herhangi bir terslik bulmamasını umarak, samimi ve ilgili olması gerektiğini kastetti ve bu ton, bir tür ilgiyi, ama ilginç bir şekilde samimiyetten yoksundu.

"Yalvardım, alay ettim ve rica ettim--ama Cecil bir hastanede--bir doktor olarak, anlıyor musun, bir hasta olarak değil ve henüz çıkamaz.
Bir iki ay içinde, belki--"

Kontes'in tiz bir sesle çağırdığı Dinner onu böldü ve odadan
bir aşk acısı çeken kıza benzemediği kadar bir doktora da benzemeden
çıktı--ki bu gerçekten de pek azdı.

"Yalvardı, alay etti ve rica etti," diye tekrarladı Chip, kapı üzerine kapandığında vahşice kendi kendine ve kasvetli bir meditasyona daldı,
bu da onu bu kötü dünyada iyi bir şey olmadığını hissettirdi--hayır, tek bir şey bile--onun lütfunu anlayıp takdir edemeyecek kadar
aklı başında olmayan biri tarafından sahiplenilmemiş.

Yemekten sonra Küçük Doktor şüphesiz eleştirmenlerle konuştu.

"Birkaç hafta önce başladığım resim sonunda bitti,
ve siz iyi insanların gelip bana ne düşündüğünüzü söylemenizi istiyorum. Hepinizin, Slim ve Louise'in gelip fikrinizi söylemenizi istiyorum."

"Ben resim hakkında en ufak bir şey bilmiyorum," diye itiraz etti Kontes, mutfaktan içeri girerek.

Yaşlı Adam piposunu yaktı ve diğerleriyle birlikte onu salona kadar takip etti ve Slim utancını gizlemek için bir sigara sardı, çünkü sanat eleştirmeni rolü onun için yeniydi.

Küçük Doktor, sehpayı istediği gibi ayarlayıp perdeyi çekerken tavırlarında biraz gerginlik vardı. Bunu teatral bir şekilde yapmak istememişti ama açık kapıdan bakan Chip öyle düşündü ve dudağını hafifçe kıvırdı. O anda pek de mutlu bir ruh halinde değildi.

Grubun üzerine bir sessizlik çöktü. Yaşlı Adam piposunu ağzından çıkardı ve baktı.

Küçük Doktor'un yanakları soldu ve tekrar pembeleşti. Sanki ağlamak daha iyidir.

"Bir şey söyle, biri, çabuk!" diye bağırdı, sinirleri daha fazla
dayanmayınca.

"Eh, bence çok iyi, Dell," diye başladı Kontes.

"Aman Tanrım, bunu nasıl olduğunu görmeden yaptığını anlamıyorum,"
diye haykırdı Slim, çok sersemlemiş ve şaşkın görünüyordu.

"Bu bir Diamond Bar ineği," diye belirtti J. G. dalgın bir şekilde. "O ekip
asla buzağılarının yarısını almaz. Geçen kış oradan en son geçtiğimde, o inek--kahretsin, Dell, o inekle buzağıyı nasıl
getirdin? Üzerinde çalışmak için bir fotoğrafın olmalı."

"Aman Tanrım, doğru," diye atıldı Slim. "İşte bir zamanlar altta kalan sürüyü kovaladığım inek. Onu
tüylerim diken diken olana kadar koştum, o da öyleydi, aman Tanrım. Onu bin kişi arasında tanırım. Onu tamamladın--çalkan hariç, ve aman Tanrım, onu da neredeyse suçlayacaktın!" Slim, her zaman yavaş ve çok ciddiydi, yavaş yavaş sahnenin ruhuyla doldu. "Şu yaşlı gri günahkara bak, burnu havaya kalkmış! Aman Tanrım, karısının tüm akrabalarını çağırıp onlara yardım etmelerini istiyor. Yaşlı Elmas Bar'ın onlar için fazla olacağını düşünüyor. Kadın kavgacı görünüyor, başı öne eğik ve gözleri her yöne doğru devriliyor, ilk lanet olası küfürü savurmaya hazır! Ve onlar da bunu biliyor, aman Tanrım, geri çekilmeyecekler. O yaşlı çam kütüğünün arkasına otuz tane otuz ve bir avuç dolusu mermiyle saklanmış gibi kıyıya vururdum, aralarına
dağıtırdım! Bir adam kolayca--"

"Ama Slim, onlar sadece boya!" Küçük Doktor'un gözleri parlıyordu.

Slim kızardı ve diğerlerine utangaçça sırıttı.

"Bunun bir sürahiden başka bir şey olmadığını unutmuşum," diye kekeledi, özür dilercesine.

"Bütün meselenin özü bu," dedi Dunk. "Bundan daha büyük bir iltifat veya daha büyük bir övgü isteyemezsiniz, Bayan Della. İnsan bunun bir resim olduğunu unutuyor. Sadece iyi bir tüfeğe karşı derin bir özlem duyuyor. Onu Butte'a götürmeme izin vermelisin. O resim seni en azından sığır yetiştiricileri arasında ünlü yapacak. Yani, Batı'da, burada. Ve eğer satarsan eminim sana bunun için yüksek bir fiyat alabilirim."

Küçük Doktor'un gözleri istemsizce yan odadaki Morris sandalyesini aradı; ancak Chip son zamanlarda yaptığı gibi vadiye bakıyordu ve salonda olup biteni duymuyor gibiydi. Dış görünüşünden yola çıkarak, kayıtsızlığın kişileşmiş haliydi. Küçük Doktor bakışlarını öfkeyle kardeşinin partnerine çevirdi.

"Bütün bunları mı kastediyorsun?" diye sordu ondan.

"Kesinlikle kastediyorum. Harika, Bayan Della. Diğer çalışmanıza pek benzemediğini kabul ediyorum; işleyiş bazı yerlerde farklı görünüyor
ve--şey--daha güçlü. Sanırım gördüğüm en iyi resim. Bir şekilde--"

"Aman Tanrım, Chip'in bir sürahi aldığına bahse girerim!" diye haykırdı Slim, epeyce düşünmüştü. "Geçen kış bize, etrafında bir kurt sürüsüyle o eski Diamon' Bar ineğine bindiğini, onları uzaklaştırdığını ve iki kurdu vurduğunu anlatıyordu. Evet, efendim; Chip onların bir fotoğrafını çekmiş."

"Kahretsin! Ya çekmişse?" Yaşlı Adam kıskançlıkla ona döndü. "Herkes böyle resim yapmaz, elinde sadece küçük bir kodak resmi vardır. Kahretsin! Dell'in Chip'in çektiği kodak resimleriyle dolu bir gövdesi olsa bile umurumda değil--çok iyi bir iş çıkarmış."

"Atıcıya karşı hiçbir şey söylemiyorum," diye karşılık verdi Slim. "Ben sadece
ineğin o kadar iyi, markalı ve her şeyiyle,
bir tür desen olmadan nasıl aşağı indiğini merak ediyordum. Sürahi gelince,
sanırım boyayla yapılabilecek kadar iyi.
Süper sürahi serisinde daha
doğal görünen hiçbir şey görmedim."

"Eh, bence bu muhteşem!" diye gürledi Kontes. "Mary'nin elli sent karşılığında bir yıllık Household Treasure aboneliğiyle aldığı kadar iyi. O da bir geyiği kovalayan tazılar ve çalılıklarda saklanan bir adam var, böylece başını görebiliyorsunuz. Korkunç güzel bir sürahi ama bu da en az onun kadar iyi. Bence biraz daha iyi, hatta daha iyi. Mary'ninki korkunç güzel, yeşil çimenlere sahip ve gökyüzü korkunç güzel bir mavi - şakayla mavi ipek belim. Ama kışın çimen ve gökyüzünün böyle olmasını bekleyemezsiniz ve bu daha çok kışlık bir sürahi. Korkunç soğuk ve yalnız görünüyor, bir şekilde ve yeterince uzun süre bakarsanız ağlamak istiyorsunuz."

Eleştirmenler, Kontes konuşmaya başladığında her zaman yaptıkları gibi
birbirlerine koştular.

"Dunk'ın onu da götürmesine izin versen iyi olur, Dell," Yaşlı Adam'ın
ayrılırken verdiği öğüttü.

BÖLÜM XIV. -- İyileşme.

"Senin için sorun değil, değil mi?" Küçük Doktor gözle görülür şekilde huzursuzdu.

"Neyi sorun?" Chip'in tonu ayrıntılı bir bilinçsizlik tonuydu. "Dunk
resmi senin için mi satıyor? Ben neden satayım? Senin, biliyorsun."

"Sanırım sen de buna ilgi duyuyorsun," dedi, ona bakmadan. "Bunu kastettiğimi düşünmüyorsun--"

"Hiçbir şey düşünmüyorum, sadece senin resmin ve başka bir şey
yapamadığım için mülküne karışmak için biraz zaman harcadım. Boyadığım her şey tuvalin dörtte birini bile kaplamıyor ve sanırım
sen benim için telafi etmekten fazlasını yaptın. Sanırım o inek ve buzağı için endişelenmene gerek yok--ikisi de senin olsun; ve eğer o beş kurt için bir ödül alabilirsen, seni aramızda görmekten mutluluk duyarım. Sadece
benim tarafımla ilgili sessiz kal."

Chip, ilk incinmiş gurur kırıntısından sonra gerçekten böyle hissetti. Her neyse, Küçük Doktor'la asla hesaplaşamazdı ve onun için bir şeyler yapabildiğinden gurur duyuyordu, bu sadece bir resmi sıradanlığın çok üzerine çıkaracak şekilde düzeltmekten başka bir şey olmasa bile. Bunu en başından beri kastetmişti, ancak onun
işini sahiplenmeye oldukça hazır olduğu şüphesi onu oldukça şaşırttı,
sadece ilk başta. Kimse sakin bir şekilde bahşetmekten zevk aldığımız bir hediyenin
sunulmadan önce elimizden alınmasından hoşlanmaz. Onun
resmin kendisine ait olmasını istiyordu--ama--ama--Onun
resmi satma olasılığını veya Dunk'ın onun temsilcisi olma olasılığını
hiç düşünmemişti.
Elbette, eğer bunu yapmak istiyorsa sorun değildi, ancak--Bunda
içini acıtan bir şey vardı ve bunun acısı daha az değildi, sadece
acıyı tespit edemediği için.

Aklı bu konu üzerinde oynuyordu. Eğer Silver'ı eyerleyip
ovalar üzerinde uzun bir dörtnala gidebilseydi,
asi iç benliğiyle boğuşabilir ve birkaç istenmeyen
duyguyu boğarak öldürebilirdi, diye düşündü. Ama Silver oradaydı, sakattı ve kutu ahırda
rahatsız edici bir şekilde bez ambalajlara sarılmıştı ve kendisi de buradaydı, sakattı ve günlerce bir odada ve bir sandalyede tutuluyordu -çok hoş bir oda ve çok rahat bir sandalye olmasına rağmen- ve ikisi için de diğeri için olduğu kadar imkansız olan bir dörtnala. "Keşke--" Küçük Doktor aniden kendini toparladı ve biraz rakun şarkısı mırıldandı.

"Ne istiyorsun?" Chip düşüncelerini arkasına itti ve her zamanki gibi konuşmaya çalıştı.

"Önemli bir şey değil. Sadece Cecil'in 'Son Direniş'i görmesini istiyordum."

Chip beş dakika boyunca kesinlikle hiçbir şey söylemedi ve bunun için de çok iyi bir nedeni vardı. O süre boyunca kelimelere döküldüğünde hoş gelebilecek tek bir düşünce bile yoktu ve Küçük Doktor'u
şok etmek istemiyordu.

O günden sonra ikisinin de üzerine bir kısıtlama düştü, ikisi de bunu
şiddetle hissetti ve hiçbiri bunu açıklamak istemedi. "Son Direniş" konuşmalarından sessizce çıkarıldı ve günler geçtikçe daha da azaldı.

Sonra Chip'in bir sakat olarak görülmekten şiddetle rahatsız olduğu bir zaman geldi ve Johnny büyük bir üzüntüyle eve gönderildi.

Chip koltuk değnekleriyle evin içinde topallayarak dolaştı, huzursuzlandı, endişelendi ve
gerçekten çok mutsuz olmayı başardı çünkü dışarı çıkıp
at süremiyor ve beynini ve kalbini onların acılarından arındıramıyordu--çünkü tam da buna gelmişti;
aceleyle iyileşmeyecek bir acı olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı.

Bir gün pencerenin yanındaki büyük koltukta uzanmış, aniden okuduğu bir Batı hikayesine hor görerek homurdanan ve dergiyi --Altı Lider'den biri-- salona fırlatıp, sanatsal yapraklarını zeminin ortasına seren çok asık suratlı bir genç adamdı.
Küçük Doktor bir yerlerdeydi--şimdilerde asla nerede olduğunu bilemez gibiydi--ve ev Kötü Topraklar'daki izole bir tepe kadar yalnızdı.

"Keşke yasaları yapma yeteneğim olsaydı. Sadece bir keresinde hızlı bir trenle bir toplama kampından geçtikleri için kovboy hikayeleri yazabileceklerini düşünen tüm aptallara ödül koyardım," diye homurdandı ve tütün kesesine uzandı. "Ha! O
saçma hikayeyi yazan yahoo ile tanışmak isterdim! Bilgi eksikliğini nereden aldığını sorardım. Ha! Ülkenin en yılan
köstebeğinin peşindeymiş gibi giyinmiş bir
inek avcısı, oysa şehre sadece bir at arabasıyla gidecekti! 'Tabanca
kemeri, kama ve deri pantolonları'--Aman Tanrım; aman Tanrım! Ve mahmuzlar!
Acaba at arabasına binmek için mahmuz gerektiğini mi düşünüyor? Doğu'da, mahmuzların burada bir adamın topuklarında yetiştiğini ve çıkmayacağını mı düşünüyorlar? Acaba bizim bunlarla UYUDUĞUMUZU mu düşünüyorlar?" Verniğin aşındığı
sandalyenin koluna bir kibrit çaktı. "Bir
inekçinin tek yapması gerekenin yemek yemek, uyumak ve şişman atlara binmek olduğunu düşünüyorlar. Ben de onlara
bilmedikleri birkaç şey söylemek istiyorum--"

"Sana bir ziyaretçi getirdim, Chip. Onu gördüğüne sevinmedin mi?" Penceredeki
Küçük Doktor'du ve sevdiği kahkaha onun sesindeydi
ve son zamanlarda karşılaşmanın canını acıtan gözlerindeydi.

Yüzüne kan hücum etti ve pencereden eğildi, ince, beyaz elini okşayarak uzattı.

"Bir adama söylerdim!" dedi ve biraz boğuldu. "Silver, ihtiyar!"

Silver, hafifçe kişneyerek öne doğru topalladı ve burnunu efendisinin
avucuna gömdü.

"Birkaç gündür ağıldaydı ama sana söylemedim--sürpriz olsun istedim," dedi Küçük Doktor. "Bu onun en uzun yolculuğu, ama yakında iyileşecek."

"Evet; onun kadar iyi yürüyebilseydim çok şey verirdim," dedi
Chip, kasvetli bir şekilde.

"Senin kadar kötü yaralanmamıştı. Yürüyebildiğin ve hayatın boyunca aksayarak
kalmayacağın için şükretmelisin. Bir süre korkmuştum, en azından ilk başta--"

"Öyle miydi? Neden bana söylemedin?" Chip'in gözleri sertçe ona dikilmişti.

"Çünkü istemiyordum. Zaten bu sadece işleri daha da kötüleştirirdi. Ve sen de bir süre daha dikkatli olursan aksayarak
kalmayacaksın, biliyorsun. Silver'a şekerini getireceğim. Her gün şekeri var."

Silver başını kaldırdı ve ona meraklı gözlerle baktı, şikayetçi bir şekilde kişnedi ve elinden geldiğince onu takip etmeye hazırlandı.

"Gümüş--ah, Gümüş!" Chip dikkatini çekmek için parmaklarını şıklattı. "Şansın yaver gitsin, buraya geri dön! O kız için en iyi arkadaşını
feda eder misin? O da sana sahip olmak zorunda mı?" Sesi hüzünlü bir şekilde
asileşti. "Sen benimsin. Buraya geri dön, seni küçük aptal--umursamıyor."

Silver köşede durdu, başını salladı ve Chip'e baktı,
işaret etti, kandırdı, alçak sesle küfür etti. Gözleri, en gizemli şekilde
kaybolan tanrıçasının
işaretini aradı.
Başını kaldırarak, havaya tiz bir itiraz gönderdi ve bir daha
Chip'e bakmadı.

"Geliyorum, şimdi hareketsiz dur. Ah, topal bacağınla patilemeye cesaret etme!
Neden efendinle kalmadın?"

"Artık efendisine ihtiyacı yok," dedi Chip, incinmiş bir kahkaha atarak. "Bir
kadın her zaman--yaramazlık yapar, bir şekilde. Acaba neden? Yeterince
masum görünüyorlar."

"Sıra sana gelene kadar bekle, belki de nedenini öğrenirsin," diye karşılık verdi.

Chip, sıranın kendisine geldiğini bilerek ve oyalanarak, söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Ayrıca," diye devam etti Küçük Doktor, "Silver beni çok istemiyordu - şeker yüzünden. Umarım beni kıskanmıyorsundur, çünkü kalbinin ikimizi de taşıyabilecek kadar büyük olduğunu biliyorum."

Yarım saat kadar kaldı ve o kadar neşeliydi ki, konuşurken onun gülüşünü dinlemek ve gamzelerini izlemek eski zamanlar gibi geldi.
Chip kaderle bir kavgası olduğunu unuttu ve ayrıca Ohio, Gilroy'dan Dr. Cecil Granthum'u da unuttu - ta ki Slim gelip Küçük Doktor'a o kalın, yukarı aşağı yazılmış, Chip'in hayatında gördüğü en çirkin el yazısı örneği olduğunu düşündüğü bir mektup verene kadar.

"Cecil'den," dedi Küçük Doktor, sade ve gereksiz bir şekilde ve
Silver'ı tepeden aşağı geri götürdü.

Çip, vadinin karşısındaki o yorucu uçuruma bakarak, kaderle
kavgasını yeniledi.

BÖLÜM XV. -- Zaferin Ganimetleri.

"Keşke, ben yokken, bana başka bir resim çizsen.
LÜTFEN?"

Bir kızın kocaman, gri gözleri varsa, sizi hiç de gri olmadıklarına, bazen kahverengi veya mavi olduklarına ve onları kullanma biçiminin bir adamı
şampanya gibi baş döndürücü hale getirdiğine ve bir adamın onlara karşı koymaya en az hazır olduğu anda yanaklarına kaçan birkaç gamzeye sahip olduğuna
-neden, bir adam boyun eğip evet demekten başka ne yapabilir,
özellikle de başını biraz yana yatırıp
"lütfen" dediğinde?

Chip ona bakmamaya çalıştı ama
o tam önünde dururken kendini tutamadı. Kendine yapmak istediğini söylediği gibi
açıkça reddetmek yerine zayıfça uzlaştı.

"Bilmiyorum--belki yine yapamam."

"Ama belki sen yapabilirsin. İşte on sekize yirmi dörtlük bir tuval ve
evdeki tüm boyalar ve fırçalar.
Döndüğümde değerli bir şey görmeyi umuyorum."

"Peki ama yapamazsam--"

"Buraya bak. Lütfen gözlerinin içine bak! Şimdi, DENEYECEK MİSİN?"

Chip, gülen gözlerinin içine baktı ama kahkahalarının ardında belli bir ciddiyet vardı, ellerini havaya kaldırdı--zihnen, bilirsin.

"Evet, deneyeceğim. Ne kadar süreliğine gideceksin?"

"Ah, belki bir hafta," dedi hafifçe ve Chip'in kalbi ağırlaştı.

"İstediğin resmi çizebilirsin ama 'Son Direniş' gibi bir şey yapmanı tercih ederim - daha iyisi. Ve senin markanı, dediğin gibi, bir köşeye koy."

"Satmayacak mısın?" Kelimeler farkına varmadan ağzından döküldü.

"Hayır--hayır, satmayacağım, çünkü benim olmayacak. Bu sefer kendin için."

"O zaman resim olmayacak," dedi Chip kısaca.

"Ah, evet, olacak," Küçük Doktor tatlı bir şekilde gülümsedi ve ona karşı çıkamadan
gitti.

Belki bir hafta! Aman Tanrım, yedi gündü ve her gün en az on altı uyanık saat vardı. Yıllar sonra nasıl olurdu o zaman? Ne zaman
Dr. Cecil Granthum--(şey--hayır, yapmayacağım. O beyefendinin ismine eklenen hakaret
burada tekrarlanmayacak bir şeydi.) Her neyse,
bir hafta, gri gözler veya herhangi bir kahkaha olmadan,
veya herhangi bir gamze olmadan, veya kısacası, Küçük Doktor olmadan geçirilecek çok uzun bir zamandı. O, onun neden Len Adams ve okul öğretmeniyle birlikte Şelalelere gitmek istediğini anlayamıyordu. Onun olmadan geçinemezlerdi. O ülkeye gelmeden önce her zaman öyleydi; ama, bu konuda, kendisi de öyleydi. Sorun, hayatının geri kalanında onsuz nasıl geçinecekti? Bir hafta kalmak istiyorlardı? İstedikleri her şeyi bir iki günde satın alamıyorlar mıydı? Ve Dev Baharı o kadar da harika değildi, Gökkuşağı Şelaleleri de, sadece onlara bakmak için
bir hafta şehirde takılmaları gerekmeyecek kadar. Ve resim--neden bu kadar aptaldı? Bir çift gri gözle ona bakarken hayır diyemez miydi? Öyle görünmüyordu. Sanırım oraya
sürükleyecek bir şeyler bulmalıydı--ne kadar fakirse o kadar iyi.

Chip o ilk gün yaklaşık iki düzine sigara içti, gözleri ağrıyana kadar
kuyruğa baktı,
şövaledeki tuvale asık suratla baktı, tuval ona bakana kadar donuk boşluğu beynine
bastı ve başka hiçbir şey göremedi, nereye baksa
görsün. Bunun üzerine şapkasını ve koltuk değneklerini aldı ve Silver'a dertlerini anlatmak için
tepeden aşağı doğru topallayarak yürüdü.

İkinci gün de ilk gün gibi olacaktı. Chip pencerenin yanına oturdu
ve sigara içti; ama duman yavaş yavaş şekil ve öz kazandı
ta ki gözlerini şövaleye çevirdiğinde, bir resim ona geri baktı--diğer gözler için tuval hala boş ve bekliyor olsa da.

Bu sefer çağrısına koşacak Johnny yoktu.
koltuk değnekleriyle topallayarak dolaştı, ihtiyaç duyduğu her şeyi topladı ve işe koyuldu.

En ufak kesintiye tahammülsüz ama mükemmel detaycılığında sabırlı olan karakteristik bir hızla eskiz çizip boyarken, dumandan doğan resim tuval üzerinde istikrarlı bir şekilde büyüdü.

İlk başta, "Son Direniş"in tekrarlanacağı düşünüldü.
Donmuş Chinook'un
sert tutuşunda tutulan aynı engebeli sivri tepeler ve çalılık çamlar vardı. Aynı mıydı? Ama belki de açıklanamayacak ama kesinlikle hissedilecek bir fark vardı. Küçük Doktor'un
tepeleri engebeli, çorak tepelerdi; onun çamları gerçekten çok güzel çamlardı.
Chip'in tepeleri engebeliydi, çoraklardı--onlar--ıssızdı; onun
çamları titriyordu, yalnız çamlardı; çünkü aralarında tek başına dolaşmıştı ve Vahşi Doğanın Mesajını yakalamıştı. Onun gökyüzü "Son Direniş"in soğuk, uğursuz gökyüzüydü--ama daha soğuk, daha uğursuzdu, çünkü
geceydi. Batıda alçakta asılı duran genç bir ay, yüzü
hızla hareket eden kar bulutlarının yarıklarının ardında yarı saklıydı. Küçük havza gölgeli ve belirsizdi, kesik kıyı, titreyen bir ışık
fırçasının dokunduğu siyah bir duvardı.

Boynuzları alçaltılmış ve dikkatli bir göze sahip tehditkar bir inek yoktu;
ona olan güveniyle zayıflayan cesaretini
artıracak paniklemiş bir buzağı yoktu.

Kurtlar mı? Evet, kurtlar vardı--ama daha fazlaydılar.
Bekleyen bir yarım daire şeklinde oturmuyorlardı--dağılmışlardı, dikkatsizlerdi. Hemen ön planda olan ikisi, yarı kemirilmiş bir kemik üzerinde
kavga ediyorlardı. Sürünün geri kalanı acınacak derecede anlamlı bir şekilde bir yığın
burun kıvırıyordu.

Daha önce olduğu gibi, şimdi de gözü kandırıp yaşadıklarını sanmalarına neden oldular. İkisinin ay ışığında cesurca durmalarının hırlamalarını, boyunlarındaki tüylerin diken diken olduğunu, gergin dudakların arasından beyaz dişlerin parladığını neredeyse duyabiliyorduk. İnsan, gelecek olan
aceleye karşı kendini hazırlamaya meyilli hissediyordu.

Chip iki gün boyunca odasına kapandı ve karanlığın ondan çaldığı dakikaları kıskanarak
gün ışığının uzun saatlerinde çalıştı.

Ziyafeti, iğrenmeyi gizleyen ve sadece acıyı bırakan merhametli bir gölgeyle kapladı - ay ışığında parlayan ama artık tehdit edici olmayan iki uzun, keskin boynuz.

Enerjisini ön plandaki iki kurda odakladı, Slim'in onları gördüğünde bir Gatling silahı için dua etmesi gerektiğine sertçe karar verdi.

Üçüncü gün, savaşçılardan birinin omuzlarına dokunurken, bir rüzgar esintisi salona açılan kapıyı açtı. Bunu fark etmedi ve istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etti, "markasını"
bir köşeye çizdi. Kütüğün ve kıymığının altına
adını yazdı--daha önce hiç yapmadığı bir şeydi.

"Eh--ben--kahrolası--olacağım!"

Chip sandalyesinden yarı fırladı, sakat ayak bileğine bir sarsıntı verdi ve
dişlerini gıcırdattı.

"Kahretsin, Chip, bunu SEN mi yaptın?"

"Biraz öyle görünüyor, değil mi?" Chip açıkça rahatsız olmuştu
ve ayak bileği acıyordu.

"H--m-m." Yaşlı Adam bir dakika boyunca ona keskin bir şekilde baktı. "Bir veya iki ulumada resim
yapmaman şaşırtıcı. Sanırım bu da bir
arkadaşın--kahretsin, Chip, neden bize diğerini çizdiğini
söylemedin?"

"Ben yapmadım," dedi Chip, kızarıp rahatsız olarak, "inek hariç
ve--"

"Evet, resmin yapıldığı boyaya değer kılan kısım hariç!" diye homurdandı Yaşlı Adam. "Şunu söylemeliyim ki, hiç böyle düşünmedim, uh Dell!"

"Neyi düşündüm?" diye öfkeyle bağırdı Chip, Küçük Doktor'un
sansürlendiği dışında her şeyi unutarak. "Bu onun resmiydi, o başlattı
ve bitirmeyi planlıyordu. Bir gün o gittiğinde üzerine resim yaptım
ve o bunu bilmiyordu. Ona bununla bir ilgim olduğunu kimseye söylememesini söyledim. Onun hatası değildi."

"Huh!" diye homurdandı Yaşlı Adam, sanki bu konuda kendi fikri varmış gibi. "Eh, harika bir resim ama bu daha iyi. Zavallı Diamond Bar--sonuçta bunu başaramadı. Orada tek başına iyi bir mücadele verdi ama altına girmek zorundaydı--kendisi ve buzağısı."
Bir dakika sessizce durdu, baktı ve baktı. "Kahretsin o zavallı kurtlar!
Neden bir adam istediği gibi onlara kurşun sıkamıyor?"

Chip'in yüreği parladı. Tekniği kusurluydu, renkleri cüretkardı belki--ama zaferi daha da büyüktü. Eğer insanlar
resimlerini HİSSEDEBİLSELERDİ--ve hissettiler! Bunun zevki buydu--hissettiler!

"Neyse, o hırlayan canavarlara lanet olsun! Dell'in tüm hayatını sadece güzel olduğunu düşündüğün hoş, sıradan şeylerle uğraşıp sonra aniden, sırtının her yerini hisseden o diğer şey gibi bir şeyle
açılmasının çok tuhaf olduğunu düşündüm. Küçük
hilekar, o şan ve şöhreti elinden almakla hiç işi olmazdı. Geri döndüğünde ona gök gürültüsünü yaşatacağım."

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Chip, sessizce - tehditkar olmamak için fazla sessizce. "Sana bunun benim hatam olduğunu söylüyorum - ona resme
verdiğim her şeyi verdim ve ona hiçbir şey söylememesini söyledim. Ona ne borçlu olduğumu bilmediğimi mi sanıyorsun? Silver'ın hayatını - ve belki de benimkini - kurtardığını bilmediğimi mi sanıyorsun? Kırk resim beni Küçük Doktor'la aynı kefeye koymazdı - eğer olduklarından çok daha iyi olsalardı ve o her birini
aldıysa. Bunu yapıyorum ve istenmediğin bir yere girmemen için sana teşekkür edeceğim. Bu resim de onun için - ama çatılardan bağırarak o şeyin duyulmasını istemiyorum. Dışarı çıktığında, kapıyı kapatmanı
dilerdim."

Yaşlı Adam, iyice sakinleşerek ipucu aldı. Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

BÖLÜM XVI. -- Yorgun Tavsiyeler.

"Burada ilginizi çekebilecek kısa bir makalem var, Bayan Della," dedi Dunk, birkaç gün sonra elinde bir Butte gazetesiyle verandaya çıkarak. Küçük Doktor hamakta rahatça sallanıyordu.

"Resim hakkında," diye ekledi gülümseyerek.

"Resim mi? Ah, bir bakayım!" Küçük Doktor hamakı ayağıyla durdurdu ve oturdu. Rüzgar saçlarını yüzüne doğru savurmuş
ve yanaklarına ekstra renk vermişti ve çok tatlı görünüyordu, diye düşündü Dunk. Gazeteyi uzattı ve bakımlı parmağıyla okumasını istediği yeri işaret etti. Oldukça büyük bir başlık vardı, çünkü o sırada haberler azdı ve her küçük şeyden en iyi şekilde yararlanılıyordu. Küçük Doktor'un gözleri açgözlülükle satırlara yapıştı.

"'The Last Stand' adlı eserin satıldığı bildirildi. Summit Hotel lobisinde sergilenen tablo, sanatseverler arasında büyük ilgi gördü ve son bir haftada birçok kişi tarafından
görüldü. Resmi Butte'a getiren tanınmış maden sahibi ve sığır yetiştiricisi Duncan Gray Whitaker'ın sanatçının muhtemelen kabul edeceği bir teklif aldığı söyleniyor. Bay Whitaker hala sanatçının adını vermeyi reddediyor, ancak kim olursa olsun önünde kesinlikle parlak bir gelecek var ve Montana onunla haklı olarak gurur duyabilir. Sanatçının bir kadın olduğu söylentisi var, ancak en iyi eleştirmenler buna inanmak konusunda yavaş davranıyor ve eserin şüphesiz erkeksi bir güç ve cesaretle yapıldığını iddia ediyorlar. 'The Last Stand'i
izleyenler bunu kolay kolay unutamayacak ve teklif edilen fiyatın
yüksek olduğu söyleniyor. Bay Whitaker yarın şehri terk edip bilinmeyen sanatçıya danışacak ve döndüğünde tuvale
bu kadar canlı bir hayat aşılayabilen mütevazı dehanın adını açıklayacağına söz veriyor."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? 'Mütevazı deha' yaptığı
hitten oldukça gurur duymuyor mu? Keşke yaşlı çobanların etrafında durup birbirlerine saat başı kurt hikayeleri anlatmalarını görebilseydin. Kadınlar
gelip bunun için ağladılar--inek için çok üzüldüler. Gerçekten, Bayan
Della, şu anda Butte'deki en ünlü inek o. Daha
küçük teklifler aldım ama Senatör Blake eve gelene kadar bekledim; o Batılı resimlere meraklıdır ve uzun bir cüzdanı vardır ve fiyat konusunda
pazarlık yapmaz. Tam da beklediğim gibi kabul etti ama sanatçının adının
üzerine eklenmesinde ısrar ediyor; ve eğer teklifini kabul ederseniz, resmi kendisi indirebilir--çünkü sizinle tanışmak için oldukça istekli. Kararınızı hemen telgraflayacağım."

Küçük Doktor, soluk yeşil bir "ölçüm solucanının" verandada aceleyle dolaştığını
izledi. Oldukça hızlı ve düzensiz nefes alıyordu ve çok hızlı düşünüyormuş gibi görünüyordu. Solucan,
sonuna ulaştığında, görüş alanından ikiye katlandığında, hamak sallanmaya başladı
ve yastıklarına yaslandı.

"Ona gelmesini söyleyebilirsin - onu çok görmek isterim," dedi. "Ve yaptığın hizmet için sana çok minnettarım." Bir dergiye çok ilgi duymaya başladı ve Dunk ile resmi tamamen aklından çıkardı. Dunk, daha fazla bir şey söylemeye niyeti olmadığına ikna olana kadar bekledikten sonra, telgrafı getirecek bir haberci bulmak için ahırlara gitti ve yolda kendi kendine Bayan Della Whitmore'un çok havalı bir genç olduğunu ve onun olmasını istediği kadar minnettar olmadığını söyledi.

Küçük Doktor Chip'i bulmak için hemen gitti, ancak pencerenin hemen içinde olan ve her kelimeyi duyan o genç adam o kadar kolay bulunamıyordu. Yatakhanedeydi, bir şeyler düşünüyordu. Ve akşam yemeğine yakın bir zamanda onu bulduğunda, o kadar yaklaşılmazdı ki, cesareti ve sabrı birlikte tükendi ve resimden hiç bahsetmedi.

"Merhaba, Doktor!" Bu yüreklendirici bir sesti, o anda Küçük Doktor'un kulağına çok tatlı geliyordu. Hevesle döndü, kolları hala Silver'ın boynunu kavrıyordu. Ona şeker vermek ve efendisinin ne kadar zor bir genç adam olduğunu, tavırlarıyla onu nasıl kol mesafesinde tuttuğunu ve yine de nazik, arkadaş canlısı ve yeterince güneşli olduğunu söylemek için aşağı inmişti - bir buzdağına parlayan güneş gibi. Ancak insani sempati elinin altındaydı ve bir atın sessiz sempatisinden çok daha tatmin ediciydi.

"Yorgun Willy Davidson, seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsin! Deyim yerindeyse: 'Melekleri düşün ve onların karşıtları da öyledir.' Seni gördüğüme
çok sevindim."

"Çirkin ve her şey mi?" diye sırıttı Yorgun, çünkü sıcakta çok yol kat etmişti ve
tozdan kirlenmiş ve yolculuktan yorgundu. Eyeri Glory'nin üzerinden çekti, o da yolculuktan
yorgun ve terden kirlenmişti ve ona şefkatle bir tokat
attı.

"Beni düşünmediğini umardım," dedi, anlamlı bir şekilde. "Eski çiftlik nasıl? Parçalandı mı?"

"Doktor olmak için zayıf bir bahane olduğumu düşünüyor olmalısın," diye karşılık verdi. "Elbette
kalktı. Evin ve bahçenin etrafında bastonla dolaşıyor; dün onu koltuk değneklerinden terfi ettirdim."

"İyi atış! Kesinlikle ayağı kötüydü ve ben
bilmiyordum--Neye zaman harcıyordu? Resim çekmeye mi yoksa aşka mı?"

"Resimler," dedi Küçük Doktor aceleyle, yanağını Silver'ın yelesine dayayarak. "Onun sevişmesini görmek isterdim!"

"İster misin?" dedi Weary, masumca, ses tonunun ironisini umursamadan.
"Eğer yaparsan, hemen şimdi sana gerçeği göreceğini söylüyorum.
Diğer şeyler gibi sevişirse, hiçbir kız
onun döngüsünden kaçamaz, bu kesin. Peki ya resimler?"

"Şey, yataktan kalkmadan önce J. G.'nin mutfak basamaklarından kayarak
bir resmini çizdi. Ve Dunk'ın bir resmini yaptı, o zaman Banjo onu
attı--sanırım bunun olduğunu gördün--ve harikaydı! Dunk
atının önünde başının üstünde duruyordu, ama sana gösteremem,
çünkü camdan uçtu ve Dunk'ın ayaklarının dibine patikada düştü,
ve Dunk onu alıp küçük parçalara ayırdı. Ve artık Chip'in bahçesinde
oynamıyor."

"Asla oynamadı," diye sırıttı Weary. "Dunk etrafta dolaşmak için harika bir el,
kendisinin satın alması gerekmeyen şeyler hakkında ağzından laflar ediyor ve
yaşlı Splinter onu bir iki kez yüzüstü yere serdi. Chip istediğinde kesinlikle bir adama sert bir
düşüş yaşatabilir ve ayrıca pek fazla kelime kullanmaz. "Genellikle söylediği az
şeyler sayılır."

Küçük Doktor'un hafızası onaylayarak kıpırdandı. "Kullandığı ton," dedi düşünceli bir şekilde. "Bazen 'evet' diyebilme şekli--"

"Bununla mı karşılaştın? Bert Rogers bir keresinde ona evet dediği için çadır kazığıyla
ona vurmuştu. Birkaç dakika gerçekten meşguldüler. Ben
sadece bir vagon tekerleğinin gölgesinde oturdum ve neredeyse bir
kaburgam çatlayana kadar güldüm. Onlar geçince onlar da güldüler ve o gece birlikte on
oyun bilardo oynadılar ve--" Yorgun
bir anda kendini toparladı. "Bilardo kumar oyunu değildir," diye açıklamak için acele etti. "Sadece
topları ceplere atmak, masumca, görüyorsun ya."

"Bay Davidson, size anlatmak istediğim bir şey var. Akşam yemeğin için birkaç dakika daha bekler misin?"

"Elbette," dedi Weary; merakla ve
sulama teknesinin kenarına oturdu.

Küçük Doktor, kolları hala Silver'ın boynunda, ona "Son Direniş", "Zaferin Ganimetleri", Chip, Dunk ve kendisi hakkında her şeyi anlattı. Ve Weary sessizce dinledi, mahmuzlarının kürekleriyle sert toprağa küçük hendekler
kazdı ve Chip'i tanıdığı için,
konuyu Küçük Doktor'dan çok daha iyi anlıyordu.

"Ve o, resmi asla benim eserim olarak sahiplenmek istemediğimi bilmiyor gibi görünüyor ve o böyle davranırken bunu açıklayamıyorum--oh, nasıl davrandığını
biliyorsun. Ve Dunk, Chip'in resmi yaptığını bilseydi resmi satmazdı ve bu yanlıştı, elbette, ama Chip'in gerçek bir
desteğe sahip olmasını ve bunu hayatının bir parçası haline getirmesini çok istiyordum. BİLİYORSUNUZ
onun inek delmekten daha iyi bir şeye uygun olduğunu. Ve şimdi resim
bir hit yaptı ve iyi bir fiyat getirdi ve ona sahip olmalı. Dunk
elbette öfkelenecek, ama bu benim için önemli değil--benim yönetemediğim kişi Chip."

Weary mahmuzlarına tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Doğru yolu seçersen onu yönetebilirsin, yeterince kolay," dedi sessizce.

"Muhtemelen doğru yol çok fazla sorun olur," dedi Küçük
Doktor, çenesi yukarı kalkık bir şekilde. "Bu resim anlaşmasını tatmin edici bir şekilde hallettikten sonra, istifa etmeye ve onun kendisini yönetmesine izin vermeye oldukça istekliyim.
Senatör Blake yarın geliyor ve bana yardım etmek için burada olacağın için çok mutluyum."

"Anlaşmayı tamamlamanı kesinlikle isterim. Yaşlı Blake'i
atmak zor olmayacaktır--onu tanıyorum ve Chip de tanıyor. Sana bundan bahsetmedi mi?"

"Söyle bana!" diye parladı Küçük Doktor. "Ona Senatör Blake'in geleceğini ve resmi satın almak istediğini söyledim ve o da ona bir sigara
yaptı ve 'E--e-es?' dedi. Ve ondan sonra hiçbir
konuşma olmadı!"

Weary başını geriye attı ve güldü.

"Bu kesinlikle ona benziyor," dedi ve o anda Chip
kendisi ahıra topallayarak girdi ve Küçük Doktor aceleyle oradan
ayrılıp eve doğru çekildi.

BÖLÜM XVII. -- Bir Bakire Wills.

Ertesi gün treni karşılamak için arabayla gelen Dunk'tı ve verandada Senatör Blake'le karşılaşan kişi son derece gergin genç bir kadındı. Chip
doğu verandasındaki hamakta uzanmış, görüş alanının dışındaydı.

Senatör, ceketi ona uymayan, saçları kumlu ve seyrek olan ve yüzünün geri kalanından şüphelenileceğinden çok daha fazlasını görmeyi başaran keskin, pırıltılı mavi gözlere sahip küçük bir adamdı. Küçük Doktor'un elini üç kez yukarı aşağı salladı ve ona "Sevgili genç hanım" diye seslendi. İlk on dakikadan sonra, Küçük Doktor'un morali önemli ölçüde yükseldi ve kalbi artık duymamak için atmayı bıraktı. Weary'nin ona söylediklerini hatırladı - "Yaşlı Blake'i
atmak zor olmayacak." Artık senatörden korkmuyordu ama Chip'in ne yapabileceği konusunda spekülasyon yapmayı reddetti. Bugün daha yaklaşılabilir görünüyordu ama bu önemli değildi - muhtemelen sadece Weary'nin güneş ışığını yansıtıyordu ve bir dakika sonra donup kalacaktı - "Ve sen de Butte eleştirmenlerini kulaklarından yakalayan gizemli dehasın!" diye kıkırdadı senatör. "Bulut işlemenizin tamamen yanlış olduğunu ve renklendirmenizin çok cesur olduğunu söylüyorlar - ama hemen sonra tüm bunları unutup ilk hamleyi hangi kurdun yapacağını ve ineğin kendini batırmadan önce kaç tanesini işsiz bırakacağını merak ediyorlar. Avlarının gücünü ölçen aç kurtlardan daha çok yünlü beyaz kuzuları oyun oynarken tasvir etmeye daha uygun göründüğümü söylersem alınmayın. Şu fırçanın arkasındaki - şey ADAM'ı aradığımı itiraf etmeliyim."

"Dışarı çıkan senatöre anlaşmak zorunda kalacağı bir hanımefendi olduğunu söyledim. Buna inanması zordu," diye gülümsedi Dunk.

"İnanması gerekmiyor," dedi Küçük Doktor, onun hissettiğinden çok daha sakin bir şekilde. "'Son Direniş'i çizdiğimi hiç hatırlamıyorum."

Dunk başını kaldırdı ve ona sertçe baktı.

"Deha kesinlikle mütevazıdır," dedi, duyması hoş olmayan bir kahkaha atarak.

"Bu durumda, dahi alışılmadık derecede mütevazı," diye onayladı,
biraz beyaza dönerek. "Ne yazık ki, senatör,
sizin ilginizi çeken 'aç kurtları' ben çizmedim. Tamamen
fırçamın ötesinde olurdu."

Dunk gerçeğin bir parıltısını yakaladı ve gözlerini kıstı.

"Bunu sizin için kim çizdi? Arkadaşınız Chip mi?"

Küçük Doktor, kullandığı zehirli aksan karşısında nefesini tuttu
ve Yaşlı Adam sandalyesinden yarı doğruldu. Ama Della kendi savaşlarını
verebilirdi. Ayağa kalktı ve Dunk'a döndü, dudakları sıkılı ve gururluydu.

"Evet, Bay Whitaker, arkadaşım, dostluğundan oldukça gurur duyduğum Bay Bennett, 'The Last Stand'in en iyi bölümünü çizdi."

"Senatör Blake, önceki ifadenizle
resmin sizin olduğunu söyleyerek beni yanıltmış olmanızı affetmeli," diye alay etti Dunk.

"Daha önce hiçbir açıklama yapmadım, Bay Whitaker." Küçük Doktor'un tonu
tatlı bir şekilde dondurucuydu. "Başladığım resmin bittiğini söyledim ve hepinizi ona bakmaya davet ettim. Çok fazla şeyi hafife almış olmanız sizin talihsizliğinizdi."

"Bir kadın söz konusu olduğunda herhangi bir şeyi hafife almak bir hatadır.
Aynı zamanda, bunu hafife alırsam suçlanmamalıyım Chip--"

"Geri kalanını bana söylersen, Dunk," diye önerdi Chip kapıdan,
bastonuna ağır bir şekilde yaslandığı yerden. "Sanki bu oyunda bir elim varmış gibi görünmeye başlıyor."

Dunk öfkeyle ona doğru döndü.

"Kırk dolarlık bir adam için yüksek bir el oynuyorsun," diye gıcırdadı, "ve
sınırına ulaştın. Bahisler senin erişemeyeceğin
bir yerde, dostum."

Chip, Dunk'ın tahmin ettiğinden daha derine
vurduğu bu darbe karşısında öfkeden bembeyaz kesildi. Ama o, duruşunu korudu.

"Evet? Tüm kartlar açılana kadar bekle." Bu onu hasta etti,
ancak, övünmenin boşluğu. Çok acınası, korkunç bir blöftü--çünkü tüm kartlar ona karşıydı ve bunu biliyordu.
Gilroy, Ohio'daki bir adam, oyunu belirleyen numarayı yapardı. Kalpler
kozlardı ve Dr. Cecil Granthum'ın as'ı vardı.

Küçük senatör sandalyesinden kalktı ve Chip'e nazikçe baktı.

"Kid Bennett, seni haylaz, el sıkışmayacak mısın?" Kendi elleri
uzanmış, bekliyordu.

Chip dilinden birkaç sıcak kelime çıkardı ve elini geçici bir pompa sapıyla değiştirdi.

"Nasılsın, Blake? Beni hatırlayacağını düşünmemiştim."

"Yapmadın mı? Nasıl engel olabilirdim ki? Suyun soğukluğunu hâlâ hissedebiliyorum,
ve ipinin omuzlarıma yerleştiğini. Bana bunun için 'Tanrı seni korusun' deme şansı vermedin; sadece ipini sardın--sürekli küfür ettin, çünkü ıslaktı--ve sırılsıklam
bir misk sıçanı gibi
gittin. Bunu neden yaptın?"

"Kampa geri dönmek için acelem vardı," diye sırıttı Chip, bir sandalyeye
gömülürken. "Ve o zamanlar senatör değildin."

"Sanırım senatör olsaydım da aynı olurdu," diye yanıtladı senatör, Chip'in elini tekrar sıkarak. "Vay canına! Demek ki
dahi sizsiniz--bu daha olası görünüyor. Kusura bakmayın Bayan Whitmore.
Çam tahtasına kömürle çizdiğiniz o resmi hatırlıyor musunuz?
Kütüphanemdeki şöminenin üzerinde duruyor ve bunu her zaman
arkadaşlarıma geleceği olan genç bir adamın eseri olarak gösteriyorum. Ve siz 'Son Direniş!' resmini yaptınız! Vay canına! Sanırım fiyatı bir kademe daha yükseltmem gerekecek, ciğerlerim suyla doluyken bana küfür ettiğiniz için sizden intikam almak için!
"
Konuşurken yanında getirdiği resmi açmakla meşguldü ve Küçük Doktor'a çantasını açan geveze bir seyyar satıcıyı hatırlattı. Chip odaya girdiğinden beri çok daha cana yakın ve gösterişsizdi ve bunun nedenini merak etti. Suyla ilgili o göndermeyi sormak istedi ama o anda resmi duvara dayadı ve o hariç her şeyi unuttu.

Chip'in gözleri açgözlülükle sahneye yapıştı. Sonuçta, bu onundu ve kalbinde bunun iyi olduğunu biliyordu. Bir dakika sonra aksayarak odasına girdi ve "Zaferin Ganimetleri"ni getirdi ve "Son Direniş"in yanına koydu.

"A--h-h!" Senatör kelimeyi boğazının derinliklerine
üfledi ve sessizleşti. Yaşlı Adam bile daha iyi görebilmek için sandalyesinde öne eğildi. Küçük Doktor o anda hiçbir şey göremiyordu ama
kimse onun gözlerinde bir sorun olduğunu fark etmedi, çünkü hepsi Kötü Topraklar'daydı ve yaşlı bir inek yavrusunu savunuyordu.

"Bennett, ikisi bir arada mı?" diye sordu senatör sonunda.

"Bilmiyorum, Bayan Whitmore için çizdim," dedi Chip, yanaklarında donuk bir ışıltıyla.

Küçük Doktor ona hızla baktı, gerçeği
bilseydik, oldukça şaşırmıştı.

"Ah, bu sadece bir şakaydı, Bay Bennett. Bana bir tane daha çizmenizi çok isterdim - bu beni ağlatmak istiyor - ve bir doktor
gözyaşlarının lüksünden vazgeçmeli. İkisinden de hiçbirine hakkım yok, Bay Blake. Şöyleydi. 'Son Direniş'e başladım ama sadece
arka planı boyamıştım ve bir gün ben yokken Bay Bennett bitirdi - ve resmi değerli kılan onun eseri. Şimdilik benim olarak kalmasına izin verdim ama aslında defne tacını
takmayı hiç düşünmedim. Sadece kısa bir süreliğine ödünç aldım. Umarım Bay Bennett'i
kendine çekebilir ve üzerine kendi markasını basabilir, çünkü bunu yapmazsa
imzasız olarak gelecek nesillere kalacak. Bu diğerini -'Zaferin Ganimetleri'ni- inkar edemez çünkü o resmi çizdiğinde ben Great Falls'daydım ve o burada tek başınaydı, şimdiye kadar herhangi bir yardım
söz konusu olduğunda. Şimdi onu mantıklı olmaya zorla!"

Senatör Chip'e, sonra Küçük Doktor'a baktı, kıkırdadı ve
kanepenin üzerine oturdu.

"Eh, eh! Çocuk Bennett değişmemiş, görüyorum. Her zamanki gibi
huysuz. Ve sen gizemli, mütevazı bir dâhisin! Eski Missouri'ye
o dalıştan sonra nasıl çıktın?" diye sordu aniden. "Umarım
ıslak kıyafetlerle ata binerken üşütmemişsindir?"

"Ben mi? Hayır, iyiydim. O koyun kampında durdum ve biraz
kuru kıyafet ödünç aldım." Chip çok rahatsızdı. Blake'in
dört yıllık ve kendi görüşüne göre oldukça önemsiz olan o olayı tekrar tekrar gündeme getirmemesini diledi. Dunk'ın en kötüsünü yaşadığını gördüğünde geri çekilmesi iyi oldu, yoksa büyük olasılıkla sorun çıkacaktı. Ve Blake--
Senatör diğerlerine hitap ederek devam etti.

"Bu genç adamın ne yaptığını biliyor musunuz, dört yıl önce bu geçen bahar? Su yüksekken, evimin yakınındaki nehri küçük bir tekneyle geçmeye çalıştım. Bennett, burada, geldi ve benden daha fazla
aklı olmayan bir adamın boğulması gerektiğine yemin etti -ki bu çok doğruydu, kabul ediyorum.
Tam olarak boğulmak için güzel bir mesafeden çıkmıştım ki, bir
ağaç sallanarak gelip teknemi devirdi ve o zamanlar ona dediğimiz gibi
Küçük Bennett,
güvenli olduğundan çok daha
uzak bir mesafeye kadar geldi ve beni tıpkı bir
yavruyu
bağlayacakmış gibi iple bağladı. Ha! ha! Onu hâlâ görebiliyorum, bana asık suratla bakıyor ve
halkayı başının üzerinde fırlatmaya hazır bir şekilde döndürüyor. İşte bunun bir resmi! Beni kıyıya
sürüklerken oldukça sert bir dil kullandı -bir kovboy
ipini ıslatmaktan nefret eder- ve ben ona teşekkür etme şansım olmadan
gitti. O zamandan beri onu ilk kez görüyorum."

Chip çok kızardı.

"O günlerde genç ve aptaldım ve sen senatör değildin," diye tekrarladı, özür dilercesine.

"Senatör olmam hiç önemli olmazdı. Adını değiştiriyorlar, nehrin bu tarafında, görüyorum. Bu nasıl oldu?"

Chip yine rahatsız oldu.

"Saratoga cipsleri söz konusu olduğunda gözden uzak bir aşçımız var ve ben onlara bayılıyorum, anlıyor musun. Çocuklar bana Saratoga Chip demeye başladı ve sonra bunu Chip'e indirip öyle devam ettiler."

"Anlıyorum. Seninle birlikte bir adam vardı orada--Davidson. Ne oldu ona?"

"Yorgun mu? O da burada çalışıyor. Sanırım şimdi yatakhanede."

"Eh, eh! Hadi gidip onu avlayalım ve
aynı anda
resimler hakkında anlaşabiliriz. Sakat görünüyorsun. Bu nasıl oldu? Cesaret gerektiren bir performans, bekliyorum."

Senatör Küçük Doktor'a güven verici bir şekilde gülümsedi ve Chip'i evden çıkarıp Weary ile birlikte yatakhaneye indirdi ve Chip'i "kendine göre davranmaya" zorlamak için kullandığı her neyse, kesinlikle başarılı oldular. Çünkü
ertesi gün ayrıldığında, arkasında cömertçe büyüklükte bir çek bıraktı ve Chip, Küçük Doktor'la olduğu kadar mesafeli değildi ve onunla birlikte en azından bir düzine resim planladı ve bunları bir ara yapmayı planladı.

Ancak hemen yaptığı bir resim vardı - ama onu Della'dan başka kimse görmedi.
Gri gözlü, başında eski bir keçe şapka olan zayıf bir genç kadının resmiydi ve parmakları kestane rengi bir atın yelesine dolanmış şekilde duruyordu.

Eğer eserde bir gönül yarası varsa, fırça zayıf figüre okşayarak dokunuyorsa ve yüzünde hüzünle oyalanıyorsa, bunu Chip'ten başka kimse bilmiyordu ve Chip uzun zaman önce bunu yapmayı öğrenmişti. kendi fikrini söyle.
Silver'ın kulağına bile fısıldayamadığı bazı düşünceler vardı.

BÖLÜM XVIII. -- Dr. Cecil Granthum.

Küçük Doktor pencereden eğildi ve tepeden aşağı, iyileşmiş hastasına seslendi - daha doğrusu, neredeyse iyileşmiş hastasına; çünkü Chip
hala baston yardımıyla yürüyordu, ancak yalnızca bir üzengi kullanarak
çok iyi binebiliyordu. Tepeden ona doğru topallayarak yürüdü ve
verandanın en üst basamağına oturdu.

"Şimdi heyecan ne?" diye sordu şaka yollu.

"En iyi, en MUHTEŞEM haberim var - bin yılda ne olduğunu tahmin edemezsiniz!"

"O zaman denemeyeceğim. Çok sıcak." Chip şapkasını çıkardı ve
kendini yelpazeledi.

"Peki, biraz heyecanlı GÖRÜNMÜYOR MUSUN? Benim hissettiğim gibi görünmeye çalış!
Senin kadar havalı olan hiç kimse sıcaktan muzdarip olmamalı. "

"Bilmiyorum--bazen çok ateşli oluyorum. Peki, en
harika haber nedir? Bir adamı buraya, sıcak güneşte aradıktan sonra ona söyleyemez misin?"

"Şey, dinle. Gilroy hastanesi--biliyorsun, Cecil'in olduğu yer"--Chip
bilirdi--"bozulmuş bir aşk ve paramparça olmuş umutlar vakası"--Chip'in aptal,
erkek kalbi neredeyse takla atıyordu. Mümkün müydü?--"ve bu şimdiye kadarki
en şanslı şeydi."

"Evet?" Chip keşke konuya gelebilseydi. Söylediği şey bir adamı incitecekken ifadelerinde yeterince
doğrudan olabilirdi. Adamın kalbi güm güm atıyordu ve bu onu incitiyordu.

"Evet. Oradaki bir doktor evlenmeyi ve balayına gitmeyi planlıyordu, bilirsin--"

Chip başını salladı, kalabalığın yarattığı inanılmaz umutlarla yarı boğulmuş bir şekilde.

"Eh, ve şimdi öyle değil. Sevgilisi sadakatsizdi ve başkasını seviyordu,
ve balayı süresiz olarak ertelendi. Şimdi iyi haberin nereden geldiğini anlıyor musun?"

Chip başını bir kez salladı ve bakışlarını yukarı doğru çevirdi. Komik ama
boğazında bir sorun vardı. Yarı boğuluyordu.

"Eh, sen GERÇEKTEN sıkıcısın! Şimdi o herifin hiç tatili olmayacak,
bu yüzden Cecil hemen dışarı çıkabilir! Gelecek hafta! Bir düşünün!"

Chip bunu düşünmeye çalıştı ama o anda hiçbir şey düşünemedi.
Sadece Whizzer'ın o gün Hog's Back'te işi bitirmesini dilediğinin bilincindeydi.
Yüreği artık çarpmıyordu - yorgun, isteksiz bir şekilde
zonkluyordu.

"Neden biraz olsun memnun görünmüyorsun?" diye gülümsedi işkenceci pencereden. "Orada puro dükkanının önündeki bir Kızılderili gibi oturuyorsun.
Aşağı yukarı aynı ifadeye sahipsin."

"Kendime hakim olamıyorum. Yabancılarla tanışmak konusunda hiç de amansız olmadım, bir şekilde."

"Kendi deneyimime dayanarak, yabancılarla tanışmak konusunda alışılmadık derecede amansız olduğunu düşünüyorum. Çiftliğe geldiğimde beni nasıl acımasızca terslediğini veya
orada, yokuşta boynumu nasıl riske attığını, çığlık atacak kadar korkutmaya çalıştığını unutmadım. Ama unutmadım! "İtiraf ediyorum, atları en dik yerden aşağı koşturduğunda bunu yapmak istedim, ama yapmadım ve bu yüzden seni kolayca affedebildim."

"Yapabilir misin?" dedi Chip, renksiz bir tonda.

"Eğer amacına ulaşmış olsaydın, ben yapamazdım," diye belirtti.

"Ama yaptım."

"Yaptın mı? Bunu sadece beni korkutmak için yapmadın mı?"

Chip ona yorgun bir hoşgörüyle baktı. "Benim bir tavşan kadar
aklım olduğunu düşünmelisin; o tepeyi koşmak için uzun
riskler alıyordum."

"Aman Tanrım, neden yaptın bunu?"

"Yapılacak tek şey buydu. Geçmek için yer olmayan Hog's Back'te Banjo ile karşılaşsaydık, sence bu karışıklıktan
nasıl kurtulurduk? İkimiz de o çukurun dibine vardığımızda epeyce parçalanmış olmaz mıydık? Kaçan bir atla karşılaşmak
kötü bir şeydir, söyleyeyim--özellikle de Banjo kadar
korkmuşsa. Çıkmazlar; sadece düz giderler,
ve eğer mümkünse diğerinin yolundan çekilmesine izin verirler."

"Ben--bunu sadece bir şaka olsun diye yaptığını sanıyordum," dedi Küçük Doktor,
zayıf bir şekilde. "Cecil'e beni korkutmak için yaptığını söyledim ve Cecil dedi ki--"

"Bence bana Cecil'in ne dediğini söylemene gerek yok," diye belirtti Chip,
insanı çok rahatsız eden o sessiz tonla.

"Çok korkunç bir şey değildi, biliyorsun--"

"Bilmek istemiyorum. Ne zaman gelecek, dedin mi?"

"Gelecek Çarşamba--ve bugün Cuma. Cecil'i seveceğini biliyorum."

Chip ona bir sigara yaptı ama onu yakmaya cesareti yoktu.
Ellerinde dalgın dalgın tuttu.

"Herkes Cecil'i sever."

"Evet?" Chip'in gizlice şüpheleri vardı. Bilmediği ve
sevmeyeceği bir şüphesi vardı.

"Her türlü eğlenceye sahip olacağız, her yere gideceğiz ve her şeyi yapacağız.
Toplama biter bitmez, sanırım J. G.'ye bir dans daha yaptıracağım ama eczanenin güvenli bir şekilde kilit altında olduğundan emin olacağım. Ve bir gün öğle yemeği yiyeceğiz ve Bad
Lands'te dolaşmaya gideceğiz--gitmek zorunda kalacaksın, böylece kaybolmayacağız--ve Len Adams
ve Rena ve okul müdiresi sık sık burada olacak ve--ah, beynim
planlarla uğulduyor. Cecil'in Kontes'i
ve--buradaki herkesi görmesini çok merak ediyorum. Sen de."

"Kesinlikle merak ediyorum," dedi Chip, tekrar ayağa kalkarken. "Her zaman
bir ucube olarak anılırdım--beni arkadaşlarına
göstermek istemene şaşmamalı." Yokuş aşağı, barakaya doğru gitti, yanmamış sigarayı hâlâ parmaklarının arasında tutuyordu.

Slim, akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için kapıyı açtığında, Chip'i
yatağında, yüzü kollarının arasında yatarken buldu.

Chip daha önce bir adamın nasıl dik durabileceğini, omuzlarını geriye atabileceğini ve celladına gülümseyebileceğini hiç anlamamışsa,
Küçük Doktor'la birlikte Dry Lake'e yaptığı yirmi iki millik yolculuk sırasında sırrı öğrendi. Bu çileden memnuniyetle kaçar ve geceleri onu rahatlatacak
hileler planlayarak uyanık kalırdı, ama
Küçük Doktor neredeyse kötü niyetli bir şekilde masum görünüyordu ve her
turda şah mat etmeyi
başarıyordu. Kremleri başkasının yönetmesine güvenemezdi; Slim'in treni beklerken sarhoş olmak veya bir oyunda görevlerini unutmak. J. G.'nin önemsiz şeyler için

huzursuzluk yapma tarzından nefret ediyordu ve onu yanında istemiyordu. Chip çiftlik işlerinde
fazla yardımcı olamıyordu ve atları herkesten
çok daha iyi idare edebileceğini biliyordu - ve Cecil bir keresinde kaçmıştı ve bu yüzden garip bir takımın arkasında korkunç derecede gergindi - bu son açıklama Chip'in dudaklarını kıvırdı.

Kadınlar genellikle sonunda kendi istediklerini yaparlar ve bu yüzden Chip
çenesi yukarıda, celladına gülümseyerek darağacına yürüdü.

Tren gecikmişti. Küçük Doktor otel salonunda bekledi ve
Chip otel salonunda bekledi, kalbindeki dayanılmaz, ağır ağrıyı dindirmek için boğazından aşağı bir viski selini
döndürmeyi özledi - ama
bunun yerine o gün şehirde olan Bert Rogers ile bilardo oynadı ve her maçtan sonra viski yerine puro içti, arada sırada limonlu soda ile monotonluğu değiştirdi, ta ki iyice hastalanana kadar.

Sonra istasyon görevlisi trenin geldiğini telefonla bildirdi ve Chip bilardo sopasını fırlattı, bir bardak daha limonlu soda yuttu ve
ağızlarını tıkadı, Bert Rogers'ı Küçük Doktor'a trenin geldiğini söylemesi için gönderdi ve takımın peşine düştü.

Kremleri koşum takımıyla istasyona kadar koşturdu, zamanın kısa olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi; gerçek şu ki, Chip bu acının bir an önce bitmesini istiyordu; hiçbir şey bir adamın hastalarını
hoş olmayan bir görev yorgunluğu kadar yormaz. Depoda, yükün boşaltıldığı arka tarafa doğru sürdü, kremlerin trenden korktuğu açıklamasıyla - ve gerçek şu ki, Chip, Dr. Cecil'in Küçük Doktor'u bir öpücükle karşılamasından korkuyordu - bunu yapmazsa aptal olurdu - ve Chip bu selamlaşmaya tanık olmak istemiyordu.

Ayağını frende tutarak oturmuş, trenin gelip durduğu

zaman binanın diğer tarafındaki sahneyi hayal etti. Motorun hava pompalarken çıkardığı ses nedeniyle fazla bir şey duyamıyordu, ancak neler olduğunu tahmin edebiliyordu. Şimdi, adam muhtemelen
perdedeydi ve bir elinde bir bavul, diğer kolunda açık kahverengi bir palto vardı ve şimdi Küçük Doktor'a doğru ilerliyordu, oysa o utanıp bekleme odası kapısında kalacaktı. Şimdi bavulunu diğer eline almıştı ve eğiliyordu - aman Tanrım! Yaşlı Adam'la anlaşıp
nehrin karşısına geri dönecekti. Yaşlı Blake ona oradaki çiftliğinde iş verecekti, bu çok kolaydı. Ve Küçük Doktor Cecil'i alabilirdi
ve ona asılabilirdi. Yarın gidecekti--şey--hayır, Silver yolculuğu yapana kadar
beklemesi gerekecekti, çünkü onu
geride bırakmayacaktı. Hayır, henüz gidemezdi - anlaşmaya bir ay daha uyması gerekecekti. Bir gün daha fazla kalamazdı, buna
bahse girebileceğini düşündüm.

İşte - tren kayıyordu - ya adam gelmeseydi,
ama? Böyle bir olasılık daha önce Chip'in aklına gelmemişti - ama
Küçük Doktor kavgacı olmaz mıydı? Hak etti, küçük flörtçü - şey - hayır, Küçük Doktor'a karşı hiçbir şey düşünemezdi, ne yaparsa yapsın. Hayır, onu hayal kırıklığına uğramış görmekten kesinlikle nefret ederdi - yine de, eğer adam GELMESE, bunun için Chip suçlu olmazdı ve Dr.
Cecil - "Şimdi platforma gidip bagajı
yükleyemez misin?"

"Elbette," dedi Chip, aldatıcı bir neşeyle ve ayağını frenden çekti, Küçük Doktor ise Cecil'ine geri döndü.

Ajan bagaj kamyonunun bagajındaydı ve onu platform boyunca
sürükledi ve Chip'in gözleri düşmanını aradı. Bekleme
odasındaydılar; Küçük Doktor'un o kahkahasını duyabiliyordu -Tanrım, duymaktan
ne kadar nefret ediyordu- başka bir adama yöneltilmişti, yani. Evet,
bavul oradaydı--tam da beklediği gibi görünüyordu--ve
kapının hemen içinde açık kahverengi bir kumaş parçası vardı. Chip, ajanın bavulu koltuğun altına itmesine yardım etmek için döndü, oraya
sığması için aşırı sıkıydı, çünkü bavul çok fazla yer kaplıyordu.

Doktor doğrulduğunda, Küçük Doktor arabaya binmeye hazır bir şekilde duruyordu ve arkasında Dr. Cecil Granthum duruyordu, çok güzel dişlerini
ortaya çıkaracak şekilde gülümsüyordu.

"Cecil, bu Bay Bennett--çiftlikte olduğunu söylediğim 'Chip'. Chip, Dr. Cecil Granthum'u takdim etmeme izin ver."

Dr. Cecil davetkar bir şekilde elini uzatarak ilerledi. "Chip hakkında o kadar çok şey duydum ki
kendimi çok iyi tanıyorum. Umarım
sizi Bay Bennett olarak çağırmamı beklemezsiniz, çünkü bunu yapmayacağım, biliyorsunuz."

Chip cevap veremeyecek kadar denizdeydi, uzatılan eli tuttu.
Dr. Cecil'den nefret mi ediyordu? Bu iri, neşeli, mavi gözlü genç kadından nasıl nefret edebilirdi? Kadın onun elini içtenlikle sıktı ve sıkıntılı
gözlerine derin derin gülümsedi ve o tek bakışta yaralarındaki zehri çekti.

Küçük Doktor koltuğa çöktü ve Cecil'e yer açtı, tıpkı diğeriyle kıyaslandığında
şımarık küçük bir kız gibi.

"Ortada oturacağım. Cecil, sen en büyüksün ve
kolayca tutunabilirsin--ve ayrıca, bu genç adam yabancılara karşı o kadar sert ki
ona bir şans verirsek seni korkunç bir şekilde tersleyecek.
Senin geleceğini söylediğimden beri, seninle buluşmak için araba kullanmaktan
çıkmak için planlar yapıyor. Beni Slim'i almaya zorladı. Slim!"

Dr. Cecil, Küçük Doktor'un arkasından Chip'e gülümsedi ve Chip
onu hemen orada kucaklayabilirdi, çünkü bir şekilde onun anladığını ve arkadaşı olduğunu biliyordu.

Chip'e, eve dönüş yolunda güneşin daha parlak, çimenlerin daha yeşil ve gökyüzünün birkaç ton daha mavi olduğunu söylemek isterdim. Ancak gerçekleri kaydetmeliyim. Bunlar şunlardır:

Chip, güneşin mi yoksa ayın mı parladığını bilmiyordu ve umursamıyordu. Sadece Küçük Doktor'un yüzünde uçuşan saçları ve yanındaki yanaktaki gamzenin gelip gitmesini görmek için ışık olsun diye. Ve çimenler yeşil, gökyüzü mavi miydi, yoksa tam tersi miydi, bilmiyordu. Ve ona sorsaydınız, çimenleri umursamadığını kısaca söyleyebilirdi. Yani, size cevap verecek kadar dikkat ederse.

BÖLÜM XIX. -- Aşk Zamanını Bulur.

"Bay Denver küçük meradan çıktı," diye duyurdu Yaşlı Adam, başını Chip'in eğilmiş bir damgalama demirine neşeyle vurduğu demirci dükkanının kapısına uzatarak, daha iyi bir zaman öldürme ve fazla enerjisini boşaltma yolu
olmadığı için. "Keşke eyerleyip onun peşinden gitsen, Chip, eğer yapabilirsen. Onu az önce çakal gibi
kuyu patikasından aşağı inerken gördüm."

"Elbette, giderim. Lanet olsun o yaşlı kötü adama, eğer böyle bir fikre kapılırsa
on metre yüksekliğindeki bir çiti atlar. " Chip çekici yere attı ve
ceketine uzandı.

"Sanırım çit bir süredir aşağıda olmalı. Ben gidip bir bakayım. Söyle! Dell
Denson'ın evinden geri dönmedi. Dikkat et Denver onunla karşılaşmasın--karaciğerini korkuturdu."

Chip, Küçük Doktor'un Denson'dan dönmediğinin gayet farkındaydı, orada ayağına paslı bir çivi
batmış olan çocuklardan biriyle ilgilenmek üzere çağrılmıştı. Tek başına gitmişti, çünkü Dr. Cecil
ekmek yapmayı öğreniyordu ve ilk partisi güvenli bir şekilde pişene kadar mutfaktan
ayrılmayı reddetmişti.

Chip aceleyle ağıla doğru topalladı ve iki dakika sonra kaçan adamın ardından
Blazes'in üzerindeki vadiden aşağı gürültüyle iniyordu.

Denver, çiftliğin gururu ve dehşeti olan güzel bir doru aygırdı. Hızı ve daha sıradan atlara karşı duyduğu kindar nefretle tanınıyordu, bunlardan sadece biri bir ara dişlerini etlerinde hissetmişti--ve hepsi ondan nefret ediyor ve korkuyordu.

patika çatallandı, kırışık yelesini
zaferle savurdu ve geriye baktı. Özgürlük onun için tatlıydı--nadir olduğu kadar tatlıydı. Onun dünyası, egzersiz için bitişiğinde küçük, yüksek bir ağıl bulunan geniş bir kutu ahırdı, küçük otlakta arada bir gün geçirmek ise
harika bir ödüldü. İki mil evden çok çok uzak bir mesafeydi, ona öyle geliyordu. Bir an arkasındaki tepeyi izledi, başını kaldırdı ve patikada Denson'a doğru dörtnala koştu.

Çılgınca dörtnala koşan Chip, bir mil ötede kaçağı gördü, dişlerini birbirine geçirdi ve Blazes'i patikadan sertçe
yolun ilerisinde kesişen bir yan yola doğru savurdu. Küçük Doktor'un Denson'da güvende olmasını umuyordu, ama tam o anda onun uzak bir sırtın üzerinden yavaşça
geçtiğini gördü.

Şimdi bir yarış vardı; Denver, patikadan neşeyle dörtnala giderken, Chip
çayırda umutsuzca mahmuz atıyordu.

Küçük Doktor, Concho'nun yavaşça, yarı uykulu bir şekilde, dizginleri boynuna doğru sarkıtarak
yürüdüğü bir çukurda kaybolmuştu. Küçük
Doktor yol boyunca hayal kurmayı severdi ve Concho da
aynısını yapmayı öğrenmişti--ve bundan çok keyif almıştı.

Bir sonraki tepenin zirvesinde başını kaldırdı, kendini
hızla kısalan bir üçgenin
tepesinde gördü ve durumu anında kavradı;
küçük, yuvarlak ağılın kalın korkulukları arasından hayranlıkla ve korkuyla çok sık göz gezdirmişti, Denver'ı gördüğünde onu tanımamak için ve
panik içinde patikadan Chip'e doğru döndü. Concho, kırbacının
acıtan bir darbesiyle kaba bir şekilde uyandı--onu hayret ve sitemle
dolduran bir darbe. Kulaklarını geriye yatırdı ve dörtnala

öfkeyle--yolda değil--Küçük Doktor bundan çok korkuyordu--ama bir şahinin uçacağı kadar dümdüz. Denver, Concho'yu avı olarak işaretledi ve kolayca kandırılamayacağını söyledi, dönüp onu takip etti.

Chip içinden küfretti ve dümdüz ilerledi, kendisi de yolu
bıraktı. Kendisiyle Küçük Doktor arasında derin bir heyelan olduğunu biliyordu ve tek umudu, o yakalanmadan önce konuşma mesafesine
gelmekti.

Concho heyelan kenarına kadar kaçtı ve o kadar aniden durdu ki
ön ayakları çimenlerde bir karık açtı ve Küçük Doktor neredeyse başının üzerinden uçuyordu. Dengesini yeniden sağladı ve omzunun üzerinden korkmuş bir bakış attı; Denver onlara
ekspres bir tren gibi
hızla yaklaşıyordu.

"İn-A-T-ı-n-!" diye bağırdı Chip, ellerini trompet gibi kullanarak. "Denver'ı kırbacınla defet!"

Küçük Doktor son emri net bir şekilde duymadı. İlkine
uymak için acele etti. Kendini eyerden atarak, Denver bir meydan okumayla
hızla yukarı fırlarken
hızla yıkanmış suya kaydı. Aklını kaçıran Concho döndü ve yıkanmış suya
girdi, ucunu kırbaçladı ve eve doğru gitti, düşmanı peşinde ve Chip ikisinin de peşindeydi, Blazes heyecanı yakalayıp mahmuzlarla teşvik edilirken bir antilop gibi
koşarken atının üzerine eğildi. Küçük Doktor, dik yamacı düz zemine tırmanırken, kaçan grubun ardından dehşetle baktı. Evinden dört mil uzaktaydı - eğer patikanın kıvrımlarını takip ederse beş mil - ve sanki iki ayağı onu oraya götürecekmiş gibi görünüyordu. Manzara canlandırıcı değildi ama çayırda ilk başta çok felsefi bir şekilde, sonradan çok üzgün bir şekilde ve en sonunda çok öfkeli bir şekilde yola koyuldu. Güneş kavurucuydu ve akşam yemeği vaktiydi ve o açtı,
sıcaktı, yorgundu ve--"çılgındı." Kurtarıcısını kutsamadı;
başına lanetler yağdırdı--ilk başta hafifti ama yol daha
zorlaştıkça, ayakları daha
yoruldukça ve midesi boşaldıkça fark edilir şekilde daha güçlü ve daha az nazikti. Sonra, sanki dertleri bir anda üst üste gelecekmiş gibi -ki zaten böyle bir alışkanlıkları vardır-
bir avuç "iğne yastığı" kaktüsüne bastı.

"Montana'dan NEFRET EDİYORUM!" diye bağırdı, şiddetle, gözyaşlarını
tutarak. "Cecil'in dünden önceki gün gelip gelmediğini umursamıyorum - ben
toplayıp eve döneceğim. İsterse kalabilir ama ben
bir gün daha burada yaşamayacağım. Chip Bennett'tan da nefret ediyorum ve eve
döndüğümde ona söyleyeceğim. J.G.'nin ne düşündüğünü anlamıyorum, Tanrı tarafından unutulmuş bir delikte, kilometrelerce kaktüsün olduğu bir yerde yaşamak--" Doğulu yetiştirilme tarzının çöküşü! Kasıtlı olarak
"kaktüsler" demek--ama kışkırtma harikaydı, kabul ediyorum. Herhangi bir adam şüphe ederse,
sağlıklı küçük bir "iğne yastığı"na ince ayakkabılarla bassın ve ikna olsun. Sanırım "kaktüsler"in aşırı muhafazakar bir sıfat olduğunu ve bu durum için fazla yumuşak olduğunu itiraf edecektir.

Yarım saat sonra, Concho'yu dizginlerinden tutan Chip, bir tepenin üzerinden
geçti ve aniden Küçük Doktor'la karşılaştı, bir kayanın üzerinde
üzüntüyle oturuyordu. Ayakkabısının biri çıkmıştı ve
şapka iğnesiyle deriden bir kaktüs dikeni çıkarmaya
huysuzca çabalıyordu.
Chip yakına geldi ve durdu, eyerden memnuniyetle ona baktı.
Dr. Cecil Granthum'un gelişinden beri Küçük Doktor'u tek başına bulmayı ilk kez başarmıştı--Tanrı onu korusun!

"Merhaba! Ne yapmaya çalışıyorsun?"

Cevap yok. Küçük Doktor, ıslak ve iki veya üç kişilik küçük gruplar halinde birbirine yapışmış kirpiklerini bile kaldırmayı reddetti. Chip ayrıca yanaklarında imalı çizgiler olduğunu fark etti ve
hiçbir yerde bir gamze belirtisi yoktu. Ayak bileğini rahatlatmak için bir bacağını eyerin boynuzunun üzerinden kaldırdı,
bir süre bindikten sonra bile hala biraz ağrıyordu ve
bir an onu izledi.

"Ne oldu, Doktor? Bir kaktüse mi bastın?"

"Ah, hayır," diye çıkıştı Doktor, birinin kafasını koparacak bir tonda, "Ben bir kaktüse basmadım--sadece dönümlerce üzerinde yürüdüm!"

Bir yerden şüpheli bir guruldama sesi geldi. Küçük Doktor başını kaldırdı.

"Eğer böyle hissediyorsanız, gülmekten çekinmeyin, Bay Bennett!"

Bay Bennett belli ki böyle hissediyordu. Eyerde sallandı ve
kahkahalarla bağırdı. Küçük Doktor buna bir dakika kadar dayandı.

"Ah, şüphesiz beni her yerden
uzaklaştırmak çok komik--" Sesi titredi ve kendine acımaktan çatladı; başı
ayakkabısının üzerine eğildi.

Chip, onun ağlayacağından korkarak neşesini bastırmak için acele etti.
Buna dayanamazdı. Tütününe uzandı ve
bir sigara
yapmaya başladı.

"Seni ben ayaklandırmadım," dedi. "Kendin
kötü bir hata yaptın. Neden sana söylediğim gibi yapmadın--dizginlere tutunup
Denver'ı kırbacınla savuşturmadın? Bir tane vardı."

"Evet--ve beni kemirmesine izin ver!"

Chip tekrar gırtlakladı ve tütün kesesini dişleriyle kapattı. "Seni
kemirmezdi--sana yaklaşmazdı. Kırbaç eğitimi almış.
Ve ben de bir dakika içinde orada olurdum."

"Seni orada istemedim! Ve ben bir at terbiyecisi olduğumu iddia etmiyorum, Bay
Bennett. Eski çiftlik hayatın hakkında bilmediğim ve bilmek istemediğim birkaç şey var! Yarın Ohio'ya geri dönüyorum, o yüzden
işte!"

"Evet?" Damgalı eyer eteğine sertçe bir kibrit çekti ve
sigaraya sürdü, alevi son derece dikkatli bir şekilde kıstırdı,
ve kibrit ucunu şakacı bir şekilde Concho'nun burnuna fırlattı. Onun tehdidi karşısında özellikle endişeli görünmüyordu - ya da belki de umurunda değildi.
Küçük Doktor ayakkabısını vahşice dürttü, dikeni
göremeyecek kadar öfkeliydi ve Chip tabutuna belirgin bir zevkle bir çivi daha çaktı,
ve onu izledi. Biraz sonra yere kaydı ve topallayarak ona doğru
yürüdü.

"Al, şu ayakkabıyı bana ver; hepsini paramparça edeceksin ve dikeni de
alamayacaksın. Nerede?"

"O?" diye kokladı Küçük Doktor, ayakkabıyı ikiyüzlü bir isteksizlikle teslim ederek. "O mu? En azından bir düzine var!"

Chip ciğerlerindeki dumanı boşalttı ve ayakkabıyı ellerinde çevirdi.

"Ah, sanırım hayır--bu küçük deri parçasında bir düzineye yer yok.
İkisi kalabalık olurdu."

"Her şeyden çok iltifattan nefret ederim!" Fakat bir kadın olduğu için Küçük Doktor'un
alnı belirgin bir şekilde açıldı.

"Evet? Bu konuda tıpkı benim gibisin. Gerçeği seviyorum."

Dr. Cecil'i düşünen Küçük Doktor suçlulukla kızardı. Ama
Cecil'in bir erkek olduğunu hiç söylememişti, diye düşündü, elinden geldiğince teselli ederek.
Çocuklar da Dunk gibi, çok fazla şeyi hafife alma hatasını yapmışlardı.

Chip bıçağının en küçük ağzını kasten açtı,
yakındaki bir kayanın üzerine oturdu ve sigarasını bitirdi, hala ayakkabısını düşünceli bir şekilde ve okşayarak elinde döndürüyordu.

"Kontesin o ayakkabıyı giymeye çalıştığını görmek beni gülümsetirdi," diye belirtti,
sigarayı gizemli bir şekilde dudağında tutarak. "Bahse girerim
tek bir parmağını bile sokamazdı."

"Bunun bir önemi olduğunu düşünmüyorum, yapabilir mi, yapamaz mı," diye çıkıştı Küçük Doktor. "Tanrı aşkına, acele et!"

"Oldukça delisin, değil mi?" diye sordu, şapkasını alnından geriye iterek,
ve sanki bundan zevk alıyormuş gibi.

"Çılgın mı görünüyorum?" diye sordu, ekşi bir şekilde.

"Bir adama öyle olduğunu söylerdim!"

"Şey--görünüşüm, zihnimin durumunu yarı yarıya bile ifade etmiyor!"

"Zihnin korkunç bir durumda olmalı."

"Öyle."

İki dakika sessizce geçti.

"Dr. Cecil'in ekmeği hazır--bana şapkan kadar büyük bir dilim verdi, üzerinde tereyağı ve reçel vardı. Görünmüyordu."

Küçük Doktor homurdandı ve toparlandı.

"Şapkamın üzerinde tereyağı ve reçel mi dedin?"

"Şapkanda değil--ekmekte. Geri dönerken yedim--ve Concho'yu da yönetirken kesinlikle ellerim doluydu."

Küçük Doktor, aç, kavrulmuş dudaklarında titreyen soruyu olabildiğince uzun süre bastırdı, ama yine de geldi.

"İyi miydi?"

"Bir adama söylerdim!" dedi Chip, kısa ve etkili bir şekilde.

Küçük Doktor iç çekti.

"Dr. Cecil Granthum çok iyi bir adam - ben de ona takıldım,
kendim- ve eğer semptomları yanlış değerlendirmediysem, Yaşlı Adam
kalıbı olacak."

"Ona faydası olacak tek şey bu. Cecil ve ben bir yere gidiyoruz
ve birlikte tıp pratiği yapacağız--ve ikimiz de asla
evlenmeyeceğiz!"

"Bunun için gerekli evrakların var mı?" diye sırıttı Chip, hiç etkilenmeden.

"Ehliyetim var," dedi Küçük Doktor soğuk bir şekilde.

"Bu konuda benden öndesin, çünkü henüz almadım. Yakında bir tane alabilirim,
ama."

"Keşke o ayakkabıyı hemen alsaydın! Yarı açlıktan ölüyorum."

"Bana bir gamze göster de onu alabilirsin. Aman Tanrım, çok huysuzsun!"

Küçük Doktor ona ikisini gösterdi ve Chip ayakkabıyı onun kucağına koydu - hem kendisini hem de doktoru, ayak parmağına cüretkar bir öpücük kondurarak şaşırttıktan sonra.

"Fikir!" diye haykırdı, zayıf bir öfke gösterisiyle ve
ayağını aceleyle ortodoks kılıfına soktu. Onun anlaşılmaz, ela gözlerini üzerinde hissedince, rahatsız bir şekilde kızardı ve bağcıkları
elinden geldiğince karıştırdı.

"Ayakkabıyı bana bağlamama izin ver - o yürüyüşle
bin yıl bile yapamazsın. "

"Aceleniz varsa," dedi, ona bakmadan, "önden
gidebilirsiniz. Bunu yaparsanız daha çok memnun olurum."

"Öyle mi? Yaz boyunca memnun oldunuz - benim pahasına. Bu sefer
kendimi memnun edeceğim. Bu benim kararım, Küçük Doktor. Koz nedir bilmek ister misin?"

"Hayır, istemiyorum!" Hâlâ ona bakmadan, ayakkabı bağcıklarını neredeyse kopacak kadar sabırsız bir seğirmeyle bağladı ve kibirle Concho'nun görev bilinciyle beklediği yere doğru yürüdü. Dürtüsel bir hareketle kollarını boynuna doladı ve sıcak yüzünü seyrek yelesine sakladı.

Pembe ve beyaz çizgili kollara sahip bir çift kol aniden
onu sardı. Concho'yu tutan eli gevşedi ve başını geriye attı,
şaşırmıştı -- dudakların kıvrımlı, ince ve ustaca dokunuşuyla daha da şaşırmıştı.

Kollar onu döndürdü ve onu eğitilmiş duyularının hemen çok düzensiz
attığını bildiği bir kalbe dayadı.

"Sen--sen utanmalısın!" diye iddia etti sonunda güçsüzce.

"Ama ben utanmıyorum." Kollar sıkılaştı küçük.

"Sen--sen öyle GÖRÜNMÜYORSUN," diye itiraf etti Küçük Doktor, uysalca.

Cevap olarak onu açgözlülükle öptü--bir kez değil, birçok kez.

"Beni bırakmayacak mısın?" diye sordu, sonra, ama çok
zayıf bir şekilde.

"Hayır," dedi, cesurca. "Seni tutacağım--her zaman." Ses tonunda
inanç vardı.

Bir dakika sessizce durdu, onun ve kendi kalbini dinledi ve
bu haberi sindirdi.

"Bundan--oldukça--emin misin?" diye sordu sonunda.

"Bir adama söylerdim! Eğer"--onu tuttu ve ona baktı--"sen benden
hoşlanmıyorsan. Ama hoşlanıyorsun, değil mi?" Gözleri onun yüzünü inceliyordu.

Küçük Doktor, onu tavizsiz ve şefkatle tutan kollardan kendini kurtarmak için çabaladı. Bunu başaramayınca, gözlerini boynuna dolanmış
beyaz ipek mendile; çeneye; belirgin kıvrımlarıyla hüzünlü
dudaklara; bir an utangaçça oyalanıp sonra ufka doğru bakan gözlere kaldırdı.

"Benden hoşlanmıyor musun? Söyle!" Adam onu ​​nazikçe sarstı.

"Evet--şey-önemli değil gibi görünüyor, benim hoşlanıp hoşlanmamam," diye karşılık verdi, giderek artan bir cesaretle--yanağının içine doğru sızan gamzeye tanık olun.

"Evet, hoşlanıyor--çok önemli. Seni ilk gördüğümden beri bana acı çektirdin--ve ruhum üzerine yemin ederim ki,
kıvranmamı izlemeyi severdin! Ama benden hoşlanıyorsun, değil mi?"

"Ben--ben bir adama söylerdim!" dedi ve hemen çok kırmızı yüzünü ondan sakladı.

Concho başını çevirdi ve hayretle ikisine baktı. Onu
şaşırtan şey, Chip'in metresini tekrar tekrar öptüğünü görmek ve onun "BENİM Küçük Doktorum!" dediği
putperest tonu duymaktı.

SON.

B. M. Bower'ın Uçan U'su Chip'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHIP, OF THE FLYING U ***

***** This file should be named 9267.txt or 9267.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/2/6/9267/

Produced by Matthew H. Heller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

