*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Exploring Expedition to the Rocky Mountains, Oregon and California (Rocky Dağları, Oregon ve California'ya keşif gezisi)
Yazar: Brevet Col. J.C. Fremont
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9294
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Exploring Expedition to the Rocky
Mountains, Oregon and California, by Brevet Col. J.C. Fremont

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Exploring Expedition to the Rocky Mountains, Oregon and California
       To Which Is Added a Description of the Physical Geography
       of California, with Recent Notices of the Gold Region from
       the Latest and Most Authentic Sources

Author: Brevet Col. J.C. Fremont

Posting Date: September 2, 2014 [EBook #9294]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 16, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPLORING EXPEDITION TO ROCKY MTNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry Mittell ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi









  On beşinci bin.

  .
  Keşif Keşfi
  Ki
  Rocky Dağları,
  Oregon ve California,


  Brevet Col. J.C. Fremont.


  Bir açıklama eklenir
  Kaliforniya'nın fiziksel coğrafyası.

  Son bildirimlerle
  Altın Bölge
  En son ve en otantik kaynaklardan.

  1852


* * * * * *


Önsöz.

Son birkaç yıl içinde Amerikan Basınından hiçbir çalışma yapılmadı
Toplumu büyük ölçüde Albay J.C.
Fremont'un Rocky Dağları'na keşif gezisini anlatımı,
Oregon ve Kuzey Kaliforniya, Birleşik Emirler
Hükümeti eyaletler.

Ona atanan görev için son derece kalifiye olan Albay Fremont girdi
Alacrity ile olan görevleri üzerine ve aşağıdaki sayfalarda somutlaştı
gözlemlerinin sonuçları. Bu şekilde araştırılan ülke günlük
zihinleri üzerinde daha derin ve daha uygun izlenimler yapmak
insanlar ve bilgileri doğal olarak hevesle aranır
kaynakları, iklimi, sakinleri, yapımları ve adaptasyonu
istekleri sağlamak ve yoğun bir nüfus için konfor sağlamak.
O gün çok uzak değil, şimdiye kadar çok az
bilinen, demiryolları tarafından kesilecek, suları dolaşacak ve
aktif ve akıllı bir nüfus tarafından halkın verimli kısımları.

Ücretimizin başarılı bir şekilde uzatılmasıyla ilgilenen herkese
Bu konudaki kurumlar şimdi toprağımızın vahşi kısmı, bu eser
Fremont, kendisini sadık ve doğru bir ifadesi olarak övüyor
o ülkede mevcut durum.

Bu raporun hazırlanmasından bu yana Albay Fremont
Hükümetin emriyle hala daha uzak keşiflerde, sonuçlar
bunlardan muhtemelen ülkeye sunulacak
şimdiki zorlu ve sorumlu istasyonundan rahatlayın. O şimdi
New Mexico'da aktif askerlik hizmetine girdi ve kazandı
Hızlı ve başarılı boyun eğdirilmesi ile bozulamaz bir ünlü
ülke.

Bu baskıya eşlik eden harita, sipariş tarafından hazırlanan harita değil
ancak doğruluğu için güvenilebilen bir hükümettir.

Temmuz 1847.



* * * * * *


Yeni baskının reklamı.

Vizyoner'in hayalleri "Geçmeye Gel!" Görünmeyen El Dorado
"Babalar" tezgahları, tüm bakir tazeliği ve güzelliğinde, daha önce
Çocuklarının gözleri! Altın Çağ için "Belirlenen Zaman",
Birçoğu için aranan ve özlem duyulan Advent
Yüzyıllar süren demir yanlışları ve zorluklar tamamen geldi. Güneşli
Güney Batı'nın Clime-Yukarı Kaliforniya'da-modern olabilir
Kenan, "süt ve balla akan" bir toprak, dağları çivili ve
Nehirleri sıralı ve boğulmuş, altınla!

Başlamadan önce bu zengin ve nadir topraklardan daha fazlasını bilen
Altın koynuna hac, bu yeninin son bölümünde bulacak
En haklı popüler bir çalışmanın baskısı, özlü ama kapsamlı bir
tükenmez zenginliklerinin ve aşkın sevgisinin hesabı,
ve birkaç rota ile ilgili çok ihtiyaç duyulan bilgilerin bir fonu
bu da davetkar sınırlarına yol açar.

Ocak 1849.




* * * * * *


  Bir rapor

  AÇIK

  Ülkenin keşfi
  Arasında yalan söylemek
  Missouri Nehri ve Rocky Dağları,

  Hatta
  Kansas ve Great Platte nehirleri.



* * * * * *


Washington, 1 Mart 1843.

Albay J.J. Abert, _ üst kolordu. Eng._

Efendim: Ülkeyi keşfetme ve raporlama emirlerinize açık bir şekilde
Missouri'nin sınırları ve kayalıktaki Güney Geçidi arasında
Dağlar ve Kansas ve Great Platte nehirlerinin çizgisinde ayarladım
Mayıs 1842'nin 2d günü Washington City'den ve St.
Louis, New York aracılığıyla, 22 Mayıs, gerekli
Hazırlıklar tamamlandı ve keşif başladı. Devam ettim
Chouteau'nun inişine bir vapurda, su ile yaklaşık dört yüz mil
St. Louis'den ve Kansas Nehri'nin ağzına yakın, o zaman biz
Bay Cyprian Chouteau'nun ticaret evine on iki mil ilerledi.
Keşif için son düzenlemelerimizi tamamladık.

Astronomik gözlemlere müdahale eden kötü hava gecikti
ABD'nin Haziran ayının başlarında birkaç gün, bu yazıda
Kansas Nehri'nin sağ bankası, ağzın yaklaşık on mil üzerinde ve
Missouri'nin batı sınırının altında altı. Gökyüzü temizlendi
uzunluk ve 90 derece boylamda pozisyonumuzu belirlememiz.
25 '46 "ve enlem 39 derece 5' 57". Denizin üzerindeki yükseklik yaklaşık
700 feet. Kampımız, bu arada, animasyonlu ve
hareketli sahne. Hepsi zorla gerekli olanı tamamlamakla meşguldü
Vahşi doğada kampanyamız için düzenlemeler ve bununla kazanç
Medeniyetin eşiğinde kısa kalmak, kendimize hepimizi sağlamak için
Göçebe yaşamda rahatlamak için küçük temeller liderlik edeceğiz
Sonraki yaz ayları için. Ancak yavaş yavaş her şey-
_materiel_ of kamp-erkek, atlar ve hatta katırlar-içine yerleşmiş
yer; Ve 10'a kadar yola çıkmaya hazırdık; Ama biz monte etmeden önce
Atlarımız, ben
hizmeti gerçekleştirdi.

Louis mahallesinde yirmi bir adam topladım,
esas olarak Creole ve Kanada _voyageurs_, tanıdık gelen
Kürk Şirketlerinin Hintli Hizmetinde Prairie Life ile
ülke. Almanya'nın doğumlu Bay Charles Preuss,
anketin topografik kısmı; Kaskaskia'dan L. Maxwell
Hunter ve Christopher Carson (daha tanıdık bir şekilde bilinen Christopher Carson olarak nişanlandı
Kit Carson gibi dağlardaki istismarları bizim rehberimizdi. .
Louis ile uğraşan kişiler:

Clement Lambert, J.B. L'Esperance, J.B. Lefevre, Benjamin Potra, Louis
Gouin, J.B. Dumes, Basil Lajeunesse, Francois Tessier, Benjamin
Cadotte, Joseph Clement, Daniel Simonds, Leonard Benoit, Michel Morly,
Baptiste Bernier, Honore Ayot, Francois La Tulipe, Francis Badeau,
Louis Menard, Joseph Ruelle, Moise Chardonnais, Auguste Janisse,
Raphael Proue.

Bunlara ek olarak, St.'den Col. J.B. Brant'ın oğlu Henry Brant
Louis, on dokuz yaşında genç bir adam ve canlı bir çocuk olan Randolph
On iki, Hon'un oğlu. Thomas H. Benton, bana eşlik etti, çünkü
Zihin ve bedenin gelişimi böyle bir keşif verecektir. Biz
iyi silahlı ve monte edilmiş, sekiz kişi hariç,
Mağazalarımıza paketlenmiş birçok araba gibi, bagaj ve
iki katır tarafından çizilen enstrümanlar. Birkaç gevşek at ve
Hüküm stoğumuza eklenen dört öküz tamamlandı
tren. 10'un sabahı yola çıktık,
Cuma, adamlarımızın hatırlamadığı bir durum ve
Sonraki yolculuğun zorlukları ve sıkıntıları sırasında hatırlayın. Bay
Kıbrıslı Chouteau, nezaketi, evinde kaldığımız süre boyunca biz
çok borçluydu, yolumuza birkaç mil eşlik etti,
Bizi ilk otuz veya
Bizi Prairie Okyanusu'na sevk edecek olan kırk mil, ki
Bize, kesintisiz olarak neredeyse tabanına doğru uzatıldı.
Rocky Dağları.

Geçtiğimiz Kansas'ı sınırlayan odun kemerinden
Birkaç iyi görünümlü Hint çiftliği, aniden çayırlarda ortaya çıktık,
bazı çarpıcı ile bizi başlangıçta aldı
özellikler; Burada ve burada bir Hintli ve birkaç mil sürdü
Uzak ağır duman bulutları yangından önce yuvarlanıyordu. Hakkında
On mil, Santa Fe Yolu'na ulaştık, bunun yanı sıra bir
kısa süre ve küçük bir akarsu üzerinde erken kampı-
on bir mil. Yolculuğumuz sırasında,
Gün batımından bir veya iki saat önce, arabaların atıldığı gibi
bir çemberin etrafında bir tür barikat oluşturmak için yaklaşık seksen yarda
çap. Çadırlar atıldı ve atlar hobi ve döndü
otlatmak için gevşek; ve ancak aşçılarından birkaç dakika geçti
dördü olan karışıklıklar,
akşam yemeği. Akşam vakti atlar, katırlar ve öküzler sürüldü
ve seçilmiş,-yani, bir ucunun bağlandığı bir yular tarafından sabitlenmiş
küçük bir çelik-shod kazık için ve yere sürüldü; yular
yirmi veya otuz feet uzunluğunda olmak, bu da biraz elde etmelerini sağlayan
Gece boyunca yemek. Ülkenin bir kısmına ulaştığımızda
Böyle bir önlem gerekli hale geldi, arabalar düzenli olarak düzenlendi
Kampı savunmak için koruma saat sekizde monte edildi,
Her iki saatte bir rahatlayan üç adamın-sabah izlemesi
gün için at koruyucusu olmak. Daybreak'te kamp rouse edildi,
Hayvanlar otlatmak için gevşedi ve genellikle altı arasında kahvaltı
ve saat yedi, yürüyüşümüze devam ettiğimizde, düzenli olarak durdurulur
öğlen bir veya iki saat. Genellikle günün sırasıydı,
Ülkenin kazasının bir varyasyonu zorladığı durumlar hariç; Ancak,
Nadiren oldu. Ertesi gün Santa Fe Yolu boyunca seyahat ettik,
öğleden sonra bıraktığımız ve akşam geç saatlerde kamp kurduk
Hintliler tarafından çağrılan küçük dere, Mishmagwi. Tıpkı geldiğimiz gibi
Kamp, atlardan biri dönüşünde tam hızda yola çıktı ve
ardından başkaları tarafından. Birkaç adam peşinde gönderildi ve
gece yarısı hakkında kaçaklar, bir adam hariç,
Sabaha kadar görünmüyor. Yolunu kaybetmişti
Gecenin karanlığı ve kır üzerinde uyudu. Gece yarısından kısa bir süre sonra
Çadırlarımız hafif ve ince olduğu için yoğun bir şekilde yağmur yağmaya başladı
Bez, teklif ettiler ama yağmura çok az engel: hepimiz
İyi ıslatılmış ve sabah geldiğinde memnun. Yağmurlu bir yürüyüş yaptık
12, ama gün ilerledikçe hava iyi büyüdü. Bir kamp kurduk
Kansas blöflerinde oldukça güzel bir durum,
Dört ila beş mil genişliğinde Nehir Vadisi'nin güzel görünümü. .
Orta kısım geniş bir ağır kereste kuşağı tarafından işgal edildi ve
Tepelere ne kadar yakın Prairies en zengin onlardı. Biri
Burada yiyecek için öküz öldürüldü.

14'üncü öğleden sonra Kansas Ford'a ulaştık,
nehrin iki yüz otuz metre genişliğinde olduğu ve başladığı yer,
Hemen, geçiş hazırlıkları. Bulmayı bekliyordum
nehir fordable; Ama geç yağmurlardan şişmişti ve süpürüyordu
Missouri olarak öfkeli bir akım, sarı ve bulanık. Buna kadar
Seyahat ettiğimiz yol, son derece iyi bir yol, iyi dövülmüş,
ve seviye-bir kır ülkesinin olağan yolu. Rotamızla, Ford
Kansas Nehri'nin ağzından yüz mil uzaklıktaydı. Birçok
Montajlı erkekler yüzmek için dereye yol açtı. Hayvanlar
onlardan sonra sürüldü ve birkaç dakika içinde hepsi ulaşmıştı
Yüzen öküz hariç, güvenlik içinde karşı banka
nehirden biraz uzakta ve sağ bankaya dönen
Ertesi sabaha kadar bitmedi. Bu arada, arabalar vardı
boşaltılmış ve sökülmüş ve sahip olduğum bir Hindistan kauçuk tekne
Platte Nehri'nin anketi için yanımda getirildi,
su. Tekne yirmi feet uzunluğunda ve beş genişliğindeydi ve üzerinde
Bir arabanın gövdesini ve tekerleklerini, yüke ait olan,
ve kürekli üç adam.

Akımın hızı ve uygunsuz yük,
Yönetilmesi zor, en iyi yüzücülerimizden biri olan Basil Lajeunesse,
Dişlerine tekneye bağlı bir çizgi aldı ve sırayla yüzdü
Mümkün olan en kısa sürede bir temele ulaşmak ve onu çizmeye yardımcı olmak için. Bu şekilde altı pasaj başarıyla yapılmıştı ve
İçerikleri ve partinin daha büyük bir kısmı ile arabalar,
sol bankaya yatırıldı; Ama gece yaklaşıyordu ve bizim
Karanlığın kapanmadan önce her yerde olması gereken kaygı,
Eşlik eden yükleri ile kalan iki arabayı tekne. Adam
Dümen su üzerinde çekingenti ve alarmında tekneyi alabora etti. Arabalar,
Fıçılar, kutular ve balyalar, bir anda akımdan aşağı iniyordu;
Ama kıyıdaki tüm erkekler suya atladılar.
Yüzebileceklerini ve neredeyse her şey
Silahlar ve kurşun gibi ağır eşyalar iyileşti.

Yüzemeyen iki adamdan ikisi boğuldu ve tüm
Karmaşalardan birine ait şeker, tatlılarını çamurlu olarak boşa harcadı
sular; Ama en ağır kaybımız büyük bir çanta kahve idi.
neredeyse tüm hükmümüzü içeriyordu. Bir kayıptı
Garip ve elverişsiz bir ülkedeki gezgin takdir edebilir; Ve
Genellikle daha sonra, aşırı zahmet ve uzun yürüyüş bizi aştığında
Yorgunluk ve yorgunluk ile hatırladık ve kaybımızı yas tuttuk.
Kansas. Carson ve Maxwell dün sudaydı,
Ve her ikisi de, sonuç olarak hastalandı. Birincisi devam ediyor, ben
kampta kaldı. Birkaç Kansas Kızılderili bizi günümüzde ziyaret etti. Giden
Ağaçların arasına dağılmış gruplardan birine kadar bir tane buldum
Yerde oturmak, bazı erkekler arasında, ağır ve akıcı bir şekilde
Fransızca konuşmak, tesis ve az utançla
Neredeyse tüm Fransız kökenli olan kendi partimden herhangi biri.

Her tarafta kendi halkının garip dili duyuldu, vahşi,
ve görünüşleriyle iyi uyumlu hale geliyor. Onu bazıları için dinledim
Garip merak ve ilgi duyguları ile zaman. O şimdi
Görünüşe göre otuz beş yaşında; Ve sorgulamada,
Bir çocuk olduğunda St. Louis'deydi ve Fransızları öğrenmişti
dil. Hintli kadınlardan birinden ince bir inek ve buzağı aldım
bir öküz boyunduruğu karşılığında. Birçoğu bize sebze getirdi,
Kabak, soğan, fasulye ve marul. Bunlardan biri tereyağı getirdi ve
Nehrin yakınında yarım cins bir şekilde, biraz elde etmek için iyi bir servetim vardı
Yirmi veya otuz kilo kahve. Sahip olduğumuz yoğun ahşap
Kamar astronomik gözlemlere müdahale etti ve ıslak ve
Hasarlı depolar güneşe maruz kalmayı gerektiriyordu. Buna göre, çadırlar
Ertesi sabah erkenden vuruldu ve saat altıda kamptan ayrıldı,
Yaklaşık yedi mil nehre, yakışıklı, açık bir kıra taşındık,
İnce çimlerin bir
Atlarımızı lüks bir şekilde repast.

Gün boyunca kendimizi astronomik yapmak için işgal ettik
Ülkeyi bu yere bırakmak için gözlemler; OLDU
Haritamızı düzenli olarak bulduğumuz alanda sürdürmek için geleneklerimiz
birçok avantajla katıldı. Erkekler kurutmakla meşguldü
hükümler, sepet kapaklarını boyamak ve başka türlü tamamlamak
Equipage, öğleden sonraya kadar toz dağıtıldığında ve
Bir işaretle ateş etmek için birkaç saat geçirdiler. Şimdi oldukça
Hint Ülkesi ve şansı için hazırlanmanın zamanı geldi
Vahşi doğa.

17.-Dün hava,
Burada elde etmek arzu ettiğim gözlemler ve bu nedenle yapmadım
Günümüze taşın. İnsanlar hedef ateş etmeye devam ettiler. Dikte
burada nehrin bankası, sayısız kırlangıç ​​yuvalarıydı
büyük bir kır yılanı vücudunun yaklaşık yarısına sahipti ve
Genç kuşları yemede işgal edildi. Eskileri içeri giriyorlardı
Büyük sıkıntı, ona dalıyor ve boşuna onu sürmeye çalışıyorum
kapalı. Bir atış onu yaraladı ve öldürüldüğünde, kesildi ve
Vücudunda on sekiz genç kırlangıç ​​bulundu. Ani bir fırtına,
Öğleden sonra bize patladı, parlak bir gün batımında temizlendi,
ardından konumumuzu belirlememizi sağlayan açık bir gece izliyor
95 derece boylamda. 38 '05 "ve enlem 39 derece 06' 40".

Columbia Nehri'ne bir göçmen partisi, Dr.
Oregon bölgesindeki hükümetin bir ajanı olan beyaz, yaklaşık üç
Bizden haftalar önce. Erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşuyordu.
Altmış dört adam ve on altı veya on yedi aile vardı. Vardı
önemli sayıda sığır ve evlerini taşıyorlardı
Büyük, ağır vagonlarda mobilya. Çok şey olduğunu anladım
Aralarında hastalık ve birkaç çocuğu kaybettikleri. Biri
Çocuğunu kaybeden ve karısı çok hasta olan parti ayrılmıştı
Onları yaklaşık yüz mil, dolayısıyla Prairies'de; Ve bir avcı olarak,
onlara eşlik eden, bu akşam kampımızı ziyaret ettik, faydalandık
Kendimiz arkadaşlarımıza yazmak için devletlere dönüşü.

18'in sabahı çok tatsızdı. Güzel bir yağmur düşüyordu
kuzeyden soğuk rüzgarla ve sisler nehir tepelerinin karanlık görünmesini sağladı
ve kasvetli. Kampımızı yedide bıraktık, ayağı boyunca seyahat ettik.
Kansas vadisini sınırlayan tepeler, genellikle yaklaşık üç mil genişliğinde,
ve son derece zengin. Yaklaşık bir yürüyüşten sonra akşam yemeğinde durduk
On üç mil, birçok küçük koldan birinin kıyısında
Prairie'deki siperlere benzeyen ve genellikle
iyi ahşap. Bu akışı geçtikten sonra, birkaç mil yola çıktım.
Sol, ağız yakınında bir kulübe kümesinin ortaya çıkmasıyla çekildi
Vermilion. Büyük ama terk edilmiş bir Kansas köyüydü, dağınık
açık bir ahşapta, akarsu kenarında,
Manzaranın güzelliği için geleneksel Hint sevgisi. Pawnees vardı
İlkbaharın başlarında saldırdı. Bazı evler yakıldı ve
Diğerleri dumanla karartılmış ve yabani otlar zaten bulunuyordu
temizlenmiş yerlerin. Vermilion Nehri'ne binerken,
Ford zamanında arabalarla tanışmak ve geçiş, batı üzerinde kamplanmış
taraf. Hava soğuk devam etti, termometre bu akşam
49 derece alçak; Ama gece astronomi için yeterince açıktı
bizi 96 derece boylamda yerleştiren gözlemler. 04 '07 "ve enlem
39 derece. 15 '19 ". Gün batımında barometre 28.845, termometre 64 °.

Ertesi sabah beşinci beşte kahvaltı ettik ve bizim
Kamp Erken. Sabah harikaydı, termometre 45 derece.
Nehir dibini bırakan yol, yaylalar boyunca koştu
Haddeleme Ülkesi, genellikle Kansas göz önüne alındığında sekiz ila on iki
Miles uzak. Çok kompakt bir kumtaşının birçok büyük kayası
Çeşitli kırmızı tonları, bazıları dört veya beş ton ağırlıkta,
tepeler boyunca dağılmıştı; Ve çiçekte birçok güzel bitki,
aralarında _amorpha Canescens_ bir karakteristikti, canlandırıldı
Prairie'nin yeşili. Rivines'in kafalarında belirttiğim,
Bazen, _SAIX longifolia_ çalılıkları, en yaygın söğüt
ülke. On dokuz mil seyahat ettik ve çadırlarımızı şuraya çıkardık
Akşam küçük bir derenin başlıklarında, şimdi neredeyse kuru, ama
Yatağında birkaç ince yay. Barometre önemli bir
ülkede artış-neredeyse on dört yüz metre yukarıda
deniz-ve artan yükseklik zaten hafif görünüyordu
bitki örtüsü üzerindeki etkisi. Gece soğuktu, ağır bir çiy ile; .
Termometre 22: 00'de 46 derece, barometre 28.483. Bizim konumumuz
96 derece boylamda idi. 14 '49 "ve enlem 39 derece 30' 40".

20. sabahın sabahı, güney bir esinti ve parlak bir
gökyüzü; Ve saat yedi'de yürüyüşteydik. Ülke bugün
Oldukça kırılmış, hareketsiz yükselen ve her yerde parçalarla kaplı
Silous kireçtaşı, özellikle de zirvelerde
Deniz kıyısında çakıl gibi küçük ve kalın bir şekilde sokuldu. Bunlara göre
Maruz kalan durumlar büyüdü, ancak az sayıda bitki; Yine de, toprak ne zaman
İyi ve rüzgarlardan, dere diplerinde ve vadilerden korunmaktadır,
Ve yamaçlarda bolca geliştiler; Aralarında
_amorpha_, hala karakteristik yerini koruyor. 10'da geçtik
A.M. Yaklaşık bir mil içinde zengin bir dibe sahip büyük vermilion
üçte biri kereste tarafından işgal edilen genişlik. Her zamanki gibi yapmak
öğlen durdurun, yirmi dört millik bir günlük yürüyüşten sonra,
Büyük mavi ve batı tarafının yaylalarında, küçük bir
Creek, çok soğuk su güzel bir bahar nerede. Bu bir
Açık ve yakışıklı akarsu, yaklaşık yüz yirmi feet genişliğinde,
İyi zamanberli bir vadiden hızlı bir akımla koşmak. Bugün
Antilopun tepelerin üzerinde koşarken görüldü ve akşam Carson
Bize iyi bir geyik getirdi. Kampın boylamı 96 derece. 32 '35 ", enlem 39 derece.
45 '08 ". Gün batımında termometre 75 derece. Hoş bir güney esinti ve
İyi sabah, kötü göstergelerle bir Gale'ye yer vermişti
hava durumu; On mil uzakta bir yürüyüşten sonra, küçük bir
Suyun derin havuzlarda durduğu dere. Derenin kıyısında
Kireçtaşı yaklaşık bir ayak kalınlığında bir tabakada ortaya çıktı. İçinde
Öğleden sonra, insanlar su istemek için acı çekiyor gibiydi. Yol LED
yüksek kuru bir sırt boyunca; Koyu kereste çizgileri kafalarını gösterdi
aşağıdaki ovalarda akarsular; Ama yakın su yoktu ve gün
Sıcak bir rüzgar ve termometre 90 ° C ile baskıcı idi. Bizim
_amorpha_ çok bol ama değişken çiçek açmıştır-
Mor kümelerin ağırlığının altında bükülen bazı yerler; diğerlerinde
çiçek olmadan. Koyu ile güneşli yamaçları en çok seviyor gibiydi
toprak ve güney maruziyeti. Gülle karşılaşır ve
Bize ekili bahçeleri ve medeniyeti hatırlatıyor. Dağılmış
küçük buketlerdeki çayırlar ve çiğlerde parıldarken ve
Sabahın erken saatlerinde hoş bir esintiyle sallamak, en çok
Prairie çiçekleri güzel. _Artemisia_, Absinthe veya Prairie
Sage, çeşitli olarak adlandırıldığı gibi, boyut olarak artıyor ve ışıltılı
Gümüş gibi, güney esinti yapraklarını güneşe açar. Tüm
Bu bitkilerde böcek sakinleri, çeşitli renkli-almak
Genellikle yaşadıkları çiçeğin tonu. _Artemisia_
her yükseklik değişikliğinde eşlik eden küçük sinekleri ve
enlem; ve _asclepias tuberosa_'yı nerede görsem, bende
Her zaman çiçek üzerinde de büyük bir kelebek, bu yüzden neredeyse
küçük bir mesafede ayırt edilebilecek renkte benzeyen
Sadece kanatlarının hareketiyle. Seyahat etmek, taze izler
Oregon göçmenleri yolun yalnızlığını biraz rahatlatıyor; Ve
Geceye, yirmi iki mil uzakta bir yürüyüşten sonra, küçük bir derede durduk
bu da kamplarından biri olmuştu. Batıya doğru ilerlerken
Toprak daha kumlu oluyor gibi görünüyor; Ve yüzey kayası, düzensiz
Kum ve çakıl depoziti, burada kaba sarı bir yatağa dayanıyor ve
gri ve çok parlak kumtaşı. Akşam yağmurla kapandı ve
Rahatsız olduğumuz olağan görevli sivrisinek orduları
ilk kez.

22d.-Bu sabah kahvaltıda lüks, çok sıradışı bir
Bu ülke, bir fincan mükemmel kahve, krema ile, bizim ineğimiz.
Geceleri sütlü olan krem ​​sabahları vardı. Gün ortası
Hall, yatağında çok sayıda kayası olan Wyeth's Creek'teydi
Kırmızı diğerleri ile karışan karanlık, ferruginous kumtaşı
Kumtaşı zaten bahsetti. Burada bir sürü kart,
Oregon göçmenlerimizin bir kampı olarak işaretlenmiş çim; Ve bu
Bivouac'ımızı bazılarının ortasında yaptığımız günün yakınında
Küçük mavinin yakınında, yirmi dört mil uzakta iyi uyumlu vadiler
Önceki gecenin kampı. Ertesi sabah bir dizi geçiş
Yakışıklı dereler, ulaştığımız su berrak ve kumlu yataklarla 10'da
A.M. , çok güzel bir ormanlık dere, yaklaşık otuz beş feet genişliğinde,
Sandy Creek olarak adlandırılır ve bazen, Ottoes sık sık kış olarak
Orada, Otto Çatal. Ülke çok kumlu oldu ve bitkiler
_amorpha_ hariç, daha az çeşitli ve bol miktarda
Çimleri miktarda rakipler, ancak olduğu kadar ileri olmasa da
doğuya doğru bulundu.

Öğleden sonra tasarladığımız büyük ağaçlarda, su olmayacak
kurmak. Küçük derenin yatağı mükemmel bir şekilde kuruydu ve
bitişik kumlu dip, _Cacti_, ilk kez
dış görünüş. Burada su arayışında kısa bir gecikme yaptık; Ve sonra
zor günün yirmi sekiz mil yürüyüşü, saat 5'te kamplanmış
Varışımızın Arap çölünün bir sahnesini yaptı. Gibi
Erkekler ve atlar akışa koştular.
Banyo ve ortak zevkle içti. Şimdi menzildeydik
Ülkenin bu bölümünü istila etmeye alışkın olan Pawnees'in
Dağlara giderken şirketlerden at çalmak; Ve ne zaman
yeterli güçle, onlara açıkça saldırır ve yağmalayın ve
onları çeşitli hakaret türlerine tabi tutmak. İlk kez,
Bu nedenle, bekçi geceye monte edildi. Ertesi sabah rotamız yatıyordu
Zarif yamaçlarla tepelerle çevrelenmiş vadi yukarı baktı
Nadiren yeşil ve güzel. Akarsu yaklaşık elli feet genişliğindeydi
ve üç veya dört derinlikte, pamuklu ahşap ve söğüt tarafından saçaklı,
Hindilerin sürüleri tarafından kiralanan sık meşe bahçeleri. Burada da oyun
Görünüşünü daha büyük bir şekilde yaptı. Elk sık sık görüldü
tepeler ve ara sıra yolumuzda veya bir geyikte bir antilop
bahçelerden kırıldı. Öğleden sonra yol üst seviyedeydi
Prairies, nehirden birkaç mil uzakta ve gün batımında kamp kurduk
Prele'nin bolluğunun (_equisetum_) küçük kollarından biri
Yorgun hayvanlarımıza iyi yem verdi. Otuz bir seyahat ettik
mil. Batı'da ağır bir kara bulut bankası bize bir fırtına içinde geldi
Dokuz ve on arasında, şiddetli bir rüzgardan önce. Yağmur böyle düştü
Rüzgarla yüzleşmenin nefes almasının zor olduğu torrentler; gök gürültüsü
Aralıksız olarak yuvarlandı ve tüm gökyüzü yıldırım ile muazzamdı-şimdi
Ve sonra pervane karanlık tarafından başarılı olan kör edici bir flaşla aydınlatıldı.
Carson saatini ondan gece yarısına aldı ve ona atandı
Bizim genç _compagnons de voyage_, Messrs. Brant ve R. Benton. Bu
İlk geceleri nöbetçi ve böyle bir giriş çok fazla artış göstermedi
Seferin zevklerinden suçlu bir şekilde. Birçok şey komplo kurdu
durumlarını rahatsız etmek; umutsuz hikayeler ve
Kampta kanlı Hint kavgaları yaygındı; Konumumuz kötüdü
seçilmiş, her tarafta ahşap oyuklarla çevrili ve bir
birkaç yüz metre alan, böylece mutlaka gardiyanlar
ayrı; Ve şimdi ve sonra Randolph'u duyabiliyordum, sanki
karanlıkta bir sesin sesi, çavuşuna çağırıyor
dikkatini bazı hayali alarmlara yönlendirmek için; Ama durdular
ve daha sonra düzenli olarak sıralandı.

Ertesi sabah tümü yanlış alarmların bir örneği vardı
Bu vahşi bölgelerdeki partiler konu vardır. Vadiye devam etmek,
Karşı tepelerde nesneler görüldü, bu da bir
Cam onlara dayanabilir. Kısa olan bir adam
arkadaki mesafe, büyük acele içinde ortaya çıktı, bağırarak
"Kızılderililer! Hintliler!" Onları görecek ve sayacak kadar yakındı,
raporuna göre ve yirmi yedi yapmıştı. Hemen ben
durdu; Kollar incelendi ve düzene alındı; olağan hazırlıklar
yapılmış; Ve av atlarından birine yayılan kit Carson, geçti
nehir ve bazılarını elde etmek için karşı çayırlara dörtnala
hareketlerinin belirli zekası. İnce bir atın üzerine, eyer olmadan ve çıplak kafalı ovma
Prairies üzerinde kit, bir atlinin en iyi resimlerinden biriydi
hiç gördüm. Kısa bir süre onun Hintlinin olduğunu keşfetmesini sağladı
Yirmi yedi savaş partisi, bakan altı elkten oluşuyordu
Merakla karavanımızda geçerken ve şimdi kaçıyordu
tam hızda. Bu bizim ilk alarmımızdı ve heyecanı kırıldı
günün monotonluğunda. Öğleden sonra durduğumuzda erkekler
bir hedefte egzersiz; Ve akşam çadırlarımızı bir
Geçen Temmuz Pawnee Kampı. Görünüşe göre Buffalo'yu öldürmüşlerdi
Burada, birçok kemik yalan söylerken ve saklanmanın olduğu çerçeveler
gerilmişti henüz ayakta duruyordu. Günün yolu tutmuştu
Ülke olsa da, bazen zengin ve iyi ahşap olan vadi
Genellikle kumludur. Olağan bitkilerle karıştı, bir devedikeni (_carduus
LEUCographus_) son bir gün boyunca ortaya çıktı; Ve
Nehir tabanı boyunca _tradescantia_ (virginica) ve süt tesisi
(_asclepias syriaca_) [dipnot: Bu bitki çok kokulu ve
Kanada, özellikle ormandan geçerken gezginleri taklit eder
akşam. Fransızlar ilkbaharda ihale sürgünlerini yiyor,
Kuşkonmaz yapıyoruz. Yerliler çiçeklerin şekeri yapar, toplanır
Sabahları çiyle kaplandıklarında ve
Yataklarını doldurmak için baklalarından pamuk. İpeklik nedeniyle
Bu pamuktan Parkinson, bitki Virginian ipek çağırıyor. --_ Loudon's
Bitkilerin Ansiklopedisi_.

Üst Platte'nin Sioux Kızılderilileri bu bitkinin genç baklalarını yer,
onları manda eti ile kaynatıyor.] Önemli miktarlarda.

Yürüyüşümüze yirmi bir mil ve astronomikti
Gözlemler bize 98 derece kronometrik bir boylam verdi. 22 '12 "ve
enlem 40 derece. 26 '50 ". Sabah yedide ilerliyorduk,
Ve yaklaşık beş mil içinde mavinin çatalına ulaştı, burada yol
O nehri terk eder ve Platte'ye geçer. Su olmayacak
bölme sırtında bulundu ve fıçılar dolduruldu ve hayvanlar
Burada kısa bir yaslanmaya izin verdi. Yol yüksek ve seviyeye çıktı
Prairie Ridge, çok az bitki ve esas olarak
Thistle, (_carduus leucographus_,) ve bir tür cüce artemisia.
Antilop sabahları sık sık görüldü, ki bu çok
fırtınalı. Gök gürültüsü ve şimşek ile yağmur yağmuru etrafımızda
her yön; Ve biz onlardan birine sarılırken, bir flaş,
Bu, geçerken gözlerimizi kavurmuş gibi görünüyordu, kırına çarptı
Birkaç yüz feet içinde, bir toz sütunu gönderir.

Arkansas'a birkaç Pawnee Yolu Yoluna geçerek ulaştık,
Mavi üzerinde durduğumuzdan yaklaşık yirmi bir mil uzakta,
Nebraska Sahili veya Platte Nehri. Bu uzaktan görünüyordu
yüksek ve kırık tepeler; Ancak daha yakın bir yaklaşımda bulundu
rüzgarın çalıştığı kırk ila altmış fit yükseklik
kum. Ülkenin her zamanki ince otlarıyla kaplıydılar ve
Sırtın doğu tarafını yaklaşık iki mil genişliğinde sınırladı.
Toprak ve ülkenin değişimi burada bazı değişiklikler yarattı
bitki örtüsünde. _Cacti_ sayıca ve tüm bitkileri
Bölge sıcak tepeler arasında gelişti. Aralarında
_amorpha_, tam çiçek açar, büyük ve bereketi için dikkat çekiciydi
Mor kümeler. Sahilin eteklerinden iki mil uzaklıkta
Seviye dipte bizi kıyısındaki kampımıza getirdi.
Nehir, Grand Island'ın başının yaklaşık yirmi mil altında yatan
Önümüzde uzatılmış, yoğun ve ağır ormanlarla kaplı. Ağızdan
Kansas'tan, hesaplamamıza göre, üç seyahat ettik
yüz yirmi sekiz mil; ve jeolojik oluşumu
Geçtiğimiz ülke, kireç ve kum taşından oluşuyordu,
yüzeyi oluşturan aynı düzensiz kum ve çakıl yatakları
Missouri ve Mississippi nehirleri arasındaki Prairies Rock.
Bazı zaman zaman kireçtaşı kayalar dışında,
fosiller. Platte Vadisi'nin deniz üzerindeki yüksekliği burada
iki bin feet. Gecenin astronomik gözlemleri bizi yerleştirdi
98 derece boylamda. 45 '49 ", enlem 40 derece 41' 06".

27.-Hayvanlar dünün yürüyüşünden biraz yoruldu,
Ve nehir dibinde on sekiz mil kısa bir yolculuktan sonra, ben
Grand Island'ın başının yakınında, boylamda, gözlemle,
99 derece. 05 '24 ", enlem 40 derece 39' 32". Toprak burada hafif ama zengindi
Bazı yerlerde oldukça kumlu; ve hariç
Banka boyunca dağınık saçak, kereste, esas olarak oluşan
Kavak, (_populus monilieefera_,) elm ve hackberry, (_CELTIS
Crassifolia_,) neredeyse tamamen adalarla sınırlıdır.

28.-Nehrin açık bir şekilde erişiminde öğlen durduk, işgal eden
Vadinin dörtte birinden daha fazlası, burada sadece dört mil
geniş. Kamp, her zamanki önlem, atlarla bertaraf edilmişti
Muhafızların katıldığı biraz mesafede otlatıyor ve hepimiz
Akşam yemeğimizde sessizce oturmak, aniden duyduğumuzda
Şaşırtıcı ağlama, "Du Monde!" Bir anda, her erkeğin silahı onun içindeydi
El, atlar sürüldü, hobbled ve seçildi ve atlılar
yeni gelenlerin yönünde tam hızda dörtnala,
Çığlık atıyor ve en çılgın heyecanla bağırıyor. "Hazırlan, benim
bayanlar! "dedi.
Vahşi görünümlü atlılar üzerlerine dayanarak keşfedildi-"nous
Allons ATRAPER DES DEPS DE BAGUETTE. "Küçük bir parti olduğunu kanıtladılar
On dört yaşında, John Lee adında bir adamın sorumluluğu altında ve
Bagaj ve sırtlarına bağlanmış hükümler yollarını açıyorlardı
Abime sınırda. Servetlerinin kısa bir hesabı verecek
Nebraska'da navigasyon fikri. O zamandan beri altmış gün vardı
Laramie'nin çatalının ağzını bıraktı, yaklaşık üç yüz mil yukarıda,
Amerikan kürk şirketinin kürkleri ile yüklü mavnalar. Başladılar
yıllık sel ve çizim ancak dokuz inç su ile
St. Louis'e hızlı ve müreffeh bir yolculuk yapın; Ama bir atlamadan sonra
kırk gün, kendilerini sadece yüz otuz mil uzakta buldu
onların kalkış noktası. Scott'a kadar hızla indiler
Bluffs, zorluklarının başladığı yer. Bazen yerlere geldiler
Su büyük ölçüde yayıldı ve burada
sabahtan geceye, teknelerini sürüklemeye çalışarak
Kumlar, günlerce sadece iki veya üç mil yaparak. Bazen onlar
ince bir kanal göründüğü nehrin bir koluna girerdi,
ve sekiz veya on mil boyunca müstehcen bir şekilde indikten sonra gelirdi
aniden kuru kumların üzerine ve geri dönmeye zorlanın,
Hızlı akıma karşı günlerce tekne; Ve diğerlerinde geldiler
suyun deliklerde yattığı yerler ve yüzmek için dışarı çıkın
Tekneleri, boyunlarına kadar suya düşecekti ve bir sonraki
Anı bir kum çubuğuna karşı fırlatın. Uzun süre cesaretini kırdı ve
Her gün daha sığ büyüyen platte'yi bulmak,
Kargolarının başlıca kısmı kalenin yüz otuz mil altında
Mümkün olduğunca güvence altına aldıkları Laramie ve birkaç adam bırakarak
Onları korumak için, bazılarıyla yüklü yolculuklarına devam etmeye çalıştı
Hafif kürkler ve kişisel bagajları. On beş veya yirmi gün sonra
Kumlarda daha fazla mücadele ediyor, bu sırada yaptı ama yüzlerce
ve kırk mil, mavnalarlarını batırdılar, bir _CACHE_.
bankadaki ağaçlarda kalan kürkler ve mülkler ve
Her insanın ne taşıyabileceğini, başlamıştı, bizden bir gün önce
onlarla karşılaştı, St. Louis'e yürüyerek yolculukları. O zaman güldük
İhtiyaçları ve vagabond görünümlerinde ve bizim sırayla bir ay veya
Daha sonra ikisi, aynı olayı başkalarına vermiştir.
Tütün stokları bile, o _Sine qua non_ bir yolculuk,
gece ateşi kasvetli, tamamen bitkindi. Ancak biz
kendi yolculuğunu kendi bizimkinden kısalttı
karşılık. Bize manda olduğu hoş geldiniz zekasını verdiler
Bol miktarda iki günlük yürüyüş önceden ve bizi bazılarının hediyesi haline getirdi
Tuz domuz eti çok kabul edilebilir bir değişiklik olan seçim parçaları.
Haber değişiminde ve eski tanıdıkların yenilenmesinde,
Yoğun bir saati doldurmak için nerede bulduk; Sonra atlarımızı monte ettik
Ve paketlerini omuzladılar ve el sıkıştık ve ayrıldık. Arasında
Onları, kuzey kırında eski bir arkadaş bulmuştum, sertleşmiş
ve çok fazla saldırıya uğrayan dağların gazisi yok
ve Napolyon'un "Eski Muhafızları" nın eski bir bıyığı olarak yaralandı.  O
la tulipe sobriquetinde gelişti ve gerçek adı asla
biliyordu. Sadece şirketlerine gideceğini bulmak
bu yöne bağlıydı ve oldukça istekli
Benimle dön, onu tekrar hizmetime götürdüm. Bu gün seyahat ettik
Ama on yedi mil.

Akşam kampımızda, gün batımı hakkında üç figür keşfedildi
Gözlüklerimizin Kızılderililer olmak için yaptığı yaklaşıyor. Kanıtladılar
Cheyennes olun-iki erkek ve on üç yaşındaki bir çocuk. O zamandan beri yaklaşık bir ay,
insanlarını nehrin güney çatalında bırakmıştı, üçü
Batıya yüz mil ve sadece dört kişilik bir parti vardı
at çalan bir gezide Pawnee köylerinde bulundu
Başarısız dönüyorlardı. Vahşi doğaya sefil olarak monte edildiler
Arkansas ovalarından atlar ve yaylardan başka silahları yoktu ve
uzun mızraklar; ve Pawnees tarafından keşfedildiler, yapamazlardı,
Herhangi bir olasılık, kaçtı. Onların zahmetine girdiler
kötü niyetli ve Pawnees'in korkak olduğunu söyledi.
Geceleri localarında atlar. Onları benimle akşam yemeğine davet ettim ve
Birbirlerine bakan Randolph ve genç Cheyenne
Şüpheli ve merakla, yakında samimi arkadaşlar oldu. Akşam yemeğinden sonra
Çimlerin üzerine oturduk ve aramızda bir kağıt yerleştirdim.
ki bu, kaba bir şekilde, ama belirli bir dereceye kadar göreceli bir gerçekle,
Aralarında uzanan ülkenin su kaynakları
köyler ve bazı bilgi almak istedim. Onların
Yoldaşlar, bize tepelerde daha yakın bir yol izlediklerini söylediler; Ancak
Ülkeyi casusluk yapmak için zirvelerden birini monte etmişlerdi.
partimize bir göz atmıştı ve iyi muameleden emin
Beyazların elleri, şirkete katılmak için acele etti. Kampın enlemi
40 derece. 39 '51 ".

Ertesi sabah on altı mil yaptık. Zeminin olduğunu belirttim
Tuz ve bitkiler ile birçok yerde kaplı
çok sayıda değildi. Diplerde sıklıkla tradescantia görüldü,
Ve kuru lenchlerde Carduus, kaktüs ve amorpha vardı. Yüksek Rüzgar
Sabah kuzeybatıdan şiddetli bir gale yükseldi,
Bu bizim öğleden sonra soğuk ve hoş olmayan sürüş yaptı. Karşılamamız vardı
Büyük adalardan birinde iki manda görme ve bir
Bir günden sonra öğlen durdurduğumuzdan yaklaşık yedi mil uzakta kereste kümesi
Yirmi iki mil Mart.

Hava ertesi sabah güneşin doğuşunda keskinti, termometre ayakta
44 derece ve paltoları çok soğuktu
rahat. Birkaç mil bizi manda'nın ortasına getirdi,
Ovalar üzerinde muazzam sayılarla dolup taşıyorlardı
Nadiren bir çim bıçağı. Bay Preuss, bir
arkada çok az mesafe, ilk başta onları büyük bahçeler olarak kaydetmişti
kereste. Böyle bir yaşam kitlesinin gözünde, gezgin bir
Grandeur'un garip duygusu. Uzaktan sıkıcı duymuştuk ve
karışık mırıldanma ve karanlık kitleleri göz önünde bulundurduğumuzda,
Aramızda kalbinin daha hızlı attığını hissetmeyen biri yoktu. BT
sürülerin beslendiği günün erken bölümüydü; Ve
Her yerde hareket halindeydiler. Burada ve orada büyük bir eski boğa
Çimlerde yuvarlanma ve çeşitliden toz bulutları yükseldi
Grupların bir kısmı, her biri inatçı bir dövüş sahnesi. Hintliler ve
Buffalo kırın şiirini ve hayatını yapıyor ve kampımız doluydu
onların heyecan. Yürüyüşün sessiz monotonluğu yerine,
Sadece kırbaç çatlamasıyla rahatladı ve "AVANCE DONC! Enfant
De Garce! "Çizginin her bölümünden bağırıyorlar ve şarkılar yankılandı ve
Akşam kampımız her zaman bir ziyafetin başlangıcıydı,
Sadece ertesi sabah ayrılışımızla feshedildi. Herhangi bir
Gecenin zamanı en narin parçalar görülebilir ve
En seçkin et, kızartma _en Appolas_, ateşin etrafındaki çubuklar ve
Muhafız asla şirketsiz değildi. Hoş hava ile ve hayır
Korkmak için düşman, en mükemmel etin bolluğu ve kıtlık yok
Ekmek veya tütün, bir yolculuğun hayatının vahasının tadını çıkarıyorlardı.
Üç inek günümüzde öldürüldü. Kit Carson bir tane vurmuştu ve
atı düştüğünde başka bir sürünün ortasında kovalamaca devam etmek
Başlıca, ama fırladı ve uçan bant katıldı. Oldukça
Acı, kemik kırmak için iyi bir servete sahipti; Ve Maxwell, kim
Bir filo avcısı üzerine monte edilmiş, sert bir kovalamaca sonra kaçak yakaladı. O
dizisinin kaybından kaçınmak için onu vurma noktasında idi (bir
cömertçe monte edilmiş İspanyol,) atının mümkün olduğunu bulduğunda
onunla gelmek için. Hayvanlar sıklıkla bu şekilde kaybolur; Ve öyle
Yakın izlemek için gerekli
Buffalo, ortalarında ovalara çıktıkları ve
nadiren geri alın. Katırlarımızdan biri kafasına ani bir ucube aldı ve
günümüzde komşu bir gruba katıldı. Kaybedecek bir durumda olmadığımız için
atlar, birkaç adam peşinde gönderdim ve kampta kaldım,
onu kurtarma umudu; Ama öğleden sonra hiçbir amacını kaybettim, yaptığımız gibi
Onu bir daha görmüyorum. Astronomik gözlemler bizi boylam içine yerleştirdi
100 derece. 05 '47 ", enlem 40 derece. 49' 55"



TEMMUZ.


1.-Günümüzde yolumuz boyunca kır tabanı daha yüksekti ve
kuru ve nehrin sağ tarafını sınırlayan nehir tepeleri
Anahatta daha yüksek ve daha kırık ve pitoresk. Ülke,
Çok daha iyi ahşaptı. Banka boyunca sessizce binerken,
Buffalo'nun büyük sürüsü, yaklaşık yedi veya sekiz yüz sayı geldi
nehirden kalabalık, içtikleri ve başladıkları
ovayı yavaşça geçmek, giderken yemek. Rüzgar elverişliydi;
Sabahın serinliği egzersiz yapmaya davet edildi; zemin
Görünüşe göre iyi ve Prairie'deki mesafe (iki veya üç
Miles) bize almadan önce onları şarj etmek için iyi bir fırsat verdi
Nehir tepeleri arasında. Bir kovalamacanın olması çok iyiydi
kayıp; Ve birkaç dakika durdurarak, avcılar yetiştirildi ve
Saddled ve Kit Carson, Maxwell ve ben birlikte başladım. Onlar
Şimdi yarım milden biraz daha az ve kolayca sürdük
Yaklaşık üç yüz yarda, ani bir ajitasyon olduğunda,
Grupta titriyor ve bazılarına dörtnala ve
etekler boyunca dağılmış, bize olduğumuzun
keşfedildi. Birlikte bir el dörtneğinde başladık, istikrarlı bir şekilde bindik
birbirlerini takip etmek; Ve burada kovalamacının ilgisi öyle oldu
Büyüce yoğun, başka hiçbir şeye karşı duyarlı değildik. Biz
Şimdi onlara hızla kapanıyor ve kitlenin önü zaten
Tepeler için hızlı hareket ve birkaç saniye içinde hareket
kendini tüm sürüye iletti.

Her zamanki gibi bir boğa kalabalığı arkaya çıktı ve arada sırada
Bazıları yüzleşti ve sonra gruptan sonra kısa sürdü
mesafe ve dönüp tekrar baktı, sanki yarısından fazlası eğilimli
kavga. Bununla birlikte, birkaç dakika içinde, hızlandırdığımız
Bizim hızımız, rota evrenseldi ve biz yere gidiyorduk
Bir kasırga gibi. Yaklaşık otuz yarda, olağan bağırmayı verdik,
(Avcının _Pas de Charge_,) ve sürüye girdi. Girdik
taraf, kütle dikkatsiz her yöne yol açıyor
kurs. Boğaların çoğu, ineklerden daha az aktif ve filo, ödüyor
yere dikkat edilmez ve sadece avcı ile işgal edilmiş
büyük bir güçle dünyaya çöktü, tekrar tekrar yuvarlandı
Şokun şiddeti ve tozda neredeyse ayırt edilemez. Biz
Girmeye ayrıldı, her biri oyununu seçti.

Atım, batıda ünlü olan eğitimli bir avcıydı.
Proveau; Ve gözleri yanıp sönüyor ve köpük ondan uçuyor
Ağız, inekten sonra bir kaplan gibi fırladı. Birkaç dakika içinde
Beni onun yanına getirdi ve üzengide yükselerek ateş ettim
Bir avlunun mesafesi, top uzunluğunun sonlandırılmasına giriyor
saç ve kalbin yanından geçiyor. Raporunda baş dikti
silah; Ve atımı kontrol ederken, arkadaşlarıma baktım. -Den
Biraz mesafe, kit yerdeydi, atını bağlamakla uğraştı
Kesmeye hazırladığı bir ineğin boynuzları. Dağınıklar arasında
Bantlar, aşağıdaki bir mesafede Maxwell'e bir göz attım; Ve iken
Bakıyordum, silahından uzak bir duman çelengi,
Raporu duymak için çok uzaktaydım. Daha yakın ve ben ve
Yollarını yönettikleri tepeler,
sürü; Ve atıma dizginler vererek, onlardan sonra kesildik. Kalın
Ağzımı ve gözlerimi dolduran arkasına asılı toz bulutu asılı ve
neredeyse beni boğdu. Bunun ortasında hiçbir şey göremedim ve
Buffalo otuz metreye kadar ayırt edilemezdi. Kalabalıklar
Onlara geldiğimde birlikte daha yoğun bir şekilde birlikte ve içeride koştu
Böyle kompakt bir beden, giriş elde edemedim-at
Neredeyse onlara sıçradı. Birkaç dakika içinde kütle
sağ ve sol, boynuzlar her şeyin üstünde duyulan bir gürültü ile tıkanıyor
Başka bir şey ve atım açılışa girdi. Beş veya altı boğa
Biz çizgi boyunca kesilmiş, ama çok geride kaldı;
Ve bir ineği söylerken, ona ateşimi verdim, ama çok yükseğe çarptım. O
Muazzam bir sıçrama verdi ve eskisinden daha swifter üzerine ovuldu. Ben dizginledim
atım ve grup bir torrent gibi süpürüldü ve yeri terk etti
sessiz ve net. Kovalamamız bizi tehlikeli bir yere götürmüştü. A
Prairie-Dog köyü, o kadar kalın bir şekilde yerleşti ki üç ya da dört
Her yirmi yarda kare delikler, tüm dipleri işgal etti
Yaklaşık iki mil uzunluğunda. Etrafa baktığımda sadece birini gördüm
Avcılar, neredeyse gözden uzak ve karavanımızın uzun, karanlık çizgisi
Trawing, üç veya dört mil uzakta. Bir yürüyüşten sonra
Yirmi dört mil, gece vakti, bir buçuk mil yukarıda kamp kurduk
Brady Adası'nın alt ucu. Nehrin bu kolunun genişliği
Sekiz yüz seksen yarda ve su hiçbir yerde iki ayak
derinlik. Ada, bu noktada öldürülen bir adamın adını taşıyor
Yıllar önce. Partisi burada, üçü şirkette ve
Numara avlanmak için gitti ve Brady ve arkadaşını bir araya getirdi. Bu ikisi sık sık kavga etmişti ve avcının dönüşünde buldu
Brady öldü ve yanlışlıkla kendini vurduğu söylendi. O öyleydi
buraya bankaya gömüldü; Ancak, her zamanki gibi, kurtlar onu yırttı ve
Dikkat çektiğimiz yerde yatan bazı insan kemikleri onun idi.
Buffalo eteklerinde asılı olan kurt birlikleri
Gece boyunca kesintisiz bir uluyan, neredeyse içine giriyor
kamp. Sabah, kısa bir mesafede oturuyorlardı, havlıyorlardı,
ve sabırsızlıkla ayrılmamızı bekliyor, kemiklere düşmek.

2d.-Sabah serin ve dumanlı. Yolumuz tepelere yaklaştı,
burada yükseklikte arttı, konik bir taslak sunarak
Üç yüz ila beş yüz feet yüksekliğinde zirveler. Görünüşe göre biraz kereste
çam, vadilerde büyür ve kil veya kum çizgileri beyazlar
yamaçlar. Sabahları, birkaç oyuk, ahşaptan geçtik
esas olarak Box, Elder, (_acer negundo_) Kavak ve Elm ile. Brady's
Ada iyi ormanlık ve yolumuzun önünde tüm nehir
Günümüzde, genel olarak, tolere edilebilir şekilde iyi ahşap olarak adlandırılmalıdır. Geçtik
Oregon göçmenlerinin kampının yakınında göründükleri yer
Birkaç gün sonra. Çeşitli ev eşyaları
dağılmıştı ve muhtemelen burada kendilerini bozmuşlardı
Kesinlikle gerekli olmayan birçok şey. Daha önce olağan yolu bırakmıştım
Gün ortası durması ve öğleden sonra birkaç adamı gönderdikten sonra
Reconnoitre'ye ilerleyin, doğrudan Güney'in ağzı için yürüdü
çatal. Bizim varışta atlılar gönderildi ve hakkında dağıldı
En iyi fording yerlerini aramak için nehir ve takip edilen arabalar
hemen. Akarsu burada bir ada iki kanala bölünmüştür.
Güney dört yüz elli feet genişliğinde, on sekiz veya
En derin yerlerde yirmi inç su. Birkaç hariç
kuru çubuklar, nehrin yatağı genellikle hızlıdır,
Katırlar durmaz arabalar hızla batmaya başladı, böylece
Onları sürekli hareket halinde tutmak için gerekli.

İki bin iki yüz elli feet genişliğinde kuzey kanalı
Biraz daha derin, çok sayıda üç feet suya sahip olmak
Kaba çakıl yatağı ile küçük kanallar. Bütün genişliği
Nebraska, kavşağın hemen altında beş bin üç
Yüz elli fit. Tüm ekipmanlarımız sol bankaya ulaşmıştı
Güvenli bir şekilde saat altıda, bugün yirmi mil yaptı. Biz kampladık
Kuzey ve güney kavşağında hemen arazi noktası
çatallar. Akarsular arasında,
Sınır tepelerine batıdaki on sekiz mil batıda
beş buçuk mil genişliğinde. Bereketli bir büyüme ile kaplıdır
çim ve bankalar boyunca hafif ve dağınık bir saçak
Pamuk ağacı ve söğüt. Buffalo-trails ve Wallows'ta belirttim
Büyük sıcaklıkta hızlı bir buharlaşmanın
Toprak tamamen korunmasız olduğu için güneşin muhtemelen katkıda bulunur
kereste. Bu yerlerin yakınında mavimsi bir çim vardı,
Sığırlar Yemeyi reddediyor, Voyageurs "Herbe Salae" tarafından çağrıldı (Tuz
Çim) Kavşakın enlemi 41 derece. 04 '47 "ve boylam,
kronometre ve ay mesafeleri, 100 derece. 49 '43 ".
Deniz yaklaşık iki bin yedi yüz feet. Avcılar geldi
şişman bir inek; Ve çok çalıştığımız için, bir akşam yemeğinin tadını çıkardık
Kavrulmuş kaburgalar ve boudins, bir çayır aşçısının şefi.
Sivrisinekler bu akşam bizimle ilgili kaldı; Ama saat on olarak, ne zaman
Termometre 47 derece düşmüştü, hepsi kaybolmuştu.

3d.-Bu, evsel yolculuğumuzda bir nokta olacağından, bir önbellek yaptım
(tüm bu ülkede, zeminde gizli olan için kullanılan bir terim)
Domuz eti varil. Böyle bir işlemden gizlemek imkansızdı
Cheyenne arkadaşlarımızın keskin gözleri ve bu yüzden onlara gitmelerini söyledim
Ve ne gömdüklerini görün. Aksi takdirde olmazlardı
Biraz zengin beklentisiyle önbelleğimizi geri dönemedi ve yok edemedi
ganimet; Ama sevmedikleri ve asla yemedikleri domuz eti. Kampımızı dokuzda bıraktık,
güney çatalına devam eden, kırlangıç ​​bize bir fuar verdi
yol; Ama uzun çimlerde sayısız sivrisinek ve sineklik yaptık,
atlarımızın ciddi şekilde acı çektiği. Gün dumanlıydı,
Güneyden hoş bir esinti ve karşı taraftaki ovalar
Buffalo ile kaplıydı. Yirmi beş mil seyahat ettikten sonra
akşam altıda kamp; Ve erkekler nehrin karşısına gönderildi
Ahşap için, burada sol bankada hiçbiri olmadığı için. Ateşlerimiz
kısmen _bois de vache_, kuru dışkıdan yapılmıştır.
Arap çöllerindeki deveninki gibi Buffalo,
Gezginlere ahşap için çok iyi bir yedek, gibi yanıyor
çim. Kurtlar çok sayıda gece bizi çevreledi, geçiş
ve karşı sürülerden kampımıza geri dönme ve uluyan ve
Sabaha kadar nehirde paça.

4.-Sabah çok dumanlı, güneş ışıltılı ve kırmızı, içinde olduğu gibi
kalın sis. Kamp, Daybreak'teki bir selamla ortaya çıktı ve bizim
Scanty, Hintli arkadaşlarımızın "Kırmızı dediği şeyin bir kısmını mağaza
Yangın suyu "erkeklere hizmet etti. Kahvaltıdayken,
Buffalo-calf kamptan kırıldı, ardından birkaç kurt izledi. İçinde
Korkusu, muhtemelen bizi bir grup Buffalo için karıştırmıştı. .
Kurtlar kampın etrafında bir devre yapmak zorunda kaldı, böylece buzağı
Biraz başlangıç ​​aldım ve büyük bir sürüye ulaşmak için her siniri zorladı
Tepelerin dibinde, yaklaşık iki mil uzakta; Ama birincisi ve
Sonra bir diğeri ve takipçilerine kadar başka bir kurt kovalamaca katıldı
yirmi ya da otuzdu ve yapmadan önce onu aşağı koştular
arkadaşlarına ulaş. Yerin yakınında birkaç boğa vardı ve biri
Kurtlara saldırdılar ve onu kurtarmaya çalıştılar; Ama sürüldü
hemen ve küçük hayvan kolay bir av, yarı yuttu
ölmeden önce. Kovalamayı her zaman hissedilen ilgiyle izledik
zayıf olanlar için; Ve elinde eyerlenmiş bir at olsaydı,
daha iyi gitti. Kamptan ayrılırken, yolumuz yakında tepelere yaklaştı
Baca kaya gibi bir marl katmanının hangi katmanları, bundan sonra anılacaktır
tarif edilen, görünüşlerini yaptı. Muhtemelen bu kaya
Platte'nin sağ kıyısındaki tepeler, kavşağın biraz altında,
bestelenen ve rüzgarlar ve yağmurlar tarafından keskin zirvelere dönüştürülür
ve çevredeki seviye bölgenin aksine, onları veren koniler,
pitoresk bir görünüm. Bu sabah geçtik
Yağmur zamanında ve
Kar eritmek, sırttan dök, onlarla aşağı indir,
her zaman, yavaş yavaş olan büyük miktarlarda kum ve çakıl
Yataklarını çayır seviyesinin dört ila on feet üzerinde yükseltti,
ki her birini minyatür bir po haline getiriyorlar. Büyümüş
Bu şekilde çevredeki kırın üstünde, herhangi bir banka olmadan, uzun
Yataklarının sarı ve dolambaçlı çizgisi,
nehre tepeler. Prairie'deki birçok nokta sarı
Ayçiçeği, (_helianthus_.)

Bu öğleden sonra yavaşça binerken, toz bulutları
Ravations, sağdaki tepeler arasında, aniden bizim
Dikkat ve Buffalo sütunundan sonra birkaç dakika sütun geldi
Doğrudan nehre yaparak dörtnala. Önde gelen zamana kadar
Sürüler suya ulaşmıştı, kır yoğunla karartıldı
kitleler. Bizden hemen önce, gruplar ilk geldiğinde
Vadi, kafası arasında kaybolmuş olan kırılmamış bir çizgiyi uzattı
karşı tarafta nehir tepeleri; Ve yine de döktüler
sağımızdaki sırt. Tepeden tepeye, kır dip
Kesinlikle iki milden az değil; Ve hayvanların olmasına izin vermek
On metre arayla ve bir çizgide sadece on, zaten on bir
Bin görünümde. Böylece bazı fikirler,
Bütün ovayı işgal etmişlerdi. Kısa sürede bizi kuşattılar
Her tarafta, arkada birkaç mil uzanıyor ve
Göz ulaşabileceği kadar; İlerlediğimiz gibi etrafımızda ayrılmak, açık
Sadece iki veya üç yüz metre alan. Bufalo'nun bu hareketi
Bize Kuzey Çatalında Kızılderililerin varlığını belirtti.

Normalden daha erken, kavşaktan yaklaşık kırk mil uzakta durdum ve
Tüm eller yakında kutlamak için bir ziyafet hazırlamakla meşguldü
gün. St. Louis'deki arkadaşlarımızın nezaketi bize
büyük bir mükemmel koruma ve zengin meyve kek kaynağı; Ve ne zaman
Bunlar bir makarna çorbasına eklendi ve çeşitli hazır yemekler
Bir fincan kahve ile taçlandırılmış en seçkin manda eti
Prairie iştahı ile, etrafımızda barbar lüks olarak otururken hissettik
çimlerde sigara içmek,
Parfümlü bayramında Roma epikürü. Ama en önemlisi görünüyordu
Lütfen Hintli Dostlarımız,
Anı, "tıp günlerimizin sık sık gelip gelmediğini" bilmek istedi. HAYIR
Misafirperver kurulda kısıtlama uygulandı ve büyük
Yaşlılarından memnun olan genç Hintli delikanlığımız kendini sonlandırdı
sarhoş.

Kampımızın yolun bulunduğu yerden birkaç mil uzaktaydı
Kuzey çatalına geçer ve çeşitli nedenler beni bölmemi sağladı.
Bu noktada parti. North Fork benim temel nesneydi
anket; Ama Güney Şubesi'ne yükselmek istiyordum,
bazı astronomik pozisyonlar elde etmek ve ağızların belirlenmesi
St. Vrain'in kalesine kadar kolları, iki tane olduğu tahmin ediliyor
Nehirden yüz mil daha uzakta ve Long'un zirvesine yakın. Orada ben
rahatlatmak için gerekli bulduğum bazı katırlar elde etmeyi umuyordu
Atlarım. Askeri açıdan, bazılarını oluşturmak arzudaydım
Ülkenin bir hatta görevlerin kurulmasına göre görüşü
Yerleşimleri Rocky Dağları'nın South Pass ile birleştirme,
Arkansas ve Platte'nin Güney ve Laramie çatalları yoluyla.
St. Vrain Kalesi'nden kuzeybatıya doğru ülkeyi geçerek
Amerikan Şirketi'nin Laramie'nin ağzındaki kalesi bana biraz verirdi
dağın başını çeken esaslarla tanışma
iki; Bu nedenle ertesi sabah yola çıkmaya karar verdim,
Dört adam-Maxwell, Bernier, Ayot ve Basil Lajeunesse. Bizim Cheynes,
Köy bu nehri uzattı, bize eşlik etmeye karar verdi. .
Parti Clement Lambert'ten sorumlu bıraktım,
Kuzey Çatal; Ve bazı uygun yerde, _Coulee des yakınında
Frenes_, kesinlikle gerekli olmayan her şeyin önbelleğini yapın
seferimizin daha fazla ilerlemesi. Bu noktadan itibaren en çok
Ülke üzerindeki yürüyüşünde önlem aldı, devam edecekti
Laramie'nin çatalının ağzındaki Amerikan şirketinin kalesine ve
16. yaşından önce olacak olan varışımı bekle,
Ertesi gece,
o yerde elde edin.

5.-Kahvaltıdan önce hepsi hazırdı. Ayrıca bir LED atımız vardı
Enstrümanlarımızı taşımaya mahkum olan bir pakete bindiğimiz kişiye ve
hükümler ve bagaj; son iki makale büyük değil
ağırlık. Enstrümanlar bir sekstant, yapay ufuktan oluşuyordu,
& c., bir barometre, casus cam ve pusula. Elbette kronometre i
benimkime devam etti. Aşçıdan bize biraz un koymasını emretmiştim,
Kahve ve şeker ve tüfeklerimiz gerisini sağlamaktı. Bir
battaniye, eyer ve eyer battaniyesine ek olarak,
Her erkeğin yatağı için malzemeler ve her birine bir değişiklik sağlandı
keten. Hepsi tüfek veya çift namlulu silahlarla silahlandırıldı; Ve içinde
Bunlara ek olarak Maxwell ve ben mükemmel bir şekilde döşenmişti
Tabanca. Böylece, arkadaşlarımızla ayrılık bir kahvaltı aldık;
ve ortaya çıktı. İlk gün yolculuğumuz hiçbir ilgi göstermedi. Çektik
Gün batımına doğru manda ve akşamımız için biraz et elde etmiş
Yemek, küçük bir kerestenin bize yapmanın araçlarını verdiği yerde
ateş. Etimizi kavurma çubuklarına attıktan sonra
Kahve ve şeker arayışında balyalarımızı açın ve ekmek için un.
Biraz kavrulmuş bir kahve hariç, yerleşim, bulunduk
Hiçbir şey. Aşçımız onu koymayı ihmal etmişti, ya da bir şekilde
unutulmuş. Yorgun ve aç, tuzsuz sert boğa eti ile, (biz
Bir ineği öldürememiş olsaydı, ve biraz acı bir kahve, oturduk
Sessiz ücretimizde sessizce, çok rahatsız edici bir parti; için
Dünün bayramı henüz anılarımızda taze oldu ve bu bizim ilkimiz
talihsizlikle fırçalayın. Her adam battaniyesini aldı ve kendini bıraktı
sessizce; Bu aksiliklerin en kötü yanı, insanları yapmalarıdır.
kötü insanlık. Günümüzde yaklaşık otuz altı mil seyahat etmiştik.

6.-şimdiki gezimizin katılacağını bulmak
önemli zorluklar ve daha fazla kişiyi ortaya çıkarmak istemiyor
Gerekli, Bay Preuss'u partiye geri göndermeye karar verdim. Onun
At da yolculuğu destekleyecek hiçbir durumda ortaya çıkmadı; Ve
Buna göre, kahvaltıdan sonra tepelerin karşısında yol aldı,
En güvenilir erkeklerimden biri olan Bernier'e katıldı. Aradaki sırt
Nehirler burada yaklaşık on beş mil genişliğinde ve ben de
Muhtemelen çatalı akşam kamplarının yakınında vurun. Her olayda o
İzlerini bulamayacak ve ertesi gün onlara tekrar katılmayacaktı.

Üçü de dahil olmak üzere yedi sayı, yolculuğumuza devam ettik
Cheyennes. Genel kursumuz Güneybatı, vadinin yukarı
Sandy olan nehir, vadinin kuzey tarafında sınırlanmıştır.
alçak bir sırt; Ve güneyde, yedi veya sekiz mil sonra, nehir
Tepeler yükseldi. Dinlenme yerine altı mil uzakta
Önemli bir dere yatağı, şimdi tamamen kuru-bir kum yatağı. Bir
Söğüt Grove, ağzın yakınında, önemli bir kalıntı
Büyük ağaç gövdelerinden inşa edilmiş kale. Görünüşe göre çok yaşlıydı
ve muhtemelen bazı düşmanca karşılaşmaların sahnesi olmuştu
fitil kabileler. Yalnızlığı,
hayal gücümüzün istemeden meşgul sahneden çektiği resim
burada yürürlüğe girmişti. Kereste çok daha fazlası gibi görünüyordu
Eskiden daha eski. Çok az ağaç vardı, bir çeşit
Uzun yapraklı söğüt, ayakta duruyor; ve çok sayıda büyük ağaç gövdesi
yere dağılmış. Birçok benzer yerde fırsatım vardı
Kereste belirgin bir ilerici çürümeyi belirtin. On mil daha uzakta
Açık ve yakışıklı bir akarsu olan Lodge Pole Creek'in ağzına ulaştık.
geniş bir vadiden geçiyor. Dipte yolunda
Yirmi iki feet ve altı inç derinliğinde düzgün bir genişlik. Bir kaç
Bankalardaki söğütler, yeşillikleriyle, göze hoş bir şekilde vurur,
Sıcak ve çorak kumların ortasında.

_Amorpha_, vadiler arasında sıktı, ancak ayçiçeği
(_helianthus_) karakteristikti; ve derin sıcak renklerin çiçekleri
En çok kumlu toprağı seviyor gibi görünüyor. Ülkenin izlenimi
Günümüzde seyahat edilen kuru ve çorak kumlardan biriydi. Döndük
öğlen nehre doğru ve atlarımıza iki saat yemek ve
dinlenmek. Eklenenden başka bir termometrem yoktu.
89 ° C'de duran barometre, kolonun yüksekliği
Barometre Meridian'da 26.235. Gökyüzü açıktı, yüksek rüzgarla
Güneyden. 2'de yolculuğumuza devam ettik; Rüzgar denetlemişti,
Ve neredeyse hiç sıcaklaştı ve hayvanlarımız acı çekti
ciddi bir şekilde. Öğleden sonra rüzgar aniden yükseldi ve
Gök gürültüsü ve şimşek ve fırtınalarla güneybatıdan sertçe patladı
yağmur; Bunlar rüzgarın şiddetiyle bize karşı havaya uçtu; Ve,
Durdurarak, patlayana kadar sırtlarımızı fırtınaya çevirdik. Antilop
büyük gri bir tavşan ile tolere edilebilir şekilde sıktı; Ama eskisi
utangaç ve ikincisi onları vurmak için durmanın gecikmesine neredeyse değmez;
Yani, akşam yaklaşırken, yine eski bir boğaya başvurduk ve
Platte'deki bir adada gün batımında kamp kurdu.

Bu akşam etimizi iyi bir zevkle yedik, çünkü hepimiz içerideydik
iyi sağlık ve uzun bir yaz gününün neredeyse tamamına binmişti,
Yanan güneş kumlardan yansıtıldı. Arkadaşlarım uyudu
Battaniyeleri ve Kızılderililer ateşin yakınındaki çimlerde yatıyorlardı; Ama benim
Uyku yerinde genellikle daha fazla iddia havası vardı. Tüfeklerimiz
namlunun yakınında birbirine bağlandı, izmaritler yerde duruyor ve
Bir alarm durumunda kesmek için ipin üzerine bıçak koydu. Bunun üzerine,
Bu bir tür çerçeve yaptı, büyük bir Hindistan-kauçuk bezi atıldı,
paketlerimizi kapsardık. Bu yeterince büyük bir çadır yaptı
yatağımın yaklaşık yarısını almak ve benim için bir barınak yeriydi
enstrümanlar; Ve her zaman bu parçayı almaya dikkat ettim
rüzgar, burada memnun bir zevk hissi ile yalan söyleyebilirim ve
Rüzgar darbesini duy ve yağmur kafama yakın bir
En az yarı kuru olmalıyım. Kesinlikle daha sağlam uyumadım.
Gün batımındaki barometre 26.010, 81 derece termometre ve bulutlu; Ancak
Batıdan bir gale batan güneşle ortaya çıktı ve birkaç
Dakikalar gökyüzünden her bulutu süpürdü. Akşam çok iyiydi
ve astronomik gözlemleri almak için kaldım, bu da
enlem 40 derece konumu. 51 '17 "ve boylam 103 derece 07' 00".

7.-Bu sabah kampımızda, saat altıda barometre
26.183, termometre 69 derece ve açık, hafif bir rüzgarla
Güneybatı. Geçtiğimiz gece, yüksek rüzgarlarla squally olmuştu ve
Bazen birkaç damla yağmur. Yemeklerimiz çok fazla zaman geçirmedi,
Ve kamptan erken ayrıldık. İlgi çekici hiçbir şey meydana gelmedi
Sabah. Aynı kasvetli çoraklık, ancak sert bir marly kilin
kumlu toprağı değiştirdi. Buffalo, her ikisinde de ovayı kesinlikle kapladı
Nehrin kenarları ve ne zaman tepelere çıktığımızda dağınık sürüler
her yöne manzaraya hayat verdi. Küçük bir vahşi at sürüsü
alçak nehir diplerinde, bir veya iki mil
ayrıldı ve ben Hintlilerden birini gönderdim (yakalamak için çok hevesli görünüyordu
Bir) LED atımda, ruhlu ve filo bir hayvan. Vahşi
atların rüzgarını almak için biraz manevra yaptı,
Başarılı-keşfedilmeden yüz metre içinde yaklaşmak.
Kovalamaca birkaç dakika ilginçti. Avcım kolayca aştı
ve vahşi sürüşün en arkasını geçti, ki
_kement_; Tüm çabaları lideri yakalamaya yönlendiriliyor. Ama
Atın gücü, otların yetersiz beslenmesiyle zayıfladı,
bir yarışta başarısız oldu ve tüm sürücü kaçtı. Öğlen durduk
Nehir Bankası, o zaman barometre 26.192 ve
Termometre 103 derece, güneyden hafif bir hava ve berrak hava.

Öğleden sonra, tepeler arasında yükselen toz
Özel bir yer, dikkatimizi çekti; Ve binerek bir
On sekiz veya yirmi Buffalo Bull'un grupları umutsuz bir kavgaya girdi.
Butting ve Goring liberal olarak ve olmadan verildi
Ayrım, ancak çabaları açıkça birine yöneldi-
Büyük, Gaunt Old Bull, çok yalın, rakiplerinin hepsi şişmandı ve
İyi sırada. Çok zayıf görünüyordu ve zaten biraz almıştı
yaralar; Ve biz bakarken birkaç kez yıkıldı
Ve kötü incindi ve çok az an ona son verirdi. İle ilgili
Tabii ki, zayıf partinin yanını aldık ve sürüye saldırdık;
Ama öfkeyle o kadar kördüler ki, savaştılar, tamamen savaştılar
Varlığımız ne olursa olsun, yaya ve at sırtında olmasına rağmen
Açık görünümde, yirmi metre içinde ateş etmek. Ama bu yapmadı
son uzun. Birkaç saniye içinde aralarında bir kargaşa yarattık.
Bir veya iki, toplar tarafından devirilen, atladı ve kaçtı
tepelere; Ve geniş bir dağ geçidi boyunca yavaşça geri çekilmeye başladılar
nehre, giderken öfkeyle savaşıyorlar. Olduklarında
dibe ulaştı, onları oldukça iyi dağıtmıştık ve eski boğa
Bir yere uzanmak için hobili. Düşmanlarından biri de kaldı
Onlara ilk ateş ettiğimiz yer ve orada durduk
Akşam yemeğimiz için biraz et kesmek için kısa süre. İhmal ettik
Atlarımızı güvence altına almak için,
yorgun durum; Ama katırımız başlamak için kafasına aldı ve
Uzakta gitti, paket at tarafından tam hızda takip etti, tüm
Sırtında bagaj ve enstrümanlar. Kurtarıldılar ve getirildiler
Geri, bir mil kovalamacasından sonra. Neyse ki, her şey iyiydi
Güvende, böylece hiçbir şey, hatta barometre bile değil, en azından
yaralı.

Güneş düşüyordu ve bazı dar ahşap çizgiler, dört veya beş
Miles Distant, bize bol miktarda ahşap ile hoş bir kamp vaat etti
Ateş ve rahat barınak ve hayvanlarımız için zengin çim için, biz
ılık suyu yerine net serin yaylar bulmalı
Platte. Bizim varışta, bir derenin yatağını elli bir
yüz metre genişliğinde, seviyesinin yaklaşık otuz feet altında battı
Prairie, dik bankalarla, yeşil bir saçakla çevrili
Pamuk ağacı, ama bir damla su değil. Birkaç küçük çatal vardı
Akış, hepsi aynı durumda. Platte hariç
Altta, ülke bir kil oluşumu gibi görünüyordu, kuru ve
Herhangi bir nemden mükemmel bir şekilde yoksundur ve güneşin yanında sert pişirilir. Dönme
Nehre doğru, yaklaşık bir mil içinde bankaya ulaştık ve
Kalın yeşillik ve yayılan eski bir ağaç bulmaktan memnuniyet duyar
Şubeler, nerede kamp kurduğumuz. Gün batımında, barometre 25.950 idi,
Termometre 81 derece, S. 20 Deg. E. ve gökyüzü
kısmen biraz yerleşen ağır bulut kütleleriyle kaplı
Saat on olarak ufka doğru, yeterince net bırakarak
Bizi 40 derece enlemine yerleştiren astronomik gözlemler. 33 '26 "ve
boylam 103 derece. 30 '37 ".

8.-Sabah çok hoştu. Breeze, S. 50 deg.
E., birkaç bulutla; Saat altıda barometre 25.970'de duruyor,
ve termometre 70 derece. Çatallardan ayrıldığından beri rotamız vardı
bir ülkeden geçti, her biri
Aynı çıplak atık. Bu sabah kamptan ayrıldıktan sonra tekrar kumlu vurduk
bitki örtüsünün biraz daha güçlü göründüğü bölge
Son birkaç gündür gözlemlediğimiz; Ve tam tersi
Nehrin tarafı, tolere edilebilir büyük kereste bahçeleri vardı.

Yolculuk yaparken, aniden zeminin bulunduğu bir yere geldik
Yağmurdan beri yapılan atların pistleriyle kaplı ve
Mahallemizde Hintlilerin derhal varlığını belirtti. .
Buffalo da, önceki gün çok sayıda olduğu hiçbir yerde değildi
Görme-yakın insanlar olduğuna dair bir kesinti. Binmek,
Yakın zamanda öldürülen bir manda karkasını keşfettik-belki de gün
önce. Ufku camla dikkatlice taradık, ama yaşam yok
Nesne görülecekti. Bir sonraki veya iki mil için zemin noktalı
Hintlilerin bir
burada çevreleyen ve önemli bir güçteydi. Hızlı bir şekilde devam ettik ve
dikkatli bir şekilde, nehir dibini korumak ve tepelerden dikkatlice kaçınmak;
Ama hiçbir kesinti olmadan tanıştık ve tekrar dikkatsiz olmaya başladık. Biz
atlarımızdan birini zaten kaybetmişti ve burada Basil'in katırı gösterdi
Verme belirtileri ve nihayet ilerlemeyi reddetti,
Kanadalılar _reste_ arar. Bu nedenle söküldü ve onu yanına sürdü
ondan önce; Ama bu çok yavaş bir seyahat yoluydu. Sahibiz
Yanlışlıkla yaklaşık yarım mil önceden var, ama bizim Cheyennes,
genellikle arkada bir veya iki mil vardı, onunla kaldı. Vardı
Tepeler arasında yaklaşık iki mil sola, bazı karanlık görünümlü nesneler,
Burada düşük ve dalgalı, küçük bir süre gördüğümüz ve
suya gelen manda olması gerekiyordu; Ama bakmak
Arkasında Maxwell, Cheyennes'in öfkeyle kırbaçlandığını gördü ve başka bir
Karanlık Nesnelere Bakış Onlara Hintliler Olduğunu Gösterdi
hızda.

İyi monte edilmiş ve enstrümanlardan ayrılmış olsaydık,
onları Defiance'a koydu; Ama olduğu gibi, oldukça yakalandık. Oldu
Arkadaşlarımıza yeniden katılmak için çok geç ve bir kümeden elde etmeye çalıştık
kereste yaklaşık yarım mil ileride; Ama enstrümanlar ve yorgun durumu
Atlarımız, sabit bir kanterden daha hızlı gitmemize izin vermedi ve onlar
bize hızlı kazanıyorlardı. İlk başta, daha fazla görünmediler
on beş veya yirmi sayı, ancak gruptan sonra grup
Tepelerin tepesi, tüm küçük seçkinler hareket halinde görünene kadar;
ve ilk keşfedildikleri zamandan birkaç dakika sonra, iki veya
Üç yüz, makattan çıplak,
çayır. Birkaç yüz metre içinde olduğumuz kerestenin
Yapmaya çalışmak nehrin karşı tarafındaydı; ve daha önce
Bankaya ulaştık, Hintlileri üzerimize geldik.

Birkaç saniye içinde önde gelen adamın daha fazla olduğunu düşünmeye meyilliyim ve
Belki de bazı arkadaşları, toza girerdi; Bizim için
Silahlarımızdan kapakları sarsmıştı ve parmaklarımız
tetikleyiciler. Bu gibi durumlarda erkekler genellikle içgüdüyle hareket eder ve
Üç yüz çıplak vahşinden iyi hesaplanmayan bir durumdur
harika bir yargı egzersizini teşvik etmek. Tıpkı ateş etmek üzereyken,
Maxwell önde gelen Hintlileri tanıdı ve Hintl'de ona bağırdı
Dil, "Sen bir aptalsın, g ---- lanet olsun-beni tanımıyor musun?" Ses
Kendi dili vahşi şok gibi görünüyordu; Ve atını sarmak
Biraz, bizi bir ok gibi geçti. Dışarı çıkarken tekerlekli
O ve bana elini verdi, göğsüne çarptı ve haykırdı
"Arapaho!" Aralarında o ulusun bir köyü olduğunu kanıtladılar
Maxwell bir veya iki yıl önce tüccar olarak ikamet etmişti ve
onu buna göre tanıdı. Yakında grubun ortasındaydık,
çok sayıda soruyu cevaplamak; ki
Birincisi, Hintli arkadaşlarımızın neydi?
Arkada mı geliyor? Onların olduklarını bilmek hayal kırıklığına uğramış görünüyordu
Cheyennes, çünkü bir Pawnee'nin etrafında büyük bir dans beklemişlerdi
o gece kafa derisi.

Şef bize köyünü altı mil nehirdeki bir koruya gösterdi
ileride ve diğer tarafında bir grup manda belirtti.
Platte, hemen karşısında, gideceklerini söyledi
surround. Grubu sabah erkenden görmüşlerdi.
köy ve onlara vermekten kaçınmak için büyük bir devre yapıyordu
Rüzgar, bizi keşfettiklerinde. Birkaç dakika içinde kadınlar geldi
dörtnala, atlarına atlayarak ve dizlerinden aşağı çıplak
Ve kalçalar yukarı. Erkekleri takip ettiler, kesilmeye yardımcı olmak ve
eti gerçekleştiriyor.

Rüzgar doğrudan nehrin karşısında esiyordu ve şef istedi
Bir süre bulunduğumuz yerde durmamız, yükseltmekten kaçınmak için
Sürü. Bu nedenle atlarımızı açtık ve bankaya oturduk
Sahneyi görün; Ve yeni tanıdıklarımız birkaç yüz metre sürdü
Aşağı aşağı ve nehri geçmeye başladı. Vahşi görünümlü köpekler
takip, kurt birlikleri gibi görünüyordu ve aslında, ama çok
kompozisyonlarında çok az köpek. Bazıları bizimle kaldı
ve bir tane hedeflediğim adamlardan birini kontrol ettim,
Bir kurt için öldürmek üzere. Gün çok sıcak olmuştu. Hava
açık, çok hafif bir esinti ile; Ve şimdi, saat 12'de,
Barometre 25.920'de durdu, ekli termometre 108 derece idi. Bizim
Cheyennes, Arapaho köyü ile yaklaşık yirmi olduğunu öğrenmişti.
kendi aileleri de dahil olmak üzere kendi locaları; Bu nedenle
Hemen tuvaletlerini yapmaya başladı. Banyo yaptıktan sonra
nehir, kendilerini yakışıklı patiska gömleklerine yatırdılar,
daha sonra kendi adamlarımdan çaldıklarını öğrendi ve biraz zaman geçirdi
saçlarını düzenlerken ve kendilerini bir vermilion ile boyarken
onlara vermişti. Bu tatmin edici bir şekilde nişanlanırken,
Şahsen hayvanların kalabalığının yarım alçak atlarından biri
yeni geçmiş olan varlık özgürlüğünü hatırlamıştı
Vahşi çayırda sürer, aniden tepelere girer
hızının üstünde. O onların paket atıydı ve arkasında tüm
Zavallı Cheyennes'imizin dünyevi zenginliği, tüm hesaplamaları ve hepsi
Aramızda aldıkları küçük makaleler
Onlara verdiğim hediyeler. En çok pişman oldukları kayıp
mızrakları ve kalkanları ve aldıkları bazı tütünler miydi
Benden. Ancak, hepsini bir Hint felsefesiyle taşıyorlar,
Ve gülünç bir şekilde tuvaletlerine devam etti. Ancak göründüler
Köye geri dönme düşüncesinde biraz ipotek
Üzgünüm kötü. "Halkımız bize gülecek," dedi.
"Köye yürüyerek geri dönmek yerine, bir sürüş yapmak yerine
Pawnee atları. "Kuzukulağı avcımı çok sevip sevmediğimi bilmek istedi
fazla; cevapladığım, o benim en yoğunumun nesnesiydi
alaka. Verebilmekten çok, kendim atlar içindeydim;
ve değerli olan birkaç kişiyle ayrılma önerisi,
kalıcı bir reddetme. Bu arada, katliam üzereydi
diğer tarafta başlayın. O kadar kısa sürede ulaşır, Hintliler
iki gövdeye ayrılmıştır. Bir parti kır boyunca ilerledi,
Tepelere doğru, uzun bir çizgide, diğeri yükseldi
nehir; Ve anında rüzgar verdikleri için sürüye, kovalamaca
başladı. Buffalo tepeler için başladı, ancak durduruldu ve
nehre doğru sürdü, kırıldı ve her yöne koşuyor.
Toz bulutları yakında tüm sahneyi kapladı ve
Ara sıra bir görünüm dışında var. Çok tekil bir görünüme sahipti
Uzakta, özellikle camla bakarken. Biz de biz
Silahların raporunu veya herhangi bir sesi duymak; Ve her an,
Güneşin aydınlık yaptığı toz bulutları sayesinde,
Bir an için iki ya da üç manda atıyor ve arkasında kapanıyor
Uzun mızrağı veya başka bir silahı olan bir Hintli ve anında tekrar
kayboldular. Görünen sessizlik ve loş görülen figürler
Böyle bir hızla uçmak, ona bir tür rüya gibi etki verdi ve
Gerçek hayat sahnesinden daha çok bir resim gibi görünüyordu. Bu bir
_cerne_ başladığında büyük sürü, muhtemelen üç veya dört yüz
sayıca; Ama onları yakından izlememe rağmen, birinin ortaya çıktığını görmedim
yıkım çalışmalarının devam ettiği ölümcül buluttan. Sonrasında
Burada yaklaşık bir saat kaldığımızda yolculuğumuza yöneldik
köy.

Yavaş yavaş, biz giderken, Hintli Hintliler düştükten sonra,
etle yüklü; Ve localara yaklaştığımızda, geriye doğru
Yol geri dönen atlılarla kaplıydı. Hoş bir şeydi
Seyahat ettiğimiz çöl yoluyla kontrast. Birkaç kişi katıldı
Bizimle şirket ve şeflerden biri bizi onun kulübesine davet etti. .
köy yaklaşık yüz yirmi beş locadan oluşuyordu.
Yirmi Cheyennes idi; İkincisi biraz ayrı
Arapahoes. Her iki tarafında bir saçılma şekilde atıldılar.
Geniş, düzensiz sokak, yaklaşık yüz elli feet genişliğinde ve
nehir boyunca koşuyor. Biz sürdükçe, bazılarının yakınında belirttim.
Üç ince kutup huş ağacıdan oluşan bir tür tripod çerçevesi,
kalkan ve mızrak yapıştırılmış çok temiz kazınmış
Bir şefin diğer silahları. Hepsi titizlikle temizdi
Mızrak başı parlak parlatıldı; ve kalkan beyaz ve paslanmaz. BT
Bana feodal şövalyelik günlerini hatırlattı; Ve ne zaman geçerken, ben
geçen dürtüye ulaştı ve lekesiz kalkanlardan birine dokundu
Silahımın namlusu ile neredeyse korkunç bir savaşçının başlamasını bekliyordum
Lodge ve benim meydan okuma kızdı. Lodge Spread'in ustası
Oturmam için bir bornoz dışarı ve squaws önümüzde büyük bir
Bufalo et ahşap yemek. Bu arada borusunu yakmıştı ve
Etrafında geçtiğinde, akşam yemeğimize o iken başladık
sigara içmeye devam etti. Ancak yavaş yavaş beş veya altı şef geldi
içeri girdi ve koltuklarını sessizce aldı. Bitirdiğimizde ev sahibimiz
Yolculuğumuzun nesnesine göre bir dizi soru sordu
hiçbir gizleme yapmadım; ona sadece bir ziyaret yaptığımı söylüyorum
Ülkeyi görmek için, askeri görevlerin kurulmasına hazırlıklı
Dağlara giderken. Bu bilgisi olmasına rağmen
Onlara en yüksek ilgi ve onları memnun etmek için hiçbir şekilde hesaplanmadı,
heyecanlı bir sürpriz ifadesi yok ve hiçbir şekilde mezarı değiştirmedi
tavırlarının izniyle. Diğerleri dinledi ve sigara içti. Dikkat ettim,
Boruyu ilk kez alırken, her biri gövdeyi çevirmişti
Daha önce büyük ruha sunulduğu gibi, hızlı bir bakışla yukarı doğru
Onu ağzına koydu. Geçtiğimiz bir saattir bir fırtına toplanıyordu,
Ve Lodge'daki bazı pıtırtı damlaları bizi biraz milimiz olduğu konusunda uyardı
Kampımıza. Bir Hintli Maxwell'e bir demet kurutulmuş et vermişti,
Hiçbir şeyimiz olmadığı için çok kabul edilebilirdi; Ve atlarımıza yayılıyor,
Soğuk bir duş ve rüzgar sürüş karşısında alacakaranlıkta yola çıktık. Biz
arkadaşlarımızı yoğun yapraklı eski ağaçların altında buldum, yaklaşık üç
nehirden kilometrelerce. Bunlardan birinin altında büyük bir bagaj
Cottonwood, erkeklerin ateş yaktığı ve oturduk
Burada ve etimizi tolere edilebilir barınakta kavradı. Neredeyse tersi
Güney Çatal'ın en önemli varlıklarından birinin ağzı, _la
Fourche aux Castors_, (Beaver Fork,) sırtta yola çıkıyor
güneydoğu.

9.-Bu sabah kayalık ilk zayıf bakışını yakaladık
Dağlar, yaklaşık altmış mil uzakta. Tolere edilebilir derecede parlak bir gün olsa da,
Hafif bir sis vardı ve biz sadece karlı ayırt edebildik
"Long's Peak" zirvesi ("_les deux oreilles_" Kanadalılar,)
ufukta bir bulut gibi gösteriliyor. Kolayca buldum
ayırt edilebilir, görünüşünde algılanabilir bir fark var
Gökyüzünde yüzen beyaz bulutlardan. Memnun oldum
Tüccarlar arasında "Long's Peak" adının
ülkede evlat edinildi ve tanıdık geliyor. Bunun yakınındaki vadilerde
Yer, açık kahverengi bir kumtaşı ilk görünüşünü yaptı. Yaklaşık 8, biz
at sırtında birkaç kişiyi bir ya da iki mil ileride fark etti
nehrin karşı tarafı. Nehre doğru döndüler ve biz
onlarla tanışmak için aşağı indi. Onları iki beyaz adam olarak bulduk ve
Mulatto, bir çocukken St. Louis'den ayrılan Jim Beckwith adını verdi ve gitti
Karga Kızılderilileri ile yaşamak. Kendini aralarında ayırt etmişti
Bazı cesur cesaret eylemleriyle ve şef rütbesine yükselmişti, ama
Şimdi, birkaç yıl boyunca onları terk etmişti. Bir grup arıyorlardı
Bay'ın sorumlu birkaç mil yukarıda bir kamptan çıkan atlar
Chabonard. İkisi nehirden aşağı doğru devam etti.
atlar ve Amerikalılar bizimle geri döndü ve biz doğru ilerledik
Kamp. Uyku yerimizden yaklaşık sekiz mil uzakta, Bijou'ya ulaştık
Çatal, doğru bankanın zenginliği. Onu geçtiğimiz yer, kısa
Platte'ye mesafe, yaklaşık dört yüz metre kumlu bir yatak var
geniş; Birkaç inç derinliğinde çeşitli küçük akarsularda su. Yedi
Miles ayrıca bizi dört veya beş beyazın kampına getirdi (yeni
İnanıyorum ki, kaptan Wyeth'e eşlik eden İngiltere'liler
Columbia Nehri ve bağımsız tuzakçılardı. Hepsinin squaws vardı
onlarla ve küçük yağ sayısına gerçekten şaşırdım,
Kamp hakkında yuvarlanan manda ile beslenen erkekler, görünüşe göre
Aynı yaş, yaklaşık üç veya dört yaşında. Onlar bir
Zengin taban, zengin çim bolluğu ile kaplı ve büyük bir
İnce görünümlü at ve katır sayısı. Onlarla birkaç tane dinlendik
dakikalar ve yaklaşık iki mil içinde Chabonard'ın kampına geldi
Platte ada. Yukarıdaki yüksekliklerde, ilk İspanyol i ile tanıştık
ülkede görmüştü. Bay Chabonard bükülme hizmetindeydi ve
St. Vrain'in şirketi ve kalelerini kırk veya elli mil bırakmıştı
Yukarıda, ilkbaharda, geçen yılın kürkleriyle dolu tekneler
ticaret. North Fork'taki yolculuklarla aynı servetle karşılaşmıştı;
ve ilerlemeyi imkansız bulmak, yazının
St. Helena adını verdiği bu adada konut. Nehir
Tepeler tamamen kumdan oluşuyordu ve Platte kaybetmişti
Sularının çamurlu karakteri ve burada tolere edilebilir bir şekilde açıktı. İtibaren
Güney çatalının ağzı, zaman zaman parçalandığını gördüm
küçük adalar; ve yolculuğumuzun bir sezonunda olan
Suların elverişli bir aşamada olduğu yıl,
Altı inç su çizen herhangi bir şey için gezilebilir. Akım çok
Swift-derenin yatağı kaba bir çakıl. Nereden
Arapahoes ile karşılaşmıştık, Platte hoşgörülü olmuştu
kereste ile saçaklı ve burada adanın çok büyük bir korusu vardı
Geniş gölgenin altında çadırların eğildiği pamuk ağacı. Oradaydı
karşıt kır tabanında büyük bir at sürü; dumandı
dağınık yangınlardan yükselen ve kampın oldukça
ataerkil hava. Bay C. bizi misafirperver aldı. İnsanlardan biri
çok iyi uydurduğu nane toplamak için gönderildi
Julep; Ve biraz haşlanmış manda dili ve lüks ile kahve
Şeker, kısa süre sonra önümüzde ayarlandı. İstihdamdaki insanlar genellikle
İspanyollar ve aralarında Taos'tan genç bir İspanyol kadın gördüm,
Beckwith'in karısı olarak bulundu.

10.-Bir sonraki kahvaltıdan sonra misafirperver ev sahibimizle ayrıldık
Sabah ve St. Vrain Kalesi'ne ulaştı.
Helena, akşam geç. Bu yazı güney çatalında yer almaktadır.
Platte, hemen dağların altında, yaklaşık on yedi mil doğu
Long'un zirvesi. Doğru bankada, yaylaların eşiğinde
Prairie, nehrin yaklaşık kırk metre yukarısında, hemen
Vadi yaklaşık altı yüz metre genişliğindedir. Akış bölünmüş
Swift ile birlikte çalıştığı küçük adaların çeşitli şubeleri
akım. Nehir yatağı kum ve çakıl, su çok açık,
Ve işte dağ akışı olarak adlandırılabilir. Bu bölge gibi görünüyor
Altına veren kireçtaşları ve marllardan tamamen uzak
Platte sarı ve kirli rengi. Kara tepeler arasında yatıyor
Derim ve karlı zirveleri birkaç mil ötesinde parıldayan dağlar.
Fort'da bize çok nezaketle alan Bay St. Vrain'i bulduk
ve misafirperverlik. Maxwell son iki veya üç yılı arasında geçirmişti
Bu yazı ve Taos köyü; Ve burada evdeydi ve arasındaydı
arkadaşları. İspanyollar sık ​​sık istihdam arayışında geldi;
Ve birkaçı bizim varıştan kısa bir süre sonra geldi. Genellikle elde ederler
Ayda yaklaşık altı dolar, genellikle mallarda onlara ödenir. Bunlar
Bir kampta, at ve katırlarla ilgilenirken çok yararlı; Ve ben
aktif, zahmetli bir adam olduğunu kanıtlayan ve çok
Bana önemli hizmet. Platte'nin yüksekliği beş
Denizden bin dört yüz metre yukarıda. Komşu dağlar yaptı
sürekli kar bölgesine girmiyor gibi görünmüyor,
Genellikle zirvelerin kuzey tarafına sınırlıdır. Güneyde,
Çok az şey belirttim. İşte ortaya çıktı, yargılayabildiğim kadarıyla
Uzak, inmek için ama zirvelerin birkaç yüz metre altında.

O zamanın onları ziyaret etmeme izin vermediğine pişman oldum; Ama uygun
Anketimin nesnesi kuzeydeki dağlar arasında yer aldı; Ve baktım
Karlı girintilerinin büyük bir zevkle keşfetmesine izin verin.
Dağların güneydeki Piney bölgesi dumanla sarılmıştır,
Ve birkaç ay boyunca yanıyordum. Pike's Peak
bu yerden görünür olduğu söyleniyor, yaklaşık yüz mil
güneye; Ama atmosferin dumanlı durumu görmemi engelledi
BT. Hava burada kaldığım süre boyunca bulutlu devam etti, böylece ben
enlemin belirlenmesinde başarısız oldu, ancak
11 ve 12. sabahları zaman. Varsayılan bir enlem
40 derece. 12'nin akşam pozisyonundan 22 '30 "edinmemi sağladı
Tolere edilebilir doğru bir boylam için 105 derece. 12 '12 ".

12.-Bay St. Vrain'in nezaketi, birkaç tane almamı sağladı
atlar ve üç iyi katır; Ve partimize daha fazla ek olarak
işe aldığım İspanyol ve iki kişi,
Laramie's Fork'ta hizmet edin, yolculuğumuza on,
12. sabah. Gönderide hiçbir şey temin edememiştik
Provisyonun yolu. Taos'tan beklenen bir arz henüz gelmemişti,
Ve birkaç kilo kahve bize kurtulabilecek tek şeydi. İçinde
Buna ek olarak, ilk gün için yeterince kurutmuştuk; üzerinde
Sonra, Buffalo'yu bulmayı bekledik. Bu yazıdan,
Ülkenin tahmini, Laramie'nin çatalının ağzındaki kale,
Bir sonraki varış noktamız mıydı, neredeyse kuzeyde, uzaktı
Yüz yirmi beş mil.

Kısa bir mesafe için yolumuz Platte vadisini uzattı,
çeşitli çiçek tarlalarının ihtişamında bir bahçeye benziyordu,
Havayı koku ile doldurdu. Fark ettiğim tek kereste
Kavak, huş, pamuk ağacı ve söğüt. Üçden daha az bir şeyde
Miles, soldaki esaslardan biri olan Thompson's Creek'i geçtik
South Fork Bank-Yaklaşık altmış beş feet genişliğinde ince bir akarsu ve
üç ayak derinliğinde. Yolculuk, siyah tepelerin alçak karanlık çizgisi
Aramızda ve soldaki dağlar arasında yatıyor, yaklaşık on mil uzakta
Kale, öğlen durduğumuz _Cache a la poudre_ ulaştık. Bu
çok güzel bir dağ akışı, yaklaşık yüz metre genişliğinde
kayalık bir yatak üzerinde tam bir hızlı akım ile akıyor. Altında durduk
akarsu ormanlık olduğu bazı pamuk odunlarının gölgesi
dağınık. Kursunun üst kısmında, en vahşi ortasında çalışır
Dağ manzarası ve siyah tepelerden geçerek
Platte bu yerin yaklaşık on mil altında. Bizim geç saatlerde
Yolculuk, çok yetersiz bir sahip olmayı başardım
MULE-Mükemmel bir vixen-ve onun İspanyoluma döndüm. BT
ona eyer almak için yaklaşık yarım saat bizi işgal etti; Ama bir kez
Sırtında Jose, verilen hesapları fark ederek sökilemedi
Meksika atları ve binicilik; Ve rotamıza devam ettik
öğleden sonra.

Akşam, Crow Creek'te kamp yaptık, seyahat ettik
Yirmi sekiz mil. Partinin hiçbiri iyi tanışmadı
ülke ve isimlerin ne olduğunu tespit etmekte büyük zorluk çektim
kuzey ve güney çatalları arasında geçtiğimiz akarsuların
Platte. Bu Cow Creek olmalıyım. Tuz denir
Akarsu ve su havuzlarda durur, sürekli bir seyir yoktur. A
İnce taneli kumtaşı bankalarda ortaya çıktı. .
Gecenin gözlemleri bizi 40 derece enlemine yerleştirdi. 42 ', boylam 104 derece.
57 '49 ". Gün batımındaki barometre 25.231;
66 derece. Gökyüzü, doğu dışında, kuzeyden hafif bir rüzgarla berrak.

13.-Burada odun yok, dün gece _bois de kullandık
Vache_, çok bol. Bu sabah kampımızda,
Barometre 25.235 idi; Ekli termometre 60 derece. Birkaç bulut
Batı'dan hafif bir rüzgarla derin mavi bir gökyüzünden geçiyorlardı.
On iki millik bir yolculuktan sonra, kuzey yönünde, bir ova üzerinde
sayısız miktarda _Cacti_ ile kaplı, küçük bir
su bulunan dere ve birkaç Bufalo sürüsü
Her zaman iyi otlaklar veren vadiler arasında dağılmış.
Şimdi siyah bir platonun tabanından geçiyor gibi görünüyoruz
Formasyonun Marls'tan oluştuğu tepeler, bazıları beyaz ve
lamine; Soldaki ülke aniden yükseliyor ve düşüyor
Yavaş ve eşit olarak sağa. Beş veya altı mil
Kuzeydoğu kursu, konik olarak kırılmış, yüksek bir sırt vurduk
Zirveler, zirveleri büyük kayalar yığın halinde toplandı. .
Sırtın manyetik yönü kuzeybatı ve güneydoğudur,
Çevreseli taraflarının ışıltılı beyazları, birçoğu için görünür
güneyde kilometrelerce. Yumuşak bir dünyevi kireçtaşından oluşur ve
ahiretin mahallesinde tarif edilenlere benzeyen Marls
Platte'nin kuzey çatalında baca rock, kolayca çalıştı
Rüzgarlar ve yağmurlar ve bazen çok fantastik şekillere kalıplanmış. -Den
Kuzey yamacının ayağı bir derenin yatağıydı, biraz kırk metre
Yukarıdaki tezgahtan, sık sık düşen, geliyor. Kapandı
Beyaz lamine tabakaları olan yüksek, dik bankalar tarafından
marn. Yatağı mükemmel kuru ve bütünün önde gelen özelliği
Bölge dikkate değer bir kuraklık ve nemden mükemmel bir özgürlüktir.
Yaklaşık altı mil içinde başka bir kuru derenin yatağını geçtik; Ve,
Yüksek seviyeli kır üzerinde yolculuğumuza devam etmek, gün batımından biraz önce
Aniden bizi bir duygu ile canlandıran güzel bir derenin üzerine geldi
Derin yüzeylerin hoş kontrastı ile mutlu bir sürpriz
Geçtiğimiz kavrulmuş çölle bankaları. Çok acı çekmiştik
Su istemek için günümüzde hem erkekler hem de atlar; onunla tanıştım ama
Bir kez kırk mil kesintisiz yürüyüşümüzde; ve özel bir et
Diyet çok susuzluk yaratır.

"_LES BEStias Tienen Mucha Hambre_," dedi genç İspanyol,
Sıkılaştırıcı: "_y la gente Tambien_," dedi ben, "_amiago_, kamp yapacağız
burada. "İyi ve berrak su akışı,
Küçük vadi ve bir Buffalo sürüsü sessizce biraz besleniyorlardı
aşağıdaki mesafe. Oldukça bir avcının cenneti idi; Ve bazıları koşarken
Akşam yemeği için birini öldürmek için gruba doğru, diğerleri topladı _bois de
Bir ateş için vache_, ahşap yok; Ve kendimi eğlendirdim
Çim arasında bitkiler için avlanma.

Jeolojik oluşum hakkında ara sıra açıklamalarla görülecektir,
bu bölgelerdeki toprağın bileşenlerinin iyi olduğunu ve her
Gün, aklımdaki izlenimi güçlendirmeye hizmet etti,
Daha sonraki gözlem, ülkenin çorak görünümünün
Neredeyse tamamen iklimin aşırı kuruluğundan dolayı. Bizim
Rota, ülke sürekli olarak yükseliş gibi görünüyordu.
Barometrenin göstergesine göre, kampımızdaydık
Denizin 5.440 feet üzerinde.

Akşam çok açıktı, güneyden taze bir esinti, 50 derece.
doğu. Gün batımındaki barometre 24.862 idi, termometre eklendi
68 derece gösteriyor. Bunun şimdiye kadar bir Lodge Pole Creek çatalı olduğunu varsaydım
Belirsiz bilgi araçlarımızdan belirleyebileceğim gibi.
Astronomik gözlemler kamp için 104 derece boylam verdi. 39 '
37 "ve enlem 41 derece 08 '31".

14.-Rüzgar sabah aynı çeyreğinden taze devam etti;
Ufukta birkaç bulut hariç, gün açıktır.
Kampımızda, saat altıda, barometrenin yüksekliği 24.830,
Bağlı termometre 61 derece. Bu sabah kursumuz doğrudan
Pusula ile kuzeye, varyasyon 15 derece. veya 16 derece. doğu. Bir yolculuk
Dört mil bizi,
güney çatalın ağzı; iki kuru akarsu yoluna geçmek
Geçtiğimiz gece kampımızdan on sekiz mil uzakta,
Tamamen aynı dünyevi kireçtaşı ve marldan oluşan kasvetli sırt
daha önce tarif edilen. Hiç etkileyen bir şey görmemiştim
Kesinlikle aklımda bir ıssızlık hissi. Vadi,
Horse Creek'in sularını çalıştırdı, kuzeye doğru uzattı, ancak çok uzak
derhal görüş üzerinde herhangi bir etkisi var. Sırtın zirvesinde
Nerede dururken, nehrin yedi yüz metre yukarısında, rüzgar
yüksek ve kasvetli; Çorak ve kurak ülke sanki
yangınlar tarafından süpürüldü ve her yönde aynı donuk kül renkli
Formasyondan türetilen Hue, gözü karşıladı. Zirvelerde biraz
Bodur çamlar, birçoğu ölü, hepsi aynı kül tonunu giyiyor
ıssız. Biz zevkle yer bıraktı; Ve bizden sonra
birkaç yüz metre indi, vadilerden birinde durduruldu, ki bu
Her bir veya iki milin mesafesi, sırtın yanlarını kesin
Bir dağ karakteri giyen küçük acele akarsular. Biz
zaten nispeten çorak toprakları değiştirmeye başlamıştı
daha verimli bir karakter. Kumtaşı kırılmış olsa da
Derenin bankaları, ancak ince bir otla kaplandılar; ve
Küçük akışın alt arazisini oluşturan elli veya altmış feet
çok bereketli çimlerle giyinmişti, aralarında Söğüt dikkat ettim
ve kiraz, (_cerasus virginiana_) ve bir miktar bektaşi üzümü ve
Frenk üzümü çalıları büyük kısmı işgal etti.

Dere üç veya dört feet genişliğinde ve yaklaşık altı inç derinliğindeydi,
hızlı bir açık su akımı ve tolere edilebilir bir şekilde serin. Onu vurduk
zevk almamız gereken soğuk suyu bulmak için çok düşük
kaynaklarına yakın. İkinci, barometre 25 050 idi ve
Bağlı termometre 104 derece. Bir gün sıcak güneş ışığı, bulutlarla ve
Güneyden ılımlı esinti. Akışta devam etmek, yaklaşık
Dört mil, atın ana dallarından birinde ağzına ulaştık
dere. Yönü bir
Doğu'nun kuzeyinde çok az, sık aralıklarla dikildiğini gördük
Ormanlık akarsuların koyu çizgileri, nehrin esasları ile
tabanı boyunca görebildiğimiz kadar aktı. Uzayda geçtik
Öğlenimizden on iki mil uzakta, üç veya dört çatal Horse Creek,
ve en doğuda gün batımında kamp kurdu.

Üzerinde kamp yaptığımız çatal bir doğuda takip etmiş gibi görünüyordu
bu yere doğru yön; Ama burada çok ani bir bükülme
kuzey, iki aralık arasından geçerek,
bilgilendirildi, Goshen's Hole. Bunun içinde veya yakınında bir yer var
Yerellik sözde bir yer, ama burası olduğundan emin değilim
kampımızın. Yere baktığımda, birkaç mesafede
Miles kuzeye doğru, tepeler çayırda kapanıyor gibi görünüyor,
Dreek'i çalıştıran, yarım daire şeklinde bir tarama ile
Çok doğal olarak faturalarda delik denir. Jeolojik
Sırtın kompozisyonu aynıdır.
Mahkeme evi ve baca, North Fork'ta bana bir
Bu sırtın devamı. Rüzgarlar ve yağmurlar bu oluşum
çeşitli tekil formlara. Goshen'in deliğine geçiş
iki mil genişliğinde ve batı tarafındaki tepe taklit eder,
olağanüstü bir şekilde, büyük müstahkem bir yer, dikkat çekici bir
detayların dolgunluğu. Kaya marl ve dünyevi kireçtaşı, beyaz,
en az bitki örtüsü görünümü olmadan ve çok fazla duvarlara benziyor
küçük bir mesafede; Ve burada bir seviye alanının etrafında iki veya
üç yüz metre çapında ve yarım ay şeklinde,
muazzam burçlarda her iki ekstremiteyi sona erdirme. Bütünüyle
Kuşkusuz Hattı Kubbeler ve İnce Minareler, Kırk veya Elli
Ayak yüksek, eski müstahkem bir kasabanın her görünümünü verir. Üzerinde
Bu oluşumun büyük ölçüde var olduğu beyaz nehrin suları
Yalnız'ın hayranlığını heyecanlandıran görünümleri sunar
Voyageur ve konuşurken konuşmalarının sık sık temasını oluşturur
ülkenin harikaları. Bazen mükemmel bir şekilde sunar
çok sayıda sokak ve
Kanadalıların asla göremediği muhteşem binalar
onların _cabaret _-- ve bazen yalnız bir ev biçimini alır,
Geceleri atlarını sürdükleri birçok büyük oda ile,
ve bu doğal savunmalarda uyumak, herhangi bir saldırıdan mükemmel şekilde güvende
Saçma vahşiler. Goshen's Hole'da kampımıza ulaşmadan önce
Kale kaya dibinde muazzam detritusu geçerek biz
Tepenin suları tarafından kesilen sarma pasajlarının ortasında; Ve
Nerede, bir atın geçişi için yeterince büyük bir genişliğe sahip,
Duvarlar otuz kırk ayak dik olarak yükselir. Bu oluşum
Platte'nin renk değişikliğini sağlar. Gün batımında, yüksekliği
Mercurial sütun 25.500, ekli termometre 80 derece ve rüzgardı
S. 38 degrad. E. Bulutlar gökyüzünü yükseltmekle kapladı
Moon, ama olağan astronomik gözlemleri almayı başardım,
bu da bizi 41 derece enlemine yerleştirdi. 40 '13 "ve boylam 104 derece 24' 36".

15.-Bu sabah altıda barometre 25.515'teydi.
72 derece; Gün güzeldi, bazı bulutlar güneyde karanlık görünüyor,
Aynı çeyrekten yeni bir esinti. Bunu yolculuğumuzda bulduk
Ülke genelinde doğuya çok fazla kalmıştık. Bu sabah,
Buna göre, Kuzey'in batısında 15 veya 20 civarında pusula ile seyahat ettik,
ve Platte'ye Fort Laramie'nin yaklaşık on üç mil altında vurdu. Gün
son derece sıcaktı ve tepeler arasında rüzgar sadece
bir fırından yayınlandı. Atlarımız çok sıkıntılıydı, çünkü
sert seyahat etti; Ve hepsi zorluklarla
Saat birine ulaştığımız Platte'ye getirildi. Binerken
Nehre doğru, görünüşe göre görünen arabalarımızın izini bulduk.
o zamandan beri bir iki gün geçti.

Hayvanlarımıza iki saat yemek ve yaslanmak için izin verdikten sonra
yolculuğumuza devam ettim ve günün kapanışına doğru
Laramie'nin çatalı. River Hills'den çıkararak, önce geldik.
Fort Platte, Messrs Sybille, Adams & Co.
Hemen Laramie'nin kavşağındaki arazi noktasında
Platte. South Fork'ta ziyaret ettiğimiz yazı gibi,
Dünya ve hala bitmemiş, duvarlarla kaplanmıştır (veya daha doğrusu
evler) üç tarafta ve dördüncü sırada nehre açık. A
Birkaç yüz metre bizi Amerikan kürkünün görevine getirdi
Fort John veya Laramie olarak adlandırılan şirket. Bu büyük bir gönderiydi
Askeri inşaatın havası,
nehir. Sol bankada, yükselen bir zeminde yirmi beş fit
suyun üstünde; ve yüce duvarları, beyaz badanalı ve seçilmiş,
Açılardaki büyük burçlar, oldukça heybetli bir görünüm verdi
Akşamın belirsiz ışığında. Bir lodge kümesi
Sioux Kızılderilileri'ne ait olduğunu söyleyen dil,
duvarlar; Ve siyah tepelerin ince arka planı ve
Laramie Mountain'ın önde gelen zirvesi, net ışıkla güçlü bir şekilde çizildi
Güneşin zaten battığı batı gökyüzünün tümü
O an çok güzel bir resim. Şirketten St.
Louis, Bay Boudeau için mektuplarım vardı,
harika misafirperverlik ve verimli bir şekilde kabul edildiğim yazı
Ülkede kaldığım süre boyunca benim için paha biçilmez olan nezaket. BEN
Halkımızı kalenin kısa bir mesafesinde bankada kamp kurdu. Hepsi iyiydi; ve bol bir akşam yemeğinin tadını çıkararak
Kahve ve ekmek bizim için lüks yaptı, yakında yorgunlukları unuttuk.
Son on gün.

16.-Yokluğum sırasında işlerin durumunun
biraz değişiklik geçirdi; Ve her zamanki sessiz ve biraz monoton
Kampın düzenliliği heyecan ve alarm için yer vermişti. .
Bu değişikliği ortaya koyan koşullar,
Bay Preuss dergisinden aşağıdaki alıntı başlayan
Platte'nin güney çatalındaki ayrılık günüyle:

"6.
yaklaşık altı saat. Atımın sevdiği kadar yavaş gitmesine izin verdim, bizi tazmin etmek
Her ikisi de önceki sıkıntı için; Ve öğlen hakkında kuzeye ulaştık
çatal. Partimizin geçtiğine dair bir işaret yoktu; Biz sürdük, bu nedenle,
Bazı çam ağaçlarına, hortumları adlandırmamış ve uzuvlarımızı uzattı.
Grass, şirketimizin gelişini bekliyor. Burada kaldıktan sonra iki
saatlerce, arkadaşım sabırsızlandı, atını tekrar monte etti ve sürdü
Halkımızı keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için nehirden aşağı. Ben öyle hissettim
henüz marode, o eyeri en iyi şekilde yönlendirmenin korkunç bir fikir olduğunu
Tekrar; Bu yüzden hala yattım. Başka bir şekilde gelemeyeceklerini biliyordum ve
O zaman arkadaşımın en iyi adamlarından biri olan arkadaşım
Beni terk et. Güneş çöktü-gelmedi. Huzursuz hissetmedim
Ama çok aç. Hiçbir hükümim yoktu, ama ateş açabilirim; Ve ben
Bir ağaçta iki güvercinten vazgeçtim, birini öldürmeye çalıştım. Ama daha iyisine ihtiyacı var
Küçük bir kuşu tüfekle öldürmek için kendimden daha nişancı. Ateş yaptım
Ancak, borumumu aydınlattı-bu gerçek arkadaşım
Acil durum-yıkım ve düşüncelerimin Uzak Doğu'ya gitmesine izin ver. Oldu
Bir atın serseri duyduğumda çok dakika sonra ve benim
Sadık arkadaş benim yanımda idi. Partiyi bulmuştu,
yaklaşık yedi mil aşağıda _Cache_ yapılarak gecikti. İyiye
Yanında getirdiği akşam yemeği çok adalet yaptım. Unutmuştu
tuz ve ben savaş zamanında askerin yerini aldı ve kullandım
barut; Ama kötü cevap verdi-yeterince iyi, ama lezzet yok
mutfak tuzu. İyi uyudum; ve sadece iki baykuştan rahatsız oldu,
ateşten çekildi ve altındaki ağaçta yer aldı
uyuduk. Müzikleri benim arkadaşım için anlaşılmaz görünüyordu
kendime; Tüfeğini iki kez ateşledi ve sonra bizi yalnız bıraktılar.

"7.-Saat 10 civarında parti geldi; ve biz de devam ettik
bir ülkede yolculuk, ancak ilginizi çeken çok az şey
gezgin. Toprak, aşağıdaki vadiden çok daha kumlu idi.
çatalların birleşmesi ve ülkenin yüzü artık
şimdiye kadar karakterize edilen ferahlatıcı yeşili sundu. .
Zengin çim şimdi sadece dağınık noktalarda, düşük gerekçelerde bulundu ve
Akarsuların alt topraklarında. Uzun bir kuraklık, Extreme'ye katıldı
Isı, üst çayırları o kadar yaktı, birçok kişideydiler
kel yerleştirir veya sadece sarı ve fakir ince bir büyüme ile kaplıdır
çimen. Toprağın doğası, onu son derece duyarlı hale getirir
İklimin Vicissitulares. Çatallar arasında ve kavşaklarından
Kara tepelere, oluşum marl ve yumuşak bir topraktan oluşur
Granitik kumtaşı ile kireçtaşı. Böyle bir oluşum yükselemez
steril bir toprağa; ve Eylül ayında, ülkenin ne zaman
Sık yağmurlarla sulanmıştı, Platte vadisi baktı
Bir bahçe gibi; Çimlerin o kadar zengindi ve çok bereketti
Bol çiçeklerin çiçek açması. Vahşi adaçayı yapmaya başlar
görünüş ve kereste o kadar az ki, genellikle yangınlarımızı yaptık
_bois de vache_. Şimdi ve sonra izole edilmiş bir
veya iki ağaç, nehir kıyısında bir deniz feneri gibi dururken,
görülecek hiçbir şey yok.

"8.-Günümüze giden yolumuz yalnızdı. Hiçbir oyun yapmadı
Görünüş-bir manda veya başıboş antilop bile değil; Ve hiçbir şey
Karavan olduğunda, saat 5'e kadar monotonluğu kırmak için meydana geldi
ani durdu. İzciler ve atlı bir dörtnala vardı
Her iki taraftan-gürültülü karışıklıkta acele etmek; Tüfekler
kapaklarından alınmış; İncelenen mermi keseleri: Kısacası,
'Kızılderililerin' çığlığı tekrar duydu. Çok alışık olmuştum
Bu alarmlar, şimdi yaptılar ama benim üzerimde çok az izlenim bırakıyorlar; Ve
Heyecanlanacak zamanım olmadan, yeni gelenler
Beyaz ol. Tarafından yürütülen büyük bir tüccar ve tuzak partisiydi
Bay Bridger, ülke tarihinde iyi bilinen bir adam. Güneş gibi
düşüktü ve çok ileride olmayan ince bir çim yaması vardı, döndüler
Geri ve bizimle gece için kamp kurdu. Bay Bridger davet edildi
akşam yemeği; ve _Table-Cloth_ kaldırıldıktan sonra,
maceralarının bir hesabına istekli. Ne tanıştılar, biz
karşılaşması muhtemeldir; Onlara giren şans,
Muhtemelen bize olurdu; Ve hayatlarına bir resim olarak baktık
kendimiz. Bize ülkenin durumunun
son derece tehlikeli. Kötü bir şekilde atılan Sioux
Açık düşmanlığa ayrıldı ve önceki sonbaharda partisi
onlarla bir dizi hayatın olduğu ciddi bir katılımla karşılaşmıştı
her iki tarafta da kaybolmuştu. Cheyenne ve Gros Ventre ile birleşmiş
Kızılderililer, büyük ülkeyi büyük savaş partilerinde ovuyorlardı
güç ve şu anda _Red buttes_ mahallesinde, bir
Doğrudan bizim yolumuzda olan ünlü dönüm noktası. Savaş ilan etmişlerdi
o noktanın batısında bulunması gereken her canlıya;
Ana nesneleri büyük bir beyaz ve yılan kampına saldırmaktı
Sweet Water Valley'de buluşma olan Hintliler. Kullanma
kendisi ülkeyle ilgili yakın bilginin kendisi ulaşmıştı
Laramie, Black Hills'den alışılmadık bir rota ile ve gelmekten kaçındı
dağınık partilerin herhangi biriyle temas halinde. Bu beyefendi teklif etti
Tatlı suyun başı kadar bize eşlik edecek hizmetleri; Ancak
Hepimiz tarafından derinden pişman olan liderimizin yokluğu,
bu tür düzenlemelere girmemizi imkansız hale getirdi. Bir
Bu ülkede hayatları harcanan erkeklerden oluşan kamp, ​​ben
Bu nitelikteki olaylara hazırlanan herkesi bulması bekleniyor;
Ama, büyük sürprizime göre, aksine, bu haberin
Hepsini en büyük şaşkınlığa attı; Ve her tarafta, ben
Sadece bir ünlem duydum, '_il n'y aura pas de vie pour nous_.' Tüm
gece, dağınık gruplar yangınların etrafında toplandı, sigara içti
onların boruları ve abartılı en büyük hevesle dinlemek
Hint düşmanlıklarının detayları; Ve sabah kampı buldum
Çeşitli çelişkili görüşler tarafından reddedildi ve tedirgin. A
Halkın çoğunluğu geri dönmek için güçlü bir şekilde atıldı; Ama Clement
Lambert, beş ya da altı kişi ile birlikte,
Bay Fremont'u yolculuğunun en çok sınırına kadar takip edin. Diğerleri
onların röportajlarına yol açtı ve biraz utanıyordu
korkaklık, en azından Laramie Fork'a kadar ilerlemesi sonucuna varıldı,
doğuya doğru hiçbir tehlike yakalanmayacağının farkında olduklarını fark ettiler.
Karışıklık ve heyecana rağmen, çok erken kaldık
günler son derece sıcak olduğu için yol ve kâr etmek için endişeliydik
Sabahın tazeliği. Yumuşak Marly Formasyonu, üzerimiz
şimdi seyahat ediyorlardı, sık sık gezgin manzarasına teklifler
Dikkat çekici ve pitoresk güzellik. Bu yerlerin birçoğuna,
Rüzgarların ve yağmurun blöfleri merak ettiği yer
şekiller, yolculukçılar bazı sanıklara göre isimler verdi
benzerlik. Bunlardan biri, _court-house_ olarak adlandırılan
Dün gece kampımızdan altı mil uzakta ve öğlen geldi
Ünlü _chimney rock_. Bu mesafede görünüyor
Yaklaşık otuz mil, denilen gibi-bir buharın uzun bacası
Fabrika kuruluşu veya Baltimore'da bir atış kulesi. Hiçbir şey meydana gelmedi
Günün sessizliğini kesintiye uğratmak için ve bizden sonra nehir üzerinde kamp kurduk
Yirmi dört mil yürüyüş. Buffalo çok az olmuştu ve ama
Bir inek öldürülmüştü, etin incelenmesi
Dilimler ve kuruması için arabaların etrafında asılı.

"10.-Aynı ince dövülmüş yol boyunca devam ettik.
Ülkenin pürüzsüz yüzeyi bize altı mesafe için
Missouri'nin sınırlarından Laramie'ye kadar yüz otuz mil
çatal. Gün boyunca takip eden bazı beyazlarla tanıştık
Bay Bridger'ın treninde; Ve bir günlük yolculuktan sonra
Yirmi dört mil, baca kayasında gün batımı hakkında kamp kurdu. BT
Marl ve dünyevi kireçtaşından oluşur ve hava hızla
iki yüz metreden fazla olmayan yüksekliğini azaltmak
nehir. Birkaç yıl o zamandan beri ziyaret eden gezginler yüksekliğini yerleştirdi
500 feet yukarı.

"11.-North Fork Vadisi, değişken bir genişliğe sahiptir.
Dört ve bazen altı mil. Baca kayasından on beş mil
Nehrin blöflere çarptığı yerlerden birine ulaştık ve
Yolu yaylalar üzerinde önemli bir devre yapmaya zorlar. Bu
Yaklaşık dokuz yüz metrelik nehirde bir yükseliş sundu
uzunluk ve tanıdık bir şekilde Scott'ın blöfleri olarak bilinir. Yapmıştık
Tekrar nehre çarpmadan önce otuz mil yolculuk, bir yerde
Bazı yetersiz otlar,
hayvanlar. Baca kayasından yaklaşık yirmi mil çok bulduk
Mükemmel ve soğuk suyun güzel baharı; Ama çok derindi
Rave ve o kadar küçük, hayvanlar onun tarafından kâr elde edemedi ve biz
bu nedenle sadece birkaç dakika durdu ve bir dinlenme yeri on buldu
mil daha ileri. Scott'ın blöfleri ve baca kayaları arasındaki ova
Neredeyse tamamen sürüklenen ahşapla kaplı, esas olarak oluşan
Bilgilendirildiğimiz Cedar, Black Hills'den tedarik edilmişti,
o zamandan beri beş veya altı yıl sel içinde.

"12.-Dün kampımızdan dokuz mil uzakta atı geçtik
Creek, sığ bir temiz su akışı, yaklaşık yetmiş yarda genişliğinde,
Sağ bankadaki Platte'ye düşüyor. Hafif ahşaptı ve
Bankalarda büyük miktarlarda sürüklenme ahşabı yığıldı,
dere tarafından yukarıdan tedarik edilebilir. Yirmi altı yolculuktan sonra
Miles, zengin bir dipte kamp kurduk, bu da ince otlar sağladı
hayvanlar. Buffalo tamamen kayboldu ve şimdi yaşıyoruz
Son derece zayıf yiyecek olan kurutulmuş et. Marl ve dünyevi
Birkaç gün boyunca oluşumu oluşturan kireçtaşı
Gün boyunca, kompakt beyaz veya grimsi-beyaz olarak değiştirildi
bazen hornstone içeren kireçtaşı; Ve bizim yerine
Bu akşam kampı, River Hills'deki bazı katmanlar ortaya çıktı.
İnce taneli granitikten oluşan otuz veya kırk fit yükseklik
kumtaşı; Gneiss'e benzeyen katmanlardan biri.

"13.-Gündüz, saat dörtte, Fort Laramie'ye ulaştık,
samimi olarak alındı. Kampımızı kalenin biraz üstüne çıkardık,
Laramie nehrinin bankasında,
Dağ deresi ferahlatıcı bir şekilde havalı görünüyordu ve hoş bir şey yaptı
Platte'nin çamurlu, sarı sularının aksine. "

Dörtgen olan Fort'daki arkadaşlarımızı ziyaret etmek için yürüdüm
Meksikalıların modasından sonra kilden inşa edilen yapı,
genellikle onları inşa etmek için kullanılır. Duvarlar yaklaşık on beş feet
Yüksek, ahşap bir palisade ile aşınmış ve aralıkların bir kısmını oluşturur
yaklaşık yüz ve tamamen yüzü çevreleyen evlerin
Otuz feet kare. Her dairenin kapısı ve penceresi vardır,-hepsi,
Kurs, içeride açılış. Her birinin karşısında iki giriş var
Diğer, ve biri büyük ve halka açık olan duvarın ortasında
giriş; Diğer küçük ve daha özel-bir tür Poorttern kapı.
Büyük girişin üzerinde boşluklu bir kare kule var ve
Dünya'dan inşa edilen işin geri kalanı. Açılardan ikisinde ve çapraz olarak
birbirlerinin karşısında, süpürecek şekilde düzenlenmiş büyük kare tabanlardır
Duvarların dört yüzü.

Bu yazı Amerikan kürk şirketine aittir ve bizim zamanımızda
Ziyaret, Bay Boudeau'dan sorumluydu. Şirketin katiplerinden ikisi,
Messrs. Galpin ve Kellogg onunla birlikteydi ve kalede
on altı erkek. Her zamanki gibi, bunlar Hint Squaws arasında eşler bulmuştu;
ve çocukların olağan eşliğinde, bir
kalabalık görünüm. Söylemek pek gerekli değil, nesnenin
Kuruluş, komşu kabilelerle ticarettir,
Yılın kursu, genellikle kaleye iki veya üç ziyaret yapın. İçinde
Buna ek olarak, küçük bir kıyafetli tüccarlar sürekli tutulur
aralarında. Ticaret makaleleri, bir tarafta, neredeyse
tamamen manda elbiseler; ve diğer yandan battaniyeler, kalikolar,
Silahlar, toz ve kurşun, cam boncuklar gibi ucuz süslemelerle,
Arayan camlar, yüzükler, resim için vermilyon, tütün ve
İlk olarak ve yasaklanmasına rağmen, ruhların getirdiği
Ülke alkol şeklinde ve satılmadan önce su ile seyreltilmiş.
Bu gerçekten bahsederken, Amerikan kürküne adalet
Şirket, ülke çapında her zaman bulduğumu belirtmek için
Onlar ruhsal likörlerin tanıtımına yorucu bir şekilde karşı çıktılar. Ancak
Şimdiki durumlarda, ülke ile birlikte verildiğinde
Alkol-bir fıçısı bir Hintliden satın alacaksa
Sahiptir-kürkleri, kulübesi, atları ve hatta karısı ve
çocuklar-ve bir katır satın alacak kadar parası olan herhangi bir vagabond
bir köye girebilir ve onlara karşı başarılı bir şekilde ticaret yapabilir
Tamamen ticaretten çekilmek, onlar için imkansız
kullanımını durdurun. Bu uygulamaya muhalefetlerinde şirket
sadece ülke yasalarına karşı olan yükümlülükleriyle değil
ve Hintlilerin refahı, ama açıkça, gerekçesiyle
politika; çünkü ağır ve pahalı kıyafetlerle,
çok sayıda bağımsız ve
Ülkeye çeşitli yollardan giren lisanssız tüccarlar
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'dan, ticarette başka bir hisse senedi yok
Otuz altı mütevazı fiyata sattıkları bazı likör fıçıları
Galon başına dolar. Normal tüccar ve
_COUREUR DES BOIS_, (Fransızlar güzergahı veya satıcıyı çağırırken
tüccarlar,) ruhların satışı ile ilgili olarak, her zaman olduğu gibi burada
sabit ve kalıcı ve doğası gereği büyüyor
ticaret. Normal tüccar ileriye bakar ve
Hintlilerin korunması ve düzenli arayışında
iş ve kollarının, atlarının ve her şeyin korunması
Gelecekleri için gerekli ve avcılıkta kalıcı başarılar:
_Coureur des Bois_'nin kalıcı bir ilgisi yoktur ve elinden geleni alır ve
Elinden geldiğince, karşılaştığı her Kızılderili, riski altında bile
Avcılıkta daha fazla şey yapmasını engelliyor.

Kale çok havalı ve temiz bir görünüme sahipti. Büyük giriş, içinde
Beyler toplandığını ve zeminli olduğunu gördüm ve
on beş feet uzunluğunda, hoş, gölgeli bir koltuk yaptı,
Breeze sürekli süpürüldü; Çünkü bu ülke yüksek rüzgarlarla ünlüdür. İçinde
Konuşmanın seyri, aşağıdaki ayrıntıları öğrendim,
bu da ülkenin durumunu açıklayacak. Birkaç yıl boyunca
Cheyennes ve Sioux yavaş yavaş giderek daha düşmanca hale gelmişlerdi.
Beyazlar ve Ağustos 1841'in son kısmında oldukça şiddetli bir
Bay Frapp'ın komutası altında altmış kişilik bir partiyle nişan
St. Louis. Kızılderililer sekiz ya da on savaşçıyı kaybetti ve beyazlar
Liderleri ve dört adam öldürüldü. Bu kavga sularda gerçekleşti
Yılan Nehri; Ve bu partiydi, Bay altındaki dönüşlerinde
Halkım arasında çok fazla alarm veren Bridger. Kurs olarak
İlkbaharda, diğer iki küçük parti tarafından kesilmişti.
Sioux-biri Crow Nation'dan döndüklerinde, diğeri de
Kara tepeler. Oregon ve Bay Bridger'ın partisine göçmenler bir araya geldi
Burada, varışımızdan birkaç gün önce. Bölümler ve yanlış anlamalar
aralarında büyümüştü; Zaten biraz cesaretsizdi
uzun ve yorucu yolculuklarının yorgunluğu ve ayaklarının
Sığırlar çok fazla seyahat edebilecek kadar yıpranmıştı. İçinde
Bu durum, içinde cesaret bulamayacaklardı.
Kızılderililerin düşmanca tutumu ve yeni ve beklenmedik
onlardan önce ortaya çıkan zorluklar. Onlara söylendi
Ülke tamamen çim süpürüldü ve çok az veya hiç bufalo
rota çizgisinde bulunabilir; Ve zayıflamış hayvanlarıyla
ağır vagonlarını üzerinden taşımaları imkansız olurdu
dağlar. Bu koşullar altında, vagonlarını attılar ve
Kalelerde sığırlar; onları ödedikleri fiyatlarla satmak
Devletler ve bir dolarlık bir dolarlık kahve ve şeker alışverişi,
ve ulaşmadan önce ölen sefil yıpranmış atlar
dağlar. Bay Boudeau bana otuz satın aldığını bildirdi ve
Alt Fort Seksen İnce Sığır Başı, Bazıları Durham'ın
yavrulamak. Adı ve yüksek itibarı aşina olan Bay Fitzpatrick
Kendilerini bu ülkenin tarihiyle ilgilendiren herkes ulaşmıştı
Laramie Bay Bridger ile birlikte; Ve göçmenler şanslıydı
İngiliz Postası'na kadar onlara rehberlik etmek için hizmetlerini alacak kadar
Fort Hall, Güney Geçidi'nin yaklaşık iki yüz elli mil ötesinde
dağların. 4 Temmuz'da bu yazı için başlamışlardı,
Ve ayrıldıktan hemen sonra, üç yüz ve
Elli Braves izine başladı. Baş şefleri olarak veya
Partizan son mücadelede bazı ilişkileri kaybetmişti ve
Yolundaki ilk beyazları öldür, niyetlerinin
olumlu bir fırsat teklif ederse partiye saldırmaktı; veya ise
Mr.
Fitzpatrick, kendilerini atları çalmak ve kesmekten memnun
Stragglers. Bunlar gitmişti ama birkaç gün önce bizim varış.

Bay Frapp ile etkileşimin etkisi büyük ölçüde
vahşilerin düşman ruhunu tahriş etmek; ve hemen sonraki
Bu etkinliğe, brüt Ventre Kızılderilileri Oglallahs ile birleşmişti
Ve Cheyennes ve sahayı büyük bir güçle aldı-elimden geldiğince
Sekiz yüz kulübenin miktarını tespit edin. Onların nesneleri
Yılan ve Karga Kızılderililerinin bir kampına ve yaklaşık bir bedene saldırı yapın
Yeşil bir yerde bir buluşma yapan yüz beyaz
Nehir Vadisi veya tatlı suda. Biraz zaman geçirdikten sonra
Tıp Bow Mountain mahallesinde manda avı, onlar
Green River sularına geçecek ve Laramie'ye dönecekti
Güney Geçidi ve Tatlı Su Vadisi Yolu. Buna göre
Kızılderililerin hesaplanması Bay Boudeau bana bir yerde olduklarını bildirdi
tatlı suyun başının yanında. Daha sonra partinin
Bay Fitzpatrick liderliğindeki Rock yakınlarındaki takipçileri tarafından geçti
Tatlı su vadisinde bağımsızlık; Ama onun becerisi ve
Çözüm onları sürprizden kurtardı; ve gücü olduğu gibi küçük; Onlar
Ona açıkça saldırmaya çalışmadım. Burada partilerinden birini kaybettiler
Bir kaza ile ve vadiye devam ederek aniden geldiler
Büyük köy. Bunlardan şüpheli bir resepsiyonla karşılaştılar. Uzun
Mr. Fitzpatrick harika
Aralarında kişisel etki ve bunların bir kısmı atıldı
Sessizce geçmesine izin verin; ancak açık ara daha büyük sayı eğilimliydi
düşmanca önlemler; Ve şefler bir geceyi geçirdi,
küçük partiyi onların ortasında, konseyde tuttular,
Ertesi gün onlara saldırma sorusunu tartışmak; Ama etki
Bay Fitzpatrick dedikleri gibi "Kırık El" in (ellerinden biri
Bir silahın patlamasıyla paramparça olmak,) uzunluğunda galip geldi,
ve onlar için tahammül edilmemiş bir pasaj elde edildi; Ama sert bir şekilde güvence verdiler
Bu yolun artık açık olmadığını ve beyazların herhangi bir partisinin
bundan böyle bulunması gerekirse, kesin olarak toplanır
yıkım. Öğrenebildiğim her şeyden şüphem yok
göçmenlerin hayatlarını Bay Fitzpatrick'e borçlu olduklarını.

Böylece ülkenin dağınık savaşla dolup taştığı anlaşılıyor
partiler; Ve duyduğumda, gün boyunca çeşitli çelişkili
ve onlara sürekli olarak tekrarlanan abartılı söylentiler, ben
Adamlarım arasında çok fazla alarmın hüküm sürdüğüne şaşırmadım. Carson, biri
En iyi ve en deneyimli dağcılar, görüşü tam olarak destekledi
Ülkenin tehlikeli durumunun Bridger tarafından verildi ve açıkça
Keskin olmadan kaçamayacağımıza dair inancını dile getirdi
Kızılderililerle karşılaşır. Buna ek olarak, iradesini yaptı; Ve
Sürekli olarak artmak için meydana gelen koşullar arasında
Alarmları, bu en talihsizdi; Ve bunu bir numara buldum
Partim o kadar korkmuştu ki,
bu yerde taburcu olun. Günümüzde Fort Platte'de yemek yedim
Laramie Nehri'nin kavşağında yer aldığı belirtildi.
Nebraska. Burada yukarıda verilen ifadelerin bir onayını duydum.
The Trail'de birkaç gün başlayan Warriors Partisi
göçmenlerin on dört gün içinde geri dönmesi bekleniyordu.
ailelerinin ve yaşlı erkeklerin kaldığı köy. .
İkincisinin gelişi saatlik bekleniyordu; Ve bazı Kızılderililer sadece
Onları Laramie çatalında bırakmış, yaklaşık yirmi mil
üstünde. Bay Bissonette, Fort Platte'ye ait tüccarlardan biri,
yanımda bir tercüman ve iki veya üç
köyün yaşlı adamları; bu durumda çok az olacağını düşündü
veya savaş partilerinin herhangi biriyle karşılaşmada tehlike yok
Tehlike, kim olduğumuzu bilmeden saldırıya uğradı.

Halkımızın sayıları ve gücü hakkında karışık bir fikirleri vardı ve
Birleşik'nin askeri gücünü kendilerine getirmek için korkmuş
Devletler. Dili akıcı bir şekilde konuşan bu beyefendi,
Kırmızı Buttes kadar bana eşlik edecek hizmetler. O arzu oldu
ticaret amacıyla büyük partiye geri dönün ve
Bizimle Buttes'e gitmek için kendi görüşlerine uyun; öte
Hangi noktada bir sioux üzerinde girişimde bulunmak imkansız olurdu
Kargalardaki korkularını açıklar. Fort Laramie'den kırmızıya
Buttes, sıradan yoldan yüz otuz beş mil;
Ve sadece tehlike eşiğinde olsa da, güvence altına almak daha iyi görünüyordu
kısmi mesafe için bir tercümanın hizmetleri
Hiçbiri.

Kızılderililerin sık sık kesintisi izin verdiği sürece, biz
bazı astronomik hesaplamalar yaparken kendimizi işgal etti ve
genel haritayı yolculuğumuzun bu aşamasına getirmek; Ama çadırdı
Genellikle tören ziyaretçilerimizin ardışıklığı tarafından işgal edildi. Bazı
hediyeler için geldi ve diğerleri için nesnemizin bilgisi için
ülkeye; ara sıra, çadırın üzerine çıkacaktı
At sırtında, tuzaklarını sars ve sessizce kapıda dur,
Atını yular tarafından tutarak, ticaret arzusunu gösterdi.
Bazen bir vahşi bir şölen
onur, bir köpek ziyafeti ve kasıtlı olarak oturun ve ben kadar sessizce bekleyin
ona eşlik etmeye hazırdı. Birine gittim; kadınlar ve çocuklar
Lodge'un dışında oturuyoruz ve bufalo elbiselerimizde koltuklarımızı aldık
etrafa yayıldı. Köpek ateşin üzerinde, ortada büyük bir tencerede bulunuyordu
Lodge ve hemen bizim varışta büyük bir
Biri her birine verilen ahşap kaseler. Et çok ortaya çıktı
Keskin, koyun eti lezzeti ve görünümü ile.
Arkamda bir şey hareket ettiğini hissediyorum, etrafta baktım ve yaşadığımı buldum
Yağlı genç yavruların çöpleri arasında yerimi aldı. İyi olsaydım
Bu tür konular, medeniyetin önyargıları
Sakinliğim; Ama neyse ki, hassas sinirler değilim ve
Tabağımı boşaltmak için sessizce devam et.

Hava akşamları, ılımlı bir güney rüzgarı ile bulutlu ve
Saat altıda termometre 85 derece. Umudumdan hayal kırıklığına uğradım
bir oklüzyon gözlemini elde etmek,
gece yarısı. Ay, ağır bulut bankalarıyla birlikte getirildi
Gece boyunca neredeyse hiç ortaya çıktı.

18'in sabahı bulutlu ve sakindi, termometre altı
64 ° C'de. Yaklaşık dokuz, batıdan ılımlı bir rüzgarla, bir fırtına
Keskin gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde yağmur yağdı
Yaklaşık bir saat sürdü. Beklenen köy geldi,
esas olarak yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşur. Vardı
Önemli sayıda at ve büyük köpek birlikleri. Onların Lodges
kalenin yakınında atıldı ve kampımız sürekli kalabalıktı
Sabahtan geceye kadar her boyutta Kızılderililer, bu sırada bazıları
Askerler genellikle hepsini köye götürmeye geldi. Benim
Tent, saygı duydukları tek yerdi. İşte sadece şefler geldi
ve ayrım yapan adamlar ve genellikle bunlardan biri sürmek için kaldı
Kadınlar ve çocuklar uzakta. Uygulanan çok sayıda garip enstrüman
Hala Stranger kullanıyor, aralarında heyecan ve hayranlık uyandırıyor; Ve
Güneş ve yıldızlarla konuşurken kullandıklarım
Özel saygıyla, "büyük tıp" ın gizemli şeyler olarak.

Şimdiye kadar yanımda getirdiğim üç barometreden
Başarılı bir şekilde, ikisinin sıralı olmadığını ve daha büyük olduğunu gördüm
Onları tamir ederken 19. yaşların bir parçası-küçük bir zorluk yok
maruz kaldığım sürekli kesintilerin ortasında.
Burada büyük bir termometreyi kırma talihsizliğine sahibiz.
sıcaklığını belirlemek için kullandığım bir derecenin beşinci
kaynar su ve kendime ilginç söz verdim
Dağlarda deneyler. Biz ama bir tane vardı,
Mezuniyet yeterince yükseldi; Ve bu tam için çok küçüktü
gözlemler. Buradaki kaldığımız süre boyunca erkekler yapmakla meşguldü
çok sayıda onarım, paket satıcıları düzenlemek ve başka türlü hazırlanmak
Kaba bir yol ve dağ seyahat şansı. Bunların her şeyi
Doğa hazır olmak, onları akşamları etrafımda topladım ve söyledim
Onları "Ertesi gün ilerlemeye karar vermiştim. Hepsi iyiydi
silahlı. Bay Bissonette'in hizmetlerini tercüman olarak ele almıştım ve
koşullarda, bizim emin olmak için her türlü araç almıştı
emniyet. Duyduğumuz söylentilerde çok şey olduğuna inandım
abartı; Bu tür bir yaşama alışkın olan erkekler olduklarını ve
ülke; ve bunların her gün olayların tehlikeleri olduğunu,
ve hizmetlerinin sıradan seyrinde beklenmesi. Vardı
St.'den ayrılmadan önce ülkenin huzursuz durumunu duydum
Louis ve bu nedenle bunu kırmak için bir neden yapamadı
nişanlar. Yine de yanımda, bir hizmette almak istemiyordum
bazı tehlikeler, güvenemediğim erkekler; Ve anladım
aralarında korkaklığa atılanlar vardı ve
geri dönmek için endişeli; Bir kerede öne çıktılar ve devlet
onların arzusu ve taburcu edilecekler, onlardan kaynaklanan miktar
Hizmet ettikleri zaman için. "Onların onuruna söylese de, vardı
aralarında öne çıkıp kendinden yararlanacak
izin. Onu ortaya çıkarmak için ona birkaç soru sordum
Erkeklerin alayına ve bırakmasına izin ver. Bizimden sonraki gün
kalkış, kendini kalelerden biriyle meşgul etti ve bir
Üst Missouri parti. Durumun
ülke beni genç arkadaşlarımızı almamda haklı çıkardı, Messrs. Brant ve
Benton, bizimle birlikte. Talihsizlik durumunda,
en azından büyük bir kusurluk eylemi düşündü; Ve bu nedenle,
İsteksiz bir şekilde, onları terk etmeye karar verdim. Randolph
Kampın hayatı ve "_petit Garcon_"
Yüzücü ruhlarının büyük bir eğlence sağladığı erkekler. Onlar
Ancak hepsi, onu kalede bırakmanın uygunluğunu kabul etti,
Çünkü dedikleri gibi, bazı erkeklerin hayatlarına mal olabilir
Kızılderililerle savaşın.

21.-Bagajımızın bir kısmı, saha notlarımız ve gözlemlerimizle
ve birkaç enstrüman kalede kaldı. Beyler'den biri,
Bay Galpin, gözlemlemek için uğraştığı bir barometrenin sorumluluğunu üstlendi
Benim yokluğum sırasında; Ve ben Randolph'a, meslek yoluyla güvenilirim,
arasında olan iki kronometrenin düzenli sarılması
Enstrümanlar kaldı. Gözlemlerimiz,
Yolculuğumuzun devamı için korunan bir
En tatmin edici bir şekilde. Ondan çıkarıldığı gibi, kalenin boylamı
Laramie 7h 01 '21 "ve ay mesafesinden 7h 01' 29"; verilen
benimsenen boylam 104 derece. 47 '43 ". Barometrik Karşılaştırma
Dr. G. Engleman'ınkilerle birlikte kaldığımızda yapılan gözlemler
Louis'de kalenin Körfez Körfezi'nin üzerindeki yükselmesini buluyoruz.
Meksika 4,470 feet. Buradaki kış iklimi,
enlem; Ancak yağmurlu hava sık görülür ve yer kutlanır
Hakim olanın Batı olduğu rüzgarlar için. Bir Doğu Rüzgarı
yaz ve kışın bir güney rüzgarı her zaman eşlik ettiği söylenir
yağmurla.

Ayrılmaya hazırdık; Çadırlar vuruldu, katırlar hazırlandı,
Ve atlarımız eyerlendi ve biz de kalmaya yürüdük
_stirrup cup_ arkadaşlarımızla mükemmel bir ev yapımı hazırlıkta.
Böylece hoş bir şekilde nişanlanırken, küçük havalılardan birine otururken
Odalar, bir adamın hepsini önlemek için yerleştirildiği
Hintlilerden izinsiz giriş, birkaç şef, birçoğu
Güçlü, güzel görünümlü erkekler,
tüm muhalefet. Bana aşağıdaki mektubu teslim ettiler, koltuklarını aldılar
Sessizlik içinde:-

"Fort Platte, Juillet 21, 1842.

"Bay Fremont:-Les Chefs S'etant Monteement Presentement Me Disent de De
vous avanter de ne noan vous mettre yolda, avant que le parti de
Jeunes Gens, qui est en dehors, soient de retour. De Plus, Ils Me
disent qu'ils sont tres-certains qu'ils feront feu a la prömiyeri
Rencontre. Ils doivent etre de retour Dans Eylül bir huit jours. Mazeret
si je vous fais ces gözlemleri, mais il me semble qu'il est pon
Devoir de vous acvertir du Danger. Meme de plus, les şefleri sont les
Porteurs de Ce Billet, Qui Vous Defendent de Partir Avant Le Retour des
Guerriers.

"Je Suis Votre Obeissant Serviteur," Joseph Bissonette, "Par L.B.
Chartrain.


"_Les noms de quelques şefleri _.-le chapeau de loutre, le casseur de
Fleches, La Nuit Noir, la Queue de Boeuf. "

[Çeviri.]

"Fort Platte, 21 Temmuz 1842.

"Mr. Fremont:-Konsey'de toplanan şefler,
Seni uyarmam
şimdi dışarı dönmüş olacak. Dahası, bana olduklarını söylüyorlar
Sizinle buluşur buluşmaz size ateş edeceklerinden eminim. Bunlar
Yedi veya sekiz gün içinde bekleniyor. Bunları yaptığım için özür dilerim
Gözlemler, ama sizi tehlike konusunda uyarmak benim görevim gibi görünüyor. Dahası,
Savaşçıların geri dönmesinden önce ortaya çıkmanızı yasaklayan şefler
bu notun taşıyıcılarıdır. "Ben senin itaatkar hizmetçiyim
  "Joseph Bissonette,
    "L.B. Chartrain tarafından.


"Bazı Şeflerin Namamları _.-Otter şapkası, okların kırıcısı,
Kara gece, boğa kuyruğu. "

Bunu okuduktan sonra, arkadaşlarıma olan iddiasından bahsettim; Ve,
hepsinin içeriğine tam olarak sahip olduğunu görmek
Kızılderililer ayağa kalktı ve ilk önce benimle el sıkıştıktan sonra konuştu
Aşağıdakiler:

"Aramızda kötü bir zamanda geldin. Bazı insanlarımız
öldürüldü ve dağlara giden genç adamlarımız
Beyazlar tarafından dökülen ilişkilerinin kanının intikamını alın.
Genç adamlarımız kötü ve eğer sizinle tanışırlarsa,
Düşmanlarına mal ve mühimmat taşıyorsunuz ve ateş edeceksiniz
senin üzerine. Bize bunun savaş yapacağını söyledin. Biliyoruz ki bizim
Büyük babanın birçok askeri ve büyük silahı var ve biz de sahip olmak için endişeliyiz
hayatımız. Beyazları seviyoruz ve barış arzu ediyoruz. Düşünmek
Bütün bunlar, sizi burada tutmaya karar verdik.
Savaşçılar geri dönüyor. Sizi aramızda gördüğümüz için mutluyuz. Babamız zengin
Ve bize hediyeler getireceğinizi bekledik-horses,
silahlar ve battaniyeler. Ama seni gördüğümüz için mutluyuz. Senin üzerine bakıyoruz
Güneşten önce giden ışık olarak geliyor; Çünkü sen benim
bizi gördüğünüz ve çıplak ve fakir olduğumuz harika baba ve
Yiyecek hiçbir şey yok; Ve bize tüm bunları gönderecek. "
ardından başkaları da aynı etkiye.

Savage'ın gözlemleri makul görünüyordu; Ama farkındaydım
sadece beni gözaltına alma nesnesi olduğunu ve
İstememek, ülkeye daha ileri gitmeliyim. Cevap olarak, onlara sordum,
Bay Boudeau'nun yorumlanmasıyla, iki veya üçünü seçmek için
onların insanlarıyla tanışmaya kadar bize eşlik edecek sayıları-onlar
Cüppelerini çadırıma yaymalı ve masamda yemelidir ve
Dönüş onlara hizmetlerinin ödülünde hediye vereceğim. Onlar
köyde genç bir erkek kalmadığını söyleyerek reddetti ve
at sırtında çok gün seyahat etmek için çok yaşlı olduklarını ve
Şimdi borularını kulübede sigara içmek ve savaşçılara izin vermeyi tercih ettim
Savaş yoluna git. Ayrıca, genç erkekler üzerinde hiçbir güçleri yoktu ve
onlara müdahale etmekten korkuyorlardı. Benim sırada onlara hitap ettim.

"Beyazları sevdiğini söylüyorsun; neden zaten bu kadar çok öldürdün?
bu bahar? Beyazları sevdiğini ve birçok şeyle dolu olduğunu söylüyorsun
bizim için dostluk ifadeleri; Ama geçmeye istekli değilsin
Hayatımızı kurtarmak için birkaç günlük sürüş yorgunluğu. Ne inanmıyoruz
Dedin ve seni dinlemeyeceksin. Aramızda bir şef ne olursa olsun
Askerlerinin yapmasını söyler, bitti. Biz Büyüklerin Askerleriyiz
Şef, baban. Buraya gelip bu ülkeyi görmemizi söyledi.
Ve tüm Hintliler, çocukları. Neden gitmemeliyiz? Bizden önce
Geldi, halkını öldürdüğünü duyduk ve onun olmayı bıraktı
çocuklar; Ama sizin aranızda barışçıl bir şekilde geldik, ellerimizi tuttuk. Şimdi
Duyduğumuz hikayelerin yalan olmadığını ve hayır olduğunuzu görüyoruz
daha uzun arkadaşları ve çocukları. Vücudumuzu attık ve
geri dönmeyecek. Bize genç adamlarınızın bizi öldüreceğini söylediğinde
Kalplerimizin güçlü olduğunu bilmiyordun ve
Genç adamlarımın ellerinde taşıdığı tüfekler. Biz azız ve sen
Birçoğu ve hepimizi öldürebilir; Ama senin içinde çok ağlama olacak
köyler, çoğu genç erkek için geride kalacak ve
Dağlardan savaşçılarınızla geri dönün. Sence bizim
Büyük Şef, askerlerinin ölmesine izin verecek ve
Mezarlar? Karlar tekrar erimeden önce, savaşçıları sizi süpürecek
Ateş olarak köyler sonbaharda kır yapıyor. Görmek! Çektim
_hit evlerim_ ve halkım hazır: Güneş on olduğunda
Daha yüksek adımlar, yürüyüşte olacağız. Söyleyecek bir şeyin varsa
Biz, yakında söyleyeceksin. "

Bu insanlarla hiçbir şey yapamadığım için konferansı parçaladım;
Ve devam etmeye karar verildiğinde, gecikme ile hiçbir şey kazanılmayacaktı.
Misafirperver arkadaşlarımızın eşliğinde kampa döndük. Sahibiz
Atlarımızı monte etti ve ayrılık selamlarımız değişmişti,
Şeflerden biri (boğa kuyruğu) bana onların
bizimle genç bir adam göndermeye karar vermişti; Ve eğer işaret edersem
Akşam kampımızın yeri, orada bize katılmalı. "Genç Adam
Zavallı, "dedi." Atı yok ve ona bir tane vermenizi bekliyor. "
Ona kamplamayı amaçladığım yeri tarif ettim ve salladım
Eller, birkaç dakika içinde tepeler arasındaydık ve bu son
Beyazların alışkanlığı bizim görüşümüzden kapandı.

Yol, kuzey çatalı arasında ilginç bir platoya yol açtı.
Sağda Platte ve solda Laramie Nehri. Uzaktan
Kaleden on mil uzakta, bir derenin kumlu yatağına girdik, bir çeşit
Delil, uçuşa doğru sarılmış, yolumuza göre yaralandığımız
birkaç yüz metre, sol bankada çok büyük bir yere
Bahar fışkırtılışları büyük gürültü ve kireçtaşından zorla
kaynak. "Sıcak Yay" denir ve şimdiye kadar kuru mobilyalar
Derenin yatağı önemli bir perçin. Karşı tarafta, biraz
İlkbaharın altında, kısmen gölgelenen yüce bir kireçtaşı tırmanışı var
Yeşil yaprakları olan büyük ağaçların bir korusu,
Kaya beyazlığı, bunu pitoresk bir yer haline getirir. Kaya
fosilifer ve benim karakterini belirleyebildiğim sürece
Fosiller, Missouri'nin karbonif kireçtaşına aittir.
nehir ve muhtemelen bu oluşumun batı sınırıdır. Bunun ötesinde
Herhangi bir açıklama fosil ile tanıştım.

Platte'yi terk ettiği noktaya yakın ziyaret etmek istiyordum.
Black Hills ve bu nedenle bu akışı iki veya üç
Miles, ağzına, iyi bir noktada kamp kurdum
Çim ve _prele (Equisetum) _ Hayvanlarımız için. Çadırlarımız
kendimizi ve enstrümanları yağmurdan korumak için çok ince bulundu,
Bu yükseltilmiş ülkede hangi soğuk ve nahoş
Hava, Laramie'deki Hintlilerden hoşgörülü bir şekilde büyük bir satın almıştım
Lodge, yaklaşık on sekiz feet çapında ve yirmi feet yüksekliğinde. Çok
Bir lodge, uygun şekilde eğildiğinde, konik biçiminden neredeyse
Bunda sık görülen şiddetli rüzgarlara karşı mükemmel bir şekilde güvende
bölge ve merkezde bir ateşle, kuru ve sıcak bir barınak
Kötü hava. Alt kısmı yükselterek, esindirin
özgürce geçin, hoş bir yazlık konutuna dönüştürülür,
Musqitoes'tan tamamen özgür olmanın olağanüstü avantajı
Hiç bir Hint kulübesinde görmedim. Biz çok nişanlanırken
Bunu dikerken, tercüman Bay Bissonette geldi, geldi,
Hintli ve karısının eşlik ettiği. O garipliğimize güldü,
ve daha sonra sık sık olduğumuz yardımını teklif etti
erkekler yeterli kazanmadan önce benliklerimizden yararlanmak zorunda
zorluk çekmeden arası uzmanlık. Bu yerden bir
Platte'nin Black Hills'in yayınladığı geçitin güzel görünümü,
karakterini aniden bir dağ deresinden bir nehre dönüştürmek
Ovalar. Hemen etrafımızda akarsu vadisi
tolere edilebilir şekilde açık; ve nehrin sahip olduğu birkaç mil uzakta
tepelerden geçerek, dar yarık, bir tarafında
parlak kırmızı kaya yüce bir uçurum dikey olarak yükseldi
Aramızda yatan alçak tepeler.

22d.-Sabah, kahvaltı hazırlanırken ziyaret ettim
Burası en sevdiğim adam Basil Lajeunesse ile. Şimdiye kadar girmek
Katırlar için temel vardı, söktük ve hayvanlarımızı bağladık,
Yürüyen yolumuza devam etti. Bütün ülke gibi, manzarası
nehir bütün bir değişiklik geçirmişti ve en çok bu yerdeydi
şimdiye kadar gördüğüm güzel. Derenin genişliği, genellikle yakın
Vadisi, iki ila üç yüz feet arasındaydı.
Akım, zaman zaman Rapids tarafından kırılmış ve su mükemmel bir şekilde açıktır.
Her iki tarafta kırmızı uçurumları yükseldi ve bazen sarkan, iki
ve dört yüz metre yüksekliğinde, yeşil zirvelerle taçlandırılmış,
birkaç çam dağılmıştı. Kayaların eteklerinde olağan
Yukarıdan düşmüş kitlelerden oluşan detritus. Büyüyen çamlar arasında
Burada ve ara sıra bankalarda kiraz vardı (_cerasus
Virginiana_,) kuş üzümü ve Grains de Boeuf, (_Shepherdia Argentea_.)
Hoş bir sabahın güneş ışığında bakıldığında, manzara en çok
Pitoreskten ortaya çıkan çarpıcı ve romantik güzellik
Nesnelerin eğilimi ve renklerin canlı kontrastı. Düşündüm
kanoya yaklaşan inişimizden çok zevk alarak
ilginç yerler; Ve o zaman mümkün olma beklentisinde
Onlara tam bir muayene vermek için, şimdi olabildiğince fazla beklemedi
jeolojik oluşumlarda arzu edilir.
nehir, burada büyük bir açıklık ile geliştirildi. Üst düzey
Kırmızı tabakaların bir kısmı çok kompakt kilden oluşur,
Bazen gömülü büyük çakıl taşları görüldü. Aşağıda bir tabaka vardı
kompakt kırmızı kumtaşı, nehrin biraz üzerinde çok
Sert silisli kireçtaşı. Küçük ama yakışıklı bir açık kır var
Bu yerin hemen altında, nehrin sol bankasında,
Askeri bir görev için iyi bir yer olurdu. Biraz açık var
Platte üzerinde pamuk ağacı bahçeleri. İçeri giren küçük akarsu
Burası çam ile çok ahşap ve iyi bina kaya
bolluk.

Oregon ile iletişimi açık tutmak tefekkür ediyorsa
Bölge, bu ülkede askeri güç gösterisi kesinlikle
gerekli; ve avantajların bir kombinasyonu,
Fort Laramie en uygun yer, platte hattında,
Askeri bir görevin kurulması. Ağzıyla bağlantılıdır
Platte ve Yukarı Missouri, içinde bulunan mükemmel yollarla
sık kullanım ve hiçbir şekilde aralığına müdahale etmez
Komşu Kızılderililerin esas olarak desteğe bağlı olduğu Buffalo. BT
Aşağı Platte'deki herhangi bir gönderiyi gereksiz kılar; sıradan
Missouri arasındaki iletişim kontrol etmek için yeterli
Orta Hintliler. Herhangi bir şeyi önlemek için etkili bir şekilde çalışır
Şimdi Gros Ventres, Sioux arasında kurulan koalisyonlar,
Cheyennes ve diğer Hintliler ve Oregon Yolu'nu koruyacak
Tatlı su vadisi ve dağların güney geçişi
Sürekli açık. Kırık ve dağlık bir dibinde yatıyor
Bölge, bu da küçük görevlerin kurulmasıyla
Platte'nin güney çatalında St. Vrain Kalesi mahallesi ve
Bent's Fort, Arkansas'ta bir iletişim hattı oluşacaktı,
Good Wagon-Roads tarafından, güney askeri görevlerimizle,
tamamen dağ geçişlerine komuta edin, en zahmetli olanlardan bazılarını tut
kabileler kontrol altında ve ilişkimizi korumak ve kolaylaştırır
komşu İspanyol yerleşimleri. Nehirlerin vadileri
Onlar verimli yerler; muazzam destekleyen ülke
Buffalo sürüleri, hayranlıkla otlatmaya uyarlanmıştır; ve sığır sürüleri
görevler tarafından korunabilir veya İspanyol ülkesinden alınabilir,
hükümlerinin bir kısmını ticarete tedarik ediyor
Yukarıda belirtilen gönderiler.

Tıpkı bu sabah kamptan ayrılırken, Hintlimiz geldi ve
görene kadar daha fazla ilerlememe niyetini belirtti
Ona vermeyi amaçladığım at. Kendimi şiddetle cazip hissettim
Onu kamptan çıkar; Ama onun varlığı güven vermiş gibi görünüyordu
ve tercüman kesinlikle gerekli olduğunu düşündü. Ben
Bu nedenle, istediği şeyi yapmak zorunda ve hayvanı işaret etti,
memnun görünüyordu ve yolculuğumuza devam ettik. Ben vardı
Bay Bissonette'in uzun ikametgahının onu tanıdığını hayal etti
Ülke ile; Ve tavsiyesine göre, doğrudan ilerledi
İleri, olağan yolu kazanmaya çalışmadan. Sonra o
bana kaleyi nadiren kaybettiğini bildirdi; ama
Hatanın etkisi, bizi bir veya iki gün boyunca dahil etmekti.
Tepeler, zaman kaybetmemize rağmen, son derece karşılaştık
kaba yol.

Güney'e, Mart ayına kadar olan hattı boyunca, ana zinciri
Siyah veya Laramie tepeleri hızla yükselir. Zaman bana izin vermedi
onları ziyaret edin; Ancak, karşılaştırmalı bilgilerden, sırttan oluşur
Kaba kumtaşı veya konglomera bundan sonra açıklandı. Görünüşe göre
Kurslarında tutuklanan bulutların bölgesine girin ve yalan
Zirveler boyunca kitlelerde. Ters Black Bulut Konisi (Kümülüs)
Laramie Mountain'ın yüce zirvesindeki tüm forenoon sırasında dinlendi,
kalenin yaklaşık iki bin feet üzerinde veya altısının üstünde olduğunu tahmin ettiğim
Denizin bin beş yüz üstü. _Fourche'de öğlen durduk
Amere_, esas olarak _liard ile kereste olmaktan denir
amere_, (bir kavak türü), küçük vadinin
Akış tolere edilebilir bir şekilde iyi ormanlıktır ve büyük genişliğe sahiptir
Zirveler, altmış veya yetmiş feet yüksekliğe kadar büyür.

Derenin yatağı kum ve çakıl, su üzerinde dağıldı.
Birkaç sığ akarsuda geniş yatak. Burada, doğru bankada bulduk,
Ağaçların gölgesinde, çok soğuk sudan güzel bir yay. Olacak
Yolculuğun bu bölümünde bahsetmediğimi belirtti,
Hava, kum, yaylar ve c.-
anlatı sırasında açıklandı. Bitkiler arayışımda, ben
bu yerde iyi ödüllendirildi.

Fort Laramie'den ayrılma jeolojik oluşumdaki değişiklik ile,
Ülkenin tüm yüzü görünüşünü tamamen değiştirdi.
O meridyenin doğusunda, göze çarpan temel nesneler
Bir gezgin kerestenin olmaması ve muazzam genişliği
PRAIRIE, Zengin Otların Ordesi ile kaplı ve yüksek derecede uyarlanmış
Otomatik için. İnsanın çevresinden rahatsız olmazlarsa,
Bufalo büyük sürüleri bu ülkeye animasyon verir. Batıya doğru
Laramie Nehri, bölge kumlu ve görünüşte steril; ve
çim yeri _artemisia_ ve diğer kokulu tarafından gasp edilir
bu yükseltilmiş kumlu toprak ve kuru havası büyümesi için bitkiler
Bölge son derece elverişli görünüyor.

Ülke karşısında öne çıkan özelliklerden biri
_artemisias_ olağanüstü bolluğu. Her yerde büyürler-
Tepeler ve nehir dipleri üzerinde, sert, bükülmüş, sırım kümelerinde;
ve dövülmüş pistin kaldığı her yerde,
Arabalar kaba ve yavaş. Ülke yüksekte arttıkça
Batı'ya ilerleyin, boyutları arttılar; Ve tüm hava
Kafur ve ruhların kokusu ile kuvvetli bir şekilde emprenye edilmiş ve doymuş
bu bitkiye ait olan terebentin. Bu iklim bulundu
Sağlığın restorasyonu için çok elverişli, özellikle durumlarda
tüketim; ve muhtemelen havanın solunması çok yüksek emprenye olmuş
Aromatik bitkilerle bir miktar etkiye sahip olabilir.

Kurutulmuş etimiz dışarı çıkmıştı ve biz yemek istemeye başladık; Ancak
Avcılardan biri bu akşam bir antilop öldürdü, bu da bazılarını sağladı
Yardım, çok sayıda aç adam arasında çok ileri gitmemiş olsa da. Sekizde
gece saat, yirmi yedi millik bir yürüyüşten sonra,
_Fer-a-cheval_ veya horse-foe creek üzerinde önerilen kamp. İşte biz
çok miktarda _prele_ ile iyi çim buldum,
Yorgun hayvanlarımız için iyi yemek. Bu dere iyi ahşap,
esas olarak _liard amere_ ile ve Deer Creek hariç,
henüz ulaşmadığımız, doğru bankanın en büyük varlığı
Laramie ve tatlı suyun ağzı arasında.

23d.-Bu yıl benzersiz kuraklıktan biriydi ve
Ülke genelinde su neredeyse kurutulmuştu. Boşuna
Kendileri yıllık artıştan, tüccarlar her zaman başardı
kürklerini Missouri'ye taşımak; Ama bu sezon, zaten olduğu gibi
Platte'nin her iki çatalında da tamamen başarısız olmuşlardı.
Daha fazla yayın ve akarsuların birçoğu
_voyageurs_ için yerleri durdurmak kurutulmuştu. Her yerde
Toprak kavrulmuş ve yanmış görünüyordu, yetersiz sarı çim çatladı
Ayak ve en sert bitkiler bile istemekle yok edildi
nem. Bence bu gerçeği belirtmek gerekir, çünkü
Böyle yükseltilmiş bir bölgede hızlı buharlaşma, yaklaşık beş bin feet
Denizin üstünde, ahşap tarafından neredeyse tamamen korunmasız,
Ülkenin steril görünümünün çoğunu,
bitki örtüsünün yok edilmesi ve
zemini kapladı. Daha sonra böyle olduğunu gördüm.

Hintlilerin ve gezginlerin fitil köylerinin
onların için çok fazla çim bulmakta zorlukla karşılaşma
atlar; Ve şimdi büyük bir arama yaptıktan sonra bir
Yatmaktan alıkoymak için yeterli çim yaması; Ve
Bir veya iki gün boyunca çok fazla acı çekmeye başladılar. Hiçbiri bulamadık
öğlen gününde; Ve Platte üzerindeki araştırmamız sırasında geldi.
Bazı Hint köyünün yakın zamanda kamp kurduğu bir pamuk ağacı korusu.
Pamuk ağacının dalları henüz yeşil,
Kızılderililer atlarını beslemek için kesmişlerdi. Sadece içinde
Kışın, bu şekilde onları sürdürmek için bu araçlar vardı; ve onların
Şu anda başvuruya başvurun,
ülke. Örneklerini takip ettik ve atlarımızı bir koruya dönüştürdük
genç kavakların. Bu kendini çok ciddi bir kötülük olarak sunmaya başladı,
çünkü hayvanlarımızda tamamen daha fazla kovuşturma
seyahat.

Bu yerden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, İzciler dörtnala geldi
Hintlilerin alarmı. Hemen nehre doğru döndük,
Burada dik, yüksek bir banka vardı, burada arabalarla oluşturduk
hayvanların içinde bulunduğu nehir üzerinde duran barikatı kapatın
Güçlü hobbled ve seçilmiş. Silahlar taburcu edildi ve yeniden yüklendi,
ve bankanın örtüsü altında atılan erkekler,
Hintlilerin beklendiği. Hintli tercümanımız,
onlarla tanışmak için gitmişti, yaklaşık on dakika içinde içeri girmişti
İki Sioux. Somurtkan görünüyordu ve onlardan sadece bazılarını elde edebiliriz
kafası karışık bilgiler. Partiye ait olduklarını öğrendik.
Rock'ta üstesinden geldikleri göçmenlerin izinde olmuştu
Bağımsızlık, tatlı su üzerinde. Burada parti aynı fikirde değildi ve
Kendi aralarında kavga etti. Bir kısmı arzu edildi
Beyazlara saldırmak, ama diğerleri buna karşı çıktı; ve sonunda
Küçük gruplara ayrıldılar ve ülkeye dağılmışlardı.
Bunların en büyük kısmı topraklarına girmişti
Kargalar ve Wind River Vadisi yoluyla geri dönmeyi amaçlayan
Crow Hintlilerinin bazı küçük partilerine düşebilme umudu. .
Kalanlar onların dağınık partilerinde platte aşağı geri dönüyordu
ve yirmi; ve karşılaştığımız kişiler
göçmenlere bir saldırı savundu. Birkaç adam önerdi
onları yerinde vurmak; Ama derhal böyle bir indirim yaptım
devam ediyor. Ayrıca Buffalo'nun çok az olduğunu bildirdiler ve
çok az veya hiç çim bulunamayacak. Yağmur yoktu ve sayısız
Çekirge miktarları çimleri yok etmişti. Böcekler vardı
Fort Laramie'den ayrıldığından beri çok sayıda oldu, zemin görünüyordu
onlarla canlı; Ve yürürken, biraz hareketli bir bulut bizim
ayak sesleri. Bu kötü bir haberdi. Çim yok, hiçbiri için bufalo-gıda yok
at ne de insan. Onlara bazı tütün fişleri verdim ve gittiler,
Görünüşe göre bizden temiz olmaktan memnun; Adamlarım bakmadı
Onlara çok sevgiyle ve savaşçı bizim için şüpheyle baktılar
hazırlıklar ve onları çevreleyen küçük tüfek halkası. Onlar
açıkça kötü bir mizah içindeydi ve atlarından birini vurduklarında
bize kısa bir mesafe bırakmıştı.

Yürüyüşümüze devam ettik; Ve yaklaşık yirmi bir millik bir yolculuktan sonra,
Platte üzerinde kamplanmış. Gün boyunca ara sıra belirtmiştim
Tepeler arasında _psoralea escultenta_, ekmek kökü
Hintliler. Sioux bu kökü çok kapsamlı bir şekilde kullanıyor ve bende
Aralarında sık sık karşılaştı, ince dilimler halinde kesildi ve kurutuldu. İçinde
Akşamın seyri, bize söylenen altı Kızılderili tarafından ziyaret edildi
Büyük bir parti birkaç mil yukarıda kamplandı. Astronomik
Gözlemler bizi 104 derece boylam içine yerleştirdi. 59 '59 "ve enlem 42 derece 29'
25 ".

Ertesi gün yirmi iki mil yaptık ve doğru bankada kamp kurduk
yakışıklı bir çayırın tolere edilebilir bir çim sağladığı Platte'nin.
Burada aniden atılan eski bir kalenin kalıntıları vardı
acil durum ve karşı tarafta pitoresk bir blöf vardı
Ferruginous Kumtaşı. Biraz yukarıda yakışıklı bir koru vardı ve
Dağınık ağaç grupları nehri sınırladı. Buffalo yaptı
Bu öğleden sonra ortaya çıkıyor ve avcılar bizden kısa bir süre sonra geldi
üç ince inek ile kamplamıştı. Gece iyiydi ve
Kampın enlemi için gözlemler verildi, 42 derece. 47 '40 ".

25.-Bu gün on üç mil yaptık ve öğlen hakkında kamp kurduk
Sağ bankada hoş bir koru. Üzerine düşük iskeleler dikildi
hangi et döşenmiş, ince şeritler ve küçük yangınlar
Aşağıda yakıldı. Bizim nesnemiz manda yakınından kâr etmekti,
On veya on beş gün boyunca bir hüküm stokuna koymak. Kurs olarak
Öğleden sonra avcılar beş veya altı inek ve tüm eller getirdi
etin hazırlanmasında yoğun bir şekilde çalıştırıldı,
Guard gece boyunca katıldı. Halkımız onları kurtarmıştı
Gayyty ve yanan ateşlerin etrafındaki yoğun figürler bir
Kampa pitoresk hava. Bu çok ciddi bir kaza meydana geldi
Sabah, barometrelerden birinin kırılmasında. Bunlar
Sürekli istekliliğimin nesnesi ve onları amaçladığım gibi
esas olarak dağ servisi için onları nadiren kullanmıştım
mümkün, onları her zaman geceleri aşağı indirmek ve
Fırtınalar, kırılma şansını azaltmak için. Azaltıldım
Birine, Troughton'un inşaatının standart bir barometresi. Bu ben
mümkünse korumaya kararlı. Enlem 42 derece. 51 '35 "ve
kronometre ve ay mesafelerinden elde edilen sonuçların ortalaması ile
Bu kampın benimsenen boylamı 105 derece. 50 '45 ".

26.-Bu sabah erkenden tekrar hareket halindeydik. Bir stokumuz vardı
On beş gün boyunca, arabalarda dikkatlice saklanan hükümler ve
çözdüğüm bu sadece tüfeklerimizin ne zaman yapması gerektiğine
Bize mevcut destek sağlayamamış. Ulaşmaya karar verdim
Dağlar, eğer mümkün olsaydı. Bu arada Buffalo
bol miktarda. Kampımızdan altı mil uzakta (ki
ayrım, kurutulmuş et kampını arayacağız) yakışıklı bir şekilde geçtik
akış, _la fourche boisce_ olarak adlandırılır. Kesintisiz ve arasında
Bankalarında çiçek açan çiçekler, birkaç _asters_ belirttim.

Beş mil ileriye, öğlenimizi Platte'nin kıyılarında durdurduk,
Bazı pamuk ağaclarının gölgesinde. Burada olduğu gibi burada vardı
Nehir boyunca, _hippophae_ çalılıkları, _grains de boeuf_
ülke. İki çeşittiler-biri kırmızı bir meyve taşıyor, (
_Shepherdia argentea_ nuttall;) diğeri sarı bir meyve
Tartarların bir tür rob yaptıkları söylenir.

Bir meridyen gözlemiyle, yerin enlemi 42 derece idi. 50 '08 ".
Güneş meridyeninin gözlemlerini almak benim günlük pratiğimdi
irtifa; Ve neden verilmiyorlar, devam filminde görünecek. Sekiz
Miller daha da kamp kurduğumuz Deer Creek'in ağzına ulaştık.
İşte zengin çim bolluğu vardı ve hayvanlarımız telafi edildi
Geçmiş özelleştirmeler. Bu dere şu anda yirmi feet genişliğindeydi ve
Nadir boyutta pamuk ağacı ile ahşap. En büyük
Platte'nin kolu, tatlı suyun ağzı ve
Laramie. Astronomik gözlemlerimiz derenin ağzı için verildi
106 derece boylam. 08 '24 "ve enlem 42 derece 52' 24".

27.-Bu gün söz verilmeyecek hiçbir şey meydana gelmedi; Seyahat ettik
Her zamankinden daha sonra, çim aramak, geçiş yapmak için biraz zaman harcadım
ve nehri geri almak için yeterli miktarda bulabilmemiz
hayvanlarımız. Alacakaranlıkta bazı artemisia çalıları arasında kamp kurduk, iki
ve üç ayak yüksekliğinde, bazı dağınık kısa sert yamalar
Çim yetersiz bir tedarik verdi. Geçişte gözlemleme fırsatımız vardı
nehrin sık sık forma yapılamayacak kadar derindi, ancak her zaman
suyun arabalara girmediği bir yer bulmayı başardı.
Akarsu çok net, iki veya üç yüz feet genişliğinde
su ve kumlu yatak ve bankalar sıklıkla kaplandı
Büyük yuvarlak çakıl taşları. Bu gün yirmi yedi mil seyahat etmiştik. .
Kara Tepelerin Ana Zinciri, burada sadece yedi mil uzaktaydı.
güney, nehrin sağ kıyısında, aniden yüksekliğe yükseliyor
Sekiz ve on iki yüz feet. Ravatines üzerindeki yeşil çim yamaları
Dik kenarlar yayların varlığını işaret etti ve zirveler
Çamlarla kaplı.

28.-Kampımızdan iki mil sonra,
Düzenli yol Platte'yi geçer. İki yüz feet genişliği vardı
Sekiz ila değişken genişliğe sahip olan yatakta şu anda su
On beş yüz feet. Kanallar genellikle üç metre derinliğindeydi ve
Altta büyük açısal kayalar vardı, bu da Ford'u
Bazı yerler biraz zor. Düşük aşamalarında bile, bu nehir
rastgele geçilemez ve bu her zaman en iyisi olarak kullanılmıştır
Ford. Bu yıl suyun düşük aşaması onu zorla yaptırdı
Yatağına erişimin olabileceği dersinin hemen hemen her yerinde.

Gezginlerin memnuniyeti için biraz vermeye çalışacağım
Laramie'den bu noktaya kadar yolun doğasının açıklaması. .
Toprağın doğası jeolojik oluşumundan çıkarılabilir. .
Bu bölümün doğu sınırındaki kireçtaşı,
fosil olmayan kireçtaşı, çok çeşitli kumtaşı
esas olarak kırmızı kumtaşı ve ince konglomeralar. Kırmızı kumtaşı
kompakt beyaz alçı veya alabaster ile arsildir
Güzel. Diğer kumtaşları gri, sarı ve ferruginous,
Bazen çok kaba. Ülkenin görünen kısırlığı
Bu nedenle toprağın doğasından başka nedenlerle aranmaktadır.
Ülkenin yüzü engebeli olarak adlandırılamaz. Bu bir
Uzun süren uzun sırtların ardıllığı, aşağı inen sayısız akarsu tarafından
komşu dağ aralığından. Sırtların dalgalı
Yüzey, okyanus gibi bir görünümle sıradan bir
esinti.

Şimdi genel olarak bu bölgeden takip edilen yol
Bu nedenle, üstesinden gelmek için zor yükselişler olmadan çok iyi bir tane.
Başlıca engeller, geçici olan nehrin yakınında
Ağır yağmurların suları, dik bankalarla derin vadiler yaptı.
sık sık devreleri gerekli kılar. Vagonların hatırlanacak
Bu yolu yılda sadece bir veya iki kez geçirin, bu da hiçbir şekilde
Sayısızın inatçı köklerini yıkmak için yeterli
Artemisia çalıları. Bunların kısmi yokluğu genellikle tek
parçanın göstergesi; ve kökleri tarafından üretilen pürüzlülük
Birçok yer, yola yeni açılan birinin karakterini verir.
ormanlık ülke. Bu genellikle yolun en kötü kısmı olarak kabul edilir
dağların doğusunda; Ve açık bir kırdan geçerken
bölge, çok daha iyi olabilir, böylece büyük bir kısmından kaçınmak için
Şimdi sunduğu eşitsizlikler.

Kansas'ın ağzından batıdaki Green River Valley'e kadar
dağlar, hattında bir dağ yolu diye bir şey yok
iletişim.

Yolumuza devam ettik ve Ford Kızılderililerinin dört mil ötesinde
tekrar keşfedildi; Ve bir parti ileri gönderilirken durdum
kim olduklarını belirleyin. Kısa sürede geri döndüler, eşlik ettiler
Sioux'un Oglallah grubunun bir dizi Kızılderili. Onlardan biz
bazı ilginç bilgiler aldı. Bir parçasını oluşturmuşlardı
Bizi bildikleri büyük köy, ayrıldığını ve yolda olduğunu
Ev. Arapahoes dahil köyün büyük kısmı,
Cheyennes ve Oglallahs, Platte'yi sekiz veya on mil geçti
tatlı suyun ağzının altında ve şimdi dağların arkasındaydı
güneyimizde, platte'yi geyik yoluyla yeniden kazanmayı planlıyor
dere. Çim ve oyun arayışında bu alışılmadık yolu izlemişlerdi.
Bize ülkenin çok cesaret kırıcı bir resmini verdiler. Büyük
kuraklık ve çekirgenin veba, onu kıt bir şekilde süpürdü
Çim bıçağı görülecekti ve bulunacak bir manda yoktu
tüm bölgede. İnsanları, daha da dediler, neredeyse
açlıktan öldü ve yollarını Lodges ile işaretledik,
Daha hızlı hareket etmek için attılar ve
yedikleri veya ölen atların karkasları
açlık. Önümüzdeki olasılık buydu.

Bu şeylerin yorumunu bitirdiğinde, Bay Bissonette
Hemen bana doğru sürdü ve acilen yapmam gerektiğini tavsiye etti
Keşifimin daha da kovuşturulmasını terk edin. "_Le meilleure avis
que je pourrais vous donner c'est de virer de suite_. "" En iyi tavsiye
Sana verebilirim, aynı anda geri dönmek. "
geri döndüğümüz gibi,
Bana katıl. Yanıt olarak, adamlarımı aradım ve onlara tam olarak iletişim kurdum
Az önce aldığım bilgiler. Sonra onlara sabit olduğumu ifade ettim
sahip olduğum işletmenin sonuna geçme kararlılığı
gönderildi; Ama ülkenin durumu bana bir neden verdi
Bazılarına talihsiz bir sonuçla katlanabileceğini kabul edin.
Bizimden, benimle devam etmek için isteğe bağlı bırakırdım veya
geri dönmek.

Bunların arasında kalacağını bildiğim beş ya da altı vardı. Hala vardı
on günlük hükümler; Ve bu stok olduğu zaman hiçbir oyun bulunmamalıdır
Harcanan, diğerlerinde yiyebileceğimiz atlarımız ve katırlarımız vardı
Geçim araçları başarısız oldu. Ama bir adamdan kaçmış bir adam değil
taahhüt. "Katırları yiyeceğiz," dedi Basil Lajeunesse; Ve
Bunun üzerine tercümanımız ve Hintlilerimizle el sıkıştık ve
ayrıldı. Onlarla birlikte adamlarımdan birini, dumes'i geri gönderdim,
Bacaktaki eski bir yara, yolculuğa devam edemez
Ayak ve atı verme noktasında görünüyordu. Çözülme
Kesinlikle olmayan her şeyden hemen kendimizi dağıtmak
Gelecekteki operasyonlarımız için gerekli, doğrudan doğru döndüm
nehir ve sol bankada kamp kurdu, biraz üstünde yer
Konseyimiz tutuldu ve kalın bir söğüt korusu bir
Gördüğüm nesne için uygun nokta. Taburcu edilen arabalar, kapaklar ve tekerlekler çıkarıldı,
Ve, söğütler arasında bazı alçak yerlere taşınan çerçevelerle,
ve yoğun yeşillikte, parıltısının
Demir işi bazı sıkıntıların gözlemini çekmeyebilir
Hint. Arasında dalgalara üflenen kumda
Willows, daha sonra büyük bir delik kazıldı, on feet kare ve altı feet derinliğinde.
Bu arada, tüm etkilerimiz yere yayılmıştı,
ve bizimle birlikte taşınacak şekilde tasarlanan her şey ayrılmış ve
bir kenara bırakıldı ve kalan kısım deliğe taşındı ve dikkatlice
örtülü. Mümkün olduğunca, yargılamalarımızın tüm izleri
yok edildi ve _cache_ güvenli hale getirmek için bir yağmur istedi
keşif. Tüm erkekler şimdi paket-saddeleri düzenlemek için işte yer aldı
ve paketleri oluşturun.

Gün çok sıcak ve sakindi ve gökyüzü tamamen netti.
Nerede, her zamanki gibi dağlık sırtın zirvesi boyunca,
Bulutlar kitlelerle toplanmıştı. Bizim kulübemiz dikilmişti ve,
Isı nedeniyle, zemin pimleri çıkarılmıştı ve
Alt kısım hafifçe yükseltildi. Yakınında barometre duruyordu,
bir tripod çerçevesinde sallandı; ve küçük bir yangının olduğu kulübenin içinde
inşa edilmişti, Bay Preuss sıcaklığı gözlemleyerek işgal edildi
kaynar su. Bu anda ve herhangi bir uyarı olmadan
Elli metre içinde, Lodge'dan aşağı inen şiddetli bir rüzgar,
altına gömmek Bay Preuss ve yaklaşık bir düzine adam,
Taşınmasını önleyin. Barometreyi kurtarmayı başardım,
Lodge'un kendisi ile birlikte yürüttüğü, ancak termometre
kırık. Yüksek mezuniyetten başkası yoktu, bunlardan hiçbiri
135 dereceden daha yüksek kaldı. Fahrenheit. Astronomikimiz
_Cache_ Camp adını verdiğimiz bu yere gözlemler verildi.
106 derece boylam. 38 '26 ", enlem 42 derece 50' 53".

29.-Tüm düzenlemelerimiz tamamlandı,
Bu sabah saat 7'de kamp. Bu çevrede sıradan
Yol Platte'yi terk eder ve tatlı su nehrine geçer,
Kaya bağımsızlığının yakınında vuruyor. Bunu takip etmek yerine
Yol, Platte'nin hemen vadisini korumaya karar vermiştim
Tatlı suyun ağzı kadar, bulma beklentisinde
Daha iyi çim. Buna daha fazla soruldum.
talimatlar. Bay Carson'a,
Şimdi ülkenin bir kısmına ulaştı ya da büyük bir kısmı,
Uzun ikamet onu tanıdık getirmişti. Birkaç mil içinde kırmızıya ulaştık
Bu ülkede ünlü bir dönüm noktası olan Buttes, jeolojik kompozisyon
kırmızı kumtaşı, kireçtaşı ve kalkerli kumtaşı ve puding taşıdır.

Buradaki nehir bir sırttan geçer; Doğu tarafında
Kırmızı Arglus Kumtaşı'nın yüce yükselmeleri
Kırmızı Buttes denir. Bu pasajda akış fazla değil
Sıkıştırılmış veya bastırılmış, yine de önemli bir banka var
her iki tarafta değişken genişlik. Hemen girerken keşfettik
Bir grup Buffalo. Avcılar bunlardan herhangi birini öldüremedi; önde gelen
avcı, biraz gecikme ve içinde bir vadiye atılıyor ve
Sürü ortalama zaman sırtın dik yüzünü kapladı. Öyle
Bu görünüşte beceriksiz hayvanların onların
en kırık uçurumları yukarı ve aşağı doğru. Biz daha önce öğlen durduk
Bu pasajı, _cache_'den on iki mil uzakta bir noktada temizlemişti
Kamp, burada çok fazla çim bulduk. Şimdiye kadar, hesabı
Kızılderililerin yanlış olduğu bulundu. Bankalarda söğüt ve kiraz vardı
ağaçlar. Kirazlar henüz olgun değildi, ancak çalılıklarda
Buna çok düşkün olan Grizzly Bear'ın çok sayıda taze parçası
meyve. Buradaki toprak kırmızı, bileşim kırmızıdan türetiliyor
kumtaşı. Yaklaşık yedi mil bizi sırttan getirdi,
Nehir kursu kuzey ve güneydir. Burada vadi açılıyor
genel olarak ve kırmızı oluşumun yüksek duvarları
Doğu tepeleri. Burada oldukça küçük bir dere geçtik,
Doğru bankanın varlığı. Bunda pamuk ağacı ile iyi ahşap
Çevre ve pelin çalı benzeri karakterini kaybetti ve
altı ve sekiz feet yüksekliğinde küçük ağaçlar ve bazen sekiz
çapı inç. Bu derenin iki veya üç mil yukarısında yaptık
Kamp, bugün yirmi beş mil yol kat etti. Hayvanlarımız gitti
Burada, bol miktarda çim olduğu için. Nehir yatağı oluşur
çakıl taşları ve bankada, su seviyesinde bir
Kaba çakıl taşları, devekuşu yumurtalarının büyüklüğü ve
Laramie çatalının kıyısında belirttim. Bir
altı feet kalınlığında karışık kil ve kum toprağı. Astronomik olarak
gözlemler, konumumuz 106 derece boylamdadır. 54 '32 "ve enlem
42 derece. 38 '.

30.-Bu sabah yaklaşık on iki mil seyahat ettikten sonra bir
Hint köyünün nehri geçtiği yer. İşte
Atılan Lodges ve Hakkında Yalan Atların İskeletleri. Bay
Nehirdeki bu noktadan daha yüksek olmamış olan Carson,
aşırı derecede sağlam olma karakterine sahip ve
Yukarıdaki uçurumlar, bu yere yakın, nerede
Çim almaktan emindik ve yarın geçişimizi
Tatlı Su Nehri'nin engebeli tepeleri arasında. Buna göre döndük
Nehri geri döndü ve yakın bir adaya indi, ki
Yirmi dönümlük büyüklükte, bereketli bir çim büyümesi ile kaplı. .
Burada oluşum son derece ilginç buldum. Hemen bu adada
nehir yine ona gelen engebeli tepelerde kapanıyor
Üç veya dört yüz fit art arda ana sırttan
Yüksek ve yeşil seviye _prairillons_ veya çayırlarla alternatif,
nehir bankalarında söğüt çalıları ile sınırlanmış ve birçoğuna sahip olmak
Gezgini ilgilendirecek bitkiler. Ada bunların ikisi arasında yer alıyor
sırtlar, üç veya dört yüz metre arayla
Banka tamamen kırmızı arızlı kumtaşından oluşur, ince
lifli alçı katmanları. Sol bankada sırt bestelenir
Tamamen silisli puding taşından, sayısız tabakadaki çakıl taşları
Boyutu yukarıdan dibe artarak, burada büyük oldukları
bir erkeğin kafası olarak. Belirleyebildiğim kadarıyla, bu tabakalar
Yaklaşık 15 derece daldırma ile kuzeydoğuya eğilin. Bu puding taşı,
veya konglomera oluşumu, genişletilmiş bir
Fort Laramie'nin meridyeninin birkaç mil doğusunda ülke aralığı
Rocky Dağları Granitinde üst üste binmiş bulduğum yere,
109 derece boylamda. 00 '. Görünüşünden, ana zinciri
Laramie Dağı bu kayadan oluşur; Ve birkaç yerde ben
eski bir seviyeyi işaretlemeye hizmet eden izole tepeler bulundu
muhtemelen süpürüldü.

Bu konglomeralar çok mütevazı ve kolayca ayrıştırılmıştır; Ve ben
bu oluşumun türetilen kaynak olduğunu düşünmeye meyilli
Yüzey kayasını oluşturan kum ve çakılın büyük depoziti
Mississippi'nin batısındaki kır ülkesi.

Kırmızı kumtaşının sırtını geçmek ve küçük kırları geçmek
güneye doğru yatan, öğleden sonra bir
Hot Spring Gate adını verdiğimiz bir yere gezi. Burası
Platte'nin bir
Beyaz ve kalkerli bir kumtaşından oluşan sırt. Uzunluğu
Geçiş yaklaşık dört yüz metre, pürüzsüz yeşil bir kır
Her iki taraf da. Bu yer boyunca, akış sessiz bir akımla akar,
herhangi bir hızlı tarafından kırılmamış ve yaklaşık yetmiş metre genişliğinde
sudan dik olarak yükselen duvarlar. Sağda
Daha düşük olan banka, barometre üç yüz yükseklik verdi
ve altmış feet. Burası daha çok açıklanacak
Bundan sonra, dönüşümüzde geçerken.

Burada çok sayıda dağ koyu sürüsü gördük ve sık sık duyduk
Hızlı inişlerine eşlik eden tıkırtı taşların voleyanı
dik tepeler. Herhangi birini öldürdüğümüz ilk yerdi
bu hayvanlar; ve bu durumun sonucunda ve
Bu koyunların veya keçilerin bolluğu, (çünkü her isim tarafından çağrılırlar)
Kampımıza keçi adasının adını verdik. Onların eti çok
avcılar tarafından saygın ve Alleghany'nin lezzetine sahiptir
Dağ koyun. Bu hayvanın boynuzlarını sık sık gördüm
tabanda çevrede ayaklar uzun ve on yedi inç, tartı
on bir lira. Ancak bunlardan ikisi veya üçü partimiz tarafından öldürüldü.
Burası ve bu boynuzlar küçük. Bu boynuzların kullanımı
Yürürlükleri düşürürken hayvanın kafasını korumak gibi görünüyor
Kurtları takip etmekten kaçının-sadece güvenlikleri
takip edilemez. Kemikler çok güçlü ve sağlam, kemik iliği
işgal ediyor ama bacaktaki kemiğin çok küçük bir kısmı
Çavdar samanının kalınlığı. Saç kısadır, kışa benzeyen
neredeyse boyut olarak yaklaştığı ortak geyiğimizin rengi ve
dış görünüş. Boynuzların dışında,
keçi. Bu yerin boylamı, kronometre ve aydan kaynaklanan
mesafeler ve bir arietis okültasyonu 107 derece. 13 '29 "ve
enlem 42 derece. 33 '27 ". Vermiş olan atlarımızdan biri ayrıldık
adada güç almak, belki de onu almak isteyen
Dönüşümüz.

31.-Bu sabah Platte'nin gidişatından ayrıldık
tatlı su. Bizim yolumuz, birkaç mil boyunca,
Birkaç ilginç bitki bulduğum Dry Creek. Bunu bırakmak,
Zirvelerin olduğu tepelerin zirvesine doğru yol aldık
Burada platte, çıplak ve kayalık. Uzun ve
Bu tepelerden, ulaştığımız tatlı suya doğru kademeli eğim
Keçi Adası'ndan on beş mil uzakta. Burada erken bir kamp yaptım
avcılara bir tedarik temin etme fırsatı vermek için
Valley'de ortaya çıkan birkaç Buffalo grubu
yakında. Akarsu yaklaşık altmış feet genişliğinde ve şu anda on iki
Çok ılımlı bir akım ile on sekiz inç derinliğe kadar.

Bitişik çayırlar kumludur, ancak hemen nehir tabanı bir
iyi bir toprak, bu da bol miktarda yumuşak yeşil çimen
atlar ve çeşitli ilginç bitkiler buldum,
İlk kez görünüşleri. Geceye Yağmur Yaptı
hoş olmayan soğuk; Ve burada bir ağaç yoktu, adım atmamızı sağlamak için
Kutupları _Cache Camp_'mize bırakılmış tek çadırımız.
Bu nedenle, örtü altında bulunacak olanlar dışında hiçbir sığınak yoktu
birçok kalın yamada büyüyen _absinthe_ çalılarının bir veya iki
Ve bazen üç metre yüksekliğinde.



AĞUSTOS.


1.-Bufalo ortaya çıktıkça avcılar bu sabah devam etti
tolere edilebilir bir şekilde bol miktarda bulundu ve küçük bir stoku güvence altına almak istiyordum
hükümler; Ve vadiye yaklaşık yedi katır taşındık ve kampladık
Kaya Bağımsızlığı'nın bir mil altında. Bu izole edilmiş bir granit kaya,
Yaklaşık altı yüz elli metre uzunluğunda ve kırk yüksekliğinde. Dışında
Küçük bir toprağın yetersiz bir şekilde desteklediği zirvenin depresyonu
Yalnız bir cüce çam ile çalıların büyümesi tamamen çıplak.
Yüzeyin altı veya sekiz metre içinde her yerde
Yeterince pürüzsüz ve bazı yerlerde altmış veya seksen feet yukarıda,
Rock, gezginlerin isimleriyle yazılmıştır. Birçoğu ünlü bir isim
Bu ülkenin tarihi ve bilim tarafından iyi bilinen bazıları
zevk için tüccarlar ve gezginler arasında karışık bulundu ve
merak ve vahşiler arasında misyonerler. Bunlardan bazıları var
yağmurla yıkandı, ancak daha büyük sayı hala çok
okunaklı. Bu kayanın konumu 107 derece boylamdadır. 56 ', enlem
42 derece. 29 '36 ". 1 Ağustos kampımızda kaldık.
Ertesi gün, et kurutmada işgal edildi. Gözlem yoluyla,
Yer 107 derece. 25 '23 ", enlem 42 derece 29' 56".

2d.-Kaya bağımsızlığının beş mil yukarısında,
Tatlı suyun bir granit noktasında kesildiği şeytan kapısı
Ridge. Geçişin uzunluğu yaklaşık üç yüz metre ve
Genişlik otuz beş yarda. Kaya duvarları dikey ve yaklaşık dört
yüz metre yüksekliğinde; Ve kapıdaki akış neredeyse tamamen
Yukarıdan düşen kitleler tarafından boğuldu. Duvarda,
Sağ banka, ince taneli bir griden kesilen bir tuzak kaya zarıdır
granit. Bu sırtın noktasına yakın, bazı katmanlar
Grimsi mikalı bir kumtaşından oluşan vadi oluşumu ve
İnce taneli holding ve marl. Sekiz mil üzerinde kamp kurduk
Şeytan Kapısı. Nehirde herhangi bir kereste yoktu, ama iyi
Yangınlar _Bois de Vache_ tarafından desteklenen sürüklenme ahşabından yapılmıştır.

Yağmurdan hiçbir sığınak yoktu,
gün batımı hakkında rüzgar. Buradaki ülke son derece pitoresk. Açık
Vadinin her iki tarafı da, beş mil genişliğinde, dağlar
On iki ve on beş yüz bin fit yüksekliğe yükselin.
Güney tarafında, menzil ahşap gibi görünüyor ve gece
Yangınlarla aydınlık-muhtemelen Hintlilerin işi, sadece
vadiden geçti. Kuzeyde kırık ve granit kitleler yükseliyor
aniden nehrin yeşil sward'ından,
Kırık zirveler. Kayanın çatlakları hariç, burada ve orada
Birkaç dayanıklı çamın bulunduğu dağın çıkıntısında veya bankında
Birlikte kümelenmiş, bunlar mükemmel çıplak ve yoksul
bitki örtüsü.

Bazen izole tepelerin olduğu bu kitleler arasında
sırtlar, nehir üzerinde açılan yeşil vadiler, tabanını süpüren
Bu dağlar otuz altı mil. Her yerde derin o zamanları ve
Güzel çiçeklerin bolluğu steril ile hoş bir kontrast içinde
Kaya ihtişamı ve kumlu ovanın çoraklığı,
Nehrin doğru kıyısı, oluşan dağ aralığına kadar uzatılır
Güney sınırı. Bunun kumlu toprağındaki büyük buharlaşma
yükseltilmiş düz ve zemini beyazlatan salin verimliliği,
Ve güneşte yansıtan göller gibi parlayın, bir toprağı tamamen uygun hale getirin
Yetiştirme için.

3d.-Ertesi sabah yolda erken yoldaydık,
_artemisia_ ile büyümüş vadinin üst kısmı.
Ovaya dağılmış, ara sıra küçük izole tepelerdir. Bir
İncelendiğim, yaklaşık elli feet yüksekliğinde,
Beyaz kil ve marl, neredeyse yatay tabakalarda. Birkaç grup
Buffalo, antilop sürüleri ile günümüzde ortaya çıktı; Ve bir
Grizzly ayı-yolculuk sırasında karşılaştığımız tek ayı-görüldü
Kayaların arasında karışıyor. Yakında hafif bir artıştan geçerken
Nehir, Wind River Dağları'nın ilk manzarasını yakaladık, ortaya çıktı,
Yaklaşık yetmiş mil bu mesafede, düşük ve karanlık olmak
dağlık sırt. Görünüm bir anda dağıldı.
aklımızda, gezginlerin birçok açıklaması tarafından yaratılmıştı,
bu dağları İsviçre'deki Alplerle karşılaştırdı ve
Ebedi arasında buzlu ihtişamla yükselen ışıltılı zirveler
Ebedi kar bölgesine dokuz veya on bin metre.
Nehrin çıplaklığı, söğüt bahçeleri tarafından rahatlatıldı, biz
yirmi altı mil yürüyüşten sonra geceleri kamp; ve çok sayıda
Parlak renkli çiçekler nehir dibini bir bahçe olarak eşcinsel göstermişti.
Burada Hintliler tarafından terk edilmiş bir at bulduk, çünkü
Toynakları o kadar çok yıpranmıştı ki seyahat edemedi; Ve
Gece boyunca kampa bir köpek geldi.

4. -Kampımız Granit Dağları'nın dibindeydi, biz
Barometrik yükseklikler almak için bu sabah tırmandı; Ve burada
Kayalar ilk saksuk görüldü. Dönüşümüzde bir tane gördük
Platte Nehri'nin ağzı. Burada atlarımızdan birini bıraktık,
daha uzağa ilerleyemiyor. Kamptan birkaç mil uzakta
güneye bir viraj yapan ve dalgalı bir
Ülke, grimsi mikalı bir kumtaşı ve ince taneden oluşan
konglomerates, tekrar vurdu ve bir yolculuktan sonra kamp kurdu
Yirmi beş mil. Astronomik gözlemler bizi 42 derece enlemine yerleştirdi.
32 '30 "ve boylam 108 derece 30' 13".

5.-Sabah karanlıktı, sürüş yağmuru ve benzersiz bir şekilde soğuktu.
Rotamıza her zamanki gibi devam ettik ve hava o kadar kötüleşti ki
küçük bir ada tarafından sunulan barınaktan kendimizi boşaltmaktan mutluluk duyuyorlardı.
son kampımızın yaklaşık on mil üzerinde,
söğütlerin yoğun büyümesi. Hayvanlarımız için ince çim vardı ve
Kereste bize rahat koruma ve iyi yangınlar verdi. İçinde
Öğleden sonra, güneş kısa bir süre bulutlardan kırıldı ve
Barometre 17: 00'de 23.713, termometre 60 derece, rüzgarla
Kuzeybatıdan güçlü. Kendimizi güzel havalardan faydaladık
Mahallede geziler yapın. Nehir, bu yerde
Vadi Formasyonu Tepeleri ile sınırlanmıştır. Orta yüksekliktedirler;
Doğru bankadaki en yüksek zirvelerden biri,
barometre, nehrin yüz seksen feet yukarısında. Soldaki
Banka onlar daha yüksek. İnce beyaz bir killi kumtaşından oluşurlar,
Beyaz kalkerli kumtaşı ve kaba kumtaşı veya puding taşı.

6.-Bütün gün sürekli yağmur yağmaya devam etti; Ama olmasına rağmen, biz
Kampımızı öğleden sonra bıraktı. Hayvanlarımız çok olmuştu
onların dinlenmeleri ve bol miktarda zengin, yumuşak çimen
yağmurlar tarafından çok iyileşmişti. Yaklaşık üç mil içinde ulaştık
Tatlı suyun daha fazla
Açık Valley Geçmiştik. Hemen girişte ve
Doğrudan granit üzerine üst üste binen, kompakt tabakalardır
İnce Beyaz ve
kırmızımsı-beyaz ve ince gri ve kırmızı kumtaşları. Bu tabakalar
doğuya yaklaşık 18 derece bir açıda ve batı sınırını oluşturur
Kumtaşı ve kireçtaşı rotamızın çizgisinde oluşur. Burada
İlkel kayaların arasına girdik. Her zamanki yol
Bu yerin hakkı; Ama biz yaralandık ya da daha çok karıştık, yolumuza
Birkaç saat boyunca dar vadi. Vahşilik ve düzensizlik
Bu manzaranın karakteri. Nehir geç saatlerde şişmişti
yağmurlar ve aceleci bir akımla acele etti, üç veya
Dört metre derinliğinde ve genellikle yirmi metre genişliğinde. Vadi
Bazen derenin genişliği ve bazen çok az
Altmış metre genişliğinde yeşil çayırlar, aspen açık bahçeleri ile. Akarsu
aspen, kayın ve söğüt ile sınırlandırıldı; ve uzun boylu çamlar
Crag'ların yanlarında ve zirvelerinde büyüyün. Her iki tarafta granit
Kayalar hızla üç yüz beş yüksekliğe yükseldi
pürüzlü ve kırık sivri tepelerle sonlandırılan yüz feet; Ve
Düşmüş kaya parçaları, uçurumların dibine yığılmıştır.
Gneiss, mika kayrak ve beyaz bir granit,
algılanan. İşte akarsudaki birçok eski Beaver izi; kalıntıları
Kesildikleri ağaçların yakınında olan barajlar, bir ve iki
çapında ayaklar. Tepeler tamamen nehri tamamen kapatır
Yaklaşık beş mil, ve yüksek bir kır çıkışına yol açtık,
bu ülkenin genel seviyesi gibi görünüyordu. Dolayısıyla
Sırtın Zirvesi, düzenli ve çok kademeli bir yükseliş var. Bloklar
Granit, vadilerin kafalarına yığılmıştı ve küçük çıplak
Mika kayrak ve sütlü kuvars knolls sık aralıklarla çıkıntı yaptı
küçük tuz ile ara sıra lekelerde beyazlatılmış olan kır üzerinde
su, suyun buharlaştığı ve yatağı bir
Parlayan tuzun arttırılması. Akşam çok soğuktu, kuzeybatı
Rüzgar yüzümüzde ince bir yağmur yağıyor; Ve akşam vakti indik
Üzerinde kamp yaptığımız küçük bir akarsu, tatlıdan yaklaşık iki mil uzakta
Su. İşte son zamanlarda yılan ve karga çok büyük bir kamp olmuştu
Hintliler; ve hakkında yalan söyleyen bazı büyük kutuplar,
Bir çadır kurma ve başka bir barınak yerleri yapmak. Gece ateşimiz
esas olarak artemisinin kuru dallarından yapılmıştır,
yamaçları kapladı. Hızlı bir şekilde yanar ve açık bir yağlı alev ile ve
Sıcak ateş verir. Buradaki tepeler sert, kompakt mika'dan oluşuyor
Kuvars damarları ile arduvaz.

7.-Kampamızı yükselen güneşle terk ettik. Bizden yükselirken
Derenin yatağı, dağların _snow_ hattı yavaş yavaş gerildi
Bizden önce, beyaz zirveler güneşte parlıyor. Gizlediler
Son birkaç günün karanlık havasında ve _snowing_
Ovalarda _RERED_. Bir sırttan geçtik ve tekrar
Tatlı suyu vurdu-daha fazla, daha iyi, hızlı bir akarsu
Kayın ve pamuk ağacı ile ahşap açık vadi. Şimdi kaybetmeye başladı
Kendisi başını yapan birçok küçük çatalda; Ve devam ettik
Ana akış öğlene kadar, birkaç mil bıraktığımızda, yapmak için
Öğlenimiz tepeler arasında küçük bir derede durdu, akarsu
küçük bir açılışla ilgili sorunlar. İçinde güzel bir çimenli yer vardı, kaplı
büyük kayın ağaçlarının açık bir korusu ile, aralarında birkaç tane buldum
Daha önce görmediğim bitkiler.

Öğleden sonra bulutlu, yağmur fırtınalarıyla; Ama hava oldu
Gün batımında iyi, tekrar tatlı suya, birkaç içinde
Güney Geçidi'nin milleri. Bugün geçtiğimiz ülke
esas olarak,
Sırıklar, yaylaları çok kayalık ve slaty yapıyor. Tırmanışlarda
Dereklerin hangi sınırda, açık renkli bir
Granit, 45 derece eğimde; kalınlık bakımından değişen yataklar
iki veya üç fit ila altı veya sekiz yüz. Uzakta, granit
sık sık düzensiz kil topaklarının görünüşüne sahiptir,
maruziyet. Çeşitli _ASTERS_
karakteristik bitkiler ve Artemisia tam ihtişamla devam eder; Ancak
_Cacti_ nadir hale geldi ve yosunlar tepelere itiraz etmeye başlıyor
onlara. Akşam nemli ve tatsızdı-termometre, on
Saat, 36 derece ve çim ağır bir çiy ile ıslak. Bizim
Astronomik gözlemler bu kampı boylam 109 derece yerleştirdi. 21 '
32 "ve enlem 42 derece 27 '15".

Sabahın erken saatlerinde yolculuğumuza devam ettik, hava durumu, hala bulutlu,
ara sıra yağmurla. Genel kursumuz, belirlediğim gibi Batı idi
bölme sırtını ülke arasında bir dizgin yoluyla geçmek için daha fazla
Hemen dağların dibinde ve vagon yolundan geri dön,
İzin geçtiği noktanın güneyinde iki buçuk mil.

Kampımızdan yaklaşık altı mil bizi zirveye getirdi. .
Ascent o kadar kademeli olmuştu ki, tüm samimi bilgilerle
Ülkeyi on yedi kişilik evine dönüştüren Carson'un sahip olduğu
Yıllar, nerede olduğu yeri bulmak için çok yakından izlemek zorunda kaldık.
Destrinasyon noktasına ulaşmıştık. Bu iki alçak tepe arasındaydı,
Elli veya altmış feet elinde yükseliyor. Onlara baktığımda
Batı ovasındaki hemen eğimin dibinden, onların
Zirveler yaklaşık yüz yirmi feet yukarıda görünüyordu. İtibaren
Şu anda aklımda ve daha sonra dönüşümüzde izlenim,
Hemen aştığımız yüksekliği karşılaştırmalıyım
Washington'daki caddeden Capitol Tepesi'nin yükselişine geçin.
Bu geçişin genişliğini olumlu bir şekilde düzeltmek benim için zor. İtibaren
Wind Nehri'nin eteklerinde başladığı kırık zemin
Zincir, güneydoğu manzarası bir Champaign ülkesi üzerinde, kırık,
On dokuz mil mesafede, masa kayanın yanında; hangisi,
Çevresindeki diğer izole tepeler, karşılaştırmalı bir şekilde duruyor gibi görünüyor
ova. Bu onun fesih olmasına karar verdim, sırt geri kazanıyor
Masa kaya ile sağlam karakter. Hayır
Bu, terimin yaygın olarak olduğu yerlere benziyor
Uygulanan-Gorge benzeri karakterin hiçbiri ve sarma yükselişleri
Alleghany Amerika'da geçer; Büyük St. Bernard ve
Simplon Avrupa'da geçiyor. Tatlı ağzından yaklaşmak
Su, yüz yirmi mil uzunluğunda kumlu bir ovası,
Zirveye kademeli ve düzenli yükseliş, yaklaşık yedi bin fit
denizin üstünde; ve gezgin, herhangi bir değişiklik hatırlatmadan
zahmetli yükselişlerle, aniden kendini akan sularda bulur
Pasifik Okyanusu. Seyahat ettiğimiz yolla, kaleye olan mesafe
Laramie üç yüz yirmi mil veya dokuz yüz elli
Kansas'ın ağzından.

Yürüyüşümüze devam ederek, geçişten sekiz mil sonra ulaştık,
Küçük Sandy, Colorado'nun kollarından biri veya yeşil nehir
Kaliforniya Körfezi. Hava sabahları iyi büyümüştü,
Ve bagajımızı kurutmak ve almak için günün geri kalanında burada kaldık
Bazı astronomik gözlemler. Akarsu yaklaşık kırk feet genişliğindeydi
ve iki veya üç derinlikte, berrak su ve tam bir hızlı akımla,
Kumlu bir yatak. Düşük gür ve yoğun bir büyüme ile ahşap oldu
Aralarında küçük yemyeşil noktalar olan söğütler, hayvanlarımızı verdi
İnce çim ve bir dizi ilginç bitki buldum. Arasında
Komşu tepeler Manyetik içeren granit parçalarını fark ettim
ütü. Kampın boylamı 109 derece idi. 37 '59 "ve enlem 42 derece 27' 34".

9.-Öğlenimizi Yeşil'in başka bir kolu olan Big Sandy'de durdurduk
nehir. Gidilen ülkenin yüzü kahverengi bir granit kumdu
Malzemeler, komşu dağın _Detritus_. Tabakaları
Sulu kuvars kırpıldı ve granit blokları dağıldı,
manyetik demir içeren. Sandy Creek'te oluşum
Parti renkli kum, elli ila seksen feet yüksekliğinde tırmanışlarda sergilendi.
Öğleden sonra şiddetli bir dolu fırtınamız vardı ve gün batımında kamp kurduk
İlk yeni çatalda. Birkaç mil alanda rüzgar
Dağlar, Green River'a bir dizi kol sağlar, bunlar
Yeni çatallar aradı. Kampımızın yakınında iki dikkate değer yalıtılmış tepeler vardı,
Bunlardan biri dağ adını hak etmek için yeterince büyük. Bunlar
iki buttes aradı ve bizim yerinizi belirlemeye hizmet edecek
Akşamın gözlemlerinin boylamda yer aldığı kampı
109 derece. 58 '11 "ve enlem 42 derece 42' 46". Sağ kıyısında
akarsu, büyük tepenin karşısında, sergilenen tabakalar
kahverengi kumun
Ülkenin yüzü önemli bir derinlikten oluşur.

10.-Gündoğumu'ndaki hava açık ve saf ve sabah son derece
soğuk, ama güzel. Dağın yüce karlı bir zirvesi ışıltılı
Henüz bize ulaşmayan güneşin ilk ışınlarında. Uzun
doğuda dağ duvarı, aniden iki bin feet yükseliyor
arkada zirveleri gördüğümüz düz, hala karanlık ve netleşiyor
Parlayan gökyüzüne karşı. Nehirden sadece yükselen bir sis,
dağın tabanı. Güneş doğmadan biraz önce termometre
35 derece ve 33 derece güneşin doğuşunda. Dün gece su dondu ve yangınlar çok
rahat. Manzara saatlik daha ilginç ve büyük hale geliyor ve
Buradaki manzara gerçekten muhteşem; Ama gerçekten, bir şeye ihtiyacı var
Bin kilometrelik uzun kır yolculuğunu geri ödeyin. Güneş vurdu
duvarın üstünde ve büyülü bir değişiklik yapar. Bütün vadi parlıyor
Ve parlak ve tüm dağ zirveleri gümüş gibi parlıyor. Yine de
Bu kar dağları Alpler değil, kendi karakterleri var
ihtişam ve ihtişam ve şüphesiz kalem ve kalem bulacak
Onları adalet yap. Önümüzdeki sahnede ne kadar ahşabın geliştiğini hissediyoruz
bir görünüm. Dağdaki çamlar çok ek veriyor gibiydi
güzellik. Akarsuların karakterinde hoşnutsuz bir şekilde hayal kırıklığına uğradım
Sırtın bu tarafı. Derekler yerine, hangi açıklama
Beklemeye yol açtı, üç veya dört feet ile cesur, geniş akarsular buluyorum
su ve hızlı bir akım. Üzerinde kamp yaptığımız çatal
Yüz fit genişliğinde, bahçeler veya çalılıklarla ahşap
Düşük söğüt. Şimdi Rüzgar Nehri'nin en büyük kısmına yaklaşıyorduk
zincir; Ve vadiyi kampımızdan birkaç mil uzakta bıraktım,
Tüm parti ile dağlara mümkün olduğunca nüfuz etmek. Biz
Yakında çok kırık zemine karıştı, uzun sırtlar arasında
granit parçaları ile. Uzun bir dağ geçidine doğru yola çıktık, geldik
Beklenmedik bir şekilde en güzel bir göl göz önüne alındığında,
dağlar. Su tabakası,
peşinde koşuyordu; Ve dik, kayalık sırttan inen, nerede
Atlarımızı yönlendirmek için gerekli olan bankalarını güneye kadar takip ettik
ekstremite. Burada en üst düzey ihtişam ve ihtişam patlamasının bir görünümü
Gözlerimizin üzerine. Aramızda hiçbir şey ve ayakları azaltmak için
Tüm yüksekliğin etkisi, büyük bir karla kaplı dağ yatağı yükseldi
Bizden önce, yığın üzerine kazık, bir Ağustos ayının parlak ışığında parlıyor
gün. Hemen altında gölü, iki sırt arasında, kaplı
Ana zincirden yere süpürülen koyu çamlarla
Biz durduk. Burada, göl açık güneş ışığında parıldığı yerde,
sarı kum bankaları ve aspen bahçelerinin hafif yaprakları tezat oluşturdu
kasvetli çamlarla. "Daha önce hiç," dedi Bay Preuss, "
Ülke veya Avrupa'da, böyle büyük, muhteşem kayalar gördüm. "Ben
Yerin güzelliğinden çok memnunum, yapmaya karar verdim
Hayvanlarımızın iyi otlak bulacağı ana kamp ve
Dağları küçük bir erkek partisi ile keşfedin. Biraz ilerleme
Dahası, aniden gölün çıkışına geldik, bulundu
Alçak tepeler arasındaki dar bir geçitten geçiyor. Koyu çamlar
Akarsu ve suyun patladığı kaya kütleleri,
çok romantik güzellik verdi. Nereden geçtik, hemen
Çıkışta, iki yüz elli feet genişliğinde ve o kadar derin ki
Zorlukla Ford yapabildik. Yatağı birikiyordu
Kaya, kayalar ve geniş plakalar ve büyük açısal parçalar arasında
hayvanlar tekrar tekrar düştü.

Akım çok hızlı ve su soğuktu ve bir kristal
saflık. Bu akışı geçerken, büyük bir talihsizlikle karşılaştım
Barometrimin kırılması. Tek biriydi. Büyük bir kısmı
Benim için yolculuğun ilgisi bunların keşfi içindeydi
Şüpheli olduğu için çok şey söylenen dağlar ve
çelişkili; Ve şimdi karlı zirveleri benden önce görkemli bir şekilde yükseldi,
ve onlara bilime otantik bir şekilde vermenin tek yolu, nesne
Gece gündüz endişe duyduğum isteğim yok edildi. Sahibiz
Bu barometreyi bin mil güvenlik içinde getirdi ve neredeyse kırdı
dağların karı arasında. Kayıp bütün tarafından hissedildi
Kamp-hepsi endişemi görmüştü ve bana korumaya yardım etti. .
Bu dağların yüksekliği, birçok avcı ve tüccar tarafından kabul edilir
Tüm aralıkta en yüksek, sürekli tartışma temasıydı
aralarında; Ve hepsi şimdiye kadar zevkle dört gözle bekliyordu
Güneş kadar doğru olduğuna inandıkları enstrüman
Zirvelere dayanın ve anlaşmazlıklarına karar verin. Kederleri sadece
benimkinden daha düşük.

Göl yaklaşık üç mil uzunluğunda ve çok düzensiz genişliğe sahiptir ve
Görünüşe göre büyük derinlik ve üçüncü yeni çatalın baş suyu,
Batı'nın Colorado olan Green River'a bağlı. Anlatı I'de
Buna Mountain Lake dediler. Kuzey tarafında, yaklaşık üç
Çıkıştan yüz elli metre. Bu en batıdı
Bu, astronomik gözlemler elde ettiğim nokta
Bernier'in kampı olarak adlandırılan yer 110 derece yapılır. 08 '03 "Batı
Greenwich'ten boylam ve enlem 43 derece. 49 '49 ". Dağ zirvesi,
Belirtildiği gibi, bu ve diğer astronomik rulmanlarla sabitlendi
puan. Eskizde kullanılan küçük pusulalarımız yoktu
ülke; Ancak bunlardan birinin kullanıldığı bir azimuttan,
Pusulanın varyasyonu 18 derece. doğu. Bizim içinde yapılan düzeltme
Astronomik gözlemlerin saha çalışması, bunun bir
Çok doğru gözlem.

Kamp kurulur kurulmaz,
barometre. Daha önce de söylediğim gibi, bu standart bir sarnıçtı
Barometre, Troughton'un inşaatı. Cam sarnıca
Midway hakkında kırık; Ancak enstrüman uygun şekilde tutulduğu için
konum, hiçbir hava tüpe girmemişti, sonu
her zaman örtülü kaldı. Yanımda tolere edilebilir bir dizi şişe vardı
bazıları sarnıçla aynı çapta olan kalın cam,
Sonu, günleri yavaş yavaş bunlar üzerinde çalışarak geçirdim, onları kesmeye çalıştım
gerekli uzunlukta; Ancak, enstrümanım çok kaba bir dosya olduğu için
her zaman onları kırdı. Ağaçlardan birinde bir oluk kesildi, burada
Barometre gece boyunca yerleştirildi,
Olası tehlike ve sabah tekrar başladım. Arasında
Kamptaki toz boynuzları, çok şeffaf bir tane buldum, bu yüzden
İçeriğinin neredeyse camdan olduğu kadar açıkça görülebileceği.
Bu, gerekli olana bir tahtaya kaynattım ve gerildim
çapı ve en üst düzeyde artmak için çok ince kazınmış
şeffaflığı. Daha sonra onu yerine sıkıca sabitledim
enstrüman, bir mandadan yapılmış güçlü tutkal ile ve
Merkür, uygun şekilde ısıtılmış. Bir parçadan birini kaplayan bir cilt parçası
şişeler, güçlü bir şekilde iyi bir şekilde sabitlenmiş iyi bir cep döşedi
İplik ve tutkal ve sonra pirinç kapağı yerine vidalandı. .
Enstrüman kurumaya biraz zaman kaldı; Ve onu tersine çevirdiğimde birkaç
Saatler sonra, mükemmel bir sırayla bulmak için memnuniyet duydum; onun
Gölün diğer tarafında olduğu gibi göstergeler
kırılmadan önce. Bu küçük olaydaki başarımız dağıldı
kamp boyunca zevk; Ve hemen bizim
Dağların yükselmesi için hazırlıklar.

Bir haritaya referans olarak görüleceği gibi, bu kısa dağ zincirinde
Kıtadaki dört büyük nehrin başlıkları, yani:
Colorado, Columbia, Missouri ve Platte Rivers. Benim tasarımımdı
Dağlara yükseldikten sonra, batıdaki rotamıza devam etmek için
menzilin tarafı ve kuzeybatı ucunda bir geçişten geçmek
Zincirin, şimdiki kampımızdan yaklaşık otuz mil uzakta
Yellowstone Nehri'nin başlarına doğru doğu yamaçlı ve katılın
7 Ağustos istasyonumuza doğru, hemen dibinde
Ridge. Bu şekilde, tüm zinciri eklemem gerekir ve
Anketimde çok sayıda su; Ancak çeşitli düşünceler teşvik edildi
Ben, çok isteksizce, bu planı terk etmek için. Kesinlikle talimatlarımın kapsamı içinde kalmayı arzu ettim,
ve on veya on beş ek gün için
bu nesnenin başarısı; Hayvanlarımız çok yıpranmıştı
Yolculuğun uzunluğu ile; Oyun çok azdı; Ve yine de
Anlatı sırasında görünmüyor, (kaçındığım gibi
olağanüstü olayların nesneleri ile bağlantılı olmayan
Expedition,) Erkeklerin ruhları çok yorulmuştu
maruz kaldıkları zorluklar ve özelleştirmeler. Bizim
Hükümlerin hepsi ortadan kalkmıştı. Ekmek uzun süredir dışarıdaydı
soru; Ve tüm stoklarımızdan iki veya üç kilo kalmıştık
kahve ve kocası olan az miktarda makarna
Dağ seferi için büyük özen gösteriyoruz. Bizim
Günlük yemek, donyağıda pişirilmiş kuru manda etinden oluşuyordu; Ve biz
Bunu Hint becerisi ile kurutmamıştı, bir kısmı şımarıktı; Ve ne
İyi kaldı, ahşap kadar zordu, çok tadı var ve
Çok fazla kabuk parçasının görünümü. Bundan bile stokumuz
İki tüketebilen bir kampta hızla azalıyor
Her yirmi dört saatte her yıl. Bu hayvanlar tamamen vardı
ortadan kayboldu; Ve onlarla düşmemiz muhtemel değildi
Yine tatlı suya dönene kadar.

Yükseliş için düzenlemelerimiz hızla tamamlandı. Biz bir
en büyük uyanıklığı sağlayan düşmanca ülke ve
Sünfetme gerekli. Dağın kuzey ucundaki geçiş
Blackfeet tarafından büyük ölçüde istila edildi ve hemen karşısında
Kaleleri, küçük bir çalılık kenarında, iki veya üç yüz feet
Kampımızdan. Bir kayın bahçesine, marjda gönderildik
Gölün ve birkaç yüz metre uzunluğunda, dar bir _prairillon_
Rocky Ridge ile sınırlanmış iç taraf. Bunun üst ucunda
Grove Kırk feet çapında dairesel bir alanı temizledik ve,
Kesilen kereste ve iç içe dallanan dallarla,
Beş metre yüksekliğinde göğüs. İçindeki bir kapı için bir boşluk bırakıldı
Hayvanların sürüleceği ve güvence altına alınacağı taraf
Erkekler küçük işin etrafında uyudular. Yeşillik tarafından yarı gizlenmişti,
ve on iki kararlı adam tarafından garnizon edilen, Defiance'da herhangi bir
Onları aralığında keşfetme şansı olan vahşiler
yokluğumuz. On dört erkekle en iyi katırlardan on beş
Dağ partisi için seçildi. Hükümlerimiz kurutulmuş etten oluşuyordu
İki gün boyunca, küçük kahve ve bazı makarna stoklarımızla. İçinde
Barometreye ve termometreye ek olarak, yanımda bir sekstant aldım ve
Spyglass ve elbette pusulalarımız vardı. Kampın sorumlu
En güvenilir erkeklerimden biri olan Bernier'i en çok sahip olan bıraktı
kararlı cesaret.

12.-Sabahın erken saatlerinde kamptan ayrıldık, on beş sayı, iyi
Elbette silahlı ve en iyi katırlarımıza monte edildi. Bir paket-hayvan taşındı
Hükümlerimiz, bir kahve makinesi ve su ısıtıcısı ve üç veya dört teneke
bardaklar. Her erkeğin eyerine sarılı bir battaniye vardı,
Yatağı ve enstrümanlar sırtlarına dönüşlerle taşındı. Biz
doğrudan kaba ve kayalık zemine girildi; Ve geçtikten hemen sonra
Sırt, bir antilop vurma şansına sahipti. Duyduk
kükreme ve sürdüğümüzde bir şelaleye bir göz attı ve geçiş
Yolumuzda, Colorado'ya bağlı iki ince akış, yaklaşık iki
Saatler yolculuğu, ilk satırın veya aralığın zirvesine ulaştık.
dağlar. Burada yine, en romantik güzelliğin bir görünümü bizim
gözler. Görünüşe göre, ilgisiz kırın geniş genişliğinden
Geçmiştik, doğa tüm güzelliklerini bir araya getirmişti
seçilmiş bir yer. Tamamen derin bir vadiye bakıyorduk
Üç göl tarafından işgal edildi ve eşiğinden çevredeki sırtlara kadar
yükselişle beş yüz ve bin feet,
Balsam çamının koyu yeşil, gölün sınırında rahatladı
Aspen'in ışık yaprakları. Hepsi birbirleriyle iletişim kurdu,
ve büyük derinlikte dağ göllerinde ortak olan suların yeşili,
onları geçmenin imkansız olacağını gösterdi. Sürpriz
Bu geçilemez engeller aniden
ilerlememizi yasakladı, gizli hazineler arasında olduklarını kanıtladı
Bölgenin dolaşan tuzakçıları bile bilinmiyor.
Tepeye inerken, marj boyunca yolumuza girmeye devam ettik.
güney ekstremitesi. Kaya açısal parçalarının dar bir şeridi
Bazen katırlarımız için kaba bir yol sağladı, ancak genellikle sürdük
Raf tarafı boyunca, ara sıra karışıyor, önemli bir
göle geri dönme riski.

Eğim sıklıkla 60 derece idi; Çamlar birlikte yoğunlaştı ve
Zemin, ağaçların dalları ve gövdeleri ile kaplandı. Hava
Çam kokusu ile kokulu; Ve bu çok keyifli fark ettim
sabah o dağ havasını nefes almanın zevki
Avcının övgüsünün sürekli teması ve şimdi bizi sanki hissettiren
Hepimiz heyecan verici gaz içiyorduk. Bunun derinlikleri
Keşfedilmemiş orman, bir botanikçinin kalbini memnun etmek için bir yerdi.
Zengin bir bitki ve çok sayıda eşcinsel renk vardı
Parlak çiçek açan çiçekler. Çıkışa uzun süre ulaştık, bazı
Suda yatan taze paralı söğütler, Beaver'ın
son zamanlarda işteydi.

Çamlarda atlayan küçük kahverengi sincaplar vardı ve
Birkaç büyük mallard ördek dere hakkında yüzer.

Bu güney ucundaki tepeler düşüktü ve göl bir
Mimik deniz, dalgalar kumlu plajda kırılırken
Güçlü esinti. Bizim için ince çimleri olan oldukça açık bir nokta vardı
katırlar; Ve öğlenizi sahilde durdurduk, bazılarının gölgesinde
Büyük baldıranlar. Yaklaşık bir saatlik bir durmadan sonra yolculuğumuza devam ettik,
Gölün batı tarafındaki sırttan yukarı çıkıyor. Aranan
Daha pürüzsüz bir zeminden, biraz iç kısımda sürdük; Ve geçerek
Aspen bahçeleri, yakında kendimizi tekrar çamların arasında buldu. Ortaya çıkan
Bunlardan, sırtın zirvesini üst ucunun üstünde vurduk.
göl.

Çok yüksek bir noktaya ulaşmıştık ve aşağıdaki vadide ve
Tepeler arasında, farklı seviyelerde bir dizi göl vardı; iki
veya diğerlerinin içinde iletişim kurdukları üç yüz metre üstünde
Köpük Torrents. Büyük boyumuzda bile kataraktların kükremesi
Geldi ve karlı köpük çizgilerinde sıçradıklarını görebiliyorduk.
Meşgul suların bu sahnesinden aniden durgunluğa dönüştük
Çamların açık kozaları arasında sürdüğümüz bir ormanın
Yenilenmiş zeminlerin havasına çarpıcı bir şekilde yeminli çim çimleri.
Bu bizi bir süre sonra, sebze olmayan kaya kitleleri arasında götürdü
toprak ama oyuk ve çatlaklarda hala çam ormanı
devam etti. Akşama doğru bir defile ya da daha doğrusu bir deliğe ulaştık
Dağlar, tamamen koyu çam kaplı kayalarla kapanır.

Neredeyse algılanamaz akım ile küçük bir akış,
Çimlerin olduğu belki seksen yarda genişliğin seviyesi dip
su ile doymuş. Buna katırlar döndü ve hiçbiri
Güzel otlaklar ortadan kaldırıldığı için gece boyunca hobbled ne de seçilmiş
başıboşa tüm cazibe; Ve bivouac'ımızı çamlarda yaptık. .
Çevredeki kitleler tüm granitti. Akşam yemeği olurken
Hazırlanan, mahallede bir geziye çıktım, eşlik ettim
adamlarımdan biri. Crags ve Rivines arasında dolaştık
Güzel bir bitki koleksiyonu ile yürüyüşümüz için karanlık, zengin bir şekilde geri ödenen
onlardan tam çiçek açar. Kampımızın yerini bulmak için zirveye çıkıyor,
İçinde yattığımız küçük defilein
burada kilitlenen bir akarsu uzun yeşil vadisi
güneyden uzaktaki dağlar, yoğun bir ormanda yolunu buldu
Ovalar.

Yukarı doğru yoluna baktığımızda,
Doğrudan zirveye doğru kademeli eğim, uzun konsültasyondan
Dağa yaklaşırken, en yüksek olmaya karar vermiştik.
menzil. Ertesi gün için çok iyi bir yolun keşfinden memnun oldum,
Akşam yemeği için tam zamanında geldi kampa acele ettik.
Masa hizmetimiz oldukça yetersizdi; Ve eti elimizde tuttuk,
Ve temiz kayalar, makarnamızı yaydığımız iyi tabaklar yaptı.
Sırada kamp yapmamız gereken tüm garip yerler arasında
Uzun yolculuğumuz, hiçbiri aklımda o kadar canlı bir izlenim bırakmadı
Bu akşam kampı. Çevreleyen kitlelerin bozukluğu
Biz-Yıldızları Kafanın Üstünde Gördüğümüz Küçük Delik-Karanlık
Uyuduğumuz çamlar-ve kayalar ateşlerimizin ışıltısıyla aydınlandı,
Çok vahşi güzelliğin bir gece resmi yaptı.

13.-Sabah parlak ve hoş, sadece yapacak kadar havalı
Egzersiz yapılabilir ve yakında gördüğüm defile girdik
Önceki gün. Yumuşak çimlerle düzgün bir şekilde halı kaplanmış ve dağılmış
Sarı, baskın renk olan çiçek gruplarıyla bitti.
Bazen ara sıra zor bir geçişle,
Defile'nin yan tarafındaki dar bir çıkıntının yolu ve katırlar
sık sık dizlerinin üzerinde; Ancak bu engeller nadirdi ve biz
tatlı sabah havasında yolculuk, iyi şansımıza sevindim
Dağlara böyle güzel bir giriş bulduk. Bu yol
Aniden ulaştığımızda yaklaşık üç mil devam etti
her fırsatta buluşan büyük görüşlerden birinde fesih
Bu muhteşem bölgede gezgin. Burada sahip olduğumuz defile
Seyahat et, küçük bir gölde küçük bir çimen
Stream'in kaynağı vardı.

Bloom'da bazı ince _asters_ vardı, ama tüm çiçekli bitkiler
kayaların barınağını aradığı ve daha düşük büyümeye sahip olduğu ortaya çıktı
Aşağıdan, toprağın sıcaklığını seviyormuş gibi ve
Rüzgarların yolu. Hemen ayaklarımızda, uçurum bir iniş
Defiles karışıklığına yol açtı ve bizden önce dağlara yükseldik,
onları ek görünümde temsil etmişlerdir. İhtişamıyla değil
Alplere böyle bir ihtişam veren uzak görüşler
Zihni etkileyin; Ancak devasa kitlelerin devasa bir bozukluğu ve
Çıplak kayanın vahşi yüceltilmesi, sayısız ile harika bir kontrastla
Zengin bir çiçek güzelliğinin yeşil lekeleri, sert girintilerinde kapanır.
Vahşetleri, insanların karakterine çok uygun görünüyor.
ülkede yaşıyor.

Hayvanlarımızı burada bırakmaya karar verdim ve yolumuzun geri kalanını yapmaya karar verdim
ayak. Zirve o kadar yakın görünüyordu ki, hiç şüphe yoktu
geceden önce geri dönüyor; Ve katırlardan birkaç kişi sorumlu kaldı,
hükümlerimiz ve battaniyelerimizle. Bizimle birlikte kollarımızdan başka bir şey almadık
ve enstrümanlar ve gün ısındıkça, büyük kısım kaldı
Paltalarımız. Erken bir akşam yemeği yaptıktan sonra tekrar başladık. Yakındatık
Merkezi zincire çok yaklaşan en düzensiz uçurumlara dahil olmak
Yavaş ve yükselen ama çok az. İlk sırt bir ardıllık sakladı
diğerleri; Ve büyük bir yorgunluk ve zorlukla tırmandık ne zaman
Beş yüz feet, diğer tarafta eşit iniş yapmak
taraf; Tüm bu aradan geçen yerler küçük derin göllerle doluydu,
bir seviyeden inen gözü her yönden karşılayan
Bir diğeri, bazen büyük granit parçaları tarafından oluşturulan köprüler altında,
altında suyun kükremesi duyuldu. Bunlar sürekli
yolumuzu engelledi, bizi uzun _detours_ yapmaya zorladı; sıklıkla
adımlarımızı geri çekmek ve sık sık kayalar arasında düşmek zorunda kaldı. Maxwell bir uçurumun yüzüne doğru çöktü ve kurtarıldı
kendini yere fırlatarak kendisini ele geçirmekten. Biz
geçtiğimiz her sırtla, her zaman beklemek, her zaman beklemek
Zirvelerin ayağına ulaşın ve her zaman hayal kırıklığına uğramış, yaklaşık dörde kadar
saat, oldukça iyi yıprandığında, biraz kıyıya ulaştık
Kayalık bir ada olan göl. Burada kısa bir süre kaldık
dinlenin ve bazı yerlerde bir
beyaz kum plajı ve diğerlerinde kayalarla bağlıydı,
Yol zor ve tehlikeliydi, sayısız yaylardan gelen su
onları çok kaygan yaptı.

Gölün diğer tarafına ulaştığımızda bulduk
Kendimiz son derece yorgun ve çok fazla
Bütün parti, kamp kurduk. Seçtiğimiz nokta geniş bir daireydi
kaya, bir ölçüyle çevrenin rüzgarlarından korunmuş
Crags ve düşmüş çam gövdeleri bize parlak yangınlar verdi. Yakında
küçük göle yuvarlanan köpüklü bir torrentti
Yüz elli feet altında ve ayrım yoluyla biz
Island Lake adını verdim. Piney'in üst sınırına ulaşmıştık
bölge; Bu noktada, hiçbir ağaç görülmeyecek ve yamalar
Karlardaki her yerde, kayaların soğuk taraflarında kar yağdı. .
Katillerimizden ayrıldığından beri geçtiğimiz bölgenin florası
son derece zengin ve karakteristik bitkiler arasında kırmızı
_Dodecatheon dentatum_ her yerde gözlerle karşılaştı
bolluk. Kenarında kamp kurduğumuz küçük bir yeşil dağ geçidi,
parlak çiçek açan bir dağ bitkileri bolluğu ile doluydu. İtibaren
Üç günlük ikamemiz sırasında yapılan barometrik gözlemler
Yer, Meksika Körfezi'nin üzerindeki yüksekliği 10.000 feet'dir. Sırasında
Gün, hayvan yaşamı belirtisi görmemiştik; Ama buradaki kayalar arasında,
Genç bir keçinin karısı olması gereken şeyleri duyduk,
aç aktivite ile aradım ve küçük bir
Kısa kulakları ve kuyruğu olmayan gri renkte hayvan-muhtemelen
Sibirya sincap. Önemli sayıda gördük ve
Serçe gibi küçük bir kuş hariç,
Bu dağların yüksek kısmı. Dönüşümüzde, bunun altında gördük
Göl, dağ keçisinin büyük sürüleri. Yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu
bu akşam. Lajeunesse, diğerleriyle birlikte silahlarını aldı ve salladı
bir keçi arayışında; ama başarısız oldu. Gün batımında,
Barometre 20.522'de durdu; Bağlı termometre 50 derece. Burada vardı
Termometremizi kırmak için talihsizlik, şimdi sadece bağlı
barometreye. Kamp yaptıktan kısa bir süre sonra hastalandım ve
Şiddetli baş ağrısı ve gecenin geç saatlerine kadar devam etti ve
kusma. Bu muhtemelen sahip olduğum aşırı yorgunluk neden oldu
Gıda ve belki de bir ölçüyle,
havanın nadirliği. Gece soğuktu, kuzeyden şiddetli bir gale
gün batımına yayılmıştı, bu da
yangınlar. Soğuk ve granit yataklarımız uyumak için elverişli değildi,
Ve sabah güneşin yüzünü görmekten mutluluk duyduk. Olmamak
Kahvaltı için herhangi bir hazırlık ile ertelenen, hemen yola çıktık.

Her iki tarafta, ilerledikçe, suların kükreme ve bir
kısa bir mesafe takip ettiğimiz Torrent,
Yaklaşık bir mil uzunluğunda bir göl. Gölün kuzey tarafında bir
Buz bankası veya daha ziyade bir buz kabuğu ile kaplı kar. Carson vardı
dağlara rehberimiz oldu ve onun tavsiyesine göre, biz
Bu küçük vadi bıraktı ve bulduğumuz sırtları tekrar aldı
Son derece kırılmış ve nerede uçurumlar arasında yer aldık.
İşte buz alanları vardı; aralarında hepimiz dağıldık, her birini arıyor
Zirveyi yükseltmek için en iyi yol. Bay Preuss yürümeye çalıştı
bu alanlardan birinin üst kenarı,
yaklaşık yirmi derece; Ama ayakları altından kaydı ve gitti
ovayı daldırıyor. Altta birkaç yüz metre aşağıda
üzerine indiği bazı keskin kaya parçaları; Ve dönmesine rağmen
Birkaç Somerset, neyse ki birkaçının ötesinde yaralanma almadı
çürükler. İki adam, Clement Lambert ve Descoteaux, alınmıştı
Hasta ve kayaların üzerine uzanmak, aşağıda kısa bir mesafe; Ve buna
Eşliğinde baş ağrısı ve sersemlik ile saldırıya uğradığım nokta
Bir önceki gün olduğu gibi kusma. Kendimi bulamıyorum, ben
Barometreyi iki veya üç boşlukta olan Bay Preuss'a gönderdi.
Yüz metre uzak, mümkünse zirveye ulaşmasını isteyen ve
Orada bir gözlem yapın. Kendini daha fazla ilerleyemedi buldu
o yönde ve barometrenin durduğu bir gözlem aldı
19.401'de; Bağlı termometre 50 derece, boşlukta. Carson, gitmişti
Ona göre, Main'in karlı zirvelerinden birine ulaşmayı başardı
Ridge, tüm çabalarımızın olduğu zirveyi gördü
Yönlendirilmiş, üstünden sekiz veya on yüz metre yükselir. İçinde
Bu arada, kendimi bulmak daha iyi olmaktan daha kötü büyüyor ve
Gücümün beni ne kadar taşıyacağından şüphelenen Basil Lajeunesse'yi gönderdim.
Dört adamla, katırların kaldığı yere geri dönün.

Şimdi ülkenin topografyasını daha iyi tanıdık ve ben
mümkün olsaydı, onu onunla geri getirmeye yönlendirdi,
Hükümler ve battaniyeler ile dört veya beş katır. Benimle Maxwell'di
ve Ayer; Ve kayada yaklaşık bir saat kaldıktan sonra,
O kadar hoş olmayan soğuk oldu, gün parlak olsa da, yola çıktık
Kampa döndüğümüzde, hepimizin güvenli bir şekilde geldiği, sıkıntılı
birbiri ardına. Öğleden sonra hastalanmaya devam ettim, ama
iyileşme tarafından tamamlandığında gün batımına doğru daha iyi oldu
Fesleğen ve dört adamın görünümü, hepsi monte edilmiş. Giten Adamlar
Onunla geri dönmek için çok fazla yoruldu ve tarafından rahatlatıldı
atlardan sorumlu olanlar; Ama dayanıklılık böreğinde
bir erkekten daha fazla dağ keçisi andırıyordu. Battaniye getirdiler ve
hükümler ve kurutulmuş etimizden ve bir fincan iyiliğimizden hoşlandık
Kahve. Kendimizi battaniyelerimizde yuvarladık ve ayaklarımızla
yanan bir ateşe döndü, sabaha kadar sağlıklı uyudu.

15.-Dağlarla bitirdiğimiz varsayılmıştı;
ve ayarlanmadan önceki akşam Carson'un yola çıkması gerektiği
gün ışığında ve katırların kampında kahvaltıya dön, alarak
Benimle kalacak ve getirecek dört ya da beş adam dışında hepsi onunla
katırları ve enstrümanları geri. Buna göre, günün kırıldığında
yola çıktı. Bay Preuss ve ben Basil Lajeunesse, Clement olarak kaldık
Lambert, Janisse ve Descoteaux. Güç sağladığımızda
gün doyurucu bir kahvaltıyla, kalanları kapladık, ki bu yeterliydi
bir yemek için, kayalarla, herhangi birinden güvenli olabilmesi için
Şeyaltıcı kuş ve katırlarımızı üzerek yüzlerimizi bir kez daha çevirdi
zirvelere doğru. Bu sefer sessizce ilerlemeye karar verdik ve
Dikkatli bir şekilde, eğer olsaydı, nesnemizi gerçekleştirmeye kasıtlı olarak çözüldü
insan araçlarının pusulası içinde. Uzun zamandır
Dünün rotasının solunda yer alan defile bizi
ana zirvenin ayağı. Katırlarımız ince çimler tarafından yenilenmişti
Ada kampındaki küçük dağ geçidinde ve biz yukarı çıkmayı amaçladık
Mümkün olduğunca güç, kocası için gücümüzü
ana yükseliş. Bu iyi bir pasaj olmasına rağmen, yine de bir defile
Bilinen en sağlam dağlar ve birçok kaba ve dikimiz vardı
Sonuna ulaşmadan önce geçecek kaygan bir yer. Bu yerde güneş
nadiren parladı; kar, küçük derenin sınırı boyunca yatan kar
içinden aktı ve ara sıra buzlu pasajlar
katırlar çok güvensiz ve kayalar ve zemin nemliydi
Mighty Rivers'ın bu baharında damlayan sular. Yakında vardı
Oluşan büyük duvar boyunca binerken kendimizi bulmak için memnuniyet
Zincirin merkezi zirveleri. Sonunda yanlarımızın yanında yükseldi,
2.000 ila 3.000 feet sonlandırılan neredeyse dik granit duvarı
Kafalarımızın üstünde tırtıklı kırık, pürüzlü koni. Biz sürdük
Ana zirvenin hemen hemen altına gelene kadar
göze daha fazla kar sergilediği için kar zirvesini denetledi
Komşu zirvelerden herhangi biri. İşte yeşil üç küçük göl vardı
her biri, belki de bin metre çapında renk ve görünüşe göre
çok derin. Bunlar bir tür uçurumda yatıyordu; Ve buna göre
Barometre, elde ettik ama adanın birkaç yüz metre yukarısında
göl. Buradaki barometre 20.450'de, termometreyi 70 derece tuttu.

Katırlarımızı yaklaşık yüz metre küçük bir banka sokmayı başardık
Göllerin üstünde, iyi bir çim yamasının bulunduğu ve onları çevirdiği
Tazlamak için gevşek. Bu yere kaba yolculuğumuz sırasında sergilediler
Harika bir kesinlik. Defile'nin bir kısmı doluydu
açısal, keskin kaya parçaları, üç veya dört ve sekiz veya on feet
küp; Ve bunlar arasında birinden sıçrayan yollarına çalıştılar
Bir diğerine dar nokta, nadiren yanlış bir adım atar ve bize hayır verir
sökme vesilesi. Kendimizi her gereksizden mahrum ettim
İşletme, yükselişe başladık. Bu sefer deneyimli gibi
Gezginler, kendimize baskı yapmadık, ama yavaşça tırmandık, oturduk
Nefes başarısız olmaya başladıktan sonra aşağı indi. Aralıklarla
kayalardan fışkıran bir dizi yayın olduğu yerlere ulaştı ve
Göllerin yaklaşık 1800 metre yukarısında kar hattına geldi. Bu noktadan itibaren
İlerlememiz kesintisiz tırmanıştı. Şimdiye kadar bir çift giymiştim
_ParfleChe_ tabanları ile kalın mokasenler, ama burada bir ışık koydum
şimdi, şimdi kullanımı olduğu gibi, amaç için getirdiğim ince çift
Ayak parmakları daha da ilerlemek için gerekli hale geldi. Kendimi bir çeşit boşalttım
bir payanda gibi duvara karşı duran dağın tarağı,
ve hangi rüzgar ve güneş radyasyonu, dikliğine katıldı
Pürüzsüz kaya, neredeyse tamamen kardan uzak kalmıştı. Bu ben
Hızla yolumu yaptı. Başlangıçta ilerlemenin temkinli yöntemimiz
gücümden kurtuldu; ve hafif bir eğilim dışında
Baş ağrısı, dün hastalığın kalıntısını hissetmedim. Birkaç dakika içinde
Payanda sarkan bir noktaya ulaştı ve
Bir tarafın etrafından geçmekten ziyade zorluğu aşmanın başka yolu
birkaç yüz dikey uçurumun yüzü
ayak.

Blokların arasına çatlaklara el ve ayaklar koyarak başarılı oldum
Üstesinden gelirken ve zirveye ulaştığımda arkadaşlarımı buldum
Aşağıdaki küçük bir vadi. Onlara inerken, tırmanmaya devam ettik ve
Kısa bir süre krete ulaştı. Zirveye fırladım ve başka bir
Step beni muazzam bir kar alanına dönüştürürdü beş yüz
Aşağıda ayaklar. Bu alanın kenarında şeffaf buzlu bir uçurum vardı; Ve
Sonra, kademeli bir düşüşle, tarla yaklaşık bir mil eğildi,
Başka bir alt sırtın ayağına çarptı. Dar bir kretin üzerinde durdum
Yaklaşık üç feet genişliğinde, yaklaşık 20 derece eğimi ile. 51 derece Gibi
İlk merak duygusunu memnun ettikçe, indim,
Ve her adam sırayla yükseldi; Çünkü ben birer birer izin verirdim
Bir nefes gibi görünen kararsız ve güvencesiz levhayı monte etmek için
Aşağıdaki uçurumun içine girerdi. Barometreyi karda monte ettik
zirveden ve bir çatlakta bir ramrod düzeltmek, ulusal
Bayrağın daha önce hiç dalgalanmadığı esintiyle dalga. Bizim
Sabahın yükselişi, küçük dışında bir hayvan yaşamı belirtisi görmemiştik
Daha önce bahsedilen serçe benzeri kuş. En derin ve
Korkunç bir yalnızlık, kendilerini sürekli olarak zihnine zorladı
Mekanın harika özellikleri. Burada, durgunluğun bulunduğu zirvede
mutlak, herhangi bir ses tarafından kırılmamıştı ve yalnızlık tamamlandı, düşündük
kendimiz animasyonlu yaşam bölgesinin ötesinde; Ama biz otururken
Kaya üzerinde, yalnız bir arı (_bromus, mütevazi-bee_) kanatla geldi.
Doğu Vadisi'nden uçuş ve erkeklerden birinin dizini yaktı.

Garip bir yerdi, buzlu kaya ve kayalık en yüksek zirveydi
Dağlar, sıcak güneş ışığı ve çiçek sevgilisi için; Ve memnun olduk
Kendimiz, onun türünün ilk geçişi olduğu fikrimizle
Dağ Bariyeri-ilerlemeyi önceden bildirmek için yalnız bir öncü
medeniyet. Bir an düşüncesinin bizi izin vereceğine inanıyorum
Zararsız yoluna devam ediyor; Ama bunun yasasını gerçekleştirdik
tüm animasyonlu doğanın savaşta göründüğü ülke; Ve onu ele geçiriyor
Hemen, onu en azından uygun bir yere koyun-
Kitap, yolumuza topladığımız çiçekler arasında. Barometre
18.293'te durdu, 44 derece bağlı termometre; için vermek
Meksika Körfezi'nin 13.570 feet üzerindeki bu zirvenin yüksekliği
Arı'nın en yüksek uçuşu olarak adlandırılabilir. Kesinlikle
Bu böceğin bilinen en yüksek uçuşu. Tarafından verilen açıklamadan
Bir Fransızca ile onları geçtiği dağlardan Mackenzie
Memur hala kuzeyde ve Albay Long'un ölçümleri
Güney, ülkenin en eski tüccarlarının görüşüne katıldı,
Bunun Rocky Dağları'nın en yüksek zirvesi olduğu varsayılmaktadır.
Gün güneşli ve parlaktı, ama hafifçe parlayan bir sis asılı
Çevreye bakışımıza müdahale eden alt ovalar
ülke. Bir tarafta sayısız göl ve akarsu göz ardı ettik,
Kaliforniya Körfezi'nin Colorado Baharı; Ve diğer yandan
Wind River Vadisi, Yellowstone Şubesinin Başları Neredeydi
Missouri; kuzeyde, sadece karlı keşfedebiliriz
_trois tetons_ başkanları, Missouri'nin kaynakları neredeydi ve
Columbia nehirleri; Ve sırtın güney ucunda, zirveler
açıkça görülebiliyorlardı, bunlar arasında bazı yaylar vardı
Nebraska veya Platte Nehri. Etrafımızda, tüm sahnenin bir ana vardı,
Çarpıcı özellik, korkunç bir konvülsiyon oldu. Paralel
Uzunluğu, sırt şık ve çatlaklara ayrıldı; bunun arasında
ince minarelerle sonlandırılan ince yüce duvarları yükseltti ve
sütunlar. Barometreye göre, duvarın küçük tepesi
durduğumuz üç bin beş yüz yetmiş fit yukarıdaydı
o yer ve iki bin yedi yüz seksen üstünde küçük
Altta, hemen ayaklarımızda göller. İki tepedeki kampımız
(astronomik bir istasyon) Güney 3 derece taşıyordu. doğu, bir rulman ile
daha sonra sabit bir konumdan elde edilen,
doruğa ulaşmak. _Trois tetons_ rulmanı kuzey 50 ° ig idi. Batı ve
Rüzgar Nehri Dağları Merkez Sırtının Yönü Güney 39 Der.
doğu. Summit Rock, Sienitic Gneiss'in yerine geçti. Sienit
ve Feldspat, bulduğumuz kar hattına inişimizde başarılı oldu
Feldspatik bir granit. Tarafından üretilen gürültünün
Tabancalarımızın patlaması olağan ses yüksekliğine sahipti, ancak
En az uzun süreli, neredeyse anında sona erdi.

Şimdi araçlarımızın sağladığı gözlemleri yaptıktan sonra,
in. Övgüye değer bir hırs nesnesini başardık ve ötesi
Talimatlarımızın katı sırası. En yüce zirveye tırmanmıştık
Rocky Dağları ve Bin Feet Kar'a baktı
altında; Ve daha önce hiç insan ayağının durmadığı yerde ayakta dururken,
İlk kaşiflerin varlığı. Ayrıldığımızda saat iki civarındaydı
Zirve ve dibe ulaştığımızda, güneş zaten batmıştı
Duvarın arkasında ve gün sona eriyordu. Olurdu
Burada ve zirvede daha uzun süre kalmış olmak hoş; Ama acele ettik
zeminin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, çünkü
Partimizi mümkün olan en kısa sürede geri kazanın, hangi kazayı bilmeden
Ertesi saat ortaya çıkabilir.

Gecelikte hükümler depozitimize ulaştık. İşte değildi
Mont Blanc'dan dönüşünde yorgun gezgin bekleyen han veya
ferahlatıcı meyve suları ve
yumuşak kokulu hava; Ama kurutulmuş etin küçük _cache_'si bulduk ve
Kahve rahatsız edilmemiş. Ay parlak olmasına rağmen, yol doluydu
Acatılar ve günün yorgunluğu harikaydı. Bu nedenle
Arkadaşlarımıza yeniden katılma fikrini terk etti ve kayaya uzandı,
Ve soğuk algınlığına rağmen, sağlam bir şekilde uyudu.

16.-Gün ışığıyla kampımızı bıraktık. Yolda gördük
Uçurumlardan bize bakan dağ keçisinin büyük sürüleri.
Tüfeğin çatlağında, kayaların arasına bağlanırlardı ve
Birkaç dakika yüce zirvede, yüz veya
bin metre yukarıda. Daha fazla denemeye gerek yok
ülkenin tanımı; Bunu gezdiğimiz kısım
Hayal gücünün onu hayal edebileceği ve bize göründüğü gibi sabah sertti
eşit derecede güzel. Göller ve acele sular-dağlar
Çıplak ve sebze dünyasının yoksulları-
en zarif güzellik, hepsi büyük tarafından yeşil ve taze tutuldu
havada nem ve parlak çiçeklerle ekilen ve her yerde
En muhteşem sahnelerin tüm ihtişamına atıldı,-bunlar
yerin özelliklerini oluşturur ve kendilerini canlı bir şekilde etkileyin
Gezginin zihni. Saat 11'e kadar ulaşmadık
Hayvanlarımızın kaldığı yer, ilk denediğimizde
Yürüyen dağlar. Hala yanan ateşlerden birinin yakınında bir parça bulduk
arkadaşlarımızın attığı ve bize
Ağız dolusu-çok yetersiz bir kahvaltı. Doğrudan devam ettik ve
alacakaranlıktaki dağ gölü kampımıza ulaştı. Her şeyi iyi bulduk.
Ayrılışımızdan bu yana sessizliği kesintiye uğratmak için hiçbir şey olmamıştı ve
İnce çim ve iyi serin su,
hayvanlar. Hepsi yüzlerimizi döndürme emrini büyük bir zevkle duydu
Homeward; Ve 17'nin gün batımına doğru, ikisinde tekrar kamp kurduk
Buttes.

Bu öğleden sonra yürüyüş sırasında barometre geçmişti
çare. Dr. ile tekrar karşılaştırmayı arzu ettiğim için pişman oldum
Engleman'ın benimkinin atıfta bulunduğu St. Louis'deki barometreleri; Ama o
rolünü iyi yapmıştı ve nesnelerim çoğunlukla yerine getirildi.

19.-Kampımızı Little Sandy Nehri üzerindeki yedi kişiden terk ettik.
sabah ve aynı kumlu, dalgalı ülkeyi geçti. Hava
Çeşitli _artemisias_'ın terebentin kokusu ile dolu,
Şimdi çiçek açın ve çok sayıda oldukları gibi,
Ovaların manzarası. Saat onda, tam olarak bölünmede durduk
vagon yolunun geçtiği geçişte; Ve hemen inen
Tatlı su üzerine, güneşin meridyen gözlemini almak için durdu.
Enlem 42 derece idi. 24 '32 ".

Öğleden sonra tekrar Buffalo'yu gördük ve akşamımız
Tatlı su üzerinde durur kavrulmuş kaburgalar tekrar ortaya çıktı
yangınların etrafında; Ve onlarla birlikte, iyi mizah, kahkaha ve şarkı,
kampa restore edildi. Kahvemiz harcanmıştı, ama şimdi
Vahşi Kinger Ağacının köklerinden bir tür çay yaptı.

23d.-Dün akşam Rock Independence'da kampımıza ulaştık,
Bazı astronomik gözlemler yaptığım yer. Burada,
Ülkemizdeki erken gezginlerin ve kaşiflerin gelenekleri, kazındım
Uzak Batı'nın bu kayası Hıristiyan inancının bir sembolü. Arasında
kalın yazılı isimler, sert granitte bir izlenimini yaptım
Hindistan-kampın siyah bir hazırlığıyla kapladığım büyük haç,
Rüzgar ve yağmurun etkisine direnmek için iyi hesaplanmıştır. Duruyor
Uzun zamandan beri yollarını bulanın isimlerinin ortasında
Mezar ve büyük kayanın dev bir mezar taşı olduğu için.

Bir George Weymouth, Southampton Earl'ü tarafından Maine'e gönderildi,
Lord Arundel ve diğerleri; Ve keşiflerinin anlatısında,
Diyor: "Ertesi gün nehrin o kısmını zirvemizde yükseldik
Batıya daha çok yatıyor, bizimle bir haç taşıyor-bir şey
Hiçbir Hıristiyan gezgin tarafından atlanmadı-ki bu
rotamızın nihai sonu. "Bu 1605 yılında; ve 1842'de i
erken gezginlerin hissine uydu ve izlenimini bıraktı
Bin mil ötesinde geniş kayaya derin oyulmuş çapraz geçiş
Mississippi, keşfedicilerin ulusal ismini _rock
Bağımsızlık_.

Platte nehrini inceleme talimatlarıma itaat ederek
Mümkün olan bu yerde bir girişimde bulunmaya karar vermiştim. .
Hindistan kağıtlı teknesi hava ile dolduruldu, suya yerleştirildi ve yüklendi
operasyonlarımız için gerekli olanlarla; Ve ben Bay ile başladım
Preuss ve bir erkek partisi. Teknemizi bir veya iki mil sürüklediğimizde
Kumların üzerinde, imkansız girişimi terk ettim ve bekledim
Partinin gelişi, teknemizi ve ekipmanımızı paketlediğimizde ve
Saat dokuzda tekrar kara yolculuğumuzda ilerliyorlardı. Biz
Tatlı suyun sağ kıyısındaki vadi boyunca devam etti, nerede
Formasyon, daha önce açıklandığı gibi, grimsi bir mikalı bir
kumtaşı ve ince taneli konglomera ve marl. Bir geçtik
Platte'nin nehir tepelerini sınırlayan veya oluşturan sırt,
Bozuk veya seksen feet küp, ayrışan büyük bloklardan oluşan
granit. Onları birleştiren çimento muhtemelen daha kolaydı
ayrışma ve kayboldu ve onları izole bıraktı ve ayrıldı
küçük alanlarla. Dağ keçisinin sayısız boynuzu arasında yatıyordu
kayalar; Ve vadilerde gövdeleri olan Cedarlar vardı
olağanüstü boyut. Bu sıradan küçük bir açık ovaya indik,
hızlı bir akımla koşan tatlı suyun ağzında
Platte, burada geniş ve görünüşte derin bir akarsu içinde akıyor,
bu, bulanık görünüşünden, çok şişmiş gibi görünüyordu. BEN
burada bazı astronomik gözlemler elde edildi ve öğleden sonra
Ertesi gün teknemizi navigasyona hazır hale getirmek için harcandı.

24.-Keçide kahvaltı yapmak isteyen güneş doğmadan önce başladık
ada. Bernier'den sorumlu kara partisini devam ettirdim
Bu yere, kalacakları yerde, not bulamıyorlarsa
Onları geçtiğimizden onaylayın. Bunu alma durumunda
bilgi, rotalarına devam edeceklerdi, kesin olarak
belirlenmiş yerler. Bay Preuss bana eşlik etti ve
Biz en iyi beş adamım, yani.: C. Lambert, Basil Lajeunesse, Honore
Ayot, Benoist ve Descoteaux. Burada su kıtlığı yoktu ve
Çeşitli enstrümanlar ve bagajlarla,
on veya on iki gün. Bizim küçük için nehirden hızla kürek çektik
Zanaat su üzerinde bir ördek gibi hafifti; Ve güneş biraz zamandı
Bizden önce duyduğumuzda, içi boş bir kükreme,
belirsiz bir söylenti duyduğumuz, ancak tam olarak
Yeralite Kimse bize tanımlayamadı. Yaklaşıyorduk
Nehrin "Kanyon" adlı bir yerden geçtiği Ridge
(Talıplı _kanyon _,)-Bir parça belirten bir İspanyolca kelime
topçu, silahın namlusu veya herhangi bir tüp; ve hangisi,
Ülke, bir nehrin geçişini tanımlamak için kabul edildi.
her biri sıklıkla yaklaşan büyük yükseklikte dik kayalar
Akarsu üzerinde bir tür tünel oluşturacak kadar yakın bir tepede,
Hangi köpüklü, yarısı düşmüş parçalar tarafından boğuldu. Arasında
tatlı su ve keçi adasının ağzı, muhtemelen bir düşüş var
üç yüz metre ve bu esas olarak kanyonlarda yapıldı
Bizden önce; Onlar olmadan, su nispeten pürüzsüzdü. Biz
Sırta yaklaştı, nehir ani bir dönüş yaptı ve kare aşağı süpürüldü
Kanyonun duvarlarından birine karşı, harika bir hızla vb.
Göze, eğimli bir görünümün olduğu bir iniş
uçak. Bunu başlattığımızda, erkekler denize atladı, kontrol etmek için
teknenin hızı; ama yakında boyunlarına kadar sudaydı ve
Teknemiz devam etti. Ama onu küçük bir noktaya getirmeyi başardık
Sağda, kanyonun ağzında kayalar. İşte bir tür
kayalar tarafından desteklenen çok fazla metre kare olmayan yükseltilmiş kum-beach; Ve
Nehir etrafında dik bir açıyla süpürüldü. Ağaç gövdeleri
Yirmi veya otuz feet yukarıda jutting noktalarına yatırıldı ve diğer
izler, buradaki suyun sık sık kayda değer bir
yükseklik. Sırt zaten aynı ayrışan granitti
bahsedilen ve su, birçok yerde yüzeyi bir
sırtların ve deliklerin dalgalı yüzeyi. Kayaları uzattık.
zemin ve zirveden pasaj devam etti
katarakt, birçok engel üzerinde köpürmek ve bir dizi tarafından kırılmış
Küçük düşmeler. Hiçbir yerde bir sonbaharda olana cevap verdik
Bize yirmi veya yirmi beş feet olması olarak tanımlandı; Ama yine de
bunun söz konusu yer olduğu sonucuna vardı, çünkü
seller, nehrin duvara karşı acele etmesi harika bir
yükselmek; ve kare olarak yansıtılan sular,
Büyük bir düşüşün görünüşüne sahip bir köpük tabakasında geçiş.
Bu zamandan on sekiz yıl önce, daha sonra öğrendiğim gibi
Kendisinden, bu nehirde yukarıda bir yerde Bay Fitzpatrick
değerli bir kunduz yükü ile başladı. Akıştan habersiz,
onu Missouri'ye güvenli bir şekilde yöneteceğine inanıyordu, geldi
Beklenmedik bir şekilde, yıkıldığı bu kanyona, toplam kayıpla
kürklerinin. Paketlemek için harika bir zaman ve emek eseri olurdu
Bagajımız sırt boyunca ve ben kanyonu çalıştırmaya karar verdim. Hepimiz
Yine başladı ve ilk başta teknenin yolunu kontrol etmeye çalıştı;
Ama su o kadar şiddetle süpürüldü ki dar bir şekilde
Bataklıktan kaçtı ve onun tam güce girmesine izin vermek zorunda kaldı
akım ve kayıkların becerisine güven. Tehlikeli
Bu kanyondaki yerler büyük kayaların yukarıdan düştüğü yerdi ve
nehrin halihazırda dar geçişinde açık bir alanda
Üç veya dört beş fit. Bu engeller suyu yükseltti
oldukça yukarıda, bazen bir sonbaharda çökeltildi;
Ve bu barajın çok yüksek olduğu diğer yerlerde,
Muazzam şiddete sahip açılış. Teknemiz yapılmış mıydı
Ahşap, darbeleri geçerken Staved olurdu; Ama o
Esneklik onu her şoktan korudu ve adil görünüyordu
Düşmelerin üzerine sıçramak.

Bu şekilde üç katarakt'ı ardıl olarak geçtik, belki 100
Pürüzsüz su ayakları müdahale etti; Ve son olarak, bir zevk bağırarak
Başarımızda, tünelimizden ötesindeki açık güne verilen. Biz
teknemizin performansından çok memnun kaldı ve
on metrelik bir düşüşe atlamakta tereddüt etmeyeceğimiz güçleri
onunla. Sağdaki bazı söğütlerde kahvaltı için kıyıya koyduk
Bank, kanyonun ağzının hemen altında; çünkü şimdi sekiz yaşındaydı
Saat ve gün ışığından beri çalışıyorduk ve hepsi ıslaktık,
yorgun ve aç. Erkekler kahvaltı hazırlarken gittim
Reconnoitre'ye. Görünüm çok sınırlıydı. Nehrin seyri
görebildiğim kadarıyla pürüzsüzdü; Her iki tarafta kırık tepeler vardı; Ve
Ama aşağıda bir ya da iki mil başka bir yüksek sırttı. Ağızdaki kaya
Kanyondan hala ayrışan granitti, büyük miktarlarda
çok ışıltılı bir kum yapan mika.

Saat dokuzda tekrar yirmi olarak yeniden yerleştik ve yaklaşık yirmi dakikada ulaştı.
Sonraki Kanyon. Başlangıçta kayalık bir kıyıya iniş, biz yükseldik
Ridge Reconnoitre. Portage söz konusu değildi. Bizim
görebiliyor, pürüzlü kayalar kanyonun seyrini bir
yedi veya sekiz mil sarma hattı. Sadece dar, karanlıktı
kayadaki uçurum; Ve burada dik yüzler çok daha yüksekti
önceki pasodan daha, bu amaçla iki ila üç yüz ve
Daha sonra, daha sonra tespit edildiğimiz gibi, beş yüz metre
dikey yükseklik. Önceki başarımız bizi cesurlaştırmıştı ve biz
Kanyonu çalıştırmak için tekrar kararlı. Her şey kadar sıkı bir şekilde güvence altına alındı
olası; ve kendimizi büyük bir bölümümüzden mahrum bıraktıktan sonra
Giyim, dere içine ittik. Kronometimizden kurtarmak için
Kaza, Bay Preuss aldı ve kıyı boyunca ilerlemeye çalıştı
Her iki tarafta yerlerde yığılmış olan kaya kitlelerinde;
Ama yaklaşık beş dakika yürüdükten sonra, kıyı gibi her şey
Kayboldu ve dikey duvar kare suya doğru indi.
Bu yüzden biz gelene kadar bekledi. Çirkin bir geçiş önümüzde yatıyordu. Biz
teknenin kıçına hızlı bir şekilde elli feet güçlü bir ip yapmıştı
uzun; ve üç adam kayalar arasında koştu ve
Bu ip onu yavaşça pas attı. Birkaç yerde yüksek kayalar
kanalda dağılmış; Ve darbelerde hepsini gerektirdi
Tekneyi keskin noktalarda tutmaktan kaçınmak için gücümüz ve becerimiz.
Bunlardan birinde, tekne biraz fazla geniş olduğunu kanıtladı ve hızlı sıkıştı
Bir an, su üzerimizde uçarken; Neyse ki, öyleydi ama
Birleşik gücümüz onu hemen zorladı. .
Su sadece bir sekstant ve bir çift eyer çantası süpürüldü. BEN
Sextant'ı yanımdan geçerken yakaladı; Ama eyer çantaları
Dolapların avı. Bay Preuss'un bulunduğu yere ulaştık
ayakta dur, onu gemiye aldı ve teknenin yardımıyla erkekleri koy
sonraki kaya yığınındaki ip ile. Bu pasajı bulduk
Bir öncekinden çok daha kötü ve konumumuz oldukça kötüydü
bir. Geri dönmek imkansızdı; Bizden önce katarakt bir sayfaydı
köpük; Ve bazı yerlerde, bazı yerlerde, uçurumun içinde kapa çeneni,
Neredeyse tepede buluşuyor gibiydi, suyun kükremesi sağır oluyordu. Biz
tekrar itti; Ancak, biraz uzaklaştıktan sonra,
Akım kıyıdaki erkekler için çok büyük oldu ve ikisi bıraktı
ip. Üçüncü adam Lajeunesse, takıldı ve sarsıldı
yaklaşık on iki feet yüksekliğinde bir kayadan nehre başlık; Ve
Tekneden aşağı bir ok gibi vurdu, fesleğen bizi hızlı bir şekilde takip ediyor
Akım ve orta kanalda tutmak için tüm gücünü uyguluyor-başı
Sadece bazen beyaz köpükte siyah bir nokta gibi görüldü. Ne kadar uzağa
Gidip tam olarak bilmiyorum; Ama tekneyi dönüştürmeyi başardık
Aşağıda bir girdap. "'_Cre dieu_," dedi Basil Lajeunesse, geldiğinde
Bizden hemen sonra, "_je crois bien que j'ai nage un demi mile_." O
hayatını yüzücü olarak yeteneğine borçluydu ve ben de almaya karar verdim
O ve diğer ikisi gemideki ve beceri ve servete güven
Güvenliğin diğer ucuna ulaşın. Kendimizi dizlerimize yerleştirdik
elimizdeki kısa kürekler, en becerikli kayıkçı
yay; Ve yine hızlı inişimize başladık. Sonra kaya temizledik
Rock ve sonbahardan sonra sonbahardan geçti, küçük teknemiz oynuyor gibi görünüyor
katarakt ile. Başarıyla kızardık ve aşina olduk
tehlike; ve vesileyle heyecanına yol açarak kırıldı
Kanadalı bir tekne şarkısına. Şarkı söylemek ya da daha çok bağırmak; Kırıldık
boyunca ve inanıyorum ki, koronun ortasında, tekne
bir düşüşün dibinde hemen gizli bir kaya vurdu,
onu bir anda döndürdü. Üç adamım yüzemedi ve benim
İlk duygu onlara yardım etmek ve bazı etkilerimizi kurtarmaktı; Ama
Keskin sarsıntı ya da ikisi beni henüz kendimi kurtarmadığım konusunda ikna etti. A
Birkaç vuruş beni bir girdap haline getirdi ve ben bir yığın kayaya indim
sol taraf. Etrafa baktığımızda, Bay Preuss'un kazandığını gördüm.
Aynı tarafta, yaklaşık yirmi metre aşağıda kıyı; Ve biraz tırmanma
Ve yüzme yakında onu yanıma getirdi. Karşı tarafta,
Duvar, tekneyi aşağıya yatırın; Ve Lambert tasarruf eylemindeydi
Saçları kavradığı ve yüzemeyen Descoteaux;
"_Lache Pas_," dedi, daha sonra öğrendiğim gibi, "_lache pas, cher
frere_.
De te lacher_. "Buna cesaret ve cömertliğin cevabı buydu
tehlike. Yüz metre altında akım yüzerle kaplandı
kitaplar ve kutular, balya ve battaniyeler ve dağınık makaleler
kıyafetler; Ve o kadar güçlü ve kaynar akarsıydı ki, bizim ağırız bile
tüm durumlarda olan enstrümanlar yüzeyde tutulur ve
Sextant, Circle ve teleskopun uzun kara kutusu görünümdeydi
bir kerede. Bir an için biraz cesaretsiz hissettim. Hepimiz
Kitaplar-neredeyse yolculuğun her kaydı-dergilerimiz ve kayıtlarımız
astronomik ve barometrik gözlemlerin-
an. Ancak pişmanlık duymanın zamanı yoktu; Ve hemen ayarladım
bir şeyi enkazdan kurtarmak için çaba hakkında. Kendimizi Yapmak
işaretlerle olabildiğince anlaşıldı, (hiçbir şey duyulamazdı
Suların kükremesi,) Operasyonlarımıza başladık. Her şeyden
Kurul, kurtarılan tek makale benim çift namlulu silahımdı,
Descoteaux, boğulan azim ile yakalanmış ve yapışmıştı. .
Erkekler sol bankadaki nehirden aşağı doğru devam ettiler. Bay Preuss ve ben
Üzerinde olduğumuz tarafa indi; ve Lajeunesse, içinde bir kürek ile
El, sadece tekneye atladı ve kanyona devam etti. O idi
Şimdi hafif ve her kötü yeri daha az zorlukla temizledi. Bir
Kısa süre Lambert'e katıldı ve aramaya devam edildi
yaklaşık bir buçuk mil, teknenin ilerleyebileceği kadar
pas.

Burada duvarlar yaklaşık beş yüz metre yüksekliğindeydi ve
Yukarıdan kayalar nehri içi boş bir geçiş haline getirmişti, ama bir veya
yüzeyin iki ayak üzerinde. Bunun ve aralıklarla
Kaya, su yolunu buldu. Beklentilerimizin ötesinde tercih edildi, hepsi
Kayıtlarımız kurtarılmıştı.
seyahat notlarını ve olaylarını içeren dergiler ve
Topografik açıklamalar, bir dizi dağınık astronomik
gözlemler, esas olarak güneşin meridyen irtifaları ve bizim
Barometrik Laramie'nin batısında. Neyse ki, diğer dergilerimiz
En önemli barometrik gözlemlerin kopyaları
dağlarda alınmıştı. Bunlar, birkaç dağınık
notlar, meteorolojik olarak korunmuş olan her şeydi
gözlemler. Bunlara ek olarak, daireyi kurtardık; Ve bunlar,
Birkaç battaniyeyle, kurtarılan her şeyi oluşturdu
sular.

Gün hızla koşuyordu ve keçiye ulaşmak gerekiyordu
Ada, parti geceden önce bizden önce geliyordu. Bunda
Belirsiz bir ülke, gezgin o kadar çok şans gücünde
Onlarla ilgili olarak biraz tedirgin olduk. Herhangi bir şeyin varsa
ayrılmamızın kısa aralığında, bizim
Onlara yeniden katılırken, durumumuz oldukça umutsuz bir durum olurdu. Sahibiz
Bir hükümler değil-silahlarımız ve mühimmatımız gitmişti-ve biz
tamamen vahşi bir partinin merhametindeydiler ve değil
Biraz açlık tehlikesi. Bu nedenle aynı anda iki kez yola çıktık
Partiler, Bay Preuss ve ben solda ve tersindeki adamlar
nehrin tarafı. Kanyondan çıkarken, kendimizi bir
Henüz herhangi bir şey tanıyamadığımız çok kırık ülke
Yer. Kanyon, kayalardan inişimiz sırasında,
üst ucunda ayrışan granitin olduğu bir
Çeşitli kumtaşı oluşumu. Tepeler ve sırtların noktaları
katmanların olduğu sarı kumtaşı parçalarıyla kaplı
Bazen kursumuzu kesintiye uğratan kırık vadilerde sergileniyor,
Ve bizim yürüyüş son derece yorucu yaptı. Kanyonun bir noktasında
Kırmızı argilli kumtaşı beş yüz metrelik bir duvarda yükseldi,
Beyaz kumtaşı tabakası tarafından örtülmüş; Ve karşı bir dağ geçidinde
Kırmızı kumtaşı sütunu, çan kulesi gibi formda, yaklaşık yüz
ve elli feet yüksekliğinde. Manzara son derece pitoreskti ve
Şaşırtıcı durumumuza rağmen, sık sık zorlandık
Dur ve hayran. İlerlememiz çok hızlı değildi. Ortaya çıkmıştık
sudan yarı çıplak ve tepesine varmak
Uçurum, kendimi sadece bir moccasin ile buldum. Rock parçaları
Yürüyüşü acı verici hale getirdi ve sık sık durup dışarı çıkarmaya zorlandım
_Cactus_'un dikenleri, burada hakim bitki ve
Birkaç dakika yürüyüş ayaklarımın diplerini kapladı. Bu sıradan
Nehir gülümseyen bir kır haline geldi ve bankaya inerek
Su, benoist katıldı. Partinin geri kalanı vardı
Görme, daha iç bir yol izledikten sonra. Nehri geçtik
defalarca-bazen Ford ve bazen yüzebilir-ikisi olan
İki kanyonun daha sırtları üzerinde ve akşama doğru ulaştı
Burada kaplıca kapısı adını verdiğimiz kesim. Önceki ziyaretimizde
Temmuz, bu geçişe girmemiştik, inişimiz için rezerve ettik.
bot; Ve bu akşam girdiğimizde, Bay Preuss birkaç yüzdü
ayakları önceden. Uzun yürüyüşle ısıtıldı, aniden bir
Nehrin yaklaşık on metre yukarısındaki kayadan fışkıran ince cesur bahar.
Kristal suyun tadını çıkarmaya istekli, kendini aceleci bir şekilde attı
taslak ve neredeyse sıcak kaynar bir ağız dolusu su aldı. Dedi
Kendini içmek için bırakan Benoist'e hiçbir şey yok; Ama buhar
Su hevesini tutukladı ve sıcak taslaktan kaçtı. Biz
Sıcaklığı belirleyecek termometrem yoktu, ama benim
İki saniye sayabilecek kadar uzun süre suya el koyun. Var
Bu yayların sekizi veya onu
Koşu olarak adlandırılacak kadar. Kayadan yüksek sesle içi boş bir gürültü duyuldu,
su düşüşüyle ​​üretilmem gerekiyordu. Strata
Hemen verdikleri yerde ince beyaz ve kalkerli bir kumtaşı,
Ortak tuzun arttırılması ile kaplıdır. Bu termopilaları bırakmak
Batı, kısa bir yürüyüşte Red Ridge'e ulaştık
Keçi Adası'nın hemen üstünde yatmak olarak tanımlandı. Buna yükseldik, bulduk
diğer erkeklerin sahip olduğunu gösteren bazı yeni parçalar ve bir düğme
Zaten geldi. İlk olarak tepesine ulaşan adamdan bir bağırış
Ridge, aşağıdan cevap verdi, bize arkadaşlarımızın hepsinin
adada; Ve yakında arasındaydık. Bazı parçalar bulduk
Buffalo bizim için ateşin etrafında duruyor ve biraz kuru olmayı başardı
insanlar arasında kıyafetler. Ani bir yağmur fırtınası bizi en iyiye götürdü
Bulabildiğimiz barınak, en çok uyuduğumuz, en çok birinden sonra
Şimdiye kadar yaşadığım yorucu günler.

25. -Bu sabah Lajeunesse enkaza gönderildi.
Kurtarılan makaleler ve öğlen adadan ayrıldık. .
Temmuz ayında burada bıraktığımız kısrak, koşulda çok gelişti ve
Bir süre bize tekrar iyi hizmet etti, ancak sonunda bir
Yolculuğun sonraki kısmı. 26'nın sabahı 10'da
Her şeyi rahatsız edilmeden bulduğumuz önbellek kampına ulaştı. Biz
Depozitimizi ayırın, burada kalan arabalarımızı düzenledi
Çıkış yolunda; Ve öğleden sonra birkaç mil seyahat etmek, kamp kurdu
Platte Ford'da gece için.

27.-Gün ortasında akşam yemeğine girdiğimiz yerde durduk
27 Temmuz. Geçtiğimizde sanki
Zor kış donları geçti, şimdi yeni bir yüz almıştı,
Yağmurlar tarafından çok fazla vernal tazelik verilmişti. .
Platte aşırı derecede düşüktü-kum çubukları arasında sadece bir su hattı. Biz
Ağustos ayının son gününde Laramie Fort'a ulaştı.
Kırk iki gün ve arkadaşlarımızı iyi bulmaktan zevk aldı. .
Kırkın gün bizim dönüşümüz için düzeltilmişti; Ve hızlı gözleri
Bizim için arayan Hintliler bayrağımızı keşfettiler
tepeler arasında yara. Kale bizi tekrarlanan deşarjlarla selamladı
bizim dağınık voleybollarla geri döndüğümüz tek parçası
küçük silahlar ve geri dönme konusundaki bir ev resepsiyonunun sevincini hissettim
Biz dışarı çıktı kadar uzak görünen bu uzak istasyon.



EYLÜL.


3 Eylül sabahı, nazik arkadaşlarımıza adlieu'yu bedediyoruz
kale ve platte aşağıdaki evsel yolculuğumuza devam etti,
Sayısız çiçeklerin sonbahar ihtişamıyla ve tam ve
parlak çiçek. Sıcak kumlarda, _helianthi_ arasında,
karakteristik bitkiler, çok sayıda çıngıraklı yılan gördük
Sabah yolculuğunda beş ya da altı öldürüldü. Kendimizi işgal ettik
nehirle ilgili önceki anketimizi geliştirmek; Ve hava olduğu gibi
İnce, astronomik gözlemler genellikle geceleri ve
öğlen.

Bir köyle 5'inci öğleden sonra kısa bir süre durduk
Sioux Kızılderililerinden bazıları Laramie'de tanıştığımız. Su
Platte'de aşırı derecede düşüktü; Birçok yerde, büyük genişliği
Bankalarında ara sıra bodur ağaç olan kumlar havayı verdi
Seacoast; nehrin yatağı sadece bir ardıllık
kanalın aralarında birkaç perçinlere bölündüğü kum çubukları
inç derinliğinde. Arabalarımızla tekrar tekrar ve
bizim zevkimiz; Ve bir engel, şekle girdiğinde
nehre inen uçurumlu blöflerden doğrudan döndük
içine ve kumlu yatak boyunca yolumuzu yaptı, başka hiçbir
Sık çabukluklardan daha rahatsızlık, bu da bizim
hayvanlar. Bizim tarafından yapılan _cache_ yolunda ayrılmak
nehir yükseldiklerinde parti, kazadan ulaştık,
12 Eylül akşamı, 2 Temmuz eski kampımız,
Çatalların kavşağında. Domuz eti namlusunun _cache_
rahatsız edilmemiş buldu ve stokumuza mevsimsel bir katkı sağladı.
hükümler. Bu yerde başka bir girişimde bulunmaya karar verdim
Platte'yi suyla inin ve buna göre iki gün geçirdi
bir boğa botu yapımı. Erkekler akşamımız gönderildi
varış, gerekli boğa sayısı öldürüldü ve derileri getirildi
Kampa. En iyilerinden dördü,
Buffalo Sinew ve bir sepet söğüt çerçevesi üzerinde gerildi. Dikişler
daha sonra kül ve donyağı ile kaplandı ve tekne maruz kaldı
Bir günün büyük bir kısmı için güneş, kurutmak için yeterli
ve cildi daraltın ve tüm işi sağlam ve güçlü hale getirin. Vardı
yuvarlak bir yay, sekiz feet uzunluğunda ve beş genişliğindeydi ve dört ile çizildi
Erkekler yaklaşık dört inç su. 15'in sabahı başladık
Gizli teknemiz Bay Preuss ve ben, iki adamla. Onu sürükledik
Kumlar üç veya dört mil boyunca ve sonra onu bir barda bıraktı ve
Bu nehirde gezinmeye yönelik tüm girişimleri tamamen terk etti. .
Kızılderililer tarafından verilen isimler her zaman oldukça uygundur; Ve
Kesinlikle hiçbiri buna verdiklerinden daha fazla değildi
Akarsu-"Nebraska veya Sığ Nehri." Sürekli yürümek
Günün geri kalanı, karanlıktan biraz önce halkımızı geçtik
Kalan kampları, kavşağın yaklaşık yirmi mil altında. .
Ertesi sabah Platte'yi geçtik ve yolumuza devam ettik
Mükemmel bulduğumuz sol bankadaki nehir tabanı
açıkça dövülmüş yol.

18'inde elli iki mil uzunluğunda olan Grand Island'a ulaştık.
bir mil ve dörtte üç ortalama genişlik ile. Üzerinde var
bazı küçük seçkinlikler ve güvenli olmak için yeterince yükseltilmiş
Nehrin yıllık selleri. Daha önce de belirtildiği gibi,
iyi ahşap; mükemmel bir toprakla ve farkına varmasını önerir
Aşağı Platte'de askeri bir pozisyon için en iyi nokta olarak.

22d'de sağda, Grand Pawnees köyüne vardık
nehrin bankası, loup çatalının ağzından yaklaşık otuz mil yukarısında.
Mısırlarında toplanıyorlardı ve onlardan çok şey elde ettik
Sebze tedarikini karşılayın.

24'ünün sabahı Platte'nin Loup çatalına ulaştık. -Den
Taşındığımız yere, bu dere dört yüz otuz metre idi
geniş, _clear_ su hızlı bir akım ile; Bu bağlamda,
sarı çamurlu bir renge sahip olan platte'den farklı olarak
Daha önce konuştuğumuz kireçtaşı ve marl oluşumu.
Ford zordu, su o kadar derindi ki
arabaların gövdesi ve tekrarlandıktan sonra karşı bankaya ulaştık
nehrin yatağını artırmak ve inmek,
Kendimizi çubuklardan boşaltın. Çatalın sol bankasında kamp kurduk,
Platte ile kavşağında arazi noktasında. İkisi sırasında
Astronomik gözlemler için burada kaldığımız günler, kötü
Hava, bize izin verdi, ancak
enlem-enlem için verilen güneşin meridyen yüksekliği
Loup çatalının ağzının, 41 derece. 22 '11 ".

Beş veya altı gün önce C. Lambert'i iki ile göndermiştim.
Men, Bellevue'ye, Bay P. Sarpy'den soracak talimatlarla
Amerikan şirketinin kuruluşundan sorumlu beyefendi
yer, marangozlarının yardımı,
Missouri'ye inmeyi önerdi. 27. öğleden sonra tanıştık
Bay Sarpy tarafından karşılama ile gönderilen adamlardan biri
Bize çok nazik bir not ve çok nazik bir not
Teknemizin hızlı bir şekilde ilerlediğine dair zekayı tatmin etmek. Üzerinde
30'unun akşamı neredeyse aşılmaz bir çalılıkta kamp kurduk
Platte'nin sol bankasında, birleştiği yerde arazi noktasında
Missouri ile-315 mil, hesaplamamıza göre,
Çatalların kavşağı ve Fort Laramie'den 520. Kavşaktan
Platte'nin yatağını çok sayıda ada ile işgal etmişti, birçoğu
onları çok büyük ve tüm iyi ahşap; sahip olduğu kadar
Nehrin alt toprakları, çok mükemmel bir toprak. Hariç
Bankalarda bazı dağınık bahçeler, dipler genellikle
kereste. Bunların bir kısmı,
ince otların bolluğu ve muhtemelen ilkbaharda su altında kalır;
Geri kalan kısım, tamamen etkinin ötesinde yüksek nehir kır
sel. Nehrin genişliği genellikle bir
Mile, adalar tarafından büyütüldüğü durumlar dışında. O kısmı
Grand Island tarafından işgal edilen kursun ortalama bir genişliği vardır.
Kıyıya, iki buçuk mil.



EKİM.


1. -Bu sabah gün ışığından çok önce ayağa kalktım ve bir
zevk hissi, inek-çukurların yerleşim yerlerinde
Missouri'nin karşı tarafı. Günün erken saatlerinde Bay Sarpy'ye ulaştık
konut; Ve misafirperver konağının güvenliği ve rahatlığı,
medeniyetin solgunluğu içinde olmanın zevkini hissetti. Bulduk
Hisse senetlerindeki teknemiz; Birkaç gün onu tamamlamak için yeterli; Ve içinde
4. öğleden sonra Missouri'ye başladık. Hepimiz
Ekipman-Kampın Horses, Arabaları ve _materiel_-satıldı
Bellevue'deki açık artırmada. Partimin gücü beni sağladı
Tekneyi on kürekle adam, her saat rahatladı; Ve biz indik
hızlıca. 10. sabahın erken saatlerinde biraz yapmayı durdurduk
Kansas'ın ağzında astronomik gözlemler, tam olarak dört
Bay Cyprian Chouteau'nun ticaret gönderisini terk ettiğimizden aylar sonra
Aynı nehir, on mil yukarıda. Bu yere inişimizde vardı
kendimizi Missouri'yi incelemek ve çizmek için istihdam ettiler,
Astronomik gözlemler gece ve gün ortasında düzenli olarak
Hava izin verildi. Nehirdeki bu operasyonlar devam etti
17'de Missouri, St. Louis şehrine geldiğimiz kadar. -Den
Louis, kalan etkilerimizin satışı yapıldı; Ve ayrılmak
O şehir 18'inde Steamboat tarafından, size bildirmekten onur duydum
29 Ekim'de Washington şehri.

Çok saygıyla efendim,
  İtaatkar hizmetçiniz,
    J.C. Fremont,
      _2d Topografik Mühendislerin Teğmen Kolordusu._




* * * * * *


Astronomik gözlemler

_ Alt birleştirilmiş tabloda verilen boylamlara atıfta bulunulur.
Greenwich Meridian._

Astronomik pozisyonların belirlenmesi için bize verildi
Aşağıdaki enstrümanlar:

  Bir teleskop, büyüteç gücü 120.
  Gambey, Paris tarafından bir daire.
  Bir Sextant, Gambey, Paris.
  Troughton tarafından bir Sextant.
  Bir kutu kronometre, No.7,810, Fransızca.
  Bir Brockbank cep kronometre.
  Hafif kronometre dengesine sahip küçük bir saat, Hayır.
    4,632, Arnold ve Dent.

Kronometre oranı, 7.810, aşağıda sergilenmektedir.
ifade:

  "New York, 5 Mayıs 1842
  "Kronometre No. 7.810, Fransızca, bu gün öğlen ...
  "Greenwich'in _slow_ ortalama zaman, 11 '4"
  "New York'un _fast_, 4_h._ 45 '1"
  "2 gün kaybeder" .7
  "Arthur Stewart, 74 Tüccar Borsası."

Kansas mahallesindeki kaba bir zemin arasında bir kaza
nehir, bu kronometrenin dengesini zorladı (No. 7,810) ve
kampanyanın geri kalanında işe yaramaz hale getirdi. 9'dan itibaren
Haziran - 24 Ağustos - Dahil, boylamlar
Brockbank cep kronometre; oranı, St.
Louis, on dört saniyeydi. Fort'daki gözlemlerle elde edilen oran
Laramie, 14 ".05, hesaplamada kullanılmıştır.

24 Ağustos'tan yolculuğun feshine kadar, 4,632 No.
(oranı 35 ".79) aynı amaçlar için kullanıldı.
Bu saatin düzensizdi ve birkaçına çok az güveniyorum
Bununla birlikte, buna bağlı olan boylamlar, herhangi bir araçımız olduğu sürece
Yargılayarak, tolere edilebilir bir şekilde doğru görünüyorlar.

_ Gözlemlerden çıkarılan enlem ve boylamlar.
Yolculuk sırasında._


Tarih istasyonu enlem.        Boylam.

1842 derece. Min. Sec.   Deg. Min. Sec.

27 Mayıs St. Louis, konut
       Albay Brunt, ....... 38 37 34
8 Haziran Chouteau'nun Alt
       Ticaret Post; Kansas
       Nehir, .................. 39 05 57 94 25 46
    16 Kansas Sol Bankası
       nehir. 7 mil Yukarıda
       Ford, ............... 39 06 40 95 38 05
    18 Vermilion Creek ......... 39 15 19 96 04 07
    19 soğuk yay, yakın
         Laramie'ye Yol, .. 39 30 40 96 14 49
    20 Big Blue River, ........ 39 45 08 96 32 35
    25 Little Blue River, ..... 40 26 50 98 22 12
    26 Sağ Banka Of Platte
       Nehir, .................. 40 41 06 98 45 49
    27 Sağ Banka Of Platte
       Nehir ................... 40 39 32 99 05 24
    28 Sağ Banka Platte
       nehir, ................. 40 39 51
    30 Sağ Banka Of Platte
       Nehir ................... 40 39 55 100 05 47
2 Temmuz Kuzey Kavşağı ve
       Güney çatalları
       Nebraska veya Platte
       Nehir, .................. 41 05 05 100 49 43
     4 Platte'nin Güney Çatalı
       nehir, sol banka,
     6 Platte South Fork
       nehir, ada ........... 40 51 17 103 07
     7 Platte South Çatal
       nehir, sol banka ........ 40 53 26 103 30 37
    11 Platte South Çatal
       Nehir, St. Vrain'in
       Fort, .................. 40 22 35 105 12 12
    12 Crow Creek, ............. 40 41 59 104 57 49
    13 bir akışta, isim
       Bilinmiyor ................ 41 08 30 104 39 37
    14 Horse Creek. Goshen's
       delik? .................. 41 40 13 104 24 36
    16 Fort Laramie, yakın
       Laramie'nin ağzı
       Çatal, .................. 42 12 10 104 47 43
    23 Platte North Fork
       Nehir ................... 42 39 25 104 59 59
    24 North Fork of Platte
       nehir ................... 42 47 40
    25 Platte North Fork
       nehir, kurutulmuş et kampı.42 51 35 105 50 15
    26 Platte North Fork
       nehir, öğlen durma ........ 42 50 08
    26 Platte North Fork
       nehir, geyik ağzı
       Creek, .................. 42 52 24 106 08 24
    28 Platte North Fork
       Nehir, önbellek kampı, ...... 42 50 53 106 38 26
    29 Platte North Fork
       nehir, sol banka ........ 42 38 01 106 54 32
    30 North Fork of Platte
       Nehir, Keçi Adası ...... 42 33 27 107 13 29
1 Ağustos Tatlı Su Nehri,
       Rock'ın bir mil altında
       Bağımsızlık, ........... 42 29 56 107 25 23
     4 Tatlı Su Nehri ....... 42 32 31 108 30 13
     7 Tatlı Su Nehri ....... 42 27 15 109 21 32
     8 Little Sandy Creek,
       kol
       Batı Colorado, ... 42 27 34 109 37 59
     9 yeni çatal,
       Colorado, ........... 42 42 46 109 58 11
    10 Dağ Gölü, ... ...... 42 49 49 110 08 03
    15 en yüksek zirvesi
        Wind River Dağları,
    19 tatlı su, öğlen
       durma, ................... 42 24 32
    19 Tatlı Su Nehri, ...... 42 22 22
    20 Tatlı Su Nehri, ...... 42 31 46
    22 Tatlı Su Nehri,
       Öğlen durma, .............. 42 26 10
    22 Tatlı Su Nehri,
       Kaya Bağımsızlığı, ...... 42 29 36
    23 Platte North Fork
       nehir, tatlı ağzı
       Su, ................. 42 27 18
    30 at ayakkabı deresi,
       Öğlen durma, .............. 42 24 24
3 Eylül Platte North Fork
       nehir, sağ banka, ...... 42 01 40
     4 Platte North Fork
       nehir, Scott'ın yakınında
       Bluffs .................. 41 54 38
     5 Platte North Fork
       nehir, sağ banka,
       Altı mil yukarıda
       Baca rock, ........... 41 43 36
     8 Platte North Fork
       nehir, kül ağzı
       Creek, .................. 41 17 19
     9 Platte North Fork
       nehir, sağ banka ....... 41 14 30
    10 North Fork of Platte
       Nehir, Cedar Bluff, ..... 41 10 16
    16 Platte Nehri, öğlen
       Durma .................... 40 54 31
    16 Platte Nehri, sol
       Banka, .................. 40 52 74
    17 Platte Nehri, ayrıldı
       Banka, ................... 40 42 38
    18 Platte Nehri, sol
       Banka, .................. 40 40 21
    19 Platte Nehri, sol
       Banka .................... 40 39 44
    20 Platte Nehri, öğlen
       durma, sol banka, ....... 40 48 19
    20 Platte Nehri, ayrıldı
       banka,.......... ......... 40 54 02
    21 Platte Nehri, sol
       Banka ................... 41 05 37
    23 Platte Nehri, öğlen
       durma, sol banka ......... 41 20 20
    23 Platte Nehri, ayrıldı
       Banka ................... 41 22 52
    25 Platte Nehri, Ağız
       Loup Çatal, ........... 41 22 11
    28 Platte Nehri, Ağız
       Elk Horn River ....... 41 09 34
    29 Platte Nehri, ayrıldı
       Banka, ................... 41 02 15
2 Ekim Bellevue, yazıda
       Amerikan kürkünün
       Şirket, sağ banka
       Missouri Nehri ...... 41 08 24 95 20
     4 sol banka
       Missouri, karşısında
       Doğru bankası
       Platte'nin ağzı ..... 41 02 11
     5 Missouri Nehri, ......... 40 34 08
     6 Bertholet Adası,
       Öğlen durma, .............. 40 27 08
     6 Missouri Nehri, Ağız
       Nishnabatona Nehri, .40 16 40
     8 Missouri Nehri, ayrıldı
       Banka ................... 39 36 02
    10 Missouri Nehri, Ağız
       Kansas Nehri ..... 39 06 03




* * * * * *


Bir rapor

İLE İLGİLİ

Keşif Seferi

İLE

Oregon ve Kuzey Kaliforniya, 1843-'44 yıllarında.


Washington City, 1 Mart 1845

Albay J.J. Abert, _ üst kolordu. Mühendisler: _

Efendim:-Talimatlarınızı takip ederek, yeniden bağlantı kurmak için
Anketlerle yürütmekten onur duyduğum 1842'den
Pasifik Okyanusu kıyısında komutan Wilkes, bir
Kıtamızın iç kısmının bağlantılı anketi,
1843 baharının başlarında büyük batı ve 17.
Mayıs, küçük Kansas kasabasında, Missouri sınırında,
Kansas Nehri'nin Missouri Nehri ile kavşağı,
için gerekli hazırlıkları tamamlarken iki hafta yakınında gözaltına alındı
Talimatlarımın düşündüğü genişletilmiş keşifler.

Partim esas olarak Creole ve Kanada Fransızlarından oluşuyordu ve
Amerikalılar, otuz dokuz erkeğe kadar; Kimin arasında yapacaksın
İlk seferimde benimle olanlardan birkaçını tanıyın ve
eski bir raporda bildiriminize olumlu bir şekilde getirilenler. Bay
Yıllarca zorluk ve maruz kalma olan Thomas Fitzpatrick
Batı bölgeleri, bir kısmının bir kısmına aşina olmuştu
Keşfetmek için tasarlanmış, rehberimiz olarak seçilmişti; Ve
Önceki bir yolculukta asistanım olan Bay Charles Preuss,
yine benimle aynı kapasitede ilişkilendirildi
sefer. Talimlerinize uygun bir şekilde, Bay Theodore Talbot,
Washington City, partiye eklenmişti,
mesleğinde ilerleme; Ve St. Louis'de Bay katıldı.
Frederick Dwight, Springfield, Massachusetts'in beyefendi,
sandviç adalarını ziyaret etmek için kara yolculuğumuzdan yararlandı
ve Çin, Fort Vancouver aracılığıyla.

Hizmet için nişanlanan adamlar şunlardı: Alexis Ayot, Francis Badeau,
Oliver Beaulieu, Baptiste Bernier, John A. Campbell, John G. Campbell,
Manuel Chapman, Ransom Clark, Philibert Courteau, Michel Crelis,
William Creuss, Clinton Deforest, Baptiste Derosier, Basil Lajeunesse,
Francois Lajeunesse, Henry Lee, Louis Menard, Louis Montreuil, Samuel
Neal, Alexis Pera, Francois Pera, James Power, Raphael Proue, Oscar
Sarpy, Baptiste Tabeau, Charles Taplin, Baptiste Tesson, Auguste
Vasquez, Joseph Verrot, Patrick White, Tiery Wright, Louis Zindel ve
Jacob Dodson, Washington City'nin ücretsiz genç renkli bir adamı,
sefere eşlik etmek için gönüllü oldu ve görevini yerine getirdi
Yolculuk boyunca erkekçe. İki Delaware Kızılderilisi-Güzel görünümlü
yaşlı adam ve oğlu-keşif gezisine eşlik etmek için nişanlandı
Avcılar, Binbaşı Cummins'in nezaketiyle, mükemmel Hint
ajan. Expedition'a eşlik eden L. Maxwell
1842'de avcılar, New Mexico'da Taos'a giderken de katıldı
Bu yerde. Parti genellikle Hall'un karabina ile silahlandırıldı, bu da pirinçle
On iki kiloluk obüs, Amerika Birleşik Devletleri'nden bana döşenmişti
St. Louis'deki Arsenal, Albay S.W. Kearney,
Üçüncü Askeri Bölüm'e Komuta. Üç adam özellikle
Louis'in sorumluluğu altında bu parçanın yönetimi için detaylı
On dokuz yıldır Almanya'nın yerlisi olan Zindel
Prusya Ordusu'nda topçu görevli memur ve
Düzenli olarak mesleğinin görevlerinde talimat verildi. Kamp ekipmanı
ve hükümler on iki arabada nakledildi, her biri iki tarafından çizildi
katırlar; ve iyi yaylara monte edilmiş hafif kaplı bir vagon
enstrümanların daha güvenli taşınması için sağlanmıştır. Bunlar:

Frauenhofer tarafından bir kırılan teleskop. Bir yansıtıcı daire,
Gambey. Troughton tarafından iki sekstant. Bir cep kronometre, No. 837,
Goffe, Falmouth. Brockbank tarafından bir cep kronometre, No. 739. Bir
Sifon Barometresi, Bunten, Paris. Bir sarnıç barometresi, frye ve
Shaw, New York. Altı termometre ve bir dizi küçük pusula.

Keşfi olabildiğince yararlı hale getirmek için,
Rocky'ye giden yolu değiştirmek için genel talimatlarınıza uygunluk
1842'de izlenen dağlar.
Büyük Platte Nehri'nin South Pass'a, 42 derece kuzey enleminde; .
Şimdi belirlenen rota, Kansas Nehri vadisinde ve
Arkansas Nehri'nin başı ve dağlarda biraz geçiş yapmak için
O nehrin kaynaklarında herhangi biri bulunabilir.

Bu sapmayı eski rotadan yaparak, yeni bir sorunu
Oregon ve California'ya giden yol, daha fazla bir iklimde,
çözüldü; ve önemli bir nehirden daha iyi bir bilgi ve
Kefaretin büyük nesnesi bulurken,
eskisinin feshinde başlangıç ​​noktası
Rocky Dağları sırtındaki o büyük kapıda güney denilen
Geçiş ve ona bakan dağın yüce zirvesinde kabul edildi
sırttaki en yüksek zirve ve karşı tarafından dördü
Büyük nehirler yükselir ve Pasifik'e veya
Mississippi.

Çeşitli engeller, 29'un sabahına kadar ayrılmamızı geciktirdi,
Uzun yolculuğumuza başladığımızda; Ve bir günün kapanışında,
Kararsız yağmurla benzersiz bir şekilde soğuk, yaklaşık dört mil ötesinde kamp kurdu
Sınır, Büyük Prairies'in eşiğinde.

Bir günün gecikmesinden sonra 31. sırada yolculuğumuza devam etmek
ekipmanımız ve kendimize bazı rahatlıklarla
Uygar yaşam, akşam Elm Grove'da, şirkette kamp kurduk
Birkaç göçmen vagonuyla, devam eden bir parti oluşturan
Yukarı Kaliforniya'ya, Bay J.B. Childs'ın yönetiminde
Missouri. Vagonlar, mallar, mobilyalar,
ve diğer şeylerin yanı sıra tüm şeylerin yanı sıra tarım eşyaları
Bay Childs'ın sularda inşa etmeyi tasarladığı bir değirmen için makineler
Sacramento Nehri, San Francisco Körfezi'ne boşalıyor.

Buraya Bay Wm katıldı. Mo. Gilpin, bu yıl isteyen
Oregon'daki yerleşimleri ziyaret etmek için bize eşlik etmeye davet edildi,
ve partiye yararlı ve kabul edilebilir bir katkı olduğunu kanıtladı.


HAZİRAN.


Elm Grove'dan, rotamız Haziran ayının üçte birine kadar neredeyse aynıydı
1842'de size açıklandığı gibi. Vagon trenleri neredeyse
sürekli görünürde; yola kalabalık ve animasyonlu bir
Görünüş, göçmenlerin büyük bir kısmı
Crossing'de veya zaten Kansas'ın ötesinde yürüyüşlerinde toplandı
nehir. Ford'da her zamanki göçmen yolunu dağlara bırakarak biz
Kansas'ın güney tarafındaki rotamıza devam ediyoruz.
ülkeyi kuzey tarafından çok daha kırık buldum
nehir ve ilerlememizin çok sayıda küçük tarafından çok geciktiği yer
Sık köprüler yapmaya zorlayan akarsular. Sabahı
4. sırada Hintliler Otter tarafından çağrılan yakışıklı bir akarsu geçtik
dere, yaklaşık 130 feet genişliğinde, burada düz bir kireçtaşı tabakası
Yatağı oluşturur, mükemmel bir Ford yaptı. Burada küçük bir parti ile tanıştık
Kansas ve Delaware Kızılderilileri, ikincisi bir avdan dönüyor ve
nehrin üst sularında hapsetme keşfi; Ve
Yukarıdaki yükseklikler beş veya altı Kansas kadındı, Prairie'yi kazmakla uğraşıyor
Patates, (_psoralea esculenta_.) 6. öğleden sonra,
Ormanlık bir akışı geçerek yoğun bir şekilde uğraştık, bir
Kampa giren Maxwell'in ani gelişiyle çok az karışıklık
Gay Red ile Osage Kızılderilileri Savaş Partisi'nin başında tam hızda
Battaniyeler ve kafa derisi kilidine tıraş oldu. Onu koşmuşlardı
yaklaşık dokuz mil mesafe,
önceki gün ve kaçak bir at arayışında geri döndüğü
Homeward Road'u taşıyan Bay Dwight'a ait olmak
Onunla eyer, dizgin ve kılıf çıtı ile. Osages muhtemelen
gücümüzden habersiz ve kampa girdiklerinde sürdü
En iyi atlarımızdan bir dizi; Ama neyse ki iyi monte edilmiştik,
Ve yedi veya sekiz millik bir sert kovalamadan sonra başarılı oldu
hepsini kurtarmak. Gecikme ve sorun yaratan bu kaza
ve tehdit edilen tehlike ve kayıp ve bazı iyi atları kırdı
başlayın ve seferi tehlikeye atan, ilk meyveydi
Şirkette beyler olmak-çok tahmin edilebilir, emin olmak için
Böyle bir
Expedition gerekli ve siparişlere tabi olmayan
dikkat ve eforu zorlamak. 8. sıraya geldik
Dumanlı-Hill çatalı, ana güney şubesi
Kansas; Burada kurma, Cumhuriyetçi veya kuzey ile kavşağı ile
Şube, ana Kansas Nehri. Her iki akış da fordable değildi ve
Kötü hava ile birlikte bir sal yapmanın gerekliliği bizi burada gözaltına aldı
11'in sabahına kadar; Yolculuğumuza devam ettiğimizde
Cumhuriyet Çatal. Gözlemlerimizle, akarsuların kavşağı
Lat. 39 derece. 30 '38 ", uzun. 96 derece 24' 36" ve 926 feet yükseklikte
Meksika Körfezi'nin üstünde. Birkaç gün boyunca seyahat etmeye devam ettik
Cumhuriyetçi, çok sayıda güzelce sulanan bir ülke aracılığıyla
akarsu ve cömertçe ahşap; ve nadiren bir olay meydana geldi
Bir gün Prairies'de Monoton benzerliği değiştirin
bir başkasına taşır ve bu neredeyse belirli bir açıklama gerektirmez.
Arada sırada, küçük bir geyik sürüsüne bir göz attık; Ve
Bazen merak uyandıran bir antilop grubu
onları tüfek menzili içinde, bizi dolaşacak ve sonra
Prairies. Yolumuzda ilerledikçe, bunlar daha sık hale geldi;
Ama çizgiye yolculuk ederken, genellikle tuzak izledi ve
Kansas ve Delaware Kızılderililerinin Av Partileri, Her Türlü Oyun
Çok utangaç ve vahşi devam etti. Hemen oluşturan dipler
Ana nehrin vadisi genellikle yaklaşık üç mil genişliğindeydi; sahip
Zengin bir siyah sebze kalıbı ve bir kır ülkesi için iyi
ahşapla serpiştirilmiş. Ülke her yerde bir
Bazen fakir ve ince, ancak uzak olan önemli çeşitli otlar
Daha sık ve zengin. Yavaş yavaş ve düzenli olmuştuk
İlerlememizde batıya doğru ve 14'ün akşamı,
Cumhuriyetçi vadisinde küçük bir dere üzerinde kamp kurduğumuzda, 265
Miller Kansas'ın ağzından seyahat eden yolumuzda, bir
1.520 feet yükseklik. Şimdi nehrin o kısmı
Encamped Hintliler tarafından _big timber_ olarak adlandırılır. Şimdiye kadar yolumuz
zahmetli ve son derece yavaştı, alışılmadık derecede ıslak bahar ve
Tüm ülkeyi o kadar doymuş olan sürekli yağmur
Her su kursunu köprülemek için gerekli ve günlerce birlikte
Olağan Mart ortalaması sadece beş veya altı mil. Bunu böyle bir
Seyahat Oranı Talimatlarınıza uymak imkansız olacaktır,
Bu yerde partiyi bölmeye karar verdim ve Bay
Hükümlerden sorumlu yirmi beş adamla Fitzpatrick ve
Kampın daha ağır bagajı, kendimi önceden ilerletmek, bir ışıkla
On beş kişilik parti, yanımda obüs ve hafif vagon
enstrümanları taşıyan.

Buna göre, 16'nın sabahı partiler ayrıldı; Ve,
Bazı nehirden biraz dışarı çıkıyor, bazı
Birkaç saatlik seyahatten sonra çok sayıda varlık
zemin, üzerinde geniş ve üst düzey bir kır girdik,
Tek bir kuru olan küçük bir derede akşam doğru kamp kurduk
Cottonwood, akşam yemeği hazırlamak için gerekli yakıtı verdi. Arasında
Günümüzde ilk görünüşlerini yapan çeşitli otlar, fark ettim
Grup-Grass, (_festuca_) ve Buffalo-Grass, (_sesleria dactlyloides_.)
Amorpha Canescens (_Lead Plant_) karakteristik bitkiye devam etti
ülke ve dar yapraklı bir _latyrus_
Sabah, güzel yamalarda. _Sida coccinea_ sık sık meydana geldi,
_psoralea floribunda_ yakınında _psoralea_ ve bir dizi bitki ile
Şimdiye kadar tanışmadı, sadece çiçek açarak. Sahip olduğumuz su
Encamped Solomon'un Dumanlı Hill Nehri Kalesi'ne aitti.
Kimin kolları birkaç gün boyunca seyahat etmeye devam ettik.

Ülke bize mükemmel bir yol verdi, rota genel olarak
yüksek ve çok düz çayırlar; Ve biz başka bir gecikmeden tanıştık
sık sık sayısız akıştan birini köprülemek zorunda kalmak,
kül, elm, pamuk ağacı ve çok büyük bir meşe ile iyi ahşap
ikincisi bazen beş ve altı feet çapında
Yayım zirvesi. _Sida coccinea_ vermilion renkli çok sık görülür
yüksek ve alçak kır üzerinde yamalar; Ve bunun çok olduğunu belirttim
Hoş parfüm.

Vahşi hassas bitki (_schrankia angustata_) sık sık gerçekleşir,
Genellikle kuru çayırlarda, akarsu vadilerinde ve sıklıkla
Kırık Prairie Bank. Broşürlerin anında kapandığını belirtiyorum
Çok hafif bir dokunuş. _Amorpha_, aynı _psoralea_ ve bir cüce ile
_Lupinus_ türleri karakteristik bitkilerdir.

19'da, öğleden sonra Pawnee Yolu'nu geçtik.
Arkansas ve birkaç mil ileriye doğru seyahat ediyor,
Prairies aniden beş veya altı görünümle ortadan kaldırıldı
Buffalo Bulls, aralarında bulunduğumuz muazzam sürüler öncü oluşturan
Birkaç gün sonra seyahat ediyor. İlk için kır köpekleri görüldü
gün boyunca zaman; Ve bir antilop elde etmek için iyi bir servetimiz vardı
Akşam yemeği için. Yüksekliğimiz şimdi 1.900 feet'e yükseldi. _Sida
Coccinea_, dere diplerindeki karakteristikti ve bufalo
Çim, sırtların daha yüksek kısımlarında bol miktarda hale geliyor.

21.-Forenoon sırasında derenin bir şubesini gezdik
Kırık bir ülkede kampladığımız, ancak
Çıkışları bölmek her zaman iyi bir yol verdi. Bitkiler azdı; ve ile
Şimdi her yerde hüküm süren Buffalo Grass'ın kısa sürüsü,
Prairies'e pürüzsüz ve yosunlu bir görünüm vermek,
güzel kırmızı çimlerin sık görülen yamaları, (_aristida pallens_)
sadece son birkaç gün içinde ortaya çıkmıştı.

Yakın bir oyukta yalnız bir pamuk ağacında öğlen durduk
Büyük bir eski boğa olan ilk Buffalo'yu öldürdü.

Antilop gün boyunca bantlarda ortaya çıktı. Burada geçerek
Cumhuriyetçinin refahları, çatal üzerinde kamp kurduk, yaklaşık kırk ayak
geniş ve bir ayak derinliğinde, kumlu bir yatak üzerinde hızlı bir akımla akıyor,
ve kül yapraklı akçaağaç ile iyi ormanlık, (_negundo fraxinifolium_) Elm,
Pamuk ağacı ve birkaç beyaz meşe. Akşamları bir
rüzgar, şimşek ve gök gürültüsü eşliğinde çok şiddetli fırtına; soğuk algınlığı
Torrentlerde yağmur yağıyor. Barometreye göre, yüksekliğimiz
Körfezin 2.130 feet üzerinde.

Öğlen 23d'de, bir ana çatalın vadisine indik
Cumhuriyetçi, yoğun bir odun sınırına sahip güzel bir dere,
esas olarak kül çeşitlerinden oluşan, kırk feet genişliğinde ve dört
derin. Birçok kuşun notlarıyla müzikaldi, bu da geniş
Sessiz Prairie'nin genişliği burada toplanmış gibiydi. Biz
öğleden sonra nehir boyunca rotamız devam etti,
Prairie köpekleri ile kalabalık, (tamamen işgal ediliyor dipler
köyleri) ve akşam geç saatlerde bankalarında kamp kurdu. .
Hakim kereste mavi temelli bir kül, (_fraxinus_, _f yakınında.
Americana_,) ve kül yapraklı akçaağaç. Bunlarla _fraxinus vardı
Americana_, Cottonwood ve uzun yapraklı söğüt. Bu akışa verdik
Prairie Köpek Nehri'nin adı. Yükseklik 2.350 feet. Bizim yolumuz
25'inci denizden 3.100 feet yukarıda yüksek pürüzsüz sırtların üzerinde yattı; Buffalo
Çok sayıda, kesinlikle ülkenin yüzünü kapsıyor. Akşam
Ana Cumhuriyetçinin birkaç milinde biraz kamp kurduk
_artemisia parfümüyle havanın kokulu olduğu dere
Filifolia_, burada ilk kez gördüğümüz ve şimdi
çiçek açmak. Kampımızı 26'da terk ettikten kısa bir süre sonra bulduk
Aniden ülkenin doğası tamamen değişti. Çıplak
Her yerde kum tepeleri bizi dalgalı zeminde çevreledi
hangi hareket ediyorduk ve bitkiler kumlu bir toprağa özgü
bollukta görünüşleri. Birkaç mil daha ileri girdik
büyük bir akarsu vadisi, daha sonra Cumhuriyet çatalı olduğu bilinen
Sığ suları, sadece birkaç inç derinliğe sahip Kansas,
600 metre genişliğinde sarımsı beyaz kum yatağına yayıldı. İle
Bir veya iki uzak ve müstakil bahçeler hariç,
Her türlü görülecekti; ve ülkenin özellikleri bir
Geniş nehrin bulunduğu çöl karakteri, varoluş için mücadele ediyor
Üçlü bankalar boyunca hızlı bir şekilde, çarpıcı bir şekilde
tutma. Karşı tarafta, kırık sırtlar neredeyse bir
dağlık görünüm; ve akışı yerine getir, biz de devam ettik
Bu sırtlar arasında kurs ve akşam geç saatlerde biraz kamp kurdu
Çok kötü su göleti, bu da bir manda sürüsünü uzaklaştırdığımız
içinde duruyorlardı. Bu akşam kampımız 3.500 idi.
denizlerin üstünde ayaklar. Şimdi birkaç gün boyunca kırık bir şekilde seyahat ettik
ve kuru kumlu bölge, denizin yaklaşık 4.000 feet üzerinde, burada
koşu akışı yok; ve bazı endişeler yüzünden sürekli hissedildi
Sadece küçük göllerde bulunacak olan suyun belirsizliği
Bu zaman zaman tepeler arasında meydana geldi. Bunların keşfi
her zaman kampa zevk getirdi, çünkü etraflarında genellikle
Hayvanlarımız için bol miktarda otlak sağlayan yeşil daireler; Ve
Burada genellikle bufalo sürülerini topladık, şimdi
Tüm ülkeye sayısız sayı ile dağıldı.

Çıplak ve sıcak kumların toprağı çeşitli ve coşkulu bir büyümeyi destekledi
daha önce olduğundan çok daha ileri olan bitkilerin
onları buldum ve gösterişli çiçek açan görünüşünü biraz rahatlattı
genel sterilite. Yükseltilmiş ve sürekli bir zirveyi geçmek
Yuvarlanan tepeler, 30 Haziran öğleden sonra bulduk
Kendimiz geniş ve puslu bir vadiye bakıyor, yaklaşık on mil
Uzak ve 1.000 feet altında, Platte'nin güney çatalı
muhteşem bir şekilde yuvarlanıyor, erime sularıyla şişti
kar yağıyor. Kavrulmuş ile güçlü ve ferahlatıcı bir kontrast içerisindeydi
yeni çıkardığımız ülke; Ve geceleri geniş
Su genişliği belirsiz büyüdü, neredeyse konuşmuştuk görünüyordu
Deniz kıyısındaki çadırlarımız.



TEMMUZ.


Nehir vadisinde seyahat ederken, burada 4.000 metre yukarıda
Deniz, 1 Temmuz öğleden sonra,
Güneş arkasında batarken batıda hafif bir mavi kütle; Ve bizim
Sabah kamp, ​​Bijou'nun ağzında, Long's Peak ve
Komşu dağlar gökyüzüne, büyük ve aydınlık bir şekilde göze çarpıyordu
Beyaz, ışıltılı kar ile üslerine kaplı.

3D'nin akşamı, kısmen yolculuk yaparken
Platte'nin taşmış dipleri, geçişimiz sürüleri karıştırdı
Musquitoes, beklenmedik bir şekilde tünemiş bir Hintli üzerine geldik.
Karavanımızın hareketlerini merakla izleyen bir blöf. O aitti
Tüm hayvanlarını kaybeden Oglallah Sioux köyüne
Önceki kışın şiddeti ve şimdi yukarı çıkıyorlardı
Bufalo'yu avlayan Arapahoes'tan atlara yalvarmaya zorlanıyor
O nehrin başında. Birkaç kişi öğlen kampımıza geldi; ve gibi
Açlıydılar, her zamanki gibi, bufalo eti verildi,
avcıların bol miktarda arz getirdiği.

Öğlen hakkında, 4 Temmuz'da Bay St.
Vrain bizi geleneksel nezaketiyle aldı ve bizi katılmaya davet etti
O günün onuruna hazırlanmış bir ziyafette.

Hayvanlarımız çok yıpranmıştı ve hükümlerimiz
Kaleye vardığımızda tamamen bitkin; Ama hayal kırıklığına uğradım
Çok fakir bir şekilde bulduğum gibi rahatlama umudumla
durum; Ve sadece biraz bilmeyen Meksikalı tedarik edebildik
Un ve biraz tuz, birkaç kilo toz ve kurşun.

Hükümler olarak, bir ülkede çok fazla önemli değildi.
nadiren gün bir tür oyun görmeden geçti ve nerede
sık sık boldu. Aç olmak nadir bir şeydi ve biz
ekmekin bir lüks düşünmeyi öğrenmişti; Ama devam edemedik
hayvan olmadan ve bizimkimizin yargılanamaması
rahatlamadan dağların ötesine yolculuk.

Son zamanlarda çok sayıda katır geldiği konusunda bilgilendirildim
Taos'ta, Yukarı Kaliforniya'dan; Ve arkadaşımız Bay Maxwell,
o yere yolculuğuna devam etmek üzere, burada bir kısmı
Aile ikamet etti, onu on ya da on iki katır benim için satın almaya çalıştım
Onları hükümlerle paketlemesi gerektiği ve
diğer gereklilikler ve benimle ağzında buluş
_Fontaine-qui-bouit_, Arkansas Nehri'nde, hangi noktaya kadar olacağım
anket sırasında liderlik etti.

Kendi isteğine ve alışkanlıklarının
Yaşam ve eğitim onu ​​zor hayatına katlanmak için nitelendirmemişti
Voyageur, burada partimden biri olan Bay Oscar Sarpy,
onu kol ve nakliye araçlarıyla Fort Laramie'ye döşedi.
burada Amerika'ya dönen karavan hattında olacaktı.

Daybreak'te, 6 Temmuz'da Maxwell Taos'a gidiyordu; Ve bir
Platte Yukarı Yolculuğumuzu da önerdikten birkaç saat sonra,
sürekli olarak pamuk ağacı ve söğüt ile ahşap
genellikle kumlu toprak. Terk edilmiş iki kişinin kalıntısından geçerek
Forts, (ancak biri hala iyi durumda olan) biz
On mil içinde, Fort Lancaster'a, Bay'ın ticaret kuruluşuna ulaştı.
Lupton.

Görevi rahat bir çiftliğin görünümünü üstlenmeye başlamıştı:
Stok, domuzlar ve sığırlar, kır üzerinde değişiyordu-vardı
farklı kümes hayvanları; Ve umut verici bir enkaz vardı
Bahçe, önemli miktarda sebze çeşitliliği
gelişen durum; Ama neredeyse tamamen mahvolmuştu
Son yüksek sular. Onunla hoş bir saat geçirmeye kaldım ve
Şiddetle eşlik eden soğuk bir yağmur fırtınasında yola çıktı
gök gürültüsü ve şimşek. Hemen nehre, on altı
St. Vrain'e kilometrelerce. Birkaç Arapaho, köye giderken
birkaç mil üstümüzde kamptan geçti.
Öğleden sonra. Fırtınalı ve soğukta, ağır ve
Sabaha kadar süren sürekli yağmur.

7.-Bu sabah erken bir başlangıç ​​yaptık, seyahat etmeye devam ettik
Platte; Ve birkaç mil sık sık at ve katır bantlarında,
Birkaç mil boyunca dağılmış, yaklaşımımızı gösterdi.
Güzel bir dipte kamplamış bulduğumuz Arapaho köyü ve
Yaklaşık yüz altmış locadan oluşur. Son derece ortaya çıktı
kalabalık, çok sayıda çocukla-
geçim araçlarının düzenli bir arzını gösterdi. Şefler, kim
köyün en ucunda bir araya getirildi, bizi aldı
(Muhtemelen yabancılar her zaman göstermek istedikleri için kabul edildiği gibi
saygı veya saygı) kollarını boyunlarımızın etrafına atarak ve
Bizi kucaklıyor.

Ste'yi tutmak için binicilikte biraz beceri gerektirdi.
Amerikan atlarımızın onlar için sergilendiği gibi bu törenin performansı
Ayı ya da başka bir vahşi hayvan için sahip oldukları korku. Sahip
Benimle çok az mal, onları sadece yetersiz bir hediye haline getirebildim,
mallarımın sahip olduğunu açıklayarak hediyenin yoksulluğunu hesaba katmak
iyi olan Bay Fitzpatrick'in sorumlu vagonları kaldı
Onlar tarafından beyaz kafa ya da kırık el olarak bilinir. Burada gördüm
Bir önceki yıl bir Arapaho köyünde, lodges yakınında dikkat çekmişti
Şeflerin; Mızraklarını destekleyen beyaz kutupların uzun tripodları ve
Düzenli bir gelenek olduğunu gösteren Shields.

Açıkça görülen hediyeleri elde etmekten hayal kırıklığına uğramasına rağmen
Beklenen, çok nazik davrandılar; Ve biraz sonra
Sohbet, onları terk ettim ve nehre devam ederek durdu
dipler neredeyse su altında kaldığı için blöf üzerinde öğlen; devam etmek
Öğleden sonra, karanlık, puslu dağlar boyunca rotamız
ve örtülü-bir fırtınayı tehdit etmek; kar zirveleri bazen parlıyor
İlk sırtın ötesindeki bulutlardan.

Nehri boyunca sauning bir boz ayı şaşırttık, bu da yükseltti
Kendisi arka ayaklarının üzerine, kasıtlı bir anket yaptı, bu
Onun için çok tatmin edici görünmüyor ve nehre karıştı
ve karşı tarafa yüzdü. Yukarıda biraz gece durduk
Cherry Creek; Akşam bulutlu, birçok musquitoes ile. Bazı
Kayıtsız gözlemler kampı Lat'a yerleştirdi. 39 derece. 43 '53 "ve
kronometrik uzun. 105 derece. 24 '34 ".

8.-Platte'ye seyahat etmeye devam ettik: Sabah
Hoş, daha adil bir hava ihtimali ile. Forenoon sırasında bizim
Yol, çakıllı ve kumlu bir yüzeye sahip daha kırık bir ülkenin üzerinde yattı;
nehrin hemen alt kısmı iyi bir toprak olmasına rağmen,
ve kumlu kalıp, büyük çakıl taşları tabakasına dayanan veya yuvarlanmış
Laramie Fork'ta olduğu gibi taşlar. Sağımızda ve görünüşe göre çok yakın, ama
Muhtemelen 8 veya 10 mil uzakta ve iki veya üç bin fit yukarıda
Biz, Dark Corniced Hattı gibi dağların ilk menzilini çalıştırdı
hemen ötesinde, büyük karlı zincirle açık bir kontrast
Gül beş bin feet üzerinde parlıyor. Bu sabah yakaladık
Pike'ın zirvesinin görünümü; Ama bulutlar yükseldikçe sadece bir an için ortaya çıktı
dağların başlarında ve onları sis ve yağmurda örttü
gün. İlk aralıkta, kuzeydeki Red Buttes'te olduğu gibi görünürdü
Çatal, Red Rock'ın çok yüce tırmanışı. Bunun içinden seyahat ederken
Bölge, her zaman sabah yüce zirvelerin
Görünür ve parlak, ama çok yakında küçük beyaz bulutlar yerleşmeye başladı
etraflarında-gün ilerledikçe daha kalın ve daha kalın,
Öğleden sonra, gök gürültüsü yuvarlanmaya başladığında; ve her zaman akşam biz
Az ya da çok bir gök gürültüsü fırtınası vardı. Saat 11'de ve 21 mil uzakta
Vrain Kalesi, bu güney çatalında bir noktaya geldik.
Akarsu üç çatal içine ayrıldığı Platte; bunlardan ikisi (bir
onların en büyüğü olmak) doğrudan dağlardan çıkar
Batı ve en doğu şubesi ile oluşan bir nehir
ovalar. Bu noktanın yüksekliği denizin yaklaşık 5.500 feet üzerindedir;
316 mil mesafede 2.800 feet düşen bu nehir
Platte'nin kuzey çatalıyla kavşak. Bu tahminde,
Kavşak yüksekliği, barometrikimiz tarafından verildiği gibi varsayılır
1842'de gözlemler. En doğu şubesinde,
yol, ilk olarak çok yüksek bir tepede büyüyen çamların arasına geldik
Bank ve onu öğlene kadar durdurduk; Quaking ASP (_populus
tremuloides_) pamuk ağacı ile karıştırıldı ve mükemmel vardı
Hayvanlar için çim ve acele.

Sabahları, sahip olduğumuz birçok güzel çiçek meydana geldi
şimdiye kadar karşılaşmadı. Bunların arasında, ortak mavi çiçekli keten
ilk görünüm; ve uzun boylu ve yakışıklı bir tür _gilia_,
Dün ilk kez ortaya çıkan ince kırmızı çiçekler,
güne çok sıktı.

Kaleden ayrıldığından beri çok az oyun bulmuştuk ve hükümler
Birkaçı için hiç etimiz olmadığı için hoş olmayan bir şekilde kokmaya başladı
günler; Ama gün batımına doğru, aklımızı zaten yapmış olduğumuzda
Akşam yemeği olmadan başka bir gece uyu, Lajeunesse iyi bir servete sahipti
Yakın bir oyukta beslendiğini bulduğu ince bir geyiği öldürün; ve
Yağmur yağmaya başladı, hoş olmayan bir geceyi tehdit ederek acele ettik
Kereste rahat bir kamp sağlayın.

Geceye, güzel geyik eti _appolas_ ile kuşatılmış kamp ateşleri, baktı
Fırtınalı havaya rağmen neşeli.

9.-Hükümlerimizin düşük durumu ve kıtlığı nedeniyle
oyun, rotamızı değiştirmeye karar verdim ve
doğuya, manda ile düşme umuduyla. Bu rota
Platte'nin güney çatalı ve
Arkansas, ayrıca bazı ek coğrafi bilgiler sağlayacaktır.
Bu sabah, bu nedenle, üstte doğuya döndük
Bir ülkeye girdiğimiz derenin suları,
pitoresk ve çeşitli manzara; Tekil Rocky tepelerine kırık
şekiller; Saf kristal su ile küçük vadiler, burada hızlıca sıçradı
ve orada kendisini kumlarda kaybetmek; bereketli yeşil noktalar
çim, her renkten çiçek ve farklı türden keresteci-her
Oyun hariç, ona çeşitli bir güzellik vermek için. Bunlardan birine
Summit'te dairesel bir düz kaya iki
veya üç yüz metre çevrede, bazıları adını verdi
Aç insanlarımız olarak tutmasına izin verilen poundcake
Çok hoş bir karşılaştırma olduğunu düşünüyor gibiydi. Öğleden sonra a
Buffalo Bull öldürüldü ve küçük bir dere üzerinde, yakınında
Vrain'in kalesinden Arkansas'a giden yol.

10:-Gece boyunca kar dağlara yoğun düştü ve Pike's
Bu sabah zirve, zirveden kapsanan aydınlık ve büyük,
Pırıltılı beyaz ile gördüğümüz gibi alçak. Kampı Ayrılmak
Saat 6'da, doğuran bir ülke üzerinde doğu kursumuza devam ettik,
Genellikle kaba ve kayalık olan yüksek sırtlara yakın bir
Kütlelerde gösterilen ve çamlarla kaplı kaba konglomera. .
Rock çok mütevelli ve şüphesiz ayrışmasından kaynaklanıyor
Prairies kumlu ve çakıllı oluşumlarını türetir. Altı mil içinde biz
üzerinde güçlü bulduğumuz Kioway Nehri'nin bir kafa suyunu geçti
İlkbaharda inşa edilmiş ve öğlen durdurulan kale ve _coral_
nehrin ana kolunda. Sabahları rotamız liderlik etti
Kum ve çakıl ile karıştırılmış karanlık ve sebze kalıbı üzerinde,
karakteristik bitki _esparcette_, (_onobrychis sativa_)
Almanya'nın belirli bölgelerinde çok kullanılan yonca türleri
Stokun mera-Prensip Domuzlar. Kayalık atık zemine ekilir,
aksi takdirde işe yaramaz ve çok bereketli büyür,
Tohumun sadece on beş yılda bir yenilenmesi. Bolluğu
Burada bu bölgenin pastoral değerine büyük ölçüde katkıda bulunur. Bir tür
Çiçekteki antenera yol hattı boyunca çok yaygındı ve
Demeler söğüt ve çam ile ahşap oldu. Bijou'nun çatalında kamp kurduk,
daha önce geçtiğimiz açık akarsuların aksine, su,
beyazımsı bir renkte ve tabanın toprağı çok sert, sert bir
kil. Altta bir kır köpek köyü vardı ve
Küçük hayvanlardan birini ortaya çıkarmaya çalıştık, verimsiz bir şekilde çalıştık
Karanlığa kadar sert kilde. İndirdikten sonra, hafif
eğim, iki ayak derinliğine girene kadar, delik aniden
bir ayak daha içinde başka bir yönde keskin bir açıda döndü
Derinlik, tekrar döndüğünde, bir sonrakine yükselen bir yön almak
En yakın delik. Hiç şüphe yok, tüm küçük alışkanlıkları
birbirinizle iletişim kurun. İnsanların büyük kısmı hastaydı
günümüzde ve ben de tutuksuzluklarını ete atfetmeye meyilliydim
önceki gün öldürülen boğa.

11.
komşu; Ve doğuya doğru daha uzağa seyahat etmek istemeyen, bunu çevirdim
Sabah güneye doğru, Bijou vadisinde. _Esparcette_ oluştu
evrensel olarak ve nehirdeki bitkiler arasında fark ettim
Bu yolculuk sırasında zaman, _absinthe_'nin birkaç küçük çalısı
Yakacak odun için yaygın olarak kullanılan yolculuklar, (_Artemesia
Tridentata_.) Dün ve bugün yol süslendi
Güzel bir lupinusun gösterişli çiçeklenmesi, birçok kısımda bir karakteristik
üzerinde genellikle çok sayıda
Çok parlak renklere sahip böcek, (_litta vesicatoria_.)

Sessizce binerken, her oyuk içinde hevesle arayarak
Oyun arayışında, çayırda biraz uzakta, bir
Büyük boz ayı, o kadar yoğun bir şekilde kazma kökleri ile uğraşmadı
Elli metre uzakta küçük bir tepeden aşağıya doğrulanana kadar bizi algılayın
O, bize öyle ani enerji ile suçladığında, birkaçımız
Eyerlerimizi kaybetmeye yaklaştı. Yaralı olarak,
Yakınında, onu kesemediğimiz bir kayalık piny sırtı,
Ve ahşabına onunla girdik. Yol çok bloke edildi
düşmüş kereste ile; Ve bir süredir koşu dövüşü sürdürdük,
Atlar arasında şarj olan ayı tarafından canlandırıldı. O kadar düşmedi
Altı tüfek topu aldıktan sonra. Sefil fakirdi ve ekledi
Hüküm stoğumuzda hiçbir şey yok.

Kırık bir sırtta akışı kafasına kadar takip ettik, ki
Barometreye, denizden yaklaşık 7.500 feet yukarıdaydı. Bu bir piny
Prairies'in toplandığı ve
Sular hemen hemen her yönde Arkansas, Platte ve
Kansas nehirleri; İkinci akış burada en uzak kaynaklarına sahip.
Biraz kayalık ve kırılmış ve çamlarla kaplı olmasına rağmen,
komşu dağlarla karşılaştırma,
Üslerine süpüren büyük kır ovalarının kesintisi.

Bu kamptan Pike'ın zirvesini mükemmel bir şekilde gördük.
kırk mil. Bu dağ bariyeri kendini gezginlere sunar
Neredeyse doğrudan üslerine süpüren ovalar-muazzam ve bir muazzam ve
nispeten pürüzsüz ve çimenli kır,
Kereste siyah kitleleri ve üstlerindeki ışıltılı kar. İle
Ara sıra istisnalar, nispeten çok küçük
Bahsedin, bu çayırlar her yerde yakın ve yakın bir yerde
aralarında en çok çeşitli otların güçlü büyümesi
Buffalo otu boldur (_sesleria dactyloides_.)
Platte ve Arkansas nehirleri, bu bölgenin bu kısmı
Havza, operasyonlarımızın
bizi daha fazla tanıdı, bir oluşumuna dayanıyor
Kalkışıklı kayalar. Tüm bu ülkenin toprağı mükemmel, takdire şayan
tarımsal amaçlara uyarlanmış ve büyük bir
Tarım ve pastoral nüfus. Haritaya bir bakış, bizim
birkaç seyahat hattı, bu ovanın sulandığını gösterecektir.
Birçok akış. Ovanın batı yarısında bunlar
Sığ, kumlu yataklarla, daha zenginlere ulaştıkça derinleşiyor
Missouri Nehri'ne yaklaşan topraklar; Genellikle alt toprakları vardır,
Elli ila beş yüz metre arasında değişen blöflerle sınırlanmıştır.
Tüm bu bölgede kereste tamamen akarsularla sınırlıdır. İçinde
Toprağın derin, zengin, sebze kalıbı olduğu doğu yarısı,
Yağmur ve nemin tutucu, güçlü bir büyüme ve birçoğu
farklı türler; Ve batı yarısında tamamen oluşuyor
Ağaç olarak adlandırılmayı hak eden çeşitli pamuk ağacı türlerinden
Çölün-başka hiçbir ağacın olmayacağı kumlu topraklarda büyümek
büyümek-suyun varlığını engellemek ve
Gezgin yakıtı ve hayvanları için yiyecek. Buna ek olarak batı
Ovanın sınırı Sioux, Arapaho ve Cheyenne tarafından işgal edildi
Pawnees ve diğer yarı nükleerleştirilmiş kabilelerle birlikte uluslar
Orta ülkenin bir savaş alanı olduğu doğu sınırları ve
Görünüş ve durum hakkında tolere edilebilir bir şekilde doğru bir fikriniz olacak
ülkenin. Biraz uçucu ve kayalık bir yamaç inen
Sırttan başka bir yerde nadiren ortaya çıkan çamlar arasında, biz
Ayağında kamplanmış, birkaç yayın olduğu,
Dumanın aşırı kaynaklarından biri olarak haritanın üzerine yerleştirilmiş bul
Kansas Tepesi Çatalı. Bu yerden görünüm üzerine uzatıldı
Arkansas Vadisi ve İspanyol zirveleri güney ötesindeki zirveler. Gibi
Erkeklerin büyük bir kısmı hastalanmaya devam ettim, o gün için burada kamp kurdum,
ve kendime yapılan deneylerden kesin olarak, onların
Hastalık, Buffalo Bull'un etinden kaynaklandı.

Sırtın zirvesinde, kampın yakınındaki birkaç kaya yapımı vardı
önünde çok zor olan kaleler ve arkada
tamamen erişimin ötesinde bir uçurumla korundu
tüfek topu. Akşam tolere edilebilir bir şekilde açıktı, sıcaklık
63 derece gün batımı. Kampın yüksekliği yedi bin üç yüz
ayak.

Ertesi günü güneybatıya çevirerek,
Sabah, Arkansas Nehri'ndeki yerleşimlere vagon yolunda ve
öğleden sonra _fontaine-qui-bouit_ (veya kaynar
Bahar) nehir, elli feet genişliğinde, hızlı bir akımla. BEN
daha sonra bahar ve nehrin isimlerini borcunu buldu
Efervescess gazın eskisinde köpürmesi,
Soğuk suyun sıcaklığı. Sabah uzun
İnce beyaz bir çiçeğe sahip _gilia_ türleri karakteristikti;
ve günün ikinci bölümünde, başka bir çeşit _esparcette_,
(Vahşi Yonca,) Çiçek beyazına sahip olmak, aynı derecede öyle. Bir para cezamız vardı
Altın kahverengi gün batımı; Ve akşam çok parlak bir ay,
Yakın dağlar, güzel bir sahne yaptı. Termometre, gün batımında
69 derece ve denizin üzerindeki yüksekliğimiz 5.800 feet.

13. -Sabah açıktı, kuzeybatı esintiyle ve
46 ° C'de güneşin doğuşunda termometre. Boyunca bulut yoktu
Dağlar ve sabah güneşi çok net bir şekilde gösterdi
karakter.

Yolculuğumuza çok erken bir tarihte devam ettik.
Bu akışın başı tarafından sorunları olan son derece iyi lodge-trail
Bayou Salade'den, Pike'ın zirvesinin arkasındaki yüksek bir dağ vadisi. .
Yol boyunca toprak kumlu ve çakıllıydı ve nehir iyi
ahşap. Bazı ince büyüklerin gölgesinde öğlen durduk
pamuk ağacları, acele eden hayvanlarımız, (_equisetum hyemale_,)
Bu nehir boyunca oldukça boldu. Çeşitli kaktüs
Görünüşünü yaptı ve birkaç garip bitki arasında çok sayıda ve
_mirabilis jalapa'ya benzeyen bir bitkinin güzel kümeleri,
şimdiye kadar görmediğim yakışıklı convolvulus, (_calystegia_.)
Öğleden sonra Maurice adında bir avcının kampının yakınında geçtik,
Buffalo buzağılarının peşinde ovalara çıkmıştı, bir dizi
Bu onun kulübesi yakınındaki bazı yerli sığırlar arasında gördüm. Kısa süre içinde
Daha sonra, bir dağcı parti bize kadar ileri geldi-yüzey görünümlü ve
deriler giymiş ve iyi şişman atlara monte edilmiş sert adamlar; aralarında
Wyeth'in partisinin bir kısmı olan birkaç Connecticut adamı vardı
Bir yıl önce görüldü ve diğerleri Batı eyaletlerinden erkeklerdi.

Nehirden aşağı devam ederek, 14. saat öğleden sonra kamp kurduk.
Ağız, Arkansas Nehri'nde. Kampımızın kısa bir mesafesinde,
Arkansas'ın sol bankası, _pueblo_ (Meksikalıların dediği gibi
uygar Hint köyleri,) burada bir dizi dağcı
Taos vadisinde İspanyol kadınlarla evlenmişti, birlikte toplanmış
ve aynı zamanda bir çiftçilikte kendilerini işgal etti
Desultry Hint Ticareti. Esasen Amerikalılardı ve bize davrandılar
Tüm kaba misafirperverlikle durumları kabul edildi; Ama hepsi gibi
New Mexico ile ticari ilişki şimdi kesintiye uğradı
Meksika'nın bu etkiye karar vermesinin sonucu, olacak hiçbir şey yoktu
hükümler yolunda vardı. Bununla birlikte, ince bir stokları vardı
sığır ve bize mükemmel süt sağladı. Burada öğrendim
Maxwell, diğer iki erkekle birlikte Taos için başladığını
9'un sabahı, ama muhtemelen ellerine düşecekti
Utah Kızılderilileri, yaygın olarak _spanish yutes_ olarak adlandırılır. Maxwell olarak
Çevresinde bulundukları konusunda hiçbir bilgisi yoktu
Arkansas, kaçma şansı çok şüpheliydi; Ama yapmadım
hayatı için çok fazla endişe eğlendirin, büyük güvene sahip
onun ihtiyatlılığı ve cesareti. Daha da bilgilendirildim
_pueblos_ veya uygar Kızılderililer arasında popüler kargaşa
Taos, o yerin "_Foreigners_" a karşı; sahip oldukları
Evlerini yağmaladı ve ailelerini kötü muamele etti. Bunlar arasında
Mülkü yok edilen, kayınpederi Bay Beaubien'di.
Maxwell, malzeme almayı beklediğim ve
Santa Fe'ye kaçmak zorunda kaldı.

Bu iş pozisyonuyla,
Taos kesildi. Burada iyiliğimizle tanışmak için memnuniyet vardı
1842'nin Buffalo-Hunter, hizmetlerini düşündüğüm Christopher Carson
Kendimi tekrar güvence altına almak için şanslı; Ve katırların takviyesi olarak
Kesinlikle gerekli, bir açıklamayla onu hemen gönderdim
İhtiyaçlarımız, ana gönderisi olan Bay Charles Bent'e
Arkansas Nehri, _fontaine-qui-bouit_'nin yaklaşık yetmiş beş mil altında. O
bu yazıdan en yakın rota ile ilerlemeye yönlendirildi.
ülke ve benimle tanışabilmesi gereken hayvanlarla tanışmak
Aziz Vrain Kalesi. Ayrıca Charles Towns partisine de kabul ettim,
Birçoğu özelliklerinin birçoğu olan St. Louis'in yerlisi olan
İyi Voyageur. Gözlemlerimize göre, ağzın enlemi
nehrin 38 derece. 15 '23 ", boylam 104 derece. 58 '30 "ve onun
Denizin üzerindeki yükseklik 4.880 feet.

16'nın sabahı, Maxwell'in varış zamanı
süresi dolmuş, yolculuğumuza devam ettik, ona bir not bıraktık,
onu St. Vrain'in kalesinde bekleyeceğime kadar
26'nın sabahı, başarılı olması durumunda
komisyon. Yönümüz kaynar bahar nehrinin yükseldi, bu benim
nehrin aldığı ünlü yayları ziyaret etme niyeti
adı ve üst sularında olan Pike'ın dibinde
doruğa ulaşmak. Hayvanlarımız bu akıştayken iyi gitti, var
Her yerde büyük bir bolluk _prele_. _İpomea Leptophylla_ Bloom,
nehir boyunca, genellikle büyük demetlerde karakteristik bir bitki idi.
her biri iki ila beş çiçek ile. Bitkinin güzel kümeleri
_mirabilis jalapa_ andıran çok sayıda ve _glycyrrhiza lepidota_
diplerin bir özelliğiydi. Kuş üzümü neredeyse olguntu
bol miktarda ve tabanı kaplayan çalılar arasında çok
Dört ila altı feet yüksekliğinde Chenopodiceous çalıların bereketli büyümesi. Açık
Kırık sırtların arasına girdik 17. öğleden sonra
Nehrin birkaç çatal yaptığı dağların ayağı. Ayrılmak
Kamp Yavaşça takip etmek için, öğleden sonra öne çıktım.
yaylar. Bu arada, tüm
Öğleden sonra dağların üzerinde, yanlarını devirmeye başladı; Ve bir
Fırtına o kadar şiddetli patladı ki, göründü ki
Thunder-Storms depo. Ancak devam ettim
gün batımına kadar nehre kadar ve şüpheli olmaya başlamıştı
aniden geldiğimde, ertesi günden önce yayları bulmak
Büyük pürüzsüz kaya, yaklaşık yirmi metre çapında, burada su
Bir beyazın ortasında birkaç yay köpürüyor ve kaynıyordu
Kayanın bir kısmını örttüğü tefsir. Böyle
Avcıların verdiği açıklamaya karşılık gelmedim, yaptım
suyu tatmak için durmamak, ama sökmek, biraz yukarı doğru yürüdü
nehir ve sınırlayan dar bir çalılık çalılıktan geçmek
Akarsu, doğrudan büyük bir beyaz kayaya adım attı,
hangi nehir zaten bir torrent haline gelir, köpürdü,
küçük düşüş. İlkbaharda içen bir geyik ürkdü
Yaklaşımımla ve nehrin karşısına yayarak,
dağ. Görünüşe göre
Biriktirme ile oluşan, frenk üzümü tarafından Overhung, güzel bir beyaz havzaydı
soğuk şeffaf suyun köpürdüğü çalılar sabit tutulur
kaçan gazın hareketi ve sahip olduğu kayayı taşmak
Neredeyse tamamen parlak beyazın pürüzsüz bir kabuğu ile kaplı. Ben vardı
Bütün gün içmekten kaçındı, bahar için kendimi ayırdı; Ve
Yağmurdan daha fazla ıslak olamadığım için beni çoktan yaptığım için
Havzanın yanına uzan ve keyifli bir şekilde içti
su. Bahar hemen yüce dibinde yer almaktadır
Dağlar, güzel ahşap, yakından süpüren, kapanıyor
Bir tür koyda küçük vadi. Karanlık büyümeye başlarken
Kampı birkaç mil bulduğum nehirden hızla indim
altında.

18'in sabahı güzel ve netti; Ve tüm insanlar
Bu ünlü sulardan içmek için endişeli olmak, hemen kamp kurduk
Springs ve orada çok hoş bir gün geçirdim. Tam tersi
Nehrin tarafı, tamamen
aynı doğa. Suyun çok hoş bir tadı var, Bay Preuss
ünlü Selter Springs'e benzemek için çok şey buldum
Şarap ve mineral sularıyla ünlü bir ülke olan Nassau'dan Büyük Dükalık;
Ve neredeyse tamamen aynı karakterde, yine de daha fazla
ünlü ayı yaylarınınkinden daha hoş bir
Büyük Tuz Gölü. Aşağıda,
su, kayada yatan bir parça odun kapladı:

Kireç karbonatı, ---------- 92.25 Magnezya karbonatı, ------ 1.21

Kireç sülfatı, ------} kalsiyum klorürü,} ----- .23 Klorür
Magnezya,-}

Silika, --------------------- 1.50 Sebze Madde, ----------- .20
Nem ve kayıp, ---------- 4.61
                            ______
                            100.00

Saat on birde, havanın sıcaklığı 73 derece olduğunda,
Bu su 60.5 derece idi; ve yayınlanan üst baharın
Güneşe daha fazla maruz kalan düz kayadan 69 derece idi. Gün batımında ne zaman
Havanın sıcaklığı 66 derece, alt yayların sıcaklığı 58 derece idi.
ve üst 61 derece.

19.-Güzel ve berrak bir sabah, hafif bir esinti ile
Kuzeybatı; Sunrise'daki havanın sıcaklığı 57.5 derece. Buna göre
Alt yay sıcaklığı 57.8 derece idi, yaylar 58 derece idi.
ve üst 54.3 derece.

Mahalledeki ağaçlar huş ağacı, söğüt, çam ve meşe idi
_quercus alba_ andırıyor. Nehir boyunca çalılıklarda frenk üzümü var
meyvenin tekil bir piny aromasına sahip olan çalılar (_ribes_); Ve
Dağ tarafında, kırmızı çakıllı bir toprakta, dikkat çekici bir
yaprakları tekil bir
uzun, geniş ve dağınık, _spiraea ariaefolia çalılarıyla. Bizim
Gözlemler, burası denizden 6.350 feet yukarıda, enlem 38 derece.
52 '10 "ve boylam 105 derece 22' 45".

Bu sabah yolculuğumuza devam ederken, sırayla nehre indik
Yükselmeyi önerdiğim Doğu Çatal'ın ağzına ulaşmak için. .
Burada nehrin sol bankası çok kırıldı. Yakışıklı bir
Sağdaki küçük dip ve her iki banka da son derece
Pitoresk-Red Rock tabakası, neredeyse dik duvarlarda,
vadiyi kuzeyden güneye geçmek. Yaklaşık üç mil altında
Nehrin sağ kıyısındaki yaylar neredeyse diktir
kireçtaşı kaya, tek tip kesintisiz bir yüzey sunan, yirmi ila
çok sayıda büyük bir teklik içeren kırk feet yüksekliğinde
kabuk; _inoceramus_ cinsine ait gibi görünüyor.

Bununla temas halinde, batıya doğru, başka bir tabaka vardı
farklı bir karaktere sahip fosil kabukları içeren kireçtaşı; Ve hala
Akışta daha yüksek bir kompakttan oluşan paralel tabakalardı
Biraz kristal kireçtaşı ve arızlı bitümlü kireçtaşı
İnce katmanlarda. Sabahları, doğu çatalını gezdik
_fontaine-qui-bouit_ nehri, yolumuz sık sık pürüzleniyor
Derin oluklar çam ile ahşap ve küçük bir dalda öğlen durduruldu
akarsu, esas olarak dar yapraklı pamuk ağacı ile ahşap,
(_populus angustifolia_,) Kanadalılar tarafından çağrıldı _liard amere_. Bir
Yakın Hill, grimsi-beyazın iki dikkat çekici sütunu vardı
Biri yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde ve iki
çapında ayaklar. Koyu bir ferrujılı levhalar tarafından aşılırlar
konglomerat, siyah kapaklar oluşturma ve çok fazla ekleme
uzaktan sütun etkisi. Bu kaya çok yıkılabilir
daha önce oluşturdukları hava durumu ve tepenin eylemi
Bir parça, tamamen aşınmış.

Öğleden sonra silah taşımasının bir şaftı kırıldı; Ve yaptık
Erken durma, dere on iki ila yirmi feet genişliğinde
berrak su. Her zamanki gibi, bulutlar
Dağlar ve duşlu bir akşam geçirdik. Gün batımında termometre
62 derece durdu ve denizin üzerindeki yüksekliğimizdi. 6.530 feet.

20.-Bu sabah (genellikle bu sabahları bulduğumuz gibi
dağlar) çok açık ve güzeldi ve hava serin ve hoş,
termometre ile 44 derece. Yürüyüşümüze devam ettik,
yeşil eğimli bir taban boyunca; bir yandan çam tepeleri arasında; Ve
Öte yandan ana siyah tepeler; Ayrılan sırtlara doğru
Arkansas'ın Platte'nin suları. Yaklaştıkça
Dalış sırtı, tüm vadi çiçeklerle parlaktı; mavi,
sarı, pembe, beyaz, kırmızı; ve mor, birbirleriyle birlikte yarış
ihtişam. Esparcette, son derece karakteristik bitkilerden biriydi ve
Parlak görünümlü çiçek (_gaillardia aristata_) çok sıktı; Ancak
Bugün yolumuz boyunca en bol bitki _Geranium maculatum_,
dalışın bu kısmındaki karakteristik bitki olan
gerekçeler. Platte'nin sularına geçiş, mavi keten tarlaları
Bu dağ bahçesinin ihtişamına eklendi; Bu
ara sıra dört metre yüksekliğinde, bu da büyümenin lüks bir
Bu neredeyse evrensel bitkinin yolculuk boyunca ulaştığını nadiren gördüm.
Yüksek ve çok dik olan Platte'nin bir dalından aşağı inmek
Çorap parçalarıyla kaplı ahşap tepeler, akşamlara doğru
Piny bölgesinden yayınlandı ve Poundcake yakınında geç bir kamp yaptı
kaya, 8'inci yükseldiğimiz nehrin çatalında
Temmuz. Hayvanlarımız bu akşam bol miktarda acele ettiler,
Çamlar arasında sinekler o kadar kötüydü ki çok taciz edildi. A
Geyik bu akşam burada öldürüldü; Ve yine akşam bulutlu,
ve batıdaki parlak kırmızı bulutlardan oluşan bir koleksiyonu izledi.
Geleneksel yağmur yağışı.

_ACHILLEA MILLEFOLIUM_ (Milfoil), karakteristik bitkiler arasındaydı.
Nehir dipleri günümüzde. Bu sırada en yaygın bitkilerden biriydi
neredeyse her çeşitlilikte meydana gelen yolculuğumuzun tamamı
durum. Nehirlerin ovalarında, sahile yakın fark ettim
Pasifik'in ve _Sierra dağları arasında karın yakınında
Nevada_.

Bu gezi sırasında, kafasına ikisinden birini anket yapmıştık.
Üst Arkansas'ın ana şubeleri, 75 mil uzunluğunda ve
Platte'nin Güney Çatalı anketimizi tamamen tamamladı.
nehrin o kısmının aşırı kaynakları
Ovalar ve Arkansas Bölme sırtının kırık tepelerinde kafalar,
Dağların eteklerinde. Sularının bu kısmı
Bu dağlar arasında toplanan, bizim
Homeward Voyage.

23d sabahı St. Vrain'in kalesine ulaşarak Bay'ı bulduk
Fitzpatrick ve partisi iyi düzen ve mükemmel sağlık ve benim
Ona on iyi getiren gerçek ve güvenilir arkadaş kit Carson
Katırlar, gerekli paket-saddeler. Sık sık olan Bay Fitzpatrick
dağ hayatı boyunca her isteğin her ekstremitesine katlandı,
ve bu ülkedeki hükümlerin değerini iyi biliyordu
Kıskanç uyanıklık ile stokumuz ve bol miktarda un vardı,
kampta pirinç, şeker ve kahve; Ve yine lüks bir şekilde ilerledik.
Ancak et çok azdı; ve iki çok küçük domuz, biz
Kalede elde edilen kırk adam arasında çok ileri gitmedi. Bay Fitzpatrick
bir hafta burada olmuştu, bu sırada adamları işgal edildi
kampın yeniden kiralanması; ve yas, onun için çok faydalı olmuştu
Şu anda tolere edilebilir bir şekilde iyi durumda olan hayvanlar.

Hakkında belirli bir bilgi alamadım
Rocky Mountain Sıradağının bu bölümündeki geçişlerin karakteri,
bu da her zaman arabalar için uygulanamaz olarak temsil edildi, ancak
Benim tarafından tesadüfen düşünülen keşfi
Talimatlar, uygun bir geçiş noktası bulma görüşü ile
daha fazla
Doğrudan çizgi, büyük colorado-bir yer olarak kabul edilen olağan ford
Ülkenin doğası tarafından belirlendiği gibi, o nehrin ötesinde. Öyle
tekil, hemen dağların eteklerinde bulabilirim
Bizi ovalara yönlendirmek için onlarla yeterince tanışmadı.
Batı üssü; Ama daha önce yaşayan tuzakçıların ırkı
Onların girintileri, neredeyse tamamen ortadan kayboldu-birkaç
dağınık bireyler-bazıları bir veya ikisi düzenli olarak öldürülür
Hintliler tarafından her yılın seyri. Hatırlayacaksın, bunu
Önceki yıl yanımda bu yazının yakınındaki köylerine getirdim ve
Konuksever bir şekilde yolda tedavi edildi, tanıştığım birkaç Cheyenne Kızılderili
Alt Platte. Buraya geldiklerinden kısa bir süre sonra, bunlar çıktı
Hintlilerin bir partisi (kendileri başlıca adamlar)
komşu dağlarda, hemen
Onlardan biri yaklaşık otuz yıl olmasına rağmen öldürüldü
ülke ve aralarında gri büyüdüğü için mükemmel bir şekilde biliniyordu.

Dağların bu kısmı aracılığıyla da,
Utah ve Shoshonee Kızılderililerine karşı çıkan savaş partileri; Ve
ara sıra karga ulusundan partiler,
Bu zincir boyunca güneye doğru, şaşırtıcı bazılarını
düşmanlarının işkence yaptıkları. Varışımızdan kısa bir süre önce
Partileri yakınlarda bir Arapaho köyüne saldırmıştı.
Beklenmedik bir şekilde güçlü bulmuşlardı; ve saldırıları bir
hızlı uçuş ve zorlandıkları sıcak bir arayış
Savaş kollarında sürdükleri ve kaçtıkları hayvanları terk edin.

Bu belirsiz ve tehlikeli bölgeye, üç veya
Şimdi birlikte toplayabilen dört tuzakçı nadiren cesaretlendirildi; Ve
Sonuç olarak nadiren ziyaret edildi ve çok az biliniyordu. Belirlemek
Pasajı, dağların bir mahmuzundan geçerek denemek için
Dağların yüksek yatağında yükselen _cache-a-la-poudre_ nehri
Long'un zirvesi etrafında, herhangi bir yükümlülüğü önlemenin tavsiye edildiğini düşündüm
hangi vesileyle gözaltı ve buna göre tekrar ayrıldı
iki bölüme parti-bunlardan biri, Bay'ın komutası altında
Fitzpatrick, ovaları Laramie'nin ağzına geçmeye yönlendirildi
nehir ve her zamanki göçmen yolu boyunca rotasına devam ediyor,
Hudson Bay Company'ye ait bir yazı olan Fort Hall'da benimle buluş ve
Oregon'da yaygın olarak adlandırıldığı gibi Snake River'da yer almaktadır
Bölge, bizim tarafından Lewis'in Columbia çatalı olarak daha iyi bilinmesine rağmen.
İkinci isim, üst çatallardan biri ile sınırlıdır.
nehir.

Delaware Kızılderililerimiz evlerine dönmeye karar verdiler,
Bu partiye iyi bir avcı sağlamak için gerekli oldu; Ve ben
Buna göre, bu kapasiteye katıldı Alexander Godey, genç bir adam
25 yaşında, bu ülkede altı ya da yedi yaşında, hepsi
hangi süre aktif olarak avcılıkta kullanılmıştı
görevler veya Hintliler arasında yalnız ticaret seferlerinde. İçinde
Cesaret ve profesyonel beceri Carson için zorlu bir rakipti ve
Sürekli daha sonra en iyi ve en verimli olanlar arasındaydı.
parti ve zor durumlarda hesaplanamaz bir değere sahipti. Hiram
Bay Fitzpatrick'in partisine ait olan adamlardan biri olan Powers
bu yerde taburcu edildi.

Lupton's Fort'taki bir Fransız _engage_, arkaya vurulmuştu.
4 Temmuz ve Arkansas'a yokluğumuz sırasında öldü. Karısı
öldürülen adam, yılan ulusunun Hintli bir kadını, arzu edilen gibi
Eski Naomi, halkına geri dönmek, talep etti ve elde edildi
Partimle Bear River mahallesine seyahat etme izni,
Bazı köyleriyle buluşmayı beklediği yer. Daha mutlu
Yahudi dul, iki çocuğuyla birlikte taşıdı, oldukça küçük
Kampın canlılığına çok şey katan yarım tür. Onun bagajı
beş veya altı paket-koru üzerinde taşındı; Ve ona küçük bir çadır verdim
bunun için artık bir kullanım olmadı, çünkü
kale. Kendi partim için aşağıdaki adamları seçtim, birçoğu eski
Dernekler bana uygun hale getirmişti:

Charles Preuss, Christopher Carson, Basil Lajeunesse, Francois Badeau,
J.B. Bernier, Louis Menard, Raphael Proue, Jacob Dodson, Louis Zindel,
Henry Lee, J.B. Derosier, Francois Lajeunesse ve Auguste Vasquez.

Gözlem yoluyla, direğin enlemi 40 derece. 16 '33 "ve
Boylam 105 derece. 12 '23 ", bağlı olarak, diğer tüm boylamlarla birlikte
Hattın bu kısmı, sonraki Eylül'de okültasyon üzerine
13, 1843, bunlar kronometre tarafından sevk edilir. Mesafesi
Kansas Landing'den, seyahat ettiğimiz yoldan, (ki
Unutuldu, Aşağı Kansas Nehri boyunca çok sarılıyordu,) 750 idi
mil. Bu gözlemlerle belirlenen kronometrenin oranı
Bu ay boyunca yokluğumuzun aralığı için yer 33.72 "idi;
bundan sonra göreceğiniz, sonraki sırasında mantıklı bir şekilde değişmedi
ay ve yolculuğumuzun geri kalanında neredeyse sabit kaldı
Kıta karşısında. Bu, St.
Vrain kalesi, o yer ile ağzı arasındaki boylam
_Fontaine-qui-bouit_.

Daha iyi layık olan çeşitli barometrik gözlemlerimiz
1842'nin izole kararlılığından daha güven,
Fort'un denizin üzerindeki yüksekliği, 4.930 feet. Barometre buradaki
Kullanılan da daha iyiydi ve daha az düzensizliğe karşı sorumludur.

İki günün sonunda, hayvanlarıma gerekli için izin verildi
Separın, tüm düzenlemeler tamamlanmıştı ve öğleden sonra
26'sı ilgili rotalarımıza devam ettik. Biraz küçük sorun
suları hala tutulan platte'yi geçmede deneyimli
Yağmurlar ve eriyen kar ile; Ve sadece dört tane seyahat ettikten sonra
Miles, akşam Thompson's Creek'te kamp yaptık,
Musquitoes tarafından çok rahatsız.

Sonraki günler, karşılaştırmalı olarak batıya doğru yürüyüşümüze devam ettik
Ovalar ve 28'in sabahı önbellek-a-la-poudre'yi yüceltmek,
Kara tepelere girdi ve dağlarda bu akışta öğlen
onların ötesinde. Öğleden sonra güzel bir alttan geçiyoruz, biz
nehrin tepelerde kapatıldığı bir yere ulaştı; Ve,
Bir dağ geçidine yükselmek, etrafta zahmetli ve çok zor bir geçiş yaptı
Bir boşlukla, nehri tekrar alacakaranlıkta vuruyor. Ancak biraz emek
bu zorluğu ortadan kaldıracak ve bu noktaya kadar yol
Mükemmel olan. Akşam karanlıkta yağmurla kapandı ve dağlar
kasvetli görünüyordu.

29.-Sabahın yedi civarında kampımızı bırakarak seyahat ettik
nehir boyunca öğleden sonra üçe kadar, mesafe için
Yaklaşık altı mil, doğrudan ana dağların bir mahmuzundan geçer.

Zeminin doğası tarafından sekiz nehri geçmeye zorlandık
veya dokuz kez, zor, derin ve kayalık fords, akış çalışıyor
Büyük kuvvetle, yağmurlar tarafından şişmiş-gerçek bir dağ torrent, sadece
kırk veya elli feet genişliğinde. En dar bir dağ vadisiydi
Nazik-neredeyse bir uçurum-ve manzara çok vahşi ve güzel. Yükselen
Dağlar etrafında yükseldi; yanları bazen ormanlarla karanlık
Çam ve bazen nehir tarafından yıkanmış yüce uçurumlarla; sırasında
Aşağıda, sanki kendilerini yetersiz için lüks olarak tazmin ettiler
Uzay, yeşil nehir dipi bir vahşi çiçek ile kaplıydı,
Uzun uçları bazen arasındayken başlarımızın üzerinde yükseliyor
onlara. Beyaz çiçekli bir asma üzerinde çiçek bolluğu, (_clematis
nehir boyunca bol miktarda olan lasianthi_) cömertçe zıttı
ağaçların yeşil yaprakları ile. Dağlar gibi görünüyordu
bazı yerlerde yeşilimsi gri ve kırmızı granitten oluşur
Kırmızı bir toprak yaparak ayrışma durumunda gibi görünüyordu.

Akarsu pamuk ağacı, kutu-elder ve kiraz ile ormanlıktı.
Frenk üzümü ve serviceBerry çalıları. Biraz zahmetli bir günün ardından,
aralıksız yağmur yağdı, geçişin sonuna doğru kamp kurduk
Küçük bir derenin ağzında, büyük Laramie ovalarının gözünde. BT
yoğun yağmur yağmaya devam etti ve akşam dağlar saklandı
Sisler; Ama odun eksikliği yoktu ve
Kuru kıyafetlerimiz çok rahattı; Ve geceleri avcılar geldi
ince bir geyik ile. Güne geçişi bulduğumuz gibi kaba ve zor,
Mükemmel yol biraz emekle yapılabilir. Kampın Yüksekliği
5.540 feet ve St. Vrain'in kalesine 56 mil.

30.-Gün yine parlaktı; Sunrise'daki termometre 52 derece; Ve
Kampımızı saat sekizde bırakarak, yaklaşık yarım mil
son kez _cache-a-la-poudre_ nehrini geçti; Ve girme
Daha pürüzsüz bir ülke, bir tür _vallon_ boyunca seyahat ettik, sınırlı
Red Buttes ve Actionices tarafından sağ; Solda yüksek
Rolling Country, Black Hills'e kadar uzanan,
Büyük dağları Long'un zirvesinin etrafında yükselti.

Aralarında görünen büyük miktarda kar ile, muhtemelen
bir önceki gün orada yoğun olarak kar yağdı,
vadi.

Öğlen küçük bir dalda durduk; Ve öğleden sonra seyahat etti
yüksek bir ülke, yavaş yavaş _buttes_ aralığına doğru yükselen veya
Çamlarla kaplı, bölme sırtını oluşturan yüksek tepeler
Gittiğimiz ve Laramie Nehri'nin suları.

Akşamın geç saatlerinde, soğuk su ilkbaharında,
Ridge zirvesi, yüksekliğimizi 7.520 feet'e çıkardı.
Gün boyunca 24 mil seyahat etmiştik. Bazı kayıtsız
Gözlemler, enlemimiz 41 derece. 02 '19 ". _Hedeome_ türü
tüm günün rotası boyunca karakteristik.

Dağlardan ortaya çıkan parlak, adil bir bölgeye girdik
hava durumu. Bu ülkedeki deneyimime göre, zorla etkilendim
İklimin farklı karakteri ile karşı taraflar
Rocky Mountain Range. Doğudaki geniş kır ovası
okyanus; sürekli buharlaşan kardan gelen yağmur ve bulutlar
Ovaların ısıtmalı havasına koşan dağlar,
Karşılaştığımız sık sık yağmur fırtınalarını açıklama fırsatına sahip olacak
Yolculuğumuz sırasında.

31.-Sabah açıktı; Sıcaklık 48 derece. İnce bir yuvarlanma yolu,
Piny ve Grassy Hills arasında, bu sabah bizi büyük bir patikaya getirdi
Bir Hint köyünün yakın zamanda geçtiği yer. Hava hoştu
ve serin; Ne musquitoes ne de sinekler tarafından rahatsız olduk; ve
Ülke kesinlikle son derece güzeldi. Yamaçlar ve geniş vadiler
kesinlikle en zarif çiçek tarlalarıyla kaplıydı
Güzel renkler. Şimdiye kadar yapmayanlar arasında
görünüş ve burada karakteristik olan, yeni bir _delphinium_,
kompakt ile karışan yeşil ve parlak metalik mavi renkten
Birkaç parlak renkli _astragalus çeşidinin tarlaları
Muhteşem bolluk içinde birlikte kalabalık. Bu iz bizi yönetti
Dikkat çekici bir defile aracılığıyla, küçük bir ahşap dereye, biz
Yolumuza, tekil ve büyük bir koyu kırmızı duvardan geçerek
granit. Ülkenin oluşumu kırmızı bir feldspatik granittir,
Aynı kayanın ayrışan bir kütleyi kaplamak, tüm toprağı oluşturmak
Her yerde kırmızı ve çakıllı olan ve
Harika bir çiçek doğurganlığı.

Laramie Nehri'nin küçük bir kolunda ortaya çıktıkça,
Ana akışının görüşü olan flora mükemmel bir şekilde muhteşem hale geldi;
Ve hoş yolumuz boyunca ilerlerken kendimizi tebrik ettik;
bunu ilgisiz bir ülke için değiştirmiş olduğumuzu
Laramie Hills ve Tatlı Su Vadisi. Akşam yemeği için etimiz yoktu
Dün gece veya bu sabah kahvaltı ve Carson'un geldiğini görmekten memnun olduk
öğlen iyi bir antilop ile.

Güneşin meridyen gözlemi bizi 41 derece enlemine yerleştirdi. 04 '06 ". İçinde
Burada çok ince olan Laramie Nehri üzerinde kampladığımız akşam
Önemli aralıklarla dağınık cottonwood grupları ile ahşap.
Kampımızdan,
Cache-a-La-Poudre ve Laramie nehirlerinin kaynakları; Ve ilaç yay
Dağ, kursumuzu yönettiğimiz noktaya doğru
Öğleden sonra, günün büyük bir parçası. İle
Gözlem enlem 41 derece idi. 15 '02 "ve boylam 106 derece 16' 54".
Aynı güzel flora öğleden sonra dört'e kadar devam etti,
Aniden kaybolduğunda, kumlu olan kırmızı toprakla,
ve beyazımsı gri bir renk. Akşam tolere edilebilir bir şekilde açıktı;
Gün batımında sıcaklık 64 derece. Günün yolculuğu 30 mil idi.



AĞUSTOS.


1.-Sabah sakin ve netti, 42 ° C'de güneşin doğumu sıcaklığıyla.
Günümüzde, ayakta veya açık yuvarlanan bir ülkenin üzerinde seyahat ettik
Tıp Bow Mountain; sabahları toprak kumlu,
Kaya parçaları bol miktarda ve öğleden sonra yaklaştığımızda
Dağa yakın, o kadar taşlı ki yaptık ama çok az yol. .
Dünün güzel bitkileri ara sıra yeniden ortaya çıktı; Bloom'da keten
sabahları meydana geldi ve bereketli bollukta esparcette
Öğleden sonra taşlı zeminin bir özelliği. Kamp
bir bufalo boğa sonrasında bir kovalamaca ile küçük bir heyecana dönüştü ve
30 civarında Sioux ve Cheyenne Kızılderililerinin bir savaş partisiyle karşılaşma
güçlü. Gün boyunca tavşan ve antilop görüldü ve
ikincisi öldürüldü. Laramie zirvesi bu öğleden sonra görünürdü. .
Akşam dağınık bulutlarla açıktı; Sıcaklık 62 derece. Gün
Yolculuk 26 mil idi.

2d.-52 derece güneşin doğuşunda sıcaklık ve manzara ve hava yolumuzu yaptı
Günümüzde keyifli. Komşu dağ kalın bir şekilde çivili
Çamlar, daha parlak aspenler ile iç içe geçmiş ve ara sıra
Çamlar arasında kar yamaları arasındaki çimler gibi lekeler ve burada
Ve orada yüksekliklerde. Aşağıdaki rotamız karşılaştırmalı bir ova üzerinde yatıyordu,
Aynı parlak bitki örtüsü ile kaplı ve gün açıktı ve
hoş serin. Sabahları, açık ve birçok akarsu geçtik ve
Güçlü bir kara toprağın kayalık ve geniş çimenli vadileri yıkandı
dağlardan ve mükemmel otlaklar üretiyor. Bunlar
Kırmızı söğüt ve uzun yapraklı pamuk ağacı ile ahşap, ile karıştı
Aspen, dağa neredeyse öğlene doğru yaklaştıkça.
_Esparcette_ bir karakteristikti ve keten sık sık meydana geldi
çiçek açmak. Öğlen Laramie Nehri'nin en batı çatalında durduk-bir
Yaklaşık altmış feet genişliğinde ve iki ayak derinliğinde yakışıklı akarsu açık
tamamen kayalardan oluşan bir yatak üzerinde su ve hızlı bir akım veya
Rulo taşları. Burada çok sayıda büyük bir açık dip vardı
Lodge direkleri hakkında: ve çevredeki kerestenin kenarında
Son zamanlarda işgal edilmiş gibi görünen üç güçlü kale. -Den
Bu yer ilk olarak _YAMPAH_ ile tanıştım, (_anethum
Graveolens_,) yılan kadınımızı kazma ile uğraşırken bulduğum
Derenin alçak ahşap tabanı. Kayalık boyunca Kızılderililer arasında
Dağlar ve daha özellikle Shoshonee veya Yılan Kızılderilileri arasında,
Kimin topraklarında çok bol olan bu en iyisi olarak kabul edilir
Yemek için kullanılan kökler arasında. Bizim için ilginç bir bitki-bir
vahşi ve medeni yaşam arasında küçük bir bağlantı. Burada, arasında
Kızılderililer, kökü zevk aldıkları yaygın bir gıda makalesidir
yabancıları teklif etmek; Bizimle birlikte, önemli bir bölümünde
Amerika ve Avrupa, tohumlar çorbayı tatmak için kullanılır. Daha fazla büyüyor
bol miktarda ve daha lüks bir şekilde, komşulardan birinde
Colorado'nun kolları, bu bölgenin diğer bölgelerine göre; Ve
Yılanların her yıl başvurmaya alışkın olduğu o akışta
En sevdikleri tesisin bir tedarikini temin etmek için,
_YAMPAH_ NEHİRİN ADI. Tuzakçılar arasında genellikle bilinir
Küçük Yılan Nehri; Ama bu ve diğer örneklerde, nerede
Ülkede yaşayan insanların tarihini resmeddim,
Haritada Aborijin adını korumayı tercih etti. Meridyenle
Gözlem, enlem 41 derece. 45 '59 "

Öğleden sonra doğrudan mahmuzların karşısında yolumuza geçtik.
Kaçmak için birkaç sırtımız olduğu dağın noktası; Ve,
Yol, zeminin doğası gereği kötü hale getirilmemesine rağmen,
_artemisia'nın sert sert çalıları tarafından son derece kaba yapıldı
tridentata_, [dipnot: sonraki yolculuğumuzun büyük kısmı
bu çalıların ağacını oluşturduğu bir bölgeden
ülke; Ve ara sıra açıklamalarda sıklıkla belirtileceği gibi,
_artemisia_ kelimesi yalnızca belirli bir isim olmadan kullanılacaktır.]
Bu ülke yaygın olarak adaçayı denir.

Bu çalı şimdi kompakt alanlarda ortaya çıkmaya başladı; Ve biz
Bu mükemmel merdiven ülkesi uzun süredir bırakmak üzereydi
ve parlak çiçekler. Sırasında on veya on iki Buffalo boğası görüldü.
öğleden sonra; Ve büyük bir kırmızı öküzün ortaya çıkmasından şaşırdık.
Onun etrafında eski bir tanıdıkmış gibi toplandık
Ev içi duygularımız, bir
Eski çiftlik evi. Muhtemelen bir partiden kaçışını yapmıştı
Green River'daki göçmenler; Ve bazı eski hatırlamasıyla
Yeşil Field, Be Frontier için en düz kursu takip ediyordu
Ülkenin itiraf ettiğini. Onu bir ödül olarak bizimle birlikte taşıdık;
Ve sabahları bulunduğunda, dolaştığı zaman
Onun peşinde olmasına izin vermeyin, çünkü açlıktan geçmeyi tercih ederim
üç günün zamanı, ondan sonra öldürülmesine izin vermekten
Kızılderililer arasında şimdiye kadar başarılı bir şekilde yönetin. Ben oldum
Bay Bent'in Halkı tarafından St. Vrain Kalesi'nde doğup büyüyen bir öküz,
bu da onlardan Elm Grove'da, sınırın yakınındaki,
O yıl vagonlarla gel. Çıkış yoldaydılar ve gördüler
Bazen yedikleri ve dinlenmek için koyduğu yerler; Ama yaptı
Onu yaklaşık 700 mil boyunca görmüyorum, onu yolda geçtiklerinde,
Kale boyunca seyahat etmek, saygısız bir şekilde Hintlilerden kaçmak ve
diğer her yanlışlık.

Akşamları Tıp Bow River'ın ana çatalında kamp kurduk,
Tıp _butte_ adlı izole bir dağın yakınında
ovanın yaklaşık 1.800 feet üzerinde, yükseldiği gibi görünüyordu
aniden ve hala beyazdı, neredeyse üssünde, harika bir
kar miktarı. Akarsular uzun yapraklı ile ahşap edildi,
pamuk ağacı ve kırmızı söğüt; ve öğleden sonra bir tür soğan türü
çok boldu. Burada ilk uydunun bir daldırılması aldım
neredeyse kronometre ile ilgili olan Jüpiter'in
bizi 106 derece boylamda yerleştirdi. 47 '25 ". Gözlem yoluyla enlem,
41 derece. 37 '16 "; denizin üzerindeki yükseklik, 7.800 feet ve St.
Vrain Kalesi, 147 mil.

3d.-Dün gece beyaz bir don vardı; Sabah açık ve havalı.
Yolda erken, güneş doğmadan önce kahvaltı yaptık ve
Birkaç mil 'seyahat, ilacın geçişine girdi _butte_
bu da son zamanlarda bir
büyük parti. Hemen geçişte, yol vadiler tarafından kırıldı,
ve aspens bahçelerinden bir yolu temizlemek zorunda kaldık,
Yüksek bölgelere ulaştığımızda genellikle ortaya çıktı.
Barometreye göre, bu 8.300 feet idi; Ve bizken
Bir yol açarken gözaltına alındığında,
41 derece veren güneş. 35 '48 "geçişin enlemi için. İlaç
_Butte_, kuzey çatalının küçük bir kolu tarafından izole edilir.
Platte, ama dağlar birbirlerine neredeyse yaklaşıyor; akarsu
Ayaklarında koşuyor. Güneyde pürüzsüzler, ara sıra
Çam çizgileri; Ama butte'nin kendisi düzensiz,
kırmızı feldspatik granit ve çamlarla koyu; uzanan kar
İzin birkaç yüz metre içinde zirvesi. Buradaki granit
sahip olduğumuz formasyondan daha kompakt ve dayanıklıydı
Birkaç gün önce Laramie'nin doğusuna geçti. Devam eden
yolun batı tarafında bir ovadan yolumuz, yolun bulunduğu yer
Artemisia ile çok kaba, akşam kampımızı yaptık
Creek, kuzey yönü aldığı, kursa elverişsiz bir şekilde
takip ediyorlardı. Buffalo bantları, biz inerken keşfedildi
ova; Ve Carson kampa yağ olan bir ineğe getirdi
Polar iki inç kalınlığında. Bu zengin otlak ülkesinde bile ve
Bol oyun, bir avcının daha ince bir hayvana şansı olması nadirdir.
Yolculuğumuz zaten uzun sürdü, ama bu ilk iyi manda oldu
elde ettiğimiz et. Biz 26 mil gün seyahat etti.

4.-Sabah açık ve sakindi; Ve dereyi terk ederek
Platte'nin kuzey çatalına doğru seyahat etti,
Kaba ve Rahip Rahipler tarafından kırıldı. Biraz ince hariç
otlar, buradaki kumlu toprak neredeyse tamamen işgal edildi
Artemisia, her zamanki terebentin kokusu ile. Buluşmayı beklemiştik
nehri geçmede biraz zorluk çekti, ama nereye çarptı
Çok mükemmel bir Ford vardı ve sol bankada öğlen durduruldu,
Vrain Kalesi'nden iki yüz mil. Avcılar getirdi
İnce et yüklü paket analizleri. Kusurlarımıza göre
Ülkenin bilgisi, küçük bir varlıklı olmalı
Bu akış birkaç mil daha yüksek; Ve öğleden sonra devam ettik
nehir tepeleri arasında yolumuz, üzerinde kamplama beklentisi
akşam. Zemin çok zor olduğu kanıtlandı,
Tepelere ayrılmış, tırmanışlarda ve geniş vadilerle sona eren,
Beş yüz altı yüz feet derinliğinde, kenarları o kadar hızlı ki
Nadiren inmek için bir yer bulamayız, gün batımına doğru, ben
Doğrudan nehre doğru döndü ve akşam vaktinden sonra bir
bir çeşit dağ geçidi. Yolumuzu hissetmek zorunda kaldık ve
karanlık; yüzey çok kırıldı ve
Artemisia tarafından büyük ölçüde engellenen arabalar,
Dört ila altı feet yüksekliğinde bereketli büyüme. Birlikte karışmıştık
Bu Gulley birkaç saat boyunca,
Taşıma lambaları, bir termometre ve birkaç küçük makale kırıldı, ne zaman,
Daha önemli bir şeyi kaybetmekten korkuyorum, gece için durdum
Saat on. Hayvanlarımız nehre doğru geri döndü,
Ne kadar küçük çim bulabileceklerini alabilir; Ve biraz sonra
Arama, küçük bir vadide biraz su bulundu ve
kazma. Aremisia yangınlarıyla vadiyi aydınlattık ve
Gece yarısı bulabilecek kadar aç olduğumuz bir akşam yemeğine oturdu
Keyifli-Buffalo eti kum ile kabuklanmış olsa da
Kahve, Artemisia yapraklarının solucan tadı ile acıydı.

Başarılı bir gün avı avcılarımızı geç saatlere kadar işgal etmişti ve
Uyudular, ama kendimizi bulduğumuzda gündüzünde bize yeniden katıldı
Nehirden sadece bir mil uzakta, dağ geçidini takip ettik ve
güzel bir çimenli dipte bir pamuk ağacı korusu içinde kamp yaptı, burada bizim
Hayvanlar geçtiğimiz gecenin yetersiz ücretleri için kendilerini tazmin ettiler.
Oldukça güzel ve hoş bir yerdi; dar bir kır şeridi,
Yaklaşık beş yüz metre uzunluğunda, bizden feshedildi.
nehre kapanan yüksek hızlı tepelerle girildi ve
Alçak tepelerin bir sırtıyla üst uç.

Çarpık blöflerde art arda katmanlar sergilendi
fosil sebze kalıntıları ve birkaç yatak kömür. Bazılarında
Yatakların kömürün mükemmel bir şekilde mineralize olduğu görülmedi ve
Bazı dikişler kompakt ve oldukça parlaktı. Bunlara göre
İkinci yerler, çok ince beyaz tuzların ince katmanları da vardı,
toz içinde. Kampta büyük bir et tedarikimiz olduğu için
kuruması için gerekli ve çevredeki ülke iyi görünüyordu
bir iki gün sonra muhtemel olan Buffalo ile stoklanmış
Mississippi sularına dönene kadar tekrar görmezdim
Burada kurutulmuş et hükmü yapmaya kararlı
Girişle ilgili olduğumuz bölgedeki geçimimiz için gerekli,
oyunun neredeyse yoksul olduğu söylendi. İskele
Buna göre yakında dikildi, yangınlar yapıldı ve et ince dilimler halinde kesildi
kurutulacak; Ve kamp atıldığında hepsi yoğun bir şekilde işgal edildi
Ani bir kargaşaya, yaklaşık yetmiş monte edilmiş Hintlinin suçlamasıyla,
Küçük tabanın üst ucundaki alçak tepelerin üzerinde. Neyse ki,
Onlar ve hayvanlarımız arasında olan muhafız bir göz atmıştı
bir Hint'in kafasından, üzerlerine bakmak için kendini üzenlerinde yetiştirirken
Tepe, suçlamadan bir süre önce ve dönmeyi başardı
Grup kampa girdi, Hintliler dibe girerken
her zamanki bağırıyor. Bize ulaşmadan önce,
Küçük dip halkımız tarafından işgal edildi ve Hintliler
kendilerini bir obüsden kurtarmak için zamanında yaptıkları ani durma
şüphesiz böyle bir
kompakt gövde; ve işaretleri ile başka işlemler kesintiye uğradı
barış için. Arapaho ve Cheyenne'nin bir savaş partisi olduğunu kanıtladılar
Hintliler ve bize kampta suçladıklarını bildirdi.
Düşman Hintliler olduğumuza ve hatalarını keşfettiğimize inanıyorum
Sadece saldırı anında-hangi politikanın bizi gerektirdiği bir bahane
tam bir inanç altında, gerçek olarak alın.
Küçük obüsümüz ve Grove'daki elverişli konumumuz kesinlikle
atlarımızı ve muhtemelen kendimizi yağmacılarından kurtardı
niyetler. Bir savaş partisindeydiler ve yenilmişlerdi ve
sonuç olarak, doğuştan gelenlerini ağırlaştıran zihin durumundaydı
Yağma ve kan için susuzluk. Ancak mazeretleri iyi alındı
kısmen ve dostluğun olağan kanıtları değişti. Boru gitti
Tur, hükümler yayıldı ve tütün ve mallar
tüccarlardan bile aradıkları geleneksel hediyeler ve
hükümet yetkililerinden daha fazlası.

Shoshonee Kızılderililerine karşı bir seferden geri dönüyorlardı,
Bridger's Fort'ta köylerden biri Ham's
Green River'ın çatalı, (erkeklerin yokluğunda,
antilop surround,) ve atlarını gerçekleştirmeyi başardı ve
Birkaç kafa derisi alıyor. Saldırı haberleri yılanlara ulaştı
hemen, onları takip eden ve deviren ve atlarını kurtaran;
Ve ortaya çıkan koşu mücadelesinde, Arapaholar birkaçını kaybetmişti
erkekler öldürüldü ve bir sayı yaralandı,
arkada parti. Çıkardıkları neredeyse tüm atlar
Kale beyazların mülkü. Neredeyse kaldıktan sonra
Gün batımı, ayrıldılar; Ve onların
varış her zamanki sessizliğimize düşmüş, biraz canlandırılmış
Bizim mahallesi tarafından gerekli olan uyanıklık ile
Belirsiz ziyaretçiler. Öğleden sonra termometre 75 derece, gün batımında 70 °.,
Ve akşam net. Denizin üzerindeki yükseklik 6.820 feet; enlem 41 derece.
36 '00 "; boylam 107 derece 22' 27".

6.-Sunrise'da termometre 46 derece idi, sabah açıktı ve
sakinlik. Son derece sağlam bir ülke, çorak ve üzerinde günümüzde seyahat ettik.
ilgisiz-görülmesi gereken hiçbir şey ama Artemisia çalıları; Ve içinde
Akşam, tepeler arasında çimenli bir nokta buldum, birkaç kişi yeşil tuttu
Yaylar, geç kamp kurduğumuz. Birkaç yüz metre içinde çok
Yeşil bankaları görünen oldukça küçük açık serin su akışı
Kuru, kayalık tepeler arasında ferahlatıcı. Avcılar şişman getirdi
Dağ koyunları, (_ovis montana_. )

Ertesi gün yolumuz devam eden ve yoğun bir alandan geçti.
_artemisia_, şimdi tamamen ülkeyi böylesine bereketli bir
Yürüyen bir adamın zorlamanın zor ve zahmetli olduğu büyüme
Onun yolu ve hafif arabalarımız için neredeyse uygulanamaz. .
Seyahat ettiğimiz bölge, yüksek bir platodu,
Atlantik ve Pasifik suları arasındaki bölme sırtı
okyanuslar ve güneye doğru önemli bir mesafeye uzanmak
South Pass'ın güney tarafında masa kaya mahallesi.
Kuru ve çorak bir sağlam ve kayalık tepelere ayrılsa da
Doğa, dağlık bir karakter yok; küçük akarsular
ne platte ne de
Colorado, ama kendilerini kumda ya da küçük göllerde kaybediyorlar.
Bir seçkinlikten, öğleden sonra dağlık bir menzil görünür hale geldi
kuzeyde, bunlara ait bazı kayalık zirveler
Tatlı Su Vadisi menzili; ve herhangi birinden vazgeçmeyi belirlemek
Bu neredeyse pratik olmayan ülke aracılığıyla mücadele etmeye daha fazla girişim,
Kursumuzu doğrudan kuzeye çevirdik, vadideki bir geçişe doğru
Tatlı Su Nehri. Sırasında silah taşımasının bir şaftı kırıldı
öğleden sonra, önemli bir gecikmeye neden olur; Ve geç kalmıştı
Çok fakir bulmayı başaramadan önce hoş olmayan akşam
Bir derenin derin bir hendekte biraz su olduğu encampment,
ve çalılar arasında biraz yetersiz ot. Buradaki tüm oyunlardan oluşuyordu
Birkaç bufalo boğası ve gün boyunca vardı ama
çok az çim, topladığı bazı yeşil noktalar dışında
yaylar veya sığ göller etrafında. Tatlı suyun elli mil içinde,
Ülke, birçok yerde son derece geniş bir salin ovasına dönüştü
Sığ göllerin düz kumlu yataklarına benzeyen seviye.
Burada bitki örtüsü, aralarında bir çalı büyümesinden oluşuyordu.
birkaç çeşit _chenopodiceous_ bitki; Ama karakteristik
çalı _fremontia vermicularis_, daha küçük salin çalıları büyüyor
tekil lüks ile ve birçok yerde özel tutan
zeminin bulundurulması.

8'inci akşam bu taze sulardan birinde kamp kurduk
Gezginin bulmak için şanslı olduğunu düşündüğü göller; ve
Ertesi gün, enlemde, gözlemle, 42 derece. 20 '06 ", öğlen durduruldu
Duvarların hemen güney tarafının dibinde
Tatlı Su Vadisi'nde, bunun küçük bir kolunun başında
nehir.

Öğleden sonra devam ediyorum, burada akarsu aşağıdaki kursumuz
Doğrudan sırttan, çok uygulanabilir bir geçiş oluşturarak girdik
vadi; Ve yaklaşık dokuz mil uzakta bir yürüyüşten sonra,
tanıdık nehir, bir öncekinin tanışmasıyla bize sevildi
Keşif-Gece zaten soğuk bir yağmur fırtınası ile kapanmıştı.
Kampımız, sahip olduğumuz şeytan kapısının yaklaşık yirmi mil üzerindeydi
ovadan aşağı inerken görebildi; Ve sırada
Gece, bulutlar kısa bir süre Jüpiter'in etrafında kırıldı; sırasında
ilk uydunun bir emisyonunu elde ettik, sonucunun sonucu
neredeyse kronometre ile anlaştı, ortalama için
boylam 107 derece. 50 '07 "; denizin üzerindeki yükseklik 6.040 feet; ve
St. Vrain Kalesi'nden, yeni seyahat ettiğimiz yoldan, 315
mil.

Burada Oregon'a giden yolu geçiyor; ve geniş pürüzsüz otoyol, burada
göçmenlerin çok sayıda ağır vagonu tamamen dövülmüş ve ezilmişti
Artemisia, zavallı hayvanlarımız için mutlu bir değişimdi.
Aralarında çok uzun süredir devam ettikleri kayalar ve sert çalılar; Ve
Vadiyi hızla ve hoş bir şekilde hareket ettirdik. Çok az
Önceki yıl rotamızdan sapma,
vadi; Ve tatlı suda kamp kurulan 12. akşamı
Yolun Green River ovalarına geçmek için kapandığı bir nokta. Havanın artan serinliği, bir
buradaki barometrenin 7.220 feet'e yerleştirdiği daha yüksek yükseklik; Ve
Gece boyunca suyla lodge'da dondu.

13. sabahın sabahı açık ve soğuktu, beyaz bir çizim var,
ve termometre, güneşin doğuşundan biraz önce, 26.5 derece.
Bu kampı terk etmek, (sonumuza doğru akan sularda
Yükselen güneş,) yayla boyunca, bölmeye doğru yola çıktık
Atlantik'i Pasifik sularından ayıran ve çapraz
izlediğimizden birkaç kilometre güneyden bir yolla
1842'de dönüşümüz. Masa dağının çok yakınında,
Yirmi mil yakınında olan Güney Geçidi'nin güney ekstremitesi
genişlik ve zaten birkaç farklı yol tarafından geçildi. Seçmek,
Elimden geldiğince, neredeyse ayırt edilebilir yükselişte, ne olabilir
bu olağanüstü depresyonda bölünen sırt olarak kabul edildi
Dağ, 7.490 feet veren barometrik bir gözlem yaptım
Meksika Körfezi'nin üzerindeki yükseklik. Bunu hatırlayacaksın, benim
1842 raporu, bu geçişin yüksekliğini yaklaşık 7.000 olarak tahmin ettim
ayak; İyi bir barometre ile doğru bir gözlem, vermemi sağlar
daha hassasiyetle. Önemi, büyük kapı olarak
Ticaret ve seyahat, bundan sonra vadi arasında geçebilir.
Mississippi ve Kuzey Pasifik, bunun kesin bir bildirimini haklı çıkarır.
Buna ek olarak, yer ve önde gelen noktalardan uzaklık
Yüksekliğinin ifadesi. 1842 raporunda belirtildiği gibi,
Enlem, geçtiğimiz noktada 42 derece. 24 '32 "; boylamı
109 derece. 26 '00 "; Kansas'ın ağzından uzaklığı, ortak tarafından
seyahat rotası, 962 mil; Büyük Platte'nin ağzından,
1842, 882 mil anketimize göre o nehrin vadisi;
ve St. Louis'e olan mesafesi Kansas tarafından yaklaşık 400 mil daha ve
Büyük Platte rotası ile yaklaşık 700; Bu eklemeler vapurdur
Her iki durumda da nakliye. Bu geçişten Oregon'un ağzına
ortak seyahat rotası ile yaklaşık 1.400 mil; böylece bir
Genel bakış açısı, yaklaşık yarı yolda olduğu varsayılabilir.
Mississippi ve Pasifik Okyanusu, ortak seyahat rotasında.
Çok yakında
Kaliforniya Körfezi'ne küçük bir kol oluşturdu (sular için
South Pass'ten batıya akan bu Körfez'e gider,) Her zamanki gibi yaptık
Geçişten dört mil, enlemde, gözlemle 42 derece dur. 19 '
53 ". Green River Vadisi'ne giriyor-büyük Colorado
Batı-ve akarsular boyunca güneye çok eğilimli
Kumlu Nehri Oluşturun, yol birkaç gün boyunca kuru ve seviyeye doğru ilerledi
ilgisiz ovalar; ARTEMISIA'nın düşük bir ovma büyümesi bir
tek tip donuk grimsi renk; Ve 15'inci akşamı kampladık
Meksika topraklarında, Green River'ın sol kıyısında, 69 mil
South Pass'ten, boylam 110 derece. 05 '05 "ve enlem 41 derece 53'
54 ", Kansas'ın ağzından 1.031 mil uzakta. Bu
güneye doğru çok fazla taşıyan Oregon'a göçmen yol
Green River'ın batı başkanları hakkındaki dağlar-_rio Verde_
İspanyollar.

16.-Nehri geçerek, burada yaklaşık 400 feet genişliğinde, çok iyi
Ford, hoş bir şekilde yedi veya sekiz mil inmeye devam ettik
Adaların sağ kıyısındaki yol boyunca yol ve
Kıyılar cömertçe pamuk ağacı ile ahşaptır. Ferahlatıcı
Kereste kıyıları ve yeşil ile geniş nehrin görünümü
Ormanlık adalar, kuru ve kumlu ovalarının aksine, muhtemelen
onun için verilen Green River'ın adı elde edildi
25 yıl ticaret yapmak için bu ülkeye ilk gelen İspanyollar
evvel. O zaman tanıdık bir şekilde tohum-ke-dee-agie veya prairie olarak biliniyordu
Hen (_tetrao urophasianus_) nehri; bir isimden aldığı bir isim
Üst sularının ait olduğu ve bu kuşun hala olduğu kargalar
çok bol. Ait olan Shoshonee ve Utah Kızılderilileri tarafından
Aşağıda önemli bir mesafe, şimdi seyahat ettiğimiz ülke,
buna büyük bir bolluktan acı kök nehri deniyordu.
Onlara en sevdikleri köklerden birini sağlayan bir bitki vadisi. Daha düşük
Aşağı, Brown'un deliğinden güneye doğru nehir yüce geçiyor
_Red_ Rock'ın uçurumları ile duvarlı olan chasms; Ve hatta
Kursunun bu kısmında yaşayan daha vahşi kabileler, bunu duydum
Kaliforniya yerleşimlerinden Hintli mülteciler tarafından çağrılan Rio
_Colorado_. Yakın, büyük bir dibin üst ucunda öğlen durduk
Lat'ta bir ticaret görevi olan bazı eski evler. 41 derece. 46 '54 ".
Bu yer nehrin denizin üzerindeki yüksekliği 6.230 feet'dir. O
Lewis'in Fort Hall'daki Columbia çatalından
Sonraki gözlemler, 4.500 feet. Her akışın inişi
Hızlı, ama Colorado'nunki çok az biliniyor ve o kadar az
belirsiz rapordan türetilmiştir. Alt kısmının üç yüz mil, olduğu gibi
Kaliforniya Körfezi'ne yaklaştılar, pürüzsüz olduğu bildiriliyor ve
sakin; Ancak üst kısmı açıkça birçok düşüşe ayrılır ve
Rapids. Tuzakçıların birçok açıklamasından,
Yüce uçurumları arasında köpük kursu birçok sahneyi sunar
vahşi ihtişam; Ve birçok cazibe sunsa da ve çoğu zaman
tartışılan, hiçbir tuzakçı bir
Ölümcül bir sonlandırma ihtimaline sahip olan yolculuk. .
Kızılderililerin garip hikayeleri var,
kunduz, alt seyrinde erişilemeyen kaya duvarları arasında kapa
nehir; ve komşu Hintliler, ara sıra
İspanyollarla savaşlar ve kendi aralarında, sürülerini sürün
Sığır ve koyun sürüleri, onları mükemmel bir güvenlik içinde meraya bırakır.

Buradaki yol, doğuya önemli ölçüde bükülen nehri terk eder;
Ve öğleden sonra, batı bir kursumuza devam ettik, bir
biraz yüksek ve kırık ülke; Ve gün batımı hakkında, bir günden sonra
26 mil seyahat, Black'in Yeşil Nehir çatalına ulaştı-sığ bir
Biraz halsiz bir akımla, yaklaşık 120 feet genişliğinde, ahşap
esas olarak Willow ile ve burada ve ara sıra büyük bir ağaç var.
Sabah üçünde bir Emersion'un bir gözlemini aldım.
Jüpiter'in ilk uydusu, diğer gözlemlerle. Ağır vagonlar
toprağı o kadar tamamen toz haline getirdi ki, ince ışık tozu bulutları
en ufak bir rüzgar tarafından yükseltilir, yolu bazen çok yapar
hoşnutsuz.

17.-Kampımızı Sabah Altı'da bırakarak seyahat ettik
Yaklaşık iki mil genişliğinde, alçak tepelerle çevrili alt kısım
hangi tabakalar yakışıklı ve çok farklı sebze içeriyordu
fosiller. Nehirden kısa bir mesafede ve
Bunların altında yatan, saf olmayan veya argilli bir tabakaya maruz kaldı
kireçtaşı. Bir ayak derinliğinde Black'in çatalının yolunda geçiş
ve kırk genişliğinde, berrak su ve çakıl yatak ile, dokuz mil içinde biz
eski akışın bir kolu olan Ham's Fork'a ulaştı, şimdi
Altmış feet genişlik ve birkaç inç su derinliği. Ormanlık
Kırmızı söğüt çalılıkları ve altta tolere edilebilir derecede güçlü bir büyüme
çimen. Buradaki yol bir viraj boyunca on iki mil geçiş yapıyor
nehrin. Bazı olağanüstü tepeler, iki veya üç
yüz feet yüksekliğinde, sık sık ve neredeyse dikey yükselişler
Kireçli bir karbonat karbonattan oluşan yeşil taş,
bir demir-kahverengi kireçtaşının tabakalarıyla değişen ve
Rüzgar ve yağmurdan pitoresk formlar, öğleden sonra ikiye ulaştık
Günümüzde 21 mil yaparak tekrar nehir. Büyükleri geçtiğinden beri
Rocky Dağları'nın sırtını bölmek, bitkiler çok azdı
Çeşitlilik, ülke esas olarak Artemisia ile kaplıdır.

18.-Bu sabah yoldan geçtik,
göçmenler, izlerine düştüğümüzden beri gördüğümüz ikinci;
ve nehirde öğlen durdu, yukarıda kısa bir mesafe.

Shoshonee kadını burada bizi bıraktı ve bazılarını bulmayı bekliyor
Bridger's Fort'taki ilişkileri, sadece bir veya iki mil uzaklıkta,
Bu akışın çatalında. Akşam bir Salt Deresi'nde kamp kurduk,
Yaklaşık on beş feet genişliğinde, günümüzde 32 mil yol kat etti.

Olumlu ilk uydunun bir emissyonunu elde ettim
Koşullar, gece hareketsiz ve açık.

Katırlarımızdan biri burada öldü ve yolculuğumuzun bu bölümünde kaybettik
altı veya yedi hayvanımız. Ülkenin son zamanlarda sahip olduğu çim
sağlanan çok zayıf ve yetersizdi; ve olan hayvanlar
Tahıla alışkın olan, azaltıldığında yakında zayıf hale gelir ve çalışamaz
Çimden başka bir beslenmeye. Amerikan atları (bunlar gibi
genellikle bu ülkeye ABD'den getirilen)
bir kış kalana kadar hizmet verilebilir bir değere sahip değil
ülke ve tamamen çim üzerinde yaşamaya alışık oluyor.

19.-Kesinlikle gerekli olmayan her gecikmenin önlenmesi arzusu, gönderdim
Carson'da bu sabah Fort Hall'a önceden düzenlemeler yapmak için
küçük bir hüküm kaynağı için. Kampımızdan birkaç mil uzakta,
Yol, tuzakçıların "küçük" adını verdiği yüksek bir sırt girdi
"Utah'ı rüzgar nehir zincirine bağlamak; ve
Geçtiğimiz tepeler bir holdingin katmanlarına dikkat çektim
Fragmanları yüzeye dağılmıştır. Biz
Bu holdingin bir sırtını geçti, yolun yanında geçen yol
düşük sedir ve Ham's Fork'un başlarından birine inen,
Muddy, gün ortası durduğumuzu. Nehir tepelerinde
Yer, fosil kaya tabakalarını keşfettim, _oolitic
komşu tabakalarla bağlantılı olarak yetkilendirme
Bize burada, Rocky Dağları'nın batı tarafında, biz
Büyük Britanya ve Avrupa'nın modern oluşumlarını tekrarlayan
şimdiye kadar Kuzey Amerika sistemini tamamlamak istiyordum
Jeoloji.

Öğleden sonra yolumuza devam ettik ve tepeler arasında arama yaptık
Akıştan birkaç mil yukarıda ve aynı bankada,
Alternatif Kömür ve Kil Yatakları, Beyaz Sınırlı Kil Stratumu,
Sebze kalıntılarının çok net ve güzel izlenimlerini içeren.
Bu, ülkede tanıştığım en ilginç fosil yerdi,
Ve o zamanın bir gün kalmamı sağlamadığı için derinden pişman oldum
civarında iki; Ama ben olduğum gecikmeleri tahmin edemedim
Yolculuğumuz sırasında maruz kalabilir-ya da daha doğrusu bunu biliyordum
Çok ve kaçınılmazdı; Ve burada kaldıktan sonra sadece bir
saat, acele ettim, olabildiğince çok örnekle yüklendim
elverişli bir şekilde taşıyın.

Kömür, zaman zaman tepelerde ortaya çıktı.
öğleden sonra ve tavşan yuvalarında bir tür boşlukta sergilendi,
bazı yüksek tepelerden geçtik ve yapmaya indik
Aynı akıştaki kampımız, ancak çok fakir çim bulduğumuz yerde.
Akşamları, buzağı ile başa çıkmış olan ince bir inek
Bazı göçmen partileri, yoldan birkaç mil uzakta bulundu ve
kampa; Ve bol miktarda süt verirken, geceye keyif aldık
Mükemmel bir fincan kahve. Gün 28 mil seyahat ettik ve olduğu gibi
Green River'ı geçtiğinden beri her zamanki yol çok tozlu ve
Hava dumanlı ve baskıcı bir şekilde sıcak. Artemisia karakteristikti
birkaç bitki arasında.

20.-Deriyi çok kademeli bir yükselişle gezmeye devam ettik ve
Çok mükemmel bir çimenli yol, birkaç küçük çatalın
akış. Buradaki tepeler daha yüksek,
Parti renkli ve görünüşte kil kayaları, mor, koyu kırmızı ve sarı,
Kumtaşı ve kireçtaşı tabakaları içeren, bir yatak ile
Çimentolu çakıl taşları, tümü kireçtaşı yatakları ile kaplanmıştır. .
Kırmızı ve sarı değişimi tepelere parlak bir görünüm verir,
Bunlardan biri Rainbow Hill ve
Ülkenin karakteri daha kabul edilebilir hale geldi ve çok daha fazla seyahat
Hoş, şimdi gibi ahşap ve çok iyi çim bulduk. Gitgide
Yükselen, beyaz kireçtaşı yatağının alt seviyesine ulaştık,
Beyaz bir kilin üzerinde yatarken, tüm yolun üst çizgisinde
Bol miktarda güzel havalı yaylar ile birlikte, bir ayak fışkıran
Genişlik ve birkaç inç derinliğinde, doğrudan tepeden.

Öğlende derenin son ana çatalında, bir yükseklikte durduk
7.200 feet ve enlemde, gözlemle, 41 derece. 39 '45 "; ve
Öğleden sonra aynı mükemmel yolda, solda veya kuzeyde devam etti
derenin çatalı, kafasına doğru, barometrenin
Denizin 8.230 feet yukarıda yerleştirildi. Bu,
Utah veya Bear River Dağları ve Rocky'nin Rüzgar Nehri Zinciri
Dağlar, Kaliforniya Körfezi'nin sularını doğuda ayırmak,
ve batıda daha doğrudan Pasifik'e ait olanlar
nehirleri çok sayıda göle toplanan geniş iç havza
Okyanusa çıkış yok. Bu geçişin zirvesinden
Mississippi ile Batı arasındaki yolun en yüksek olduğu en yüksek
Okyanus, bizim görüşümüz çok dağlık bir bölgeden geçti, engebeli
görünüş, dumanlı hava ile büyük ölçüde arttı.
Kırık sırtlar karanlık ve loş görüldü. Zirveye çıkış
Boşluk bazen ulusal yoldan daha dikti.
Alleghaniler; ve iniş, batı tarafında bir mahmuz yoluyla
Oldukça uçurum, ancak geçiş hala iyi bir geçiş olarak adlandırılabilir. Bazı
Aşağıdaki oyuklardaki söğüt çalılıkları bizi kandırdı
Her zamanki saatimizde bir kamp bulma beklentisi
dağ; Ama onları susuz bulduk ve bir vadinin aşağı doğru devam ettik,
ve yayların tekrar başladığı bir yerde karanlık hakkında kamp kurdu
Görünüşlerini yapın, ancak hayvanlarımızın kötü bir şekilde gittiği yer; stoku
Bozları tamamen sanki sanki sanki sanki sanki sanki sanki
Buffalo'nun ortasında.

21.-Bu sabah bir saatlik seyahat bizi verimli hale getirdi ve
Bear River'ın pitoresk vadisi, büyüklerin başı
Tuz Gölü. Akarsu burada iki yüz metre genişliğinde, saçaklı
söğütler ve ara sıra alıç grupları. Şimdi bir
Bizim için garip ve olağanüstü bir ilgiye sahip olan bölge.
Göze çarpan bir nokta oluşturan ünlü gölün suları üzerindeydik
Ülkenin ve etrafında dikkate değer coğrafi özellikler arasında
Tuzakçıların belirsiz ve batıl hesapları bir
Teslimat yapmaktan zevk aldığımız keyifli bir müstehcenlik, ama
bu arada, bizim alıştırmamız için kalabalık bir alan bıraktı
hayal gücü.

Ara sıra birkaç yaşlı avcı ile yapılan konuşmalarımızda
Bölgeyi ziyaret etti, sık spekülasyon konusu olmuştu; Ve
İlişkili oldukları harikalar daha az kabul edilebilir değildi çünkü
çok abartılı ve imkansızdı.

Şimdiye kadar bu göl sadece dolaşan tuzakçılar tarafından görülmüştü
Ülke aracılığıyla yeni kunduz akışları arayışında, çok az önemsiyor
coğrafya için; Adaları hiç ziyaret edilmemişti; Ve hiçbiri olmayacak
tamamen kıyılarının devresini yapan bulundu; Ve hayır
Herhangi bir açıklamada enstrümantal gözlemler veya coğrafi anket,
komşu bölgede herhangi bir yerde yapılmıştı. Genel olarak
görünür bir çıkışı olmadığını varsaydı; Ama tuzakçılar arasında,
Kendi kampımda olanlar dahil, bir yerde buna inanan birçok kişi vardı
Yüzeyinde, sularının bulduğu korkunç bir jakuzi vardı
Bazı yeraltı iletişimiyle okyanusa giden yollar. Bütün bunlar
Desultory'imizde işler sık ​​sık tartışma konusu yapmıştı
geceleri yangınların etrafında konuşmalar; Ve kendi zihnim olmuştu
Tolere edilebilir şekilde belirsiz resimleriyle ve duyarsız bir şekilde
zevkle
Heyecan, inanmak için iyi bir şekilde atıldım ve yarısı bekleniyor
fark etmek.

Bu güzel vadiye indiğimiz yerde, üç ila dört
genişlikte kilometrelerce, mükemmel seviyede ve dağlık sırtlarla sınırlı,
Birbiri üstünde, aniden ovadan yükseliyor.

Nehirden aşağı yolumuza devam ettik ve geceleri bir
göçmen ailesi-iki erkek, kadın ve birkaç çocuk-ortaya çıkan
Büyük karavanın arkasını getirmek. Ben vuruldum
Sığırlarının ince görünümü, yaklaşık altı veya sekiz öküz boyunduruğu,
gerçekten tüm yaz boyunca işte olsaydı gibi görünüyordu
Bazı iyi çiftlik. Bir küçük ailenin birlikte seyahat ettiğini görmek garipti
Böyle bir ülke aracılığıyla, medeniyetten çok uzak. Dokuz yıl
O zamandan beri, böyle bir güvenlik ölümcül olabilirdi, ancak onların
Ülkedeki felaket yenilgileri biraz kuzeyde, Blackfeet
Bu suları ziyaret etmeyi bıraktı. Ancak Kızılderililer çok belirsiz
onların yerleri; Ve şimdi de, şimdi bunların dostu duyguları
Yaşamak değiştirilebilir.

Öğlen barometrik gözlemine göre,
Vadi denizin 6.400 feet üzerindeydi; Ve geceleri kampımız
enlem 42 derece. 03 '47 "ve boylam 111 derece 10' 53", gözlemle-
Günün yolculuğu 26 mil oldu. Bu kamp bu nedenle
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgesel sınırı dahilinde; Seyahatimiz,
Green River vadisine girdiğimiz zaman, 15'inde
Ağustos, 42. kuzey enlem derecesinin güneyinde ve ve
Sonuç olarak Meksika topraklarında; Ve bu rota
Göçmenler şimdi Oregon'a gidiyor.

Gün batımındaki sıcaklık 65 derece idi; Ve akşam uzaktı
Thunder-Storm, kuzeyden hafif bir esinti ile.

Antilop ve geyik, gün boyunca karşı kır üzerinde görüldü; Ve
Nehirde ördek ve kazlar vardı.

Ertesi sabah, kampımızdan yaklaşık üç mil uzakta,
Smith'in çatalı, berrak su akışı, yaklaşık 50 feet genişliğinde. Öyle
Pamuk ağacı, söğüt ve aspen ile ahşap ve güzel bir
Dikkat çekici arasında yaklaşık 600 metre genişliğinde bir geçişten uzaklaşma
Mountain Hills, her iki tarafta aniden yükseliyor ve devasa oluşturuyor
Bear River Valley'e girdiği kapıya sütunlar. Dipler,
Smith'in çatalının altında iki mil genişliğinde, biz de daralmıştı
500 metre genişliğinde ve büyük bir kısmı boyunca
Günümüzde bir sarı yolumuz vardı, nehir çok keskin ve ani yapıyor
Bükülür, dağlar dik ve kayalık ve vadi ara sıra öyle
Sadece geçiş için yer bırakmak için dar.

Ortak mavi olan verimli bir dipte öğlende durduk
keten bolca büyüyordu, Thomas'ın ağzının birkaç mil altında
Çatal, nehrin daha büyük kollarından biri.

Geçiş, öğleden sonra, dar bir mahmuzun noktasını, indik
bir yanal vadi tarafından oluşturulan güzel bir dipte,
Doğrudan kalplerimize giden ev güzelliğinin resmi. Kenarı
Nehir boyunca birkaç mil boyunca ahşap, beyazla noktalıydı
farklı kamplarda gruplar halinde toplanan göçmen vagonlarının kapakları,
dumanın yangınlardan tembel bir şekilde yükseldiği yer
Kadınlar akşam yemeğini hazırlarken işgal edildi ve çocuklar
çimlerde oynamak; ve altta otlayan sığır sürüleri,
sessiz bir güvenlik havası ve uygar bir konfor vardı, bu nadiren
Böyle uzak bir vahşi doğada gezgin için görüş.

Tüm göçle ortak olarak,
hayvanlarını işe almak için bu keyifli vadideki günler
uzun yolculuklarından sonra bereketli otoriteleri ve onları hazırlayın
Üstün nispeten steril bankaları boyunca sert seyahat
Columbia. Bu geniş tabanın alt ucunda, nehir geçer
yüksek dikey kayaların olduğu açık bir kanyon aracılığıyla
Su kenarı ve buradaki yol sağa geniş bir vadi ortaya çıkıyor.
Zaten gün batımına yakındı; Ama daha önce nehre tekrar ulaşmayı umuyorum
Gece, Yürüyüşü Vadi boyunca devam ettik, yolu bulduk
Ridge'i geçtiği bir noktaya gelene kadar tolere edilebilir bir şekilde iyi
Çok dik ve zor olan bir mil uzunluğunda bir yükselişle
Silah ve taşıma için, karanlığa kadar zirveye ulaşmadık.

Su için vadiye inmek kesinlikle gerekliydi ve
çimen; ve karanlıkta yolumuzu çok fazla bir
Dik, kötü dağ, nehre saat 10'da ulaşıyor. Oldu
Hayvanlarımız kampa toplanmadan önce, bunlardan bazıları
bu geceyi geçmesi için çok zayıftı
sırt; Ve tekrar gece yarısı akşam yemeğine oturduk. Yol, içinde
Sabah, animasyonlu bir görünüm sundu. Sahip olduğumuzu bulduk
büyük bir göçmen partisinin yakınında toplandı; Ve birkaç mil aşağıda,
Başka bir parti zaten hareket halindeydi. Burada vadi devam etmişti
olağan genişlik ve nehir dağlar boyunca süpürüldü
Batı tarafı, yol doğrudan devam ediyor.

Yaklaşık bir saatlik seyahat içinde birkaç Shoshonee Kızılderili ile tanıştık,
yeni gelmiş olan büyük bir köye ait olduklarını bize bildirdi
dağdan batıya doğru vadiye, bulundukları yer
Av antilopu ve toplanma hizmetleri. Fırsattan memnun
köylerinden birini görmek ve satın alma umuduyla
Onlara birkaç at, hemen ovaya doğru yola çıktım
Nehir yakınında küçük bir dere üzerinde bulunan kampları.

Bir milden fazla köyün içine yaklaştık,
Aniden tek bir süvari çıktığında tam hızda ortaya çıktığında,
bir diğeri ve birbiri ardına bir diğeri tarafından; Ve sonra partiden sonra parti
en önde gelen binici bize ulaşana kadar ovaya döküldü, hepsi
Bütün müdahale eden ova
Silahlar ve çıplak kılıçlar, mızraklar ve yaylarla üzerimize düştü
Ve oklar-indians tamamen çıplak ve savaşçılar savaş için tamamen giyinmiş,
Savaş kemerlerinin uzun kırmızı flamaları neredeyse
Zemin, hepsi vahşi savaşın cesaretinde bir araya geldi. Vardı
bayrağımızın ortaya çıkmasıyla ani bir kargaşaya atıldı, ki
Bu insanlar arasında bir düşmanlık amblemi olarak kabul edilir-
Genellikle Sioux ve komşu dağ Hintlileri tarafından doğururken
Buraya savaşa geliyorlar; Ve buna göre bir bedenle karıştırıldık
düşmanlarının. Şefden birkaç kelime heyecanı susturdu;
Ve tüm grup, her anı arttıran, bizi eşlik etti
Şefin kamp yapmamız için bir yere dikkat çektiği kampları,
kendi kulübesinin yakınında ve ziyaret etme amacımızı bildik
köy. Çok kısa sürede sekiz at satın aldık,
Battaniye, kırmızı ve mavi kumaş, boncuklar, bıçaklar ve
Tütün ve Hint trafiğinin olağan diğer eşyaları. Elde ettik
onlardan da farklı miktarda meyveler, farklı türde,
hangi hizmet-tekler arasında en bol vardı; ve birkaç çeşit
zevkle yiyebileceğimiz kökler ve tohumların
Sebze gıda bize memnuniyet vericiydi. Burada yedim, ilk kez,
_kooyah_ veya _tobacco-root_, (_valeriana edulis _,)-Müdür
Üst sularında yaşayan Kızılderililer arasında yenilebilir kök
Dağların batı tarafında akarsular. Çok güçlü ve
Başka hiçbir şeyle karşılaştırılamadığım son derece tuhaf tat ve koku
Tanıdığım ve bazı kişilere hangisi olan sebze
son derece rahatsız edici. Bay Preuss tarafından en çok karakterize edildi
Şimdiye kadar ağzına koyduğu korkunç yemekler; Ve ne zaman, akşam
Şeflerin karısını hazırladığı bir bölümle bana gönderdi
Bizi yeniden düzenlemek için bir incelik olarak, koku onu hemen dışarı attı
Lodge; ve sık sık daha sonra,
İstedikleri şeyi almıştı, gönderilebilir. Başkalarına,
Ancak, tadı oldukça hoş bir tadı; Ve daha sonra oldum
Benim yetersiz yemek bir katkı oluşturduğunda sevindim. Dolu
Besin; ve hazırlıksız durumunda Hintliler tarafından sahip oldukları söyleniyor
tuhaf bir şekilde yoksun bırakıldığı çok güçlü zehirli nitelikler
süreç, yaklaşık iki gün boyunca yerde pişirilir.

24'ünün sabahı, bir doğu rüzgarı ile benzersiz bir şekilde serindi,
Ve çok dumanlı hava. Köyden geç bir başlangıç ​​yaptık ve,
Yolun yeniden kazanılması, (tüm gün boyunca dağılmıştı
göçmen vagonları,) nehrin vadisinde devam ettik,
Ateşlerin görüldüğü yüksek ve dağlık tepelerle çevrelenmiş
zirve. Toprak genellikle iyi görünür, ancak otlarla,
Bitkilerin çoğu, muhtemelen büyük ısı nedeniyle kurutulur
ve yağmur istemek. Yetiştirmenin ortak mavi keten, şimdi neredeyse
Tamamen tohumda-sadece burada ve orada kalan dağınık bir çiçek-
Bear River Vadisi'nin en karakteristik bitkisi. Biz ne zaman
Geceleri, nehrin sağ kıyısında, içinde olduğu gibi büyüyordu
ekilen bir alan. Yirmi iki mil gün içinde seyahat ettik,
enlem (gözlem yoluyla) 42 derece. 36 '56 ", kronometrik
boylam 111 derece. 42 '05 ".

Mahallemizde dağlar son derece sağlam görünüyordu,
Bu güzel doğal geçiş için hala daha büyük bir değer.

25.-Bu, soğuk bir rüzgarla bulutsuz ama dumanlı bir sonbahar sabahıydı
güneydoğudan ve 45 derece sıcaklık. Sunrise'da. Birkaç mil içinde
Fark ettim, küçük bir derenin yoldan geçtiği yerlerde, parçaları
_Ssoration Basalt_ Dağınık-Sahip olduğumuz ilk volkanik kaya
görülen ve şimdi gelecek yolumuzda karakteristik bir kaya haline geldi.
Kampımızdan yaklaşık altı mil 'seyahatinde,
Her zaman harika ile ileriye baktığımız yolculuğumuzdaki noktalar
İlgi-Ünlü _beer Springs_. Oldukları yer
Dağlar tarafından çevrili mineral suların bir havzasıdır.
Bear River'ın dairesel bir virajını süpürün, burada en kuzeyde
nokta ve bir kuzeyden, birkaç mil boyunca
Büyük Tuz Gölü'ne doğru güney yönü satın alır. Güzel
Havzanın üst kısmına çok az temiz su akışı girer,
Dağlarda açık bir vadi ve alttan geçerek,
Bear River'a deşarj. Bu akışı geçerken, bir mil intik
aşağıda ve kampımızı hemen bir sedir kormasında yaptı.
Etkilenen gaz ve asit tadı nedeniyle bira yayları,
adlarını yolculukçılardan ve tuzakçılarından aldı
kaba ve zor yaşamlarının ortasında,
nadiren sahip oldukları lükslere karşı biraz benzerlik bulmak
zevk için servet. Çeşitli beklentilerden biraz hayal kırıklığına uğramasına rağmen
Açıklamalar beni olağandışı durum güzelliğine götürmüştü ve
Manzara, tamamen büyük bir ilgi alanını buldum; Ve bir
Volkanik bir bölgede ilk kez gezgin sabit kalır
heyecan ve her adımda dikkat çekici ve
yeni. Bir araya getirilen ilginç nesnelerin karışıklığı var
küçük alan. Kamp yerinin etrafında bira yayları
çeşitli; Ancak, tespit edebildiğimiz kadarıyla,
alttaki o yer. Nehrin yatağında, önünde,
Birkaç yüz metre alan, çok boldu; .
Suyu sayısız olarak yükselen ve tedirgin olan gazı
köpüren sütunlar. Çevre turunda çok sayıda yay vardı
Tamamen farklı ve eşit derecede işaretlenmiş bir mineral karakteri. Daha oldukça
Kampımızın yaklaşık 1.300 metre altında pitoresk nokta ve
Hemen nehir kıyısında,
yer. Kaya üzerindeki bir açıklıkta, beyaz bir dağınık su sütunu
_jet-d'aeau_ gibi formda, yaklaşık değişken yüksekliğe atıldı
üç ayak ve sabit bir arzda tutulsa da,
En büyük yükseklik sadece düzenli aralıklarla elde edilir,
Aşağıdaki kuvvetin eylemi. Bir yeraltı gürültüsü eşlik eder,
ki, suyun hareketi ile birlikte,
hareket halindeki bir vapur izlenimi; Ve olduğunu bilmeden
Daha önce çok daha önce denir, buna adını verdik
_Steamboat Spring_. Zorlandığı kaya hafifçe
dışbükey bir şekilde yükseldi ve açılışta bir
Urn-ağızlı form ve açık bir şekilde biriktirme ile oluşturulur
Su ve demir oksit ile parlak kırmızı renkte. Bunun bir analizi
Birleştirdiğim depo edilmiş rock, size bir fikir verecek
Bira yayları hariç, suyun özellikleri,
yerin mineral suyu. [Dipnot: analiz. Karbonat
Kireç - - - 92.55 Magnezya Karbonat - 0.42 Demir oksit - - - - - -
1.05

Silika- - - - - -} Alümina - - - - -} - - - 5.98 Su ve kayıp - -}
_______
                       100.00]
Bu bir kaplıca ve suyun keskin ve anlaşılmaz bir
Metalik tat, dil üzerinde yanma etkisi bırakır. Belki de
_jet-d'aeau_'nun iki metre yaklaşık bir inçlik küçük bir deliktir
Çap, düzenli aralıklarla, sıcak bir patlamadan kaçar
Hava, hafif bir duman çelenkiyle, normal bir gürültü eşliğinde. Bu
Hole, birkaç tane olan bir beyefendi olan Dr. Wislizenus tarafından fark edilmişti.
Bu yerden geçtiğinden ve çok güzel bir
delikten çıkarılan gazı koklayan gözlem
bir sersemlik ve bulantı hissi üretti. Bay Preuss ve ben
gözlemi tekrarladı ve çok memnun kaldı
doğruluk, devam etmenin hoş bulamadık
deney, ürettiği sersemlik hissi olarak
Kesinlikle güçlü ve karar verdi. Büyük ve büyük bir göçmen vagonu
Çeşitlendirilmiş aile bizi geçti ve öğleden sonra durdurdu
kamp; Ve baharda otururken bir grup erkek
ve iki ya da üç genç adamı olan kızlar geldi, biri istedim
Kendimi daha da tatmin etmek için istekli olan gazı alıp koklayın
etkiler. Ancak doğal uyarısı tekil ve
Mekanın şüpheli özellikleri ve teklifimi reddetti
Kesinlikle ve şeytan hakkında birkaç belirsiz sözle
_Genius loci_ olarak düşünmüş gibiydi. Durmak bilmeyen hareket ve oyun
Çeşme, kırmızı kaya ve yakın yakın yeşil ağaçlar, bunu bir
Pitoresk nokta.

İlkbaharda ve aynı mahmuzun ayağının yakınında kısa bir mesafe,
çok dikkat çekici, sarı renkli bir kaya, yumuşak ve kabarık
esas olarak kireç karbonat ve demir oksit, normal
Muhtemelen bir fosil mercan olan yapı. Boyunca kayalık banka
Buharlı bot baharı ile kampımız arasında,
suları tepelerden dağıttı, tamamen bir katmandan oluşur.
Moss ve Reed benzeri otların kalıntıları ile kalkerli _tufa_,
muhtemelen yay oluşumudur. _Beer_ veya _soda
Bu bölgeye isim veren Springs_, kabul edilebilir, ancak
Pike'ın eteklerindeki kaynar yaylardan daha az aromalı
aynı karaktere sahip olan zirve. Çok sayıdalar ve yarısı
Çim Tufts of Grass tarafından gizlenir, bu da kendimizi kaldırmada eğlendirir ve
Daha yüksek emprenye edilmiş yaylar için arama. Onlar bazıları
Onları derin ve çeşitli boyutlarda-bazen birkaç metre çapında,
ve kaçan gaz sütunları ile sürekli hareket halinde tutuldu. Analizle,
Suyun dörtte biri aşağıdaki gibidir:

                                 Tahıllar.

Magnezya Sülfat ------------ 12.10 Kireç Sülfatı ----------------
2.12 Kireç karbonatı --------------- 3.86 Karbonatın
Magnezya ----------- 3.22 Kalsiyum Klorür ------------- 1.33
Magnezyum Klorür ----------- 1.12 Sodyum Klorür --------------
2.24 Sebze Çıkarma Maddesi, & C-- 0.85
                                 _____
                                 26.84

Başlangıçta suda bulunan karbonik asit, esas olarak
analize maruz kalmadan kaçtı; Ve bu yüzden değildi,
dikkate alındı.

Öğleden sonra, işgal eden sedirler arasında dolaştım
alt kısmın büyük bir kısmı dağlara doğru. Buradaki toprağın bir
kuru ve kalsine görünüm; Bazı yerlerde, açık gerekçeler
tuzlu akışkanlarla kaplı ve bir dizi
düzenli olarak şekillenmiş ve çok dikkat çekici tepeler,
suları tarafından biriken dışbükey tabakaların ardıllığı
Çöpleri zirvelerinde bulunan soyu tükenmiş yaylar, bazıları
huni şeklindeki koniler biçimine sahipler. Bunlardan diğerleri
Olağanüstü şekilli tepeler, tamamen çıplak olan kırmızı renkli bir dünyaya sahiptir ve
esas olarak kireç karbonatından oluşan, demir oksit ile oluşur
aynı şekilde. Bunlardan birinin yakınında yürürken, zirvede
Yaylar kuruydu, dikkatim bir yeraltı tarafından çekildi
Gitmeyi bulana kadar tekrar tekrar daire içine aldığım gürültü
Altında geldi; ve kırmızı dünyayı kaldırarak gizli bir
Aynı anlaşılmaz olan aşağıdan kaynatılan bahar
Buharlı bot yay olarak metalik tat. Dibe devam etmek ve
Daha önce bahsedilen küçük akışı geçerek ziyaret ettim
Birkaç dikkat çekici kırmızı ve beyaz tepeler,
Sabah yoldan dikkat. Bunlar hemen
akış ve daha önce bahsedilenler gibi, biriktirme ile oluşturulur
yaylardan ardışık tabakalar. Zirvelerinde, delikler
suların taburcu edildiği o kadar büyüktü ki
Minyatür kraterlere benziyordu, bazıları birkaç metre içinde
Çap, dairesel ve düzenli olarak Sanat. Eskisinde
Zaman, bu kurutulmuş çeşmelerin hepsi hareket halindeyken,
Büyük ölçekte güzel bir görüntü yaptı; Ve neredeyse tüm bu havza
Bana eylemleri altında oluşmuş gibi görünüyor ve
Fountains_ _place_. Bu tepelerden birinin dibinde veya
daha ziyade tabanın yanında yanında, bu küçük kireçtaşından birkaçı
sütunlar, tabanda yaklaşık bir ayak çapında ve yukarı doğru daralıyor
üç veya dört feet yüksekliğe; Ve zirvede su
kaynatma ve köpürme, sürekli olarak yüksekliğine ekleme
Küçük dikilitler. Bazılarında, su sadece kaynar, artık
taşan ve burada buhar botu yayında aynı tada sahiptir.
Gözlemci, suda kademeli bir çöküşe dikkat edecektir.
eskiden çeşmeleri tedarik etti; Tepelerin tüm zirvelerinde olduğu gibi
Yaylar artık kurudur ve sadece yanlarında düşük bulunur veya
Çevredeki ovada. Derenin biraz daha yüksek bir kısmı, bankaları çok
Ağır ve sert skoruk bazalt, ne zaman parlak metalik bir parlaklık sahibi
kırık. Ovaya bakan dağlar tamamen
farklı jeolojik karakter. Devam ederken zirveye yürüdüm
Bunlardan biri, ana kayanın granüler bir kuvars olduğu.
Dağlara inmek ve üs boyunca kampa doğru geri dönmek
ovayı etekten, bir dağın dibinde buldum
mahmuz ve koyu mavi renkte kompakt bir kayadan çıkarma, harika
Aynı keskin ve anlaşılmaz metalik yay sayısı
daha önce bahsedilen tadı, suyu çok
tekilliği belki de bana çok görünmesini sağlayan olağanüstü havza
Güzel. Büyük-belki de elli metre çevrede; Ve içinde
Su, birkaç metre üzerinde bir yükseklikte bulunur
Çevreleyen yer, kalkerli bir _tufa_ duvarı ile bestelenmiş
esas olarak yosun kalıntıları, üç veya dört ve bazen on
ayak yüksek. İçindeki su çok açık ve saf ve üç veya dört
Ayakların derinliklerinde, ölçülebileceği, duvarın yakınında; Ve bir
Oldukça düşük seviyeli, çok açık suyun başka bir göleti veya havzasıdır,
ve görünüşe göre, altından gazın
birçok yerde köpüren sütunlardan kaçıyordu. Bu su
birkaç yüz metre içinde batan küçük bir akarsu halinde toplandı
Zemin altında, iki büyük yay arasındaki kayalar arasında yeniden ortaya çıkıyor
Küçük bir düşüşle girdiği nehrin yakınında.

Öğleden sonra kampa dönüşümde bulundum ve geçtim
Birkaç inç derinliğinde geniş bir tuz alanında bulunurken
Şirkette kamp kurmuş olan göçmen arkadaşlarımızın varışım
Bizimle birlikte yolculuklarına devam etmişti ve yol yine
Yalnız karakter. _Beer_ en büyüğünün sıcaklığı
Kampımızdaki yaylar 65 derece idi. Gün batımında, havanın
62.5 derece. Barometrik gözlemimiz yükseklik için 5.840 feet verdi
Körfezin üstünde, kaynar yaylardan yaklaşık 500 feet daha düşük,
Pike'ın zirvesinin dibinde benzer nitelikte olanlar. .
Astronomik gözlemler enlemimiz için 42 derece verdi. 39 '57 "ve 111 derece.
Boylam için 46 '00 ". Gece çok hareketsiz ve bulutsuzdu ve
Jüpiter'in ilk uydusunun bir gözlemine oturdum,
Emersion yaklaşık gece yarısı gerçekleşti; Ama uykuya daldı
Teleskop, yıldızın görünümünden sadece birkaç dakika sonra uyanıyor.

26'nın sabahı sakindi ve bulutsuz gökyüzü, ama
dumanlı ve güneşin doğuşunda sıcaklık 28.5 derece. Aynı zamanda
Kamp yaptığımız büyük bira yayının sıcaklığı 56 derece;
Buharlı boat baharının 87 derece ve buharlı deliğin yakınında, yakınında,
81.5 derece. Sabah boyunca, göçün son vagonları
Geçti ve biz tekrar bizim yerimizde, arkada kaldık.

Saat 11'e kadar kampta kaldık, kısa bir mesafe kat ettik
nehrin aşağısında ve bankada öğlen durdu
Yol, Bear Nehri vadisini bırakır ve bir sırttan geçer
Büyük havzayı Pasifik sularından ayırır, Fort Hall'a ulaşır,
Portneuf Nehri'nin yolu, muhtemelen elli mil uzakta veya
Vagonlar için iki buçuk günlük yolculuk. Büyük bir muayene
Bu nehrin çıkışı olan göl ve temel özelliği
Havzaya coğrafi ilgi, ana nesnelerden biriydi
anketimizin genel planında düşünüldü ve buna göre
bu yerde yoldan ayrılmak için belirlendi ve tamamlandıktan sonra
Gölün bir araya gelmesi, daha sonra Fort Hall'da geri kazanın. Ancak
Küçük hüküm stoğumuz yine son derece düşük olmuştu; sahibiz
Sadece bir öğün için yeterli kuru et ve un tedarikimiz ve
Diğer konforlar tamamen tükenmişti. Bu yüzden hemen
Partiden biri olan Henry Lee'yi Fort'da Carson'a notla gönderdi
Salon, onu ne olabilecek bir paket atı yüklemeye yönlendiren
orada hüküm yolunda elde edildi ve beni geçmeye çalış
nehir. Bu arada, iki yol boyunca ulaşmıştık
Kurtlar için yiyecek haline gelecek tolere edilebilir şekilde iyi yetiştirilen buzağılar,
ve muhtemelen bazı önceki göçmenler tarafından bırakılmıştı, hiçbiri
tanıştığımızların kendileri için herhangi bir iddiada bulundukları; Ve bunlarda ben
Esas olarak göle devremiz sırasında desteğe dayanıyordu.

İçine akan dağın noktasını süpürürken
Bend, buradaki nehir bazaltın dik duvarları arasında geçiyor,
ki bu da her zaman dikkatini çözdüğü normal formdan
meydana gelir ve aralarındaki çevredeki kayalardan mükemmel bir farklılık
hangi yerleştirilmişti. Sağlam ve dik olan dağ ve,
ölçümümüzle, nehrin tam karşısında nehrin 1.400 feet yukarısında
Duruşumuzun yeri, _sheep-rock _-muhtemelen bir sürü çünkü
Dağ koyunlarından (_ovis montana_) çatlakta görülmüştür
nokta.

Öğleden sonra yürüyüşümüze devam etmekle ilgili olduğumuz için çekildim
İçbükey bir zirveli izole bir tepenin tekil görünümü ile,
Ovada, nehirden yaklaşık iki mil uzakta ve
kamp, ​​güneye doğru ilerlerken
göl. Düzünün ince ve taşlı toprağını tamamen yetersiz buldum
nehir duvarlarını oluşturan bazalt tarafından; Ve ulaştığımda
Tepenin mahallesi, ovanın yüzeyi kiralandı
Aynı Scordied Volkanik Kaya'nın sık fissürleri ve kanamaları
40 ila 60 feet derinliğinde, ancak yeterli ışık yok
Tamamen nüfuz et ve inmek için zamanım yoktu. Geldi
Tepenin zirvesi, çok mükemmel bir şekilde sona erdiğini gördüm
krater, oval veya neredeyse dairesel formda 360 adım
çevre ve en büyük derinlikte 60 feet. Duvarlar
Mükemmel dikey ve duvar gibi çok düzenli bir şekilde atılmış,
ışığa benzer şekilde kahverengi renkli bir skoroz lavtan oluşuyordu
Mt. Etna, Vezuvius ve diğer volkanların skoriaceous lav. Yüzler
duvarların kızarmış ve yangın tarafından sıralanmıştı.
eritildi ve onları bükülmüş ve bükülmüş bırakmış
şiddetli eylem.

Öğleden sonra cazibemiz biraz zordu (
aldığımız yön) volkanik bir ovada, ilerlememiz
Bazen fissürler ve fragmanlardan oluşan siyah yataklar tarafından engellenir
kaya. Her iki tarafta da dağlar çok kırıldı, ama
tolere edilebilir bir şekilde iyi ahşap.

Nehre giren bir sırt noktasını geçerek üzerine düştük
Gün batımından önce ve doğru bankada,
Yılan Kızılderililerinin Üç Köşkü Kampı. Bizi ziyaret ettiler
akşam ve onlardan az miktarda kök elde ettik
Mal karşılığında farklı türler. Bunların arasında tatlı bir kök vardı
Korunmuş ayva tadına sahip çok hoş bir lezzet. Benim
sağlayan bitkilerle tanışmak için çabalar
Kızılderililer desteğinin bir kısmı, sadece kademeli olarak başarılı ve
Uzun ve sebat eden dikkatden sonra; Ve elde ettikten sonra bile yaptım
tatmin edici bir şekilde onları korumayı başaramıyor
azimli. Yolculuğun bu bölümünde bu özelliği buldum
Kök küçük parçalar halinde kesiliyor, sadece onun tarafından tanımlanacak
Tat, ampul Hintliler arasında mükemmel bir şekilde karşılandığında
Aralarında çok ünlü olan Columbia'yı aşağı indir
Kamas. Uzun zaman sonra, Yukarı Kaliforniya'ya döndüğümüzde,
Bitkinin kendisini Bloom'da bulduğumu, ki bu da
Kamas Root, (_camassia esculenta_.) Kök diyetinin oldukça yas tutması
Başlangıçta etki ve buzağılardan biri bunu öldürdü
yemek için akşam. Hayvanlar aceleye iyi gitti.

27. -Sabah bulutlu, yağmur görünümü ve
29 ° C'de güneşin doğuşunda termometre. Alışılmadık bir şekilde erken başlamak, biz
nehri iyi bir Ford'da geçti; Ve yaklaşık üç saat takip etmek
Altta öne çıkan bir patika, tepelerin bir labirenti girdik
ana sırtın altında ve güzel bir dağ geçidinde öğlen durdu
küçük akarsu, büyük boyutlu pamuk ağacı ile ahşap, kül yapraklı
Akçaağaç, kiraz ve diğer çalı ağaçları ile. Puslu hava,
Yeşil nehre girdiğinden beri çok geniş bir manzarayı önledi
Valley, şimdi kaybolmaya başladı. Daha önce hafif bir yağmur vardı
Günün bir kısmı ve öğlen, termometre 79.5 derece yükseldi.
Mavi gökyüzü ve dağınık _cumuli_ ile parlak bir güneşimiz vardı. Buna göre
Barometre, orada tepeler arasında durmamız yüksekti.
5.320 feet. Öğleden sonra bir bölme sırtını geçerek takip ettik
başka bir Little Bear River kolu, ortaya çıktığı noktaya kadar
Tepeler arasında açık yeşil bir dairede, bahçelerle ahşap ve
Kamış çalılıkları ile sınırlanmış, ancak su olmadan. Oldukça küçük bir perçin
yamaçtan çıkıyor ve bir
Şimdiye kadar görmediğim türler, bize iyi bir şekilde döşedi
kamp yeri. Akşam bulutlu, gün batımındaki sıcaklık 69 °.,
ve yükseklik 5.140 feet. Yol boyunca meydana gelen bitkiler arasında
Gün boyunca _epinettes des prairies_ (grindelia squarraso)
önemli bolluk ve içinde kalan çok az bitki arasında
Bloom-tüm ülke şu anda sonbahar bir görünüme sahip,
gevrek ve sarı bitkiler ve kurutulmuş otlar. Birçok vinç görüldü
Gün boyunca, birkaç antilop, çok utangaç ve vahşi.

28.-Gece boyunca ılımlı yağmurlu bir gök gürültüsü fırtına yaşadık,
bu sabah havayı çok netleştirdi, termometre
55 derece. Kampımızı _cane Spring_'de bırakarak ve
seyahat ettiğimiz ve muhtemelen
Bize göle iyi bir yol verdi, çok derin vadilerden geçtik,
Ve yaklaşık bir saatlik seyahat içinde tekrar nehre ulaştı. Şimdi biz
Beş veya altı mil genişliğinde bir vadide, dağ sıraları arasında, ki
Yaklaşık otuz mil aşağıda, kapanıyor ve sonlandırıldı.
Vadi, nehre sadece çok dar bir geçiş veya kanyon bırakarak
Gölün geniş sularını bulacağımızı hayal ettik. Yaptık
küçük bir açık akışın ağzında olağan durma, hafifçe
Mineral tadı, (belki de tuz,) Körfezin 4,760 feet üzerinde. İçinde
Öğleden sonra çok dik bir kumlu tepeye tırmandık; Ve yavaş ve
Sargı Günü 27 mil yürüyüş, nehirdeki bir slough'da toplandı.
Sadece birkaçı olan büyük miktarlarda kaz ve ördek vardı
vuruldu; Kızılderililer muhtemelen onları çok vahşi hale getirdiler. Erkekler
kendilerini balık tutmada istihdam ettiler ama hiçbir şey yakalamadılar. Bir kokarca, (_mephitis
Öğleden sonra öldürülen americana_)
dağınıklar. Nehir ara sıra baston tarlalarıyla sınırlanmıştır.
bir göl ülkesine yaklaşımımızın bir göstergesi olarak gördük.
Gece boyunca, gök gürültüsü ile sık sık yağmur duşları vardı.

29.-Sunrise'daki termometre 54 derece, KB.
ufukta hareket eden koyu yağmurlu bulutlar; Yağmur fırtınaları ve parlak
Aralıklarla güneş ışığı. Ülkeyi keşfetmek için Fesleğen ile öne geçtim,
ve nehir boyunca yaklaşık üç mil devam etmek, doğrudan kapalı
sınır aralığında üç işaretli boşluğa doğru uzanan bir patikada,
Dağların ortaya çıktığı yerde, tabanlarından kesildi,
Nehri Plain yavaş yavaş yükseldi. Atlarımızı bazılarında dörtnala koymak
Islak yolda çok açık bir şekilde gösterilen taze parçalar geldik
Aniden, içine düşmüş olan Shoshonee Kızılderililerinin küçük bir partisine
Kuzeyden iz. Sadece işaretlerle iletişim kurabiliriz; Ama onlar
Zincirdeki yolun çok mükemmel olduğunu anlamamızı sağladı
Birincisi, güneye doğru uzanan geniş bir vadiye giriyor. Durduk
öğlen geçişin kapısı olarak adlandırılabilecek şey; her iki tarafında
aralarında biraz saf çalan büyük kaya dağları olan
Su akışı, geçişimiz için yeterince büyük bir marjla.
Nehirden, ova yavaş yavaş 5.500 yüksekliğe yükselmişti
ayaklar ve meridyen gözlemiyle, girişin enlemi
42 derece.

Her zamanki duruşumuzun aralığında, birçoğumuz yukarı doğru dolaştık
Boş zamanlarda geçişi daha fazla incelemek için akış. Kapının içinde kayalar
biraz geri çekildi, çok dar ama en güzel
küçük derenin yoluna girdiği vadi,
Farklı ağaç ve çalılar-ASPEN, MAPLE, SOWLOW, Kiraz ve
yaşlı; Geri kalanlara yayılmış pürüzsüz kısa otların ince bir çizgisi
kayalık duvarların çıplak taraflarına yer. Bunlar maviydi
burada dağ oluşturan kireçtaşı; Ve doğrudan açılıyor
Çimenli dip, görünen birkaç meraklı mağaraydı
Kök tuzakları tarafından yaşanıyor. Bir tarafta bir yığın yaprak toplandı
Bir yatak için ve kuru, açık ve hoş. Çatılarında
Mağaralar Kayadan bitümlü eksüdasyonlara dikkat çektim.

İz, paket-korular için mükemmel bir yol oldu; Ama bazen olduğu gibi
mecbur olduğumuz çalıdan kaçınmak için bir raf noktasını geçti
Ahşaptan taşıma için bir yol açmak için birkaç yer. A
Beş veya altı köpeğin eşlik ettiği at sırtında squaw, geçişe girdi
öğleden sonra; ama kendini böyle bulmaktan çok korkmuştu
Konuşma için herhangi bir duraklama yapmak için beklenmedik şirket ve acele
İyi bir hızda-elbette, bir
Hızlandırma Shout. İyi ve gösterişliydi ve muhtemelen
Yakın bir yerde kamplanmış bir köye gitmek ve açıkça
_root-diggers_ kabilesine aittir. Şimdi bir ülkeye girmiştik
bu insanlar tarafından yaşanan; Ve yolculuk sırasında olduğu gibi
varoluşun çeşitli aşamalarında sık sık buluşacak,
Bunu bilgilendirmek için, büyük bölgeye dağılmış
Rocky Dağları ve Büyük Yılan Nehri'nin güneyinde çok sayıda
Geçimleri neredeyse sadece köklerden türetilen Hintliler ve
Tohumlar ve şans ve büyük iyi şans gibi küçük hayvanlar
Bazen ulaşımlarına getirin. Sefil fakirler, sadece silahlı
Yaylar ve oklar veya kulüplerle; Ve yaşadıkları ülke olarak
Neredeyse oyunun yoksulluğu, daha iyi silahlar elde etmenin hiçbir yolu yok.
Daha önce bahsedilen bölgenin kuzey kesiminde, genel olarak yaşarlar
yalnız ailelerde; ve güneye doğru toplanırlar
Köylerde birlikte. Köylerde birlikte yaşayanlar güçlendi
dernek olarak, daha güler yüzlü ve
ülkenin daha zengin kısımları; Diğerleri dudere sürülürken
Dağlar ve ülkenin daha yaşanmaz bölgelerine. Ama
Basitçe gözlemliyorum, yolumuzda bize eşlik ederken,
Bu insanlarla sizi başka herhangi birinde yapabileceğimizden daha iyi tanımak
çok uzun bir açıklamadan daha ve onları değerli bulacaksınız.
faiz.

Kökler, tohumlar ve çim, herhangi bir beslenme sağlayan her sebze,
Ve her canlı hayvan, böcek veya solucan, yerler. Neredeyse
Alt hayvan yaratmaya yaklaşırken, tek istihdamı
yiyecek almak; ve desteklemek için mücadele etmek için sürekli işgal ediyorlar
varoluş.

Geçişin en dikkat çekici özelliği _stanting rock_.
yukarıdaki uçurumlardan düştü ve dik olarak durdu
Vadinin ortasında, kendisini geçişte bir saat kulesi gibi sunar. Size tolere edilebilir derecede doğru bir fikir verecektir.
Genellikle dağların aniden yükseldiği bu ülkedeki manzara
nispeten kesintisiz ovalardan ve seviye vadilerinden; Ama yapacak
Bu keyifli güzelliğin pitoresk güzelliğini temsil etmekte tamamen başarısız
Yeşil bir vadinin yeşillik dolu ve yüz metre genişliğinde olduğu yer,
mavi bir pinnacles çizgisine dönüşen çıplak crags ile kontrastlar
3.000 feet yukarıda, bazen sedir ve çam ile tepeli ve bazen
düzensiz ve çıplak.

Yolu açarken tanıştığımız gözaltı ve belki de
Yolda oyalanmaya istekli olma, öğleden sonra seyahatini kısalttı;
Ve girişten yaklaşık iki mil uzakta, başka bir kapıdan geçtik,
ve küçük bir çatalın kavşağında akışta kamp kurdu
güneye doğru, dağların daha nazikçe eğildiği, oluşarak
küçük bir açık koy.

Öğleden sonra hala erken olduğu gibi, fesleğen ve ben
Yön ve bir başkasında Bay Preuss, ülkeyi keşfetmeye başladı,
ve bazılarını görme umuduyla farklı komşu zirvelere yükseldi
gölün göstergeleri; Ama yüksekliğimiz muhteşem sağlasa da
görüşler, büyük ölçüde Bear Nehri üzerinde değişen göz,
Aramamızın yönünde geniş ve verimli _cache Valley_
sadece görünüşte uygulanamaz dağların bir yatağı olarak görülmek. Arasında
Bunlar, takip ettiğimiz iz keskin bir şekilde kuzeye döndü,
Ve bizi uzaklaştırmayacaksa şüpheli olmaya başladı.
hedefimizin nesnesi; Ama yine de onu tutmaya kararlıyım
Sonunda bizi doğru getireceği inancı. Bir yağmur yağışı
Bizi dağdan çıkardı ve kampa ulaştığımızda geç kaldı.
Akşam, sık sık yağmur duşlarıyla kapandı, bazıları
yıldırım ve gök gürültüsü.

30.-Gece boyunca sürekli gök gürültüsü fırtınaları yaşadık, ancak
sabah bulutlar ufka batıyordu ve hava açıktı
ve soğuk, termometre güneşin doğuşunda 39 ° C'de. Yükseklik
Barometre 5,580 feet. Erken hareket halindeydik, küçüklere devam ediyorduk
Bir atın kolayca olmayacağı herhangi bir yükselişle karşılaşmadan akar
dörtnala; ve zirveye hafif bir bölme zemini geçmek, indi
Aynı mükemmel yol devam eden küçük bir akarsu üzerinde. İçinde
Geçişten geçerken çok sayıda vinç görüldü; ve Prairie tavukları,
veya son zamanlarda nadiren orman tavuğu (_bonasia umbellus_) çok
bolluk.

Bu küçük varlık bizi daha büyük bir dereye getirdi, ki
daha açık bir alttan, düz bir yolda
Ağır yüklü vagonlar engel olmadan geçebilir. Tepeler
sağ azaldı ve daha açık bir ülkeye girerken bir
Shoshonee Köyü; ve bilgi edinmek isteyen ve
Onlardan biraz kök ve çilek satın, nehirde durduk,
kiraz, söğüt, akçaağaç, servis-mersin ve
titrek kavak. Burada elde ettiğim güneşin meridyen gözlemi
42 derece. Enlemimiz için 14 '22 "ve barometre yükseklikte
5.170 feet. Birkaç Kızılderili bizi ziyaret etmek için hemen geldi ve
Birkaç adam köye mal, tütün, bıçakla gönderildi,
Hükümler için alışveriş yapmak için kumaş, vermilion ve olağan biblolar.
Ama hiçbir oyunları yoktu; Ve herhangi bir şey elde etmek zordu
onlardan kökler, sefil fakir oldukları için ve çok az şey vardı
Kış hüküm stoğundan yedekleyin. Hintlilerin birkaçı
Battaniyelerini bir kenara bıraktı, bana yalın ve kemik figürlerini gösterdi; Ve
Daha fazla onları mallarımızın bir göstergesiyle çekmezdim
bir sebep olarak verdiklerinde, sefil geçimleriyle bir parça
Onları geçici açlığa maruz bırakacaktı. Büyük bir kısmı
Bu ulusun yaşadığı bölge, daha önce oyunda bol miktarda-Buffalo
onları doğu sularında bulduğumuz için sürülerde değişen ve
Dağınık antilop bantları ile noktalı ovalar; Ama çok hızlı var
Birkaç yıl içinde ortadan kayboldular, şimdi yolculuk ederken,
Ara sıra bir manda kafatası ve birkaç vahşi antilop
ülkeyi hayvanla kapsayan bolluktan kaldı
hayat.

Buffalo'nun kaybolduğu olağanüstü bir hız
Büyükleri hatırladığımızda bölgelerimiz şaşırtıcı görünmeyecek
yıkımlarının yıllık olarak devam ettiği ölçek. İle
Dikkat çekici istisnalar, Amerikan Ticaret Dostlarının İşi
derilerinde sürdürülür; Her yıl Hint köyleri yeni yapıyor
Buffalo derisinin malzemeyi verdiği lodges; Ve
Ülkenin hala bulundukları yerde, Hintliler
tüm desteğini onlardan türetin ve onları bir
düşüncesiz ve iğrenç savurganlık. Kızılderililerin kendileri gibi,
Büyük Batı'nın bir özelliği oldular; Ve onlar gibi,
Görünür bir şekilde azalıyorlar, bir bakış atmak ilginç olacak
Son yirmi yıl boyunca geriye doğru ve onların
Ülke üzerinden eski dağılım ve Batılı'nın sınırı
menzil.

Bilgiler esas olarak Bay Fitzpatrick'ten türetilmiştir.
Kendi kişisel bilgim ve ülkeyle tanıştım. Bizim
Bilgi, 1824 baharından daha ileri gitmez,
Buffalo'nun yeşil nehir üzerinde muazzam sayılara yayıldığı zaman
ve Bear River vadileri ve aralarında uzanan tüm ülke boyunca
Colorado veya Kaliforniya Körfezi Yeşil Nehri ve Lewis'in çatalı
Columbia Nehri; Fort Hall'un meridyeni sonra Batı'yı oluşturuyor
menzil sınırları. Buffalo daha sonra uzun yıllar kaldı
ülke ve her ikisinde de Columbia vadisinde sık sık taşındı
Nehrin kenarları _fishing falls_. Bu noktanın altında
asla herhangi bir sayıdan inmediler. 1834 veya 1835 yılı hakkında başladılar
çok hızlı bir şekilde azalmak ve 1838 veya 1840'a kadar azalmaya devam etmek,
Daha önce tarif ettiğimiz ülke ile birlikte, tamamen terk ettiler
Pasifik'in tüm suları Lewis'in Columbia çatalının kuzeyinde. -Den
O zaman, Flathead Kızılderilileri
Salmon Nehri'nin kafalarında Buffalo ve diğer akarsular
Columbia; Ama şimdi onlarla asla üçünden daha batıya buluşmuyorlar
Missouri çatalları veya sarı taş nehrinin ovaları.

Yolculuğumuz sırasında, manda sahip olduğu belirtilecek
Pasifik'in sularını o kadar da terk etmedi,
Kuzey ülkesinde olduğu gibi tatlı suyun güneyindeki kayalık-dağ bölgesi
Büyük geçiş. Bu kısmi dağılım sadece açıklanabilir
Markaları taşıyan o ülkenin büyük pastoral güzelliğinde
en sevdikleri uğraktan biri olmak ve
Beyaz avcılar kuzeyi güneyden daha sık sıkladı
Bölge-Avcıların, Trappers'ın Güney Geçişi'nin kuzeyinde olmak,
ve tüccarlar, uzun yıllar boyunca randevu almışlardır; ve
Bu bölüm aynı zamanda kunduz ve zengin kürklerin büyük bir kısmı
Alınan, her zaman en tehlikeli ve en çok
karlı avcılık alanı.

Yeşil veya Colorado Nehri arasında yatan o bölgede
_YAMPAH, KOOYAH, WHITE_ ve üzerinde Rio del Norte başlıkları ve
_Grand_ nehirler-hepsi Colorado'nun suları-
Buffalo asla sularda olduğu gibi batıya doğru uzanmadı
Columbia'nın; ve sadece bir veya iki durumda biliniyorlar
Beyaz River'ın ağzı kadar batıya inmek. Seyahatte
Rocky Dağları'nın batısında, gözlem kolayca
Beni Buffalo'nun ilk kez sahip olduğu izlenimine götürdü.
Bu menzili Pasifik'in sularına sadece birkaç yıl önce geçti
düşündüğümüz döneme; Ve bu görüşte sürdürüldüm
Bay Fitzpatrick ve o ülkedeki yaşlı tuzakçılar. Bölgede
Rocky Dağları'nın batısında, asla antiklerle tanışmayız
tüm ülke çapında doğularında yatan izler
sular, _great karayollarında bulunur
mil, her zaman birkaç inç ve bazen birkaç feet derinlikte,
manda bir nehirden diğerine geçiş yaparken veya
Dağ aralıklarını geçerken. Yılan Kızılderilileri, daha çok
Lewis'in çatalındaki alçaklar, her zaman çok minnettardı
Amerikalı tuzakçılar, büyük nezaket için (sık sık ifade ettikleri gibi
Bufaloyu çok aşağı sürerken onlara yaptıkları.
Columbia Nehri.

Buffalo'nun doğu tarafındaki olağanüstü bolluğu
Rocky Dağları ve onların olağanüstü azalması yapılacak
Aşağıdaki ifadeden açıkça anlaşılmaktadır:
1824 ve 1836 yıllarında, bir gezgin herhangi bir güneyden başlayabilir
veya Rocky Mountain Sıradağında kuzey, en doğrudan yolla
Missouri Nehri'ne giden yol; Ve tüm mesafe boyunca onun yolu
her zaman asla dışarı çıkmayacak büyük Buffalo grupları arasında olurdu
neredeyse hiç görüldüğüe kadar onun görüşü
medeniyet.

Şu anda, Buffalo işgal ediyor ama çok sınırlı bir alan, temelde
Rocky Dağları'nın doğu üssü boyunca, bazen uzanıyor
Ovalara önemli bir mesafeye kadar güney ekstremiteleri
Platte ve Arkansas nehirleri arasında ve doğu sınırında
Teksas kadar güneyde New Mexico.

Bay Sanford'un nezaketine borçlu olduğum aşağıdaki ifade,
American Fur Company'nin ortağı, bunu daha da açıklayacak
Konu, birkaç yıllık seyahat sırasında edinilen kapsamlı bilgi ile
Buffalo'nun yaşadığı bölge aracılığıyla:

"Kendimiz ve diğerleri tarafından yıllık olarak işlem gören toplam cüppe miktarı
Aşağıdaki ifadeden çok farklı olduğu tespit edilemez:

                                 Cüppeler.

American Fur Company 70.000 Hudson Bay Company
10.000 diğer tüm şirket, muhtemelen 10.000
                                -------
Yıllık ortalama bir getiri olarak toplam 90.000
Son sekiz veya on yıldır.


"Kuzeybatı'da Hudson's Bay Company, Hintlilerden Satın Alma
Ama çok küçük bir sayı-sadece pazarları Kanada'dır.
Ulaşım maliyeti neredeyse kürklerin ürününe eşittir; Ve öyle
Sadece bufalo elbiseleri aldıkları son bir süre içinde
ticarette; Ve her yıl öldürülen çok sayıda Buffalo
Camanches ve diğerlerinin yaşadığı geniş bölge boyunca
Kindred kabileleri, ticaret için döşenen ne olursa olsun cüppe yok. Sadece
Yılın dört ayı, (Kasım'dan Mart'a kadar) deriler
giyinmek için iyi; geri kalan sekiz ayda elde edilenler
tüccarlar için değersiz; Ve boğaların gizleri asla çıkarılmaz veya
Her mevsimde cüppe gibi giyinmiş. Muhtemelen üçte birinden fazla değil
Deriler, iyi olsalar bile öldürülen hayvanlardan alınır
Sezon, cüppelerin çok büyük olduğunu hazırlama ve giydirme emeği;
Ve nadiren bir lodge yılda yirmiden fazla derse işlem görür.
Yaz aylarında ve sonbaharın başlarında,
En fazla sayıda manda öldürüldü ve şu anda bir cilt
asla ticaret amacıyla alınmaz. "

Kesinlikle sınırlı olan ve kesinlikle içinde
sınırlar, okuyucu muazzamın kendi çıkarımını çizmeye bırakıldı
her yıl öldürüldü. 1842'de Yukarı Platte _Demontes_ Sioux Kızılderilileri
Fransız tüccarları, Bufalo'nun başarısızlığıyla ifade etti; Ve
Ertesi yıl, Üst Missouri'den büyük köyler geldi
Platte'nin başlarındaki dağlara, onları arayarak. .
Müdürlerinin hızla ilerici başarısızlığı ve neredeyse tek
Geçim araçları, aralarında büyük alarm yarattı; Ve buna
Onlara sunulan sadece iki mod var,
Kaçış açlığı için iyi bir olasılık: Bunlardan biri,
eyaletlerin sınırı boyunca yerleşimler; ve diğeri oluşturmaktır
Sioux Nation, Cheyennes'in çeşitli kabileleri arasında bir lig,
ve Arapahoes ve karga ulusuna karşı savaşmak, almak için
onlardan ülkeleri, şimdi en iyi manda ülkesi
Batı. Şimdi dikkate alınan bu plan; Ve muhtemelen
Kargalara uzun zamandır tavsiye edildiğinden, bir imha savaşı olun
işlerin durumu ve mükemmel bir şekilde hazırlandıklarını söyleyin. Bunlar
Rocky Dağları'ndaki en iyi savaşçılar ve şimdi
Yılan Kızılderilileri; ve kombinasyonlarının genişlemesi muhtemeldir.
uzun zamandır savaşa giren Utah'lara kendisi
Sioux. Ülkenin bu bölümünde eskiden gözlemim
Beni askeri bir görevin kurulmasını tavsiye etti.

Anlatımımızın daha fazla seyri daha dolgun ve daha ayrıntılı olacak
Buffalo'nun ülkedeki mevcut eğilimi hakkında bilgi
ziyaret etti.

Burada elde ettiğimiz kökler arasında sadece beş veya altıyı ayırt edebilirim
farklı türler; ve tanıştığımız Hintlilerin arzı oluşuyordu
Öncelikle Yampah, (_anethum graveolens_,) Tobacoo-Root,
(_valeriana_) ve bir devedikeni türünün büyük bir kökü, (_circium
Virginianum_,) şimdi ara sıra bol ve çok
Keyifli aromalı sebze.

Köyde o kadar uzun süre gözaltına alınmıştık ki, öğleden sonra biz
sadece beş mil yaptı ve bir gün sonra aynı nehirde kamp kurdu
19 mil yolculuk. Kızılderililer bize ulaşmamız gerektiğini bildirdiler.
İki kez uyuduktan ve bir güneyde seyahat ettikten sonra büyük tuzlu su
yön. Akarsu burada neredeyse düz veya vadiye girmişti,
Sekiz veya on mil genişliğinde iyi topraktan
görülebilir ve sağda olan dağ araları arasında uzanmak
çimenli ve pürüzsüz, kaya ile kırılmamış ve soldan daha düşüktü,
kayalık ve kel oldukları, güneye doğru yükseklik arttıkları yer.
Derede genç söğütlerin saçakları vardı, yaşlı ağaçlar nadiren
Hintlilerin üretmek için yüzeyi yaktığı ovalarda bulundu
Daha iyi çim. Derede birkaç magpies (_pica hudsopica_) görüldü
bu öğleden sonra; Ve burada bir çıngıraklı yılan öldürüldü, ilki
Doğu ovalarından ayrıldığından beri görüldü. Geceye kampımız böyle
Öldürülecek küçük ineğe maruz kaldığım aç bir görünüm ve
kökleri ve çileleri insanlar arasında böldü. Birkaç Kızılderili
Yakın kamplanan köyden.

Ertesi sabah hava açıktı, güneşin doğuşunda termometre
44.5 derece; Ve vadiye devam ederek, yaklaşık beş mil içinde takip ettik
daha büyük bir kavşakla kampımızın küçük deresi
_roseaux_ veya Reed Nehri olarak adlandırılan akış. Hemen ters,
Doğru, menzil en yüksek zirvesinde toplandı, yavaş yavaş eğimli
alçak ve görünüşe göre kırk veya elli mil
altında. Bunun arasında (şimdi vadi akışı haline gelir) ve ayağı
Dağlar, sık sık yakışıklı bir eğimli seviyede yolculuk ettik
Tepelerden kaynaklanan yaylar ara sıra miry yaptı ve öğlene kadar durdu
İyi çim ve bol miktarda acele olduğu bataklık bahar. Burada
nehir kırk metre genişliğindeydi, önemli bir akım ve
vadi bir buçuk mil genişliğinde; Toprak genellikle iyi,
koyu bir renk ve görünüşte ekime adapte olmuş. Gün vardı
Termometre 71 derece ile parlak ve hoş olun. İle
Gözlem, enlemimiz 41 derece idi. 59 '31 "ve yukarıdaki yükseklik
Deniz 4,670 feet. Solumuzda, bu öğleden sonra,
Aralıklar kendini feshettiği gibi görünen zirvelere dönüştürdü, yaklaşık kırk
Aşağıda, kayalık bir pelerin içinde, ötesinde diğerleri hafifçe
görünür; Ve her küçük yükselişte yaptığımızda hayal kırıklığına uğradık
Göl görmüyorum. Akşama doğru, yolumuz biraz engellendi
burada ortaya çıkmaya başlayan _artemisia_ alanları ve
Suyu kesinlikle edinmiş olan roseaux üzerinde kamp kurduk
Tuz tadı, dağlardaki bir kanyon boşluğunun neredeyse tersi
Bear Nehri bu vadiye girer. Kamp yaptığımız gibi, gece seti
Karanlık ve soğukta, şiddetli yağmur ve Artemisia, bizim
Sadece odun, o kadar ıslaktı ki yanmayacaktı. Fakir, neredeyse açlıktan
Bir topun yanında bir yara olan köpek kampa geldi ve
çok beklenmedik bir kaderle tanıştığı kışa kadar bizimle kaldı.



EYLÜL.


1.-Sabah squally ve soğuktu; Gökyüzü ile dağıldı
bulutlar; Ve gece o kadar rahatsız olmuştu ki,
Saat sekiz'e kadar yol. Roseaux ve Bear arasında seyahat etmek
Nehirler, yavaş yavaş genişleyen vadiyi inmeye devam ettik,
Geliştikçe, düz bir düz, iyi toprağın, yaklaşık 25 mil
3.000 ve 4.000 feet yüksekliğinde dağlar arasında, aniden yükseliyor
Bütün gün zirvelere dayanan bulutlara. Bunlar parladı
Ara sıra güneş ışığında, düşen karla mantıklı
Onlara, aşağıdaki vadide bize yağmur yağarken,
Burada yükseklik denizin 4.500 feet üzerindeydi. Önümüzdeki ülke
Yine de göle yaklaştığımızı açıkça belirtti, ancak
Yolculuk yaptığımız zemin, yüksek bir nokta vermedi, hiçbir şey
Yine de görülebilir; Ve önümüzde birkaç izole vardı
Daha sonra bulundukları adalara benzeyen dağlar.
Bu üst ovada, çim her yerde ölmüştü; Ve arasında
neredeyse tamamen işgal edildiği çalılar, (Artemisia
en bol,) sık sık meydana gelen yakışıklı kümeler
Bloom'da _Dieteria_ türleri. _Purshia tridentata_ arasındaydı
Sık çalılar. Bear River'ın dibine inerken, iyi bulduk
hayvanlar için çim ve ağzının yaklaşık 300 metre yukarısında kamp kurdu
Burada kavşağını yapan roseaux
Suyun kaldığı ana akıma tuzlu tadı
mükemmel saf. Nehirde sadece söğüt çalıları, (_salix
longifolia_,) ve diplerde bol bitkiler bastonlar,
Soliago ve Helianthi ve roseaux kıyıları boyunca alanlar
_Malva rotundifolia_. Gün batımında termometre 54.5 derece idi ve
Akşam net ve sakin; Ama birine kadar herhangi bir şekilde kullanmayı erteledim
Sabah saat, bir Emersion'u almaya çalıştığımda
ilk uydu; Ama aynı zamanda bir bulut bankasında kayboldu
olağan gözlemlerimizi kayıtsız kıldı.

Ekipmanımızın bir kısmını oluşturan yararlı şeyler arasında bir
18 feet uzunluğunda Hindistan kauçuk tekne, kabuk şeklinde bir şekilde yapılmıştır
Kuzey Gölleri Kano. Kenarlar iki hava geçirmez tarafından oluşturuldu
Silindirler, on sekiz inç çapında, oluşturan diğerleriyle bağlantılı
Yay ve kıç. Kazalardan tekneye tehlikeyi azaltmak için,
Bunlar dört farklı bölmeye ayrıldı ve iç mekana
alan beş veya altı kişi içerecek kadar büyüktü ve
Bagajın önemli ağırlığı. Roseaux olamayacak kadar derin
Fordued, teknemiz hava ile doluydu ve yaklaşık bir saat içinde
Kampın, taşıma ve silahın eklenmesi, karşıya kaldı. Belki de gün boyunca ulaşabileceğimizi düşünerek
Gölün çıkışı, Basil Lajeunesse ile tekneye girdim ve
Bear River'ın kürek çekti, geceleri partiye yeniden katılmayı planlıyor,
Bu arada yola çıktı. Nehir altmış bir
Yüz metre genişliğinde ve su o kadar derin, ki
Nispeten sığ noktalar 15 ile dibe ulaşamadık
ayak. Her iki tarafta dönüşümlü olarak düşük dipler ve söğüt noktaları vardı,
ara sıra yüksek bir kır ile; Ve beş veya altı saat boyunca takip ettik
Yavaş yavaş nehrin sarma seyri,
Sık sık _Detours_ arasında durgun akım, birkaç mil,
Bazen doğrudan vadiye kadar önemli bir mesafe için çalışıyor.
Akıştan sessizce çalırken, boşuna bir
Söğütler arasında çok sayıda olan garip büyük bir kuşta vuruldu, ama
Çok utangaç, beklenmedik bir şekilde _root-diggers_ ailesine geldik,
Kıyıdaki aceleler arasında kamp kurdu ve çok meşgul görünüyordu
kaba bir şekilde bastondan yapılmış birkaç savak veya ağ hakkında
Balık yakalamak amacıyla acele eder. Çok şaşırmışlardı
Görünüşümüzde, ama yakında bir tanıdık kurduk; ve bulma
Biraz kökleri olduğunu, bazı erkekleri mallarla göndermeye söz verdim
onlarla ticaret. Her zamanki çok büyük kafaları vardı, arasında dikkat çekici
Digger kabilesi, keçeli saçlı ve neredeyse tamamen çıplaktı:
çok fakir ve sefil görünüyor, sanki hayatları harcanmış gibi
Onların bulundukları acele, ötesinde çok sahip oldukları görülüyorlardı
herhangi bir şey hakkında çok az bilgi. Anlayabileceğimiz kelimelerden
Onların dili Yılan Kızılderilileriydi.

Teknemiz o kadar ağır hareket etti ki çok az ilerleme kaydettik; Ve,
Kampı geçmenin imkansız olacağını bulmak, biz
Hintlilerin yeterince altındaydı, kıyıya yakın bir
Yüksek Prairie Bank, tekneyi çekti ve _Cached_ Etkilerimiz
söğütler. Bankaya yükselirken, emniyetli emeğimizin
Bize doğrudan bir çizgide sadece birkaç mil getirdi; Ve içine giriyor
Prairie, bir aramadan sonra kampın izini bulduk,
görünürde hiçbir yerde, ancak nehrin genel seyrini takip etmişti
Bu yerde yaptığı büyük dairesel süpürme. Güneş hakkında
İzi bulduğumuzda üç saat yüksekliğinde; Ve halkımız geçtikçe
Günün erken saatlerinde, önümüzde güçlü bir yürüyüş olasılığı vardı.
Hemen indiğimiz yere, üzerinde bulunduğumuz yüksek ekilebilir ova
Seyahat etmek, birkaç gün geçmiş, kapsamlı düşük dairelerle sonlandırılmıştır,
çok genel olarak tuz bataklıkları veya sığ göllerin yatakları,
Suyun çoğu yerde buharlaştığı ve sert kaldığı için
yüzey parlayan beyaz bir kalıntı ile artmış; ve kesinlikle kaplı
çok küçük _univalve_ kabukları ile. Geliştikçe, tüm ülke
Çevremiz bu görünüşü üstlendi; Ve başka bitki örtüsü yoktu
çalı chenopodiceous ve diğer görünüşte salin bitkileri,
yükselen alanlarla sınırlıydı. Burada ve orada, nehirde
Banka, içinde bulunduğu dairelerin üstünde bir levee gibi yetiştirilen
Ran, çim ve kısa siyah yanık söğütlerin dar bir sınırıydı; .
akış çok derin ve halsiz ve bazen altı yüz ila sekiz
yüz metre genişliğinde. Yaklaşık on beş mil hızlı bir yürüyüşten sonra yakaladık
tıpkı güneşin olduğu gibi, söğüt kümeleri arasındaki kamp ateşlerinin görülmesi
vadinin batı tarafındaki dağların arkasında battı,
Altın sarı ile temiz gökyüzü. Bu son ışınlar, bize çok değerli,
Daha hoş bir manzarayı ortaya çıkaramazdı. Gezgin ve
Yalnız vahşi doğada bir kamp ateşi olan Hunter her zaman tezahürat yapıyor; ve
Kendimiz, şimdiki durumumuzda, bir bölgede zor bir yürüyüşten sonra
Bir nehrin _debouches_ 'ye yaklaşan yenilik, neredeyse bir gölde
Muhteşem itibar, iki katına çıktı. Bol su akşam yemeği
Kuşlar ve sahnenin ilgisi, yakında dağılmış yorgunluk; Ve ben
İkinci, üçüncü ve dördüncü gecenin gecelerinde elde edilen
Zaman ve enlem gözlemleri ile Jüpiter uyduları.

3d.-Sabah açıktı, kuzeyden hafif bir hava ve
45.5 ° C'de güneşin doğuşunda termometre. Sabah üçte fesleğen
Tekne için birkaç erkek ve atla geri gönderildi, bu da doğrudan
Daireler boyunca kurs, on mil uzak değildi; Ve ortalama
Zaman burada hayvanlar için güzel bir çim vardı. Zemin
O kadar düşüktü ki nehrin karşısında görecek kadar yüksek olamadık,
söğütler nedeniyle; Ama açıkça yakındık
Göl ve su tozu bu sabah gök gürültüsü gibi bir gürültü yaptı. A
Pelican (_pelecanus onocrotalus_) geçerken öldürüldü ve birçok
Kazlar ve ördekler kampın üzerinden uçtu. Kuru tuz bataklığı üzerinde burada
_Salicornia Herbacea'dan başka herhangi bir bitki kıt.

Öğleden sonra adamlar tekneyle geri döndüler ve yanlarında bir
Hintlilerin onlara söyledikleri az miktarda kök ve biraz et
ayı etti.

Nehri yaklaşık üç mil boyunca inen, öğleden sonra bulduk
Bu yönde daha fazla seyahat etmek için bir çubuk-akış
Birkaç dalda yayıldı ve düşük zeminleri kapsıyor
su, dibin miry doğasının daha fazla izin vermediği
ilerlemek. Açıkçası göl sınırındaydık, ancak
Bataklıkları kapsayan acele ve bastonlar herhangi bir görüşü engelledi; Ve biz
Buna göre, ağzını oluşturan küçük _delta_'da kamplanmış
Bear Nehri-Kuzey'e kadar uzanan gölün uzun bir kolu
biz ve karşı dağlar. Nehir bir saçakla sınırlanmıştı
aralarında birkaç bitki serpiştirilmiş söğütler ve bastonlar; Ve
Bataklık üzerine dağılmış bir _uniola_ türüydü, yakın müttefik
_U'ya. deniz kıyısımızın spicata_. Bütün moras ile canlandırıldı
çok vahşi gibi görünen çok sayıda su tozu
Bir silahın sesinde bir mil turu, gürültü ile
Uzak gök gürültüsü gibi. Birkaç insan bataklıklara girdi,
Ve gece ördek, kaz ve plover lezzetli bir akşam yemeği vardı.

Ay parlak olmasına rağmen, gece başka türlü elverişliydi; Ve ben
bu akşam ilk uydunun bir emiseri elde edildi,
olağan gözlemler. Çeşitli gözlemlere bağlı olarak ortalama bir sonuç
Mahallede kaldığımız süre boyunca yapılan, nehrin ağzını yerleştirir
Boylamda 112 derece. 19 '30 "Greenwich'ten batı; enlem 41 derece 30' 22";
ve barometreye göre, Körfez'in 4,200 feet yüksekliğinde
Meksika. Gece açıktı, sahip olduğum önemli çiy ile
Eylül ayından bu yana her gece belirtildi. Ertesi sabah,
Başlamaya hazırlanırken Carson, un ile kampa girdi
ve iki veya üç için yeterli olan birkaç ışık hükmü makalesi
Günler-yetersiz ama çok kabul edilebilir bir arz. Bay Fitzpatrick henüz yapmadı
geldi ve hükümler çok azdı ve
Tamamen tükenmiş olan Fort Hall
göçmenler. Bana Şirkette Bay Dwight'tan bir mektup da getirdi.
Birkaç göçmenle, Bay'dan önce bu yere ulaşmıştı.
Fitzpatrick ve Vancouver'a yolculuğuna devam etmekle ilgiliydi.

Nehrin yaklaşık beş mil yukarı doğru döndüğünde, neredeyse kadar işgal ettik
Sol bankaya geçerken gün batımı-son beşte akarsu
Ya da kursun altı mil yukarıdan çok daha dar, çok daha dar
hemen bankalarda derin; Ve elde etmekte büyük zorluk çektik
hayvanlarımız bitti. Bagajı olan insanlar kolayca geçildi
Tekne ve nehri geçtiğimiz sol bankada kamp kurduk.
Gün batımında termometre 75 derece idi ve sırasında biraz yağmur vardı
Gece, uzaktan bir gök gürültüsü ile.

5. -Biz daha önce gölün yatağıydı, büyük bir tuz
bataklık, mükemmel düz ve çıplak, salin ile yerlerde beyazlatılmış
burada ve orada bir su havuzu ve sahip olmak
Düşük gelgitte çok düz bir deniz kıyısının görünümü. Hemen
Nehir, söğütlerden oluşan çok dar bir bitki örtüsüydü,
Helianthi, güller, çiçekli sarmaşıklar ve çim; eşiğinde sınırlanmış
tekil bitki saçaklarının büyük bataklığı,
çalı salicornia veya ona müttefik bir cins.

Güneye doğru yaklaşık 12 mil, izole dağlardan biriydi,
şimdi bir tür yarımada gibi görünüyor; Ve buna doğru
Buna göre, muhtemelen iyi bir görüşe sahip olduğu için kursumuzu yönlendirdi
göl; Ama ilerledikçe derinleşen çamur bizi geri dönmeye zorladı
nehre doğru ve dibinde daha yüksek zemini kazanın
Doğu Dağları. Burada öğleden birkaç dakika durduk
Bir yatak ile güzel küçük saf ve oldukça temiz su akışı
Beyaz ile bol miktarda su bitkisi olan rock _in situ_
çiçek. Diplerde iyi çim vardı; Ve daha çok
Bereketli büyüme, bankaları büyük bir gösterişli bitki ile sınırlandırıldı,
(_Eupatorium purpureum_,) burada ilk kez gördüm. Biz adlandırdık
akış _clear creek_.

Burada geniş bir şey bulduktan sonra dağ boyunca yolumuza devam ettik
Görünüşe göre gölün kıyısı üzerinde açıkça dövülmüş iz,
Bahar; zemin yüksek ve sağlam ve toprak mükemmel ve
Aralarında baklagil bir bitki (_glycyrrhiza
Lepidota_) karakteristik bir bitkidir. Buradaki sırt aniden yükseliyor
Yaklaşık 4.000 feet yüksekliği, yüzü çok belirgin bir şekilde işaretlendi
büyük bir gül renkli granüler kuvars tabakası ile,
Açıkçası değiştirilmiş bir tortul kaya, biriktirme çizgileri
çok farklı. Kayalık ve dik-birkaçına bölünmüş
dağlar-ve vadideki yağmur her zaman kar gibi görünüyor
Bu sezon zirveleri. Oldukça kayalık bir noktanın yakınında
büyük bir saf su baharında dağ birkaç
hackberry ağaçları, (_CELTIS_,) muhtemelen yeni bir tür, meyveler hala
yeşil; ve kısa bir mesafe daha, Sumach çalılıkları, (_rhus_.)

Ovada kara kuşlar ve orman tavuğu fark ettim. Yaklaşık yedi mil
Clear Creek'ten iz bizi dibinde bir yere getirdi.
Orada yayınlanan dağ, önemli bir güçle, 10 veya 12 sıcak
Yaylar, tuzla son derece emprenye edilmiştir. Bunlardan birinde termometre
136 ° C'de, bir diğerinde ise 132.5 ° C'de ve
Havuzlarda alçak zeminin üzerine yayıldı, kırmızıydı.

Akarsu yatağına biriken kırmızı dünyevi maddenin analizi
Yaylardan aşağıdaki sonucu verir:

Demir Peroksit ------- 33.50 Magnezya Karbonat-2.40 Karbonat
Kireç ------ 50.43 Kireç Sülfat ------- 2.00 Klorür Of
Sodyum ----- 3.45 Silika ve Alümina ------ 3.00 su ve
Kayıp ---------- 5.22
                       ------
                       100.00 derece.

Bu yerde takip ettiğimiz iz sola döndü,
Görünüşe göre dağda bir geçite girme manzaralı,
büyük ve nispeten iyi bağdlı bir
akış, Weber's Fork olarak adlandırılır. Buna göre,
göl ve 100 ila 150 feet genişliğinde olan bu nehirde kamp kurdu
yüksek bankalar ve en ufak bir gösterge olmadan çok açık saf su
tuz.

6.-Kampı erkenden bırakarak, kursumuzu tekrar yönlendirdik
Yarımada _butte_, alçak bir çalı ovası boyunca, yoldan geçiyor
Miry Banks ile Slough benzeri bir dere ve diken çalılıkları ile ormanlık,
(_crataegus_,) meyvelerle yüklendi. Bu sefer ulaştık
Butte zorluk çekmeden ve zirveye yükselen hemen
Ayaklarımızda endişeli araştırmamızın nesnesini tuttu-
İç deniz, hareketsiz ve yalnız ihtişamın çok ötesinde
vizyonumuzun sınırı. Keşinin en büyük noktalarından biriydi;
Ve heyecanın ilk duygularında gölün üzerine hevesle bakarken
Zevk, Balboa takipçilerinin daha fazla coşku hissetmediğinden şüpheliyim
Andların yüksekliklerinden, ilk kez gördüklerinde
Büyük Batı Okyanusu. Kesinlikle muhteşem bir nesneydi ve bir asil
_Terminus_ Seferimizin bu bölümüne; Ve gezginlere çok uzun
Dağ aralıkları arasında kapa çeneni, sessizliğin genişlemesi üzerine ani bir manzara
Waters'ın içinde yüce bir şey vardı. Birkaç büyük ada
Yüksek kayalık dalgalardan çıkıyor; Ama olup olmadıkları
kereste, hala hayal gücümüze bırakıldı, çünkü mesafe de
Üzerine karanlık tonların ormanlık veya çıplak olup olmadığını belirlemek harika
kaynak. Gün boyunca bulutlar üzerinde siyah toplanıyordu
Batıya doğru dağlar ve biz bakarken bir fırtına patlaması
gölde ani öfkeyle aşağı ve içlerini tamamen sakladı
bizim görüşümüz. Görebildiğimiz kadarıyla, kıyılar boyunca bir
Yalnız ağaç ve ama çok az çim görünümü; Ve Weber'in çatalında,
Son kampımızın birkaç mil altında, kereste toplandı
ve sonra tamamen kayboldu. Bu göründüğü için
Uygun bir kampın bulunabileceği göle en yakın nokta, biz
Kursumuzu, yakışıklı bulduğumuz bahçelerden birine yönlendirdi
Kamp, iyi çim ve bol miktarda acele ile, (_equisetum
Hyemale_.) Gün batımında termometre 55 derece idi; Akşam net ve
Sakin, biraz cumuli ile.

7.-Sabah sakin ve netti, güneşin doğuşunda bir sıcaklık
39.5 derece. Gün, hedeflenen yolculuğumuz için aktif hazırlık için harcandı
gölde. Akışın kenarında, uygun bir nokta seçildi
Bir koru ve keresteyi bırakarak, güçlü bir _coral_ yaptık veya
at-kale, hayvanlar için ve insanlar için küçük bir kale
kalmak için. Şimdi muhtemelen Utah Kızılderilileri ülkesindeydik,
Hiçbiri gölde bulunmaz. Hindistan-kineli tekne ile onarıldı
hazırlanmış kumaş ve sakız ve bir sonraki için hazır olarak hava ile doldurulmuş
gün.

Carson'un beraberinde getirdiği hükümler şimdi bitkin ve
Stokumuz az miktarda köke düşürüldü, korumaya karar verdim
Benimle sadece yeterince sayıda erkekimizin infaz edilmesi için
tasarım; ve buna göre yedi kişi Fort Hall'a geri gönderildi.
Uzun yıllardır olan Francois Lajeunesse'nin rehberliği
Ülkedeki tuzakçı deneyimli bir dağcı olarak kabul edildi.
İyi atlar sağlanmış olsa da ve yol bir
Bir at adamı için sadece dört günlük yolculuklardan biri, onlar
şaşkına döndü, (daha sonra öğrendiğimiz gibi) ve yollarını kaybederek,
bir veya iki kişilik partilerde ülke hakkında dolaştı, kaleye ulaştı
Yaklaşık bir hafta sonra. Bazıları kendi içlerinde ve
Diğerleri onları yılanda alan Hintliler tarafından getirildi
Nehir, kalenin yaklaşık altmış mil altında, göçmen boyunca seyahat ediyor
Aşağı Columbia için tam Mart ayında. Bunun lideri
Maceracı parti Francois'di.

Saatlik barometrik gözlemler gün boyunca yapıldı ve sonra
Partinin Fort Hall için ayrılması, kendimizi işgal ettik
Küçük hazırlıklarımıza devam etmek ve
Çevresinde ülke. Nehir boyunca dipler,
Birkaç çeşit söğüt, alıç ve ince pamuk ağacı ağaçları (_populus
Canadensis_) oldukça büyük yapraklarla ve altmış feet yüksekliğinde
ölçüm.

Şimdi kurduk ama küçük bir aile. Bay Preuss ve ben ile Carson,
Bernier ve Basil Lajeunesse, tekne için seçildi
Keşif-Bu iç denizde ilk girişim; ve Badeau,
DeRosier ve Jacob, (Renkli Adam) sorumlu bırakılacaktı
Kamp. Biz en keyifli hava ile tercih edildi. Orada gece gecesi
altın turuncu ve yeşil parlak bir gün batımı idi, bu da
Batı gökyüzü açık ve güzel saf; Ama doğudaki bulutlar beni yaptı
bir oklüzyonu kaybetmek. Yaz kurbağaları etrafımızda şarkı söylüyorlardı; ve
Akşam 60 derece sıcaklık ile çok hoştu-daha fazla bir gece
Güney Sonbahar. Akşam yemeğimiz için _YAMPAH_ vardı.
İçeri giren küçük bir şişman ördekle terbiyeli köklerden aromalı
Jacob'un tüfeğinin yolu. Geceye ateşimizin etrafında çok vardı
yarın ne getireceğine dair spekülasyonlar ve meşgulümüzde
Tahminler Büyüklerin her birini bulmamız gerektiğini düşündük
Adalar Dökümlü bir ağaç ve çalılık vahşi doğası, oyunla dolu
komşu bölgenin sağladığı ve hangisi
Beyaz bir adamın veya Hint'in ayağı hiç ihlal etmemişti. Sıklıkla,
Gün boyunca, bulutlar yüce onların zirvelerine dayanmıştı
dağlar ve net akışlar bulmamız gerektiğine inandık
tatlı su yayları; Ve beklentileri şımarttık
Geçmiş için kendimizi tazmin edeceğimiz lüks repastlar
özelleştirmeler. Tartışmalarımızda da, Whirlpool ve diğer
Gizemli Tehlikeler Unutuldu, Hangi Hintli ve Avcıların Hikayeleri
bu keşfedilmemiş göle atfedildi. Adamlar bunu yerine bulmuştu
güçlü bir şekilde dikilmek, (önceki yılınki gibi,
Üst Büyük Platte'nin kanyonlarını zaferle sürdü,)
Tekne sadece çok güvensiz bir şekilde yapıştırıldı, yapımcı
İnşaatta çok az zamana izin verilen,
iki aylık işçiliği birkaç güne kadar kalabalıklaştırmak zorunda. .
Teknenin güvensizliği bizim tarafımızdan mantıklı bir şekilde hissedildi; Ve ile karıştı
hepimizin bir umudu olarak hissettiği coşku ve heyecan
daha önce hiç başarılı olmamış olan taahhüt
Tehlike izlenimi, ciddi bir karakter vermek için yeterli
konuşma. Gölün yaşadığı anlık manzara
Daha önce, büyük ölçüde ve engebeli adalar, karanlıkta loş görüldü
ani fırtınanın belirsizliğindeki sular,
Gölün genellikle olduğu tanımlanmamış tehlike fikrini artırın
birleşmiş.

8.-Sakin, net bir gün, 41 derece gündoğumu sıcaklığı ile. Görünümünde
Şimdiki işletmemiz, teknenin ekipmanının bir kısmı
yaklaşık üç feet uzunluğunda üç hava geçirmez torbadan oluşmak için yapılmıştır ve
Beş galon içeren her biri yetenekli. Bunlar dolmuştu
önceki gece su ve şimdi tekneye yerleştirildi,
Sextant, teleskoptan oluşan battaniyeler ve enstrümanlar,
Casus cam, termometre ve barometre.

Kampı güneşin doğuşunda bıraktık ve çok hoş bir yolculuk yaptık
nehir, genellikle sekiz veya on feet su vardı,
Günün ikinci bölümünde ağzına yaklaştıkça derinleşiyor. İçinde
Sabahın seyri, iki silindirin sızdığını keşfettik,
Onları tutmak için sürekli bir adam isteyecek kadar
Tekneyi desteklemek için yeterince hava dolu. Yapmış olsak da
Çok erken başlangıçta, yolda çok fazla hareket ettik-şimdi durarak
Ve sonra ve sessizce yüzüyor, bir kaz veya bir kaz veya
Ördek-çıkışa ulaştığımız gün geç kalmıştı. Nehir
Burada fluvial'lerle dolu birkaç dala ayrılmış ve çok
Sığ, teknenin yanına gelebileceğimiz zorluklarla
Dışarı çıkıp Wade. Aceleler arasında düşük bir noktaya geldik
ve genç söğütler, bir miktar sürüklenme ahşabı neredeydi,
Ateşlerimiz. Akşam hafif ve açıktı; Hoş bir yatak yaptık
genç söğütler; ve kazlar ve ördekler yeterince öldürülmüştü
Geceleri bol akşam yemeği ve ertesi sabah kahvaltı için. .
Gecenin durgunluğu milyonlarca su kabuğu tarafından canlandırıldı. Lat.
(gözlemle) 41 derece. 11 '26 "; ve uzun. 112 derece 11' 30".

9.-Gün açık ve sakindi; 49 ° C'de güneşin doğuşunda termometre. Gibi
herhangi bir işletmenin arifesinde tuzakçılarla olağan, halkımız
Hayaller yaptı ve onlarınki kötü bir şey oldu-her zaman
Kötülükten önce geldi-ve sonuç olarak bu sabah çok kasvetli görünüyorlardı;
Ama erken bir başlangıç ​​yapmak için kahvaltımızdan acele ettik,
Ve maceramız için bizden önce tüm gün geçirin. Bir kanal
Kısa mesafe o kadar sığ hale geldi ki navigasyonumuz sona erdi,
sadece birkaç inç su ile yumuşak bir çamur tabakası olmak ve
Bazen hiçbiri, gölün alçak su kıyısını oluşturmaz. Tüm
Burası kesinlikle çığlık plover sürüleri ile kaplıydı. Biz
kıyafetlerimizi çıkardı ve denize girmeye, sürüklemeye başladı
Tekne-Bu operasyonla, çok meraklı bir iz ve çok
Diz üstünde battığımızda, çamurun karıştırılmasında hoş olmayan bir koku
Her adım. Buradaki su hala taze idi, sadece tatsız ve
Muhtemelen fetid çamur yatağından türetilmiş hoşnutsuz tat. Sonrasında
Bir mil hakkında bu şekilde ilerlerken, küçük bir siyah sırtına geldik
alt, suyun aniden tuz haline geldiği, başlayarak
Yavaş yavaş derinleştirmek için ve alt kısım kumlu ve sertti. Bu bir
nehirlerin taze sularını
Gölün Briny Suyu, tamamen _Saturated_ Ortak
tuz. Küçük gemimizi dar sınıra iterek fırladık
Gemide ve uzunluğunda bilinmeyen denizin sularında ayaktaydı.

Dağlık adalara yönelmedik, ancak kursumuzu yönettik
ilk ziyaret etmemiz gerektiğine karar verildiği altına doğru,
zirvesi, ayının üst ucundaki krater gibi oluşan
Nehir Vadisi. Küreklerimizle dibe dokunabildiğimiz sürece, biz
çok eşcinsel; Ama yavaş yavaş, su derinleştikçe daha fazla olduk.
Hâlâ havalı ve hava ile şişmiş zambak yaka çeliğimizde ve
yapıştırılmış dikişler. Gün çok sakin olmasına rağmen, önemli bir
gölde şişer; Ve yüzeyde beyaz köpük yamaları vardı,
yavaş yavaş güneye doğru hareket eden,
Bu yönde güncel ve hatırlamanın hatırlanması
Whirlpool hikayeleri. Su, ilerledikçe derinleşmeye devam etti-
Göl neredeyse şeffaf bir şekilde netleşiyor, son derece güzel
parlak yeşil renk; ve tekneye atılan sprey ve
Giysilerimizin üzerinde, doğrudan bir ortak tuz kabuğuna dönüştürüldü,
ellerimizi ve kollarımızı da kapladı. "Kaptan," dedi Carson,
Bir süre bazı beyazlatıcı görünümlere şüpheyle bakıyordu
En yakın adaların dışında, "Bunlar nedir?-
Camla bir göz atın mı? "Bir an için kürek çekmeyi bıraktık ve bulun
altında kırılmaya başlayan dalgaların kapakları olmaları
Gölden çıkan güçlü bir esinti gücü.

Teknenin şekli takdire şayan bir şey gibi görünüyordu ve
su kuşu gibi dalgalar; Ama aynı zamanda, son derece yavaştı
ilerlemesinde. Birazdan biraz daha fazla olduğumuzda
erişim, silindirler arasındaki bölümlerden ikisi yol verdi ve
yeterli tutmak için körüklerin sürekli kullanımını gerektirir
hava miktarı. Uzun zamandır nadiren yaklaşıyor gibiydik
ada, ama yavaş yavaş açık deniz denizinde çalıştık
kanal, adanın Lee'sinin altındaki daha pürüzsüz suya girdi ve
uzun bir pelikan için aldığımız şeyin
plaj, sadece düşük uçurumlar,
dalgalar; Ve öğlen hakkında kıyıya ulaştık, şeffaflığı
su altını önemli bir derinlikte görmemizi sağlar.

Arkasından indiğimiz yakışıklı bir geniş bir plajdı, tepenin,
adanın toplandığı, biraz aniden yükseldi; Ve bir nokta
bir ucundaki kaya sığınak bir şekilde çevrelenmiş; Ve olduğu için
kıyı boyunca sürüklenen ahşap bolluğu, bize hoş bir şey sundu
Kamp. Keskin kayalara dokunmak için zayıf teknemize maruz kalmadık,
Ancak, denize girmek, bagajı taburcu etmek ve nazikçe kaldırmak
su dışında, onu plajın üst kısmına taşıdı,
çok küçük kaya parçalarından oluşur.

Plajın birbirini izleyen bankaları arasında,
Dalgalar, adaya yaklaşırken dikkatimiz çekildi
10 ila 20 feet genişliğinde, koyu kahverengi bir renkte. Daha fazlası
Yakından incelenen, bunun yedi derinliğine kadar oluşturulduğu bulundu
veya sekiz ve on iki inç, tamamen böceklerin _larvae_ veya
ortak dil; solucanların derilerinin yaklaşık bir tanesinin büyüklüğü
Gölün suları tarafından yıkanmış yulaf.

Birkaç ay sonra bu konuda, seyahat ederken
Bay Joseph ile birlikte bu bölgenin daha güney kısmı
Walker, yaşlı bir avcı, onun tarafından bilgilendirildim,
Büyük Kaliforniya Sıradağının doğusundaki bir dağ ülkesinde erkeklerin partisi,
Birkaç Hintli aileden gelen bir partiyi şaşırttı.
Yaklaşımında kulübelerini terk eden Salt Lake
arkalarında bir şey. Açlıktan ölmekte olmaktan memnun kaldılar
Terk edilmiş Lodges'de bir dizi cilt torbası bulmak için
Balık, kurutulmuş ve dövülmüş gibi görünen miktarı. Bu konuda
doyurucu bir akşam yemeği yaptı ve bol miktarda kahvaltıda toplanıyorlardı
Ertesi sabah, Bay Walker bununla olduğunu keşfettiğinde veya
Benzer bir solucan, torbaların doldurulduğu. Mideleri
Stout tuzakçıları önyargılarına karşı kanıt değildi ve
İftici yiyecek aniden reddedildi. Bay Walker daha fazla
Bu solucanları görme fırsatları, bir gıda makalesi olarak kullanılır; Ve ben
Gördüklerimizle aynı olduklarını düşünmeye meyilliyim ve
Tuz göllerinin bir ürünü olun. Aklını hatırlamak iyi olabilir
Bay Walker'ın seferinde Yüzbaşı Bonneville ile ilişkili olduğunu
Rocky Dağları'na ve o zamandan beri kaldı
Ülke, genellikle yılan köylerinden bazılarında ikamet ediyor,
içinde olduğu sayısız tuzak seferinden biriyle uğraştı
şimdiye kadar bulunan en iyi ve en cesur liderlerden biri olarak kutlandı
ülke.

Kıyı boyunca kayalıkların ve kaya kütleleri bir
Dalgaların kendilerine karşı çıktığı tuzun arttırılması; ve
deliklerde ve oyuklarda bırakılan buharlaştırıcı su
Kayaların yüzeyi, yaklaşık bir sekizinci bir tuz kabuğu ile kaplandı
kalınlıkta bir inç. Bunun ortasında
Son zamanlarda en büyük isteklerimizden biri olan büyük rezervuar tuz olmuştu.
Güneşte daha mükemmel kurutulmaya maruz kaldı, bu çok beyaz oldu
Ve iyi, çok mükemmel ortak tuzun olağan lezzetine sahip olmak,
herhangi bir yabancı tat olmadan; Ama şimdiki için sadece biraz toplandı
İçinde bir dizi küçük siyah böcek olduğu gibi kullanın.

Öğleden sonra bizimle barometreyi ve diğer enstrümanları taşımak
Adanın en yüksek noktasına yükseldik-çıplak, kayalık bir zirve,
Gölün sekiz yüz metre yukarısında. Zirvede dururken, zevk aldık
Gölün geniş bir manzarası, engebeli dağların havzasına yerleştirilmiş,
bazen bataklık daireleri ve aralarında geniş dipleri bırakan
ve kıyı ve diğer yerlerde doğrudan suya geldi
cesur ve uçurum blöfleri ile. Gözlüklerimizle takip etmek
düzensiz kıyılar, bir iletişimin bazı göstergelerini aradık
diğer su kütleleri veya diğer nehirlerin girişi ile; ama
Mesafe o kadar harikaydı ki, kesin olarak hiçbir şey yapamadık. İle
güneye, 3.000 veya 4.000 feet yüksekliğinde birkaç Yarımada Dağları,
mesafe ve konumumuza kadar ortaya çıkan göle girdi
daireler ve alçak sırtlarla bağlanmamızı,
arkadaki dağlar. Bunlar muhtemelen adalardır
Bu bölgenin haritalarında tamamen kıyıdan ayrılmış olarak belirtilmiştir. Operasyonlarımızın mevsimi, suların en düşük olduğu zamandı
sahne. İlkbaharda yüksek suların sezonunda,
Bataklıklar ve alçak araziler taşar ve gölün yüzeyi
oldukça büyük. Birkaç yerde görünüm sınırsızdı
kapsamı-ve suların üstünde görünen kayalık bir adacık var
büyük mesafe; Ve ötesinde, her şey belirsiz ve tanımsızdı. Biz
Altımızda yayılmış geniş su genişliğine baktı ve
gözlerimizi çok fazla şüphe uyandıran sessiz kıyılar boyunca gerdi
ve belirsizlik ve bizim için çok ilgi dolu olan
Bizim devam etmek için neredeyse karşı konulmaz arzuyu zorlukla bastırın
keşifler; Ama dağlardaki uzanan kar bir ovaydı
İlerleyen sezonun göstergesi ve zayıf keten teknemiz ortaya çıktı
O kadar güvensiz ki, hayatımıza güvenmek istemiyordum ki
Gölün belirsizlikleri. Bu yüzden isteksizce karar verdim
anketimizi burada sonlandırın ve şimdiki zaman için memnun kal
Bölgenin bilinmeyen coğrafyasına ekleyebildik. Biz
Ayrıca, ilk kim olduğumuzu hatırlarken,
Ülkenin geleneksel yıllıkları, adaları ziyaret etmişti ve
Kırık, insan seslerinin neşeli sesi ile,
yer. Durduğumuz noktadan, yer düştü
Suyun her tarafında, bize adanın mükemmel bir manzarasını veriyor,
ki, çevresi on iki veya on üç mil, sadece bir
ne su ne de herhangi bir ağaç bulunmayan Rocky Hill;
Her ne kadar büyük bol olan _fremontia vermicularis_
Uzaktan kereste için kolayca alınabilir. Bitki burada görünüyordu
olağanüstü bir lüks içinde büyüyen konjenial bir havada zevk almak
yedi ila sekiz yüksekliğinde ve üst kısımlarında çok boldu
Neredeyse tek bitki olduğu ada. Bu son derece
salin çalı; Yapraklarının tuz tadı vardır; Ve saline lükser
Topraklar, burada genellikle bir özelliktir. Yaygın olarak dağılmış
Bütün bu ülke. Yeni bir tür olan Chenopodiceous bir çalı
Obione, (O. Rigida, _torr. Ve frem_.,)
Adanın alt kısımları. Bu ikisi,
ada ve önemli bir özellik oluşturan bir bitki sınıfına ait
Bu ülkenin bitki örtüsünde. Adanın alt kısımlarında,
Ayrıca, çok büyük boyutta dikenli bir armut sıktı. Kıyıda,
Suyun yakınında, yünlü bir _phaca_ türü vardı; ve yeni bir tür
umbellicif bitki (_leptotaemia_) çok fazla dağıldı
önemli bolluk. Bunlar şimdi tüm bitki örtüsünü oluşturdu
adada ortaya çıktı.

Yanlışlıkla zirvede pirinç kapağını nesne sonuna bıraktım
Benim casus camım: ve muhtemelen orada kalacağı gibi
Hintliler, gelecekteki bazı gezginlere spekülasyon meselesi sağlayacak.
Ada hakkındaki gezilerimizde, herhangi bir tür ile görüşmedik
hayvan; bir saksuk ve muhtemelen çekilen başka bir büyük kuş
Ateşimizin dumanı, bize kıyıdan bir ziyaret ödedi ve tek
Kalışımız sırasında görülen canlılar. Kayalıkları oluşturan kaya
Kamp yaptığımız kıyı boyunca, talk bir kaya veya
Steatit, kahverengi spar ile.

Gün batımında sıcaklık 70 derece idi. Tam zamanında gelmiştik
Güneşin meridyen yüksekliğini elde edin ve diğer gözlemler
Kampımızı 41 derece enlemine yerleştiren bu akşam elde edildi. 10 '42 ",
ve boylam 112 derece. Greenwich'ten 21 '05 ".
Kıyılarında kaldığımız süre boyunca yapılan barometrik gözlemler
Gölü, Körfez Körfezi'nin üzerindeki yüksekliği için 4.200 feet kabul ettik.
Meksika. İlk hayal kırıklığında, dağılmasından hissettik
Verimli adaların rüyası, bu _disappointment adası_ dedim. Drift-wood'dan kendimizi hoş küçük kulübeler yaptık, açık
suya; Ve heyecanlandırmak için büyük ateşleri yaktıktan sonra
Göl kıyılarında herhangi bir sıkıntı vahşi olanı, uzanmak,
uzun bir yolculukta ilk kez, mükemmel güvenlik; Kimse Düşünmez
kolları hakkında. Akşam son derece parlak ve hoş; ama
Rüzgar gece yükseldi ve dalgalar ağır bir şekilde kırılmaya başladı
kıyı, adamızı titriyor. İçimizde beklemiyordum
Bir okyanus sörfünün kükremesini duymak için yolculuk; Ve bizim garipliğimiz
durum ve ilgili ilginin ilgisinde hissettiğimiz heyecan
yer, bunu bizim sırasında yaptığım en ilginç gecelerden biri yaptı
uzun sefer.

Sabah, sörf kıyıda yoğun bir şekilde kırılıyordu ve biz
erken yukarı. Göl karanlıktı ve tedirgindi ve biz acele ettik
yetersiz kahvaltı ve başlamış-ilk önce kovalardan birini doldurun
Tuz yapmayı amaçladığı gölden gelen su ile. .
Başlamaya hazır olduğumuz zaman güneş doğmuştu; Ve üflüyordu
Güçlü rüzgar gale, neredeyse doğrudan kıyıdan ve bir
Teknemizin çok gerildiği önemli deniz. Gürüldü
Adadan uzaklaştık ve bu erkeklerin tüm çabalarını gerektirdi
Rüzgara ve denize karşı herhangi bir kafa yapmak için, Gale ile yükseliyor
güneş; Ve açık ulaşımlardan birine üfleme tehlikesi vardı
adanın ötesinde. Plaja yarım mil uzakta,
Suyun derinliği kil tabanı ile 16 feet idi; Ama çalışma olarak
Teknenin çok şiddetli emeği vardı ve sondaj işlemi sırasında
Teknenin kaybettiği kürek çekmeyi durdurmak gerekiyordu
Önemli bir şekilde, erkekleri caydırmak istemiyordum ve
isteksizce derinliği tespit etme niyetimden vazgeçti ve
yatağın karakteri. Biz ne zaman teknede genel bir bağırış vardı
Kendimizi bir kulede buldum ve kısa bir süre sonra alçak bir noktaya geldik
Çamur, Hemen Yarımada'nın Butte'sinde, boşalttığımız
tekne ve bagajı yaklaşık dörtte bir mil daha sıkı taşıdı
zemin. Meridian gözlemi için tam zamanında geldik ve taşındık
500 feet yukarıda olan Butte'nin zirvesinin barometresi
göl. Bay Preuss, yaklaşık dokuz olan kamp için yürüyerek yola çıktı
Miles uzak; Ona eşlik eden fesleğen, atları geri getirmek için
Tekne ve bagaj.

Kıyıda yetiştirdiğimiz kaba görünümlü barınak, dağınık bagajımız
Ve sahilde yatan tekne, oldukça bir resim yaptı; Ve bunu aradık
_fisherman's Camp_. _Lynosiris mezarları_ ve başka bir yeni tür
Obione, (O. Confertifolia --_ Torr. & frem_.,) Düşük olarak büyüyordu
gereksiz bir tuz otunun serpiştirilmiş lekeleri ile,
Salin kil toprağı, birkaç bitki ile.

Atlar öğleden sonra geç geldi, bu sırada Gale
öyle bir yüksekliğe yükseldi ki, bir adam onun önünde neredeyse hiç duramazdı;
ve bagajımızı aceleyle paketlemek zorunda kaldık,
Göl zaten durdurulduğumuz noktaya ulaşmıştı. Bakan
Geri döndüğümüzde, son kampın yerini tamamen bulduk
kapalı. Kampa gittiğimiz alçak ova kaplandı
Olağanüstü büyüklükte ve lüks olan çalıların kompakt bir büyümesi ile.
Toprak kumlu ve salindi; düz yerler, yataklara benzeyen
Bitki örtüsünün çıplak olan ve tozlu beyazla kaplı göletler
Salt, çalılar arasında serpiştirilmiş. Artemisia tridentata
Çok bol, ama bitkiler esasen salindi; büyük ve
Beş ila sekiz feet yüksekliğinde, kuvvetli chenopodiceous çalı
karakteristik, fremontia vermicularis ve bir çalı bitkisi ile
Yeni bir _salicornia_ gibi görünüyor. Kampa kaçmak için zamanında ulaştık
gökyüzünü karartmış ve bir
Howitzer'in göremeyen insanlar tarafından taburcu edilmesi
Gölde herhangi bir şey, bazı tedirginlik hissetmeye başlamıştı.

11. -Biraz daha fazla elde etmek için bu kampta kaldık
gözlemler ve getirilen suyu kaynatmak
Göl, tuz tedarik için. Ateşin üzerinde kabaca buharlaştı,
Beş galon su, on dört pint çok ince taneli ve
tüm gölün doymuş olarak kabul edilebileceği çok beyaz tuz
çözüm. Bu şekilde elde edilen tuzun bir kısmı tabi tutuldu
Analiz, 100 kısımda aşağıdaki oranlar.

                Tuzun analizi.

Sodyum klorür, (ortak tuz,) --- 97.80 Kalsiyum klorürü,
----------------- 0.61 Magnezyum Klorür, --------------- 0.24
Soda sülfat, -------------------- 0.23 Kireç sülfat,
-------------------- 1.12
                                      ______
                                      100.00

Harita boyunca gözünüze bakarak, küçük bir akışta gireceksiniz
_Utah göl_, İspanyol çatalının güneyinde ve bunun ilk suları
1844 yolumuzun güneye doğru geldiği göl.
O yıl Bay Walker ile bu akışteyken bana haber verdi
nehrin üst kısmında muazzam kaya tuzu yatakları
Sık sık ziyaret ettiği çok büyük kalınlık. Daha uzak
güneye doğru, Colorado'ya zengin olan nehirler gibi
Rio Virgen ve Gila Nehri, ağızlarının yakınında,
Aralarında geçtikleri kaya tuzu uçurumlarıyla tuz. Bu madenler
aynı sırtta meydana gelir, kuzeye yaklaşık 120 mil ve
Daha sonra daha yakın mahallelerinde,
Oolitik döneme ait fosiller ve muhtemelen
bu oluşumla bağlantılıdır ve
Büyük Göl tuzunu alır. Daha uzun süre kalsaydık, sahip olmalıyız
Onları yatağında ve kıyılarının etrafındaki dağlarda buldum. İle
Gözlem Bu kampın enlemi 41 derece. 15 '50 "ve boylam
112 derece. 06 "43".

Kalışımız sırasında yapılan gözlemler,
Kronometre 31.72 ", neredeyse tam olarak elde edilen oranla karşılık geliyor
Vrain'in kalesinde. Barometrik gözlemler neredeyse saatlik yapıldı
gün boyunca. Bu sabah Yampah'a kahvaltı ettik ve sadece
Akşam yemeği için Kamas; Ama bir fincan iyi kahve bizi hala ayırt etti
_Digger_ tanıdıklarımız.

12.-Sabah açık ve sakindi, güneşin doğuşunda bir sıcaklık
32 derece. Yolculuğumuza gün geç saatlerde devam ettik, neredeyse
Göle gelmek için seyahat ettik aynı rota; Ve kaçınıyorum
Hawthorn Creek'in geçişi, tepeleri biraz altına vurdu
Tuz-Springs. Burada geçtiğimiz düz ov
Alternatif olarak tolere edilebilir derecede iyi kumlu toprak ve salin platları. Biz
Clear Creek'te, High Ridge'in dibinde erken kamp; biri
Ölçümle tespit ettiğimiz zirveler 4.210 feet yukarıda
göl veya denizden yaklaşık 8.400 feet yukarıda. Bu ön zirvelerin arkasında
Sırt, muhtemelen
Rüzgar nehir zinciri kadar yüksek. Bu dere burada alışılmadık derecede iyi
Çeşitli ağaçlarla ahşap. Bunların arasında huş ağacı vardı (_betula_,)
Dar yapraklı kavak, (_populus angustifolia_,) birkaç çeşit
Willow, (_solix_,) Hawthorn, (_crataegus_,) Alder, (_alnus viridis_,)
ve _cerasus_, _quercus alba_ ile müttefik bir meşe ile, ama çok farklı
Bundan veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer türlerden.

Carson'un yakınında öldürdüğü bir deniz mastası akşam yemeğine geceye sahip olduk.
göl. Serin olmasına rağmen, termometre 47 ° C'de, musquitoes
Bu akşam zahmetli olmak için yeterince çok.

13.-Nehir Vadisi'ne devam ederken, birkaç küçük geçtik
akarsular; Sağdaki dağlar maviden oluşuyor
kuzeye aynı sırtta gözlemlediğimiz kireçtaşı,
Burada daha önce bahsedilen granüler bir kuvars ile dönüşüm. Bunlardan biri
Nehrin yakınında daha küçük bir göl oluşturan akarsular
birkaç kanal; ve verimli toprağın sulanan tabanı kaplandı
aralarında mor tarlalar olan sayısız çiçek ile _eupatoryum
purpureum_, Helianthi, yakışıklı bir solidago, (_s. Canadensis_) ve
Çiçek açan çeşitli bitkiler. Ayakları boyunca devam etmek
Tepeler, öğleden sonra beş veya altı sıcak yayını fışkıran bulduk
Birlikte, esas olarak parçalardan oluşan bir holdingin altında
Grimsi-mavi kireçtaşının, bir tuzu yüzeye çıkararak. .
Bu yayların sıcaklığı 134 derece idi ve yataktaki kayalar
Kırmızı bir depozit ile renklendirilmiş ve üzerinde kristalize edilmiş ortak tuz vardı
marj. Ayrıca yapraklar ve kökler üzerinde beyaz bir artış vardı,
esas olarak kireç karbonatından oluşur. Aceleler görüldü
Bu öğleden sonra yol boyunca ve tepelerin altındaki toprak çok
Siyah ve görünüşe göre çok iyi; Ama şu anda çim tamamen
kurutuldu. Bear River'da, bir kesimin hemen altında kampladık,
Nehrin Pusula ile kuzeye taşıyan bu vadiye girdiği kanyon.
Gece hafif, çok açık bir gökyüzü ile; Ve çok aldım
Tau'nun okültasyonunun mükemmel gözlemi. Arietis, diğer
gözlemler. Yıldızın hem daldırma hem de emisasyonu gözlendi;
Ancak, gözlemlerimizin gösterdiği gibi, parlak uzuvdaki faz
Genellikle yanlış boylamlar verir ve sonucu benimsedik
Karanlık ekstremitedeki emisondan elde edildi, herhangi bir
daldırma ağırlığı. Bu gözlemlere göre, boylam
112 derece. 05 '12 "ve enlem 41 derece 42' 43". Tüm boylamlar
Dış yolculuğumuzun çizgisi, St. Vrain'in kalesi ve
Doğrudan belirlenmeyen Columbia Dalles
Uydular, kronometrik olarak bu yere yönlendirilmiştir.

Günümüzde insanlar oldukça düşük ruhlu, açlık onları çok yapıyor
sessiz ve barışçıl; ve nadiren duyulacak bir yemin vardı
Kamp-hatta yalnız bir _enfant de garce_. Erkeklerin zamanı gelmişti
Bay Fitzpatrick'ten beklenen hüküm arzıyla
komşu; ve silah akşamları ateşlendi,
yerellik, ama yanıt vermeden karşılaştı.

14.-Bu kamptan yaklaşık dört mil uzakta, iz bizi
Beklenmedik bir şekilde mükemmel bir Ford bulduğumuz nehir-akarsu
bir ada tarafından genişletilmek ve henüz tepelerden ayrılmamış
menzilin ayağı. Yaptığımız küçük bir dereye kamp kurduk
Nehri alçadığı bir öğlen durdu. Gece çok açıktı ve
Hoş, gün batımı sıcaklığı 67 derece.

Bu akşam insanlar çok kötü görünüyordu, onlara izin verdim
Mallarla satın aldığım şişman bir genç atı öldürmek için
Yılan Kızılderilileri ve çok yakında Gamety ve iyiye restore edildi
mizah. Bay Preuss ve ben henüz bazı kalıntıların üstesinden gelemeyerek
medeni önyargılar ve biraz daha aç bırakmayı tercih etti; his
Bir suç işlenmiş gibi üzüldü.

Ertesi gün vadiye devam ettik, toprak bazen çok
Siyah ve iyi, bazen çakıl ve bazen bir çeşit çıplak
Tuz Ovaları. Bu sabah yolda iki kampı bulduk
az miktarda satın aldığımız yılan Kızılderililerinin aileleri
_Kooyah_. Üç farklı türden tohum yığınları vardı, yayıldı
Buffalo bornoz parçaları üzerine; ve squaws bir
Bir devedikeni kökünün kile, (_circium virginianum_.)
Havuçların sıradan boyutu hakkında ve daha önce sahip olduğum gibi
bahsedilen, tatlı ve iyi aromalı, sadece uzun bir süre gerektiriyor
hazırlık. On iki veya on beş at grubu vardı ve ortaya çıktı
Bitkiler kadar az emekle güneş ışığında büyümek
Yemek yiyorlardı.

Kısa bir süre sonra at sırtında bir Hintli ile tanıştık,
Küçük bir toz ve bazı toplar için satın aldığımız antilop. Roseaux'u geçtik ve sol bankada kamp yaptık; Erken durma
Sağlıklı ve bol bir akşam yemeğinin tadını çıkarmak için zevk için ve
tabau
Bay Fitzpatrick'in kamplandığı haberi ile kampa koştu
Parlak, pirinç ve kurutulmuş iyi bir tedarik tedariki ile yakından yakından
et ve hatta biraz tereyağı. Gece heyecanını hepimize yaptı
uykusuz; Ve ertesi sabah güneş doğmadan önce bir kahvaltıdan sonra, biz
Yine yolda ve vadiye devam etmek, biraz yüksek geçti
tepelerin noktaları ve aynı akışta öğlen durduruldu, birkaç
bir kile hakkında satın aldığımız yılan yerlilerinin kulübeleri
Servis-Berries, kısmen kurutulmuş. Bir bıçağın armağanı ile galip geldim
küçük bir çocuğun bana olduğunu kanıtlayan _kooyah_ bitkisini göstermek
_valeriana edulis_. _Kooyah_'ı oluşturan kök büyüktür,
çok parlak sarı bir renk, karakteristik koku ile, ama öyle değil
Hazırlanan maddede olduğu gibi tamamen geliştirilmiştir. Zengin nemi seviyor
her zaman içinde bulunduğum yer olan nehir diplerinin toprağı
Daha sonra buldu. Şimdi tamamen çiçek açmıştı; Benim
Gözlem, Mayıs ve Haziran aylarında çiçeklenme. Öğleden sonra
Bölünme sırtında bir geçişe yol açan uzun bir vadiye girdik
Bear Nehri'nin suları ve yılan nehri arasında veya Lewis'in çatalı
Columbia'nın; Bizim yolumuz çok fazla engellendi ve neredeyse tamamen
Blavalı Artemisia'nın kompakt alanları tarafından engellendi. Ayrılmak
Bear Nehri'nin ve coğrafi havzanın sularının bu noktası
hangi nehir ve dere sistemini kapsayan
Great Salt Lake ve bu çok zengin bir gelecek detaylı ve
Geniş keşif, genel olarak diplerin
Bu nehrin (ayı,) ve gördüğüm bazı derelerin bir
Gezginler için doğal dinlenme ve işe alım istasyonu, şimdi ve
Gelecek zaman. Dipler geniş; su mükemmel; ahşap
yeterli; Toprak iyi ve tahıllara ve otlara iyi adapte olmuş
Böyle yükseltilmiş bir bölgeye uygundur. Askeri bir yazı ve bir uygar
Yerleşim, burada çok değerli olacaktır; Çim ve tuz çok
bol. Göl, kapsamsız tuz malzemeleri sağlayacaktır. Bütün
Buradaki dağlar, değerli bir besleyici çim ile kaplıdır,
İkinci bir büyümeye sahip olan, büyüyen formdan grup çimleri
Sonbaharda. Kızılderililerin canavarları üzerinde şişmandı; Kendi Bulundu
Bu iyi bir geçim; ve miktarı herhangi bir miktarda sürdürecek
ve bunu gerçekten pastoral bir bölge haline getiriyor.

Burada at sırtında bir Hintli bir aile ile tanıştık, bu da toplandı
Servis-Berries ve yüklü döndü. Bu ağaç dağılmıştı
Tepeler hakkında; ve geçişin üst kısmı
Aspen, (_populus trem._;) Ortak Mavi Çiçeklenme-Flax oluşan
bitkiler arasında. Geçiş yaklaşımı çok dikti ve
Denizden yaklaşık 6.300 feet yukarıda zirve-muhtemelen sadece belirsiz bir
Yaklaşım, gözlem sırasında olduğu gibi, şiddet içeren bir
kuzeybatıdan rüzgarın gale, _cumuli_ kitlelere dağılmış
Gökyüzü, aksi takdirde parlak ve net gün. Dikle indik
Yamaç, geniş bir açık vadiye-iyi toprak-dört ila beş mil
Geniş, hemen başlıklardan birinin
Burada bataklık zeminde kaybeden Pannack Nehri. Görünüm
Buradaki ülkenin çok ilginç değil. Her iki tarafta
Biraz ile olağan karakterin düzenli dağları
kereste, sağda tolere edilebilir bir şekilde kayalık ve daha yüksek ve daha pürüzsüz
Sol, hala daha yüksek zirveler aralığın üzerine bakıyor. Vadi
iyi bir seviyede yol sağladı, ancak bizi getirdiğinde geç kaldı
su ve biz karanlıkta kamp kurduk. Kuzey-batı rüzgarı çok patlamıştı
Soğuk hava ve geceye yakacak odunumuz olan Artemisia
Çok bol değil. Bu bitki kuru, kumlu bir toprağı seviyor ve
Zengin ve nemli olduğu iyi diplerde büyüyemez, ancak
Suyun uzun süre dayanmadığı her küçük seçkinlik,
mutlak mülkiyet. Denizin üzerindeki yükseklik yaklaşık 5.100 feet.

Geceleri dağlar boyunca parıldayan yangınlar dağılmış, işaret ederek
Kızılderililerin kampları; Ve karşılaştırmalı güvenliği karşılaştırdık
Korunmuş uyanıklıkla bu ülkede seyahat ettik
Sioux ve diğer Hintliler arasında uygulanmaya zorlandı
Rocky Dağları'nın doğu tarafı.

Gün batımında termometre 50 derece ve gece yarısında 30 derece idi.

17.-Sabah gökyüzü sakin ve berraktı, gün ışığında sıcaklık
25 derece ve 20 derece güneşin doğuşunda. Bu ülke çapında bir
Sabah ve gün ortası sıcaklıkları arasında dikkate değer bir fark,
bu sezon çok genellikle 40 derece idi. veya 50 derece ve ara sıra
daha büyük; Ve sık sık, çok soğuk bir sabahtan sonra, birkaç
Saatler en ince kıyafetleri kabul eder. Öğleden sonra biz
ana çatal ulaştı. Pannack Nehri bizden önceydi, vadi
Burada 11/2 mil genişliğinde, verimli ve pürüzsüz tepelerle sınırlanmış, değil
500 feet yüksekliğinde, kısmen sedir ile kaplı; yüksek bir sırt,
Soldakilerin arkasında yükselen belirgin bir zirve var. Biz
Bu dere inmeye devam etti ve geceleri sıcak ve
Rahat kamp. Keten gün boyunca sık sık meydana geldi
Neredeyse bir karakteristik ve toprak mükemmel görünüyordu. Akşam
gün batımında 59 derece sıcaklık ile gusty idi. Hakkında aldım
Gece yarısı, ilk uydunun bir emisyonunun gözlemi,
Gece sakin ve çok açık, yıldızlar oldukça parlak ve
Termometre 30 ° C. Boylam, uydu ve kronometre ortalamasından,
112 derece. 29 '52 "ve enlem, gözlemle, 42 derece 44' 40".

18.-25 derece sıcaklık ile açık ve sakin gün. Sunrise'da.
Yedi veya sekiz mil seyahat ettikten sonra,
Columbia, ünlü "_three buttes_" in iyi bilinen bir tanınmış
Ülkedeki dönüm noktası, yaklaşık 45 mil. Fransızca söz
Bu anlatıda sıklıkla meydana gelen _butte_,
ülkenin tanıdık dili ve nesneleri tanımlar
ifade eder. Rocky Dağları bölgesinde doğallaştırılmıştır ve,
İngilizce olarak işlemek istese bile, hangisi hiçbir kelime bilmiyorum
kesin eşdeğeri olurdu. Müstakil tepelere uygulanır
ve hızla yükselen ve tepeler olarak adlandırılamayacak kadar yükseğe ulaşan sırtlar veya
sırtlar ve dağ olarak adlandırılacak kadar yüksek değil. _Knob_, uygulandığı gibi
Batı eyaletlerinde, İngilizce olarak tanımlayıcı terimleridir. _Cerro_
İspanyol terimi; ama hiçbir çeviri veya perifrasis koruyamaz
Bu pitoresk simgelerin kimliği, gezginlere aşina,
ve genellikle çok uzak bir mesafede görülür. Görüldüğü kadar kapalı
Artemisia ile, bu ovanın karanlık ve çirkin görünümü için elde edilen
_sage Desert_ adı; Ve biz de şaşırtıcı bir şekilde şaşırdık
Portneuf Nehri'ne ulaşmak, güzel bir yeşil vadi görmek için
dağınık ahşap, altımızda yayıldı, yaklaşık dört mil
Uzak, kalenin beyaz duvarlarını parlatıyordu. Portneuf koşuyor
yayla ovası boyunca neredeyse ağzına ve aniden iniş
Belki iki yüz feet bizi derhal akarsu üzerine indirdi,
Ford'da yüz metre genişliğinde ve üç metre derinliğinde
temiz su, hızlı bir akım ve çakıllı yatak; Ama biraz daha yüksek
Genişlik sadece otuz beş yarda, görünüşe göre derindi
su.

Altta çok sayıda yay ve slough belirttim,
Oldukça temiz su ve çakıl yatakları ile. Gün batımında
Bay Talbot ve Fort Hall'a gittiğimizde gelen arkadaşlarımız
Göl ve iyi bulmak için memnuniyetimiz vardı, ne de
Parti, ayrımımız aralığında herhangi bir yanlışlık ile karşılaştı. Onlar da yorgunluk ve yetersiz hükümlerden pay almışlardı
Populyumun izinde çok az oyun kalmıştı
göç; Ve Bay Fitzpatrick, stokumuzu katı bir şekilde kocamıştı
Up ve hafif hükümler, yaklaşan kış ve
Önümüzde uzun yolculuk.

19.-Bu sabah gökyüzü çok karanlık ve kasvetli ve gün ışığında
Kalın kar yağmaya başladı ve bütün gün devam etti, soğuk.
Kabul edilemez hava. Sunrise'da sıcaklık 43 derece idi. Ben sürdüm
kale ve Bay Grant'den satın alındı ​​(sorumlu memur
Post) Birkaç çok kayıtsız at ve beş öküz, çok ince
Kampta büyük memnuniyetle alınan sipariş: ve
Akşamları öldürülüyor, her zamanki geyim ve iyi mizah
Bir kez geri yüklendi. Gece fırtınaya geldi.

20.-Bir gece kar ve yağmur vardı ve güneşin doğuşunda termometre
34 derece; Sabah karanlıktı, sabit bir yağmurla ve vardı
hala bir inç kar, bolluk ile
Komşu tepeler ve dağlar. Havadaki ani değişim
Soğukta titreyen ve titreyen hayvanlarımız için zor-bazen
keresteye sığınmak ve şimdi ve sonra dışarı çıkıp tırmıklamak
Biraz çim için yerden kar yağdır ya da genç söğütleri yemek.

21.-Buz bu gece ve sabahları tolere edilebilir bir şekilde kalınlaştı
Hava çok parlak, güneşin doğuşunda bir sıcaklık ile
29 derece; Ve kalede enlem için bir meridyen gözlemi aldım.
zaman gözlemleri ile. Gökyüzü yine öğleden sonra kaplanmıştı,
ve 48 derece gün batımında termometre.

22d.-Sabah bulutlu ve tatsızdı ve güneşin doğuşunda soğuk bir yağmur
41 derece sıcaklıkla başladı.

Kışın erken yaklaşımı ve büyük bir destekleme zorluğu
parti, bana bir dizi adamı geri göndermemi belirledi
zahmetli hizmet için takılmadıklarından memnun ve
mutlaka maruz kaldıkları ve hangisi
Daha ileride daha şiddetli olacağına inanmak için bir neden vardı
Yolculuğun uzatılması. Buna göre onları birlikte aradım ve
Onlara yolculuğumuza devam etme niyetimi bilgilendirmek
Sonraki kış, muhtemelen maruz kalacakları
Önemli zorluklara göre, birçoğunun hakim olmasını başardı
gönüllü olarak geri dönmek. Bunlar: Charles de Forrest, Henry Lee, J.
Campbell, Wm. Creuss, A. Vasquez; A. Pera, Patrick White, B. Tesson, M.
Creely, Francois Lajeunesse, Basil Lajeunesse. Bunlar arasında pişman oldum
Partimdeki en iyi adamlardan biri olan Basil Lajeunesse'yi kaybetmek için çok fazla
Ailesinin durumu ile, evde olmak zorunda olan
gelecek kış. Hazırlıklarımız aralıkta tamamlandı
Burada kaldığımızda, her iki taraf da bu sabah devam etmek için hazırdı.
ilgili yollar.

Bunun dışında daha fazla miktarda ahşap olması
İnşaat, Fort Hall diğer ticaret görevlerine çok benziyor
zaten size açıklanmış ve başka bir
Göç için mükemmel rahatlama gönderisi. Düşük zengin
Confluence tarafından oluşturulan görünüşe göre 20 mil uzunluğunda bir vadinin alt
Portneuf Nehri, Lewis'in Kolumbya Çatalı ile
Kalenin yaklaşık dokuz mil altında ve yavaş yavaş ağzına daralıyor
sadece iki veya üç genişliğe sahip olan pannack nehrinin
mil. Bear'ın _beer Springs_'den yol için 50 mil izin veriyor
nehirden Fort Hall'a, _traveled_ yolu boyunca mesafesi
Westport kasabası, Missouri'nin sınırında, Fort Laramie yoluyla
Ve Büyük South Pass, 1.323 mil. Bu yerin ötesinde,
Yukarı Columbia'nın _Barren_ Vadisi boyunca yol çizgisi, orada
Batıya doğru yaklaşık 300 mil uzaklıkta meydana gelmez, bir
gerekli olanı üretmek için yeterince büyük verimli yer
Geçici bir yaslanmaya izin verecek kadar tahıl veya otlak
göçmenlere. Son pasajlarında,
çok yüksek fiyatlarla ve yetersiz miktarda, sadece böyle
küçük ve uzak bir ticaret gönderisinin sağlanabileceği gibi yardım-ve
kendi isteklerinin arzında olan yabancı bir
zorunlu olarak medeniyetin bazı kaynakları çizildi, ancak
neredeyse tüm malzemelerini uzak depodan elde eden
Vancouver, Kolumbiya'nın 250 mil yukarısında zor bir su taşımacılığı ile
nehir ve 600 mil paket horses ile bir kara taşıma. Bir Amerikalı
askeri yazı, yollarına mükemmel bir şekilde vermek için yeterince güçlü
Hint kabilelerine karşı, bölgede huzursuz olan ve
çok _uncerter_, onların eğiliminde ve hangisi gerekli
ekipmanlarının onarımı için olanaklar,
Postun ürününden stok ve tahıllarda rahatlama,
göç için olağanüstü bir değere sahip. Böyle bir yazı (ve diğerleri
Oregon'a kadar kurulabilir) doğal olarak oluşur
Bir yerleşimin _nucleus_, malzemelerin ve saklananların
Bundan sonra olabilecek göçmen veya ticaret karavanları tarafından elde edildi
bu yükseltilmiş ve birçok yerde ıssız ve elverişsiz
bölgeler.

Fort Hall yakınlarındaki nehir altındaki toprağın bir analizine katılıyorum,
hangi doğru fikir oluşturmanıza olanak tanıyan yardımcı olacak
komşu ülkedeki genel karakteri. Ben karakterize ediyorum
iyi bir arazi olarak, ancak analiz kesin özelliklerini gösterecektir.

     Toprağın _analizi_.

Silicina -------------- 68.55 Alümina ------------------- 7.45
Kireç Karbonatı --------- 8.51 Magnezya Karbonatı ----- 5.09 Oksit
Demir ------------- 1.40 Organik Sebze Madde-4.74 Su ve
Kayıp ----------- 4.26
                          ______

                          100.00

Gözlemlerimiz bu yazıyı boylam 112 derece yerleştirir. 29 '54 ", enlem
43 derece. 01 '30 "ve denizin üzerindeki yükseklik, 4.500 feet.

Homeward Party'den ayrılırken, yolculuğumuza devam ettik.
Vadi, hava çok soğuk ve yağmur sert gusts,
hangi rüzgar doğrudan yüzümüzde patladı. Portneuf'u bir
Yağmur fırtınası, nehirdeki su sık sık akslara kadar,
ve yaklaşık 110 metre genişliğinde. Gust'tan sonra hava bir
az ve yaklaşık üç mil aşağıda,
Pannack Nehri, Lewis'in çatalında, burada yaklaşık 120 genişliğe sahip
yarda. Gün batımındaki sıcaklık 42 derece idi; Gökyüzü kısmen kaplandı
Karanlık, yağmurlu bulutlarla.

23d.-Sunrise'daki sıcaklık 32 derece idi; Sabah karanlık ve kar
Güneye doğru hafif bir hava ile istikrarlı ve kalın bir şekilde düşüyor.
Kampta kalmak, saatlik almak zorunda kalmak
Gündoğumdan gece yarısına kadar barometrik gözlemler. On bir Rüzgar
Saat kuzeyden ağır gusts'de yer aldı ve kar değişti
Yağmura. Öğleden sonra, gökyüzü parladığında, yağmur
Tüm karı diplerden yıkadı; Ama komşu dağlar,
Zirveden ayağa kadar, aydınlık beyazdı-uğursuz bir
Bu ilk gün olan sonbaharın başlangıcı.

24.-Sunrise'daki termometre 35 derece ve batıda mavi bir gökyüzü idi.
güzel bir gün söz verdi. Buradaki nehir dipleri dar ve bataklık,
sık sık sloughs; Ve pannack'i geçtikten sonra yol devam etti
Yaylalar boyunca, ıslak kil toprağı tarafından çok kaygan hale getirildi ve
tamamen artemisia çalıları ile kaplı, aralarında sık görülür
Obsidiyen parçaları. Öğlende bir söğüt bahçesinde kamp kurduk
Bir grup adanın üst ucu, yaklaşık yarım mil üzerinde
Snake River'dan _American Falls_. Buradaki söğütler arasında biraz
Lewis ve Clarke's Furnt'ın çalıları, (_ribes aureum_.) Buradaki nehir
İnce bir vezikülerden oluşan düşük duvar bankaları arasında girer
Tuzak-rock, ara kısımlar kompakt ve kristaldir. Aşağı doğru seyrinde yavaş yavaş yükseliyor, bu bankalar
Scorited volkanik kaya formu, ara sıra kesintilerle,
Altın Dalles'ine tüm çizgi boyunca karakteristik özellik
Columbia, ülke aracılığıyla kiralanan bir uçuruma benzeyen,
ve nehrin daha sonra yatağı için alınmıştı. Hemen
Nehir vadisi, siyah kayalarla kaplı yüksek bir ova ve
Artemisias. Güneyde, dağların sınırlı bir yelpazesi var, ki
Çok yüksek olmasa da, kırılmış ve karla kaplıdır; Ve bir
Kuzey'e büyük mesafe somonun yüksek, karlı çizgisi görülüyor
önünde ovada göze çarpan nehir dağları
yaygın olarak bilinen üç izole engebeli görünümlü dağlar
_THREE BUTTES_. Nehir ve uzak Salmon Nehri arası arasında,
Ova, Bay Fitzpatrick tarafından temsil ediliyor.
ve yürüyerek bile bir adam için uygulanamaz olacak chasms'a kiralayın. İçinde
Eskiz ilhak edildi, bakış açısı düşük, ama çok iyi iletiyor
Buttes yükselen ülkenin açık karakteri hakkında bir fikir
genel çizginin üstünde. Ölçüme göre, yukarıdaki nehir 870 feet
geniş, sonbaharda hemen bir kilit şeklinde sözleşme yaptı,
üzerinde köpüren nehrin yapması gereken skoriaceous bazalt yığınları
Yüksek su anında büyük bir görünüm sunun. Akşam
Net ve hoş, çiy; Ve gün batımında sıcaklık 54 derece idi. İle
Gözlem, enlem 42 derece. 47 '05 "ve boylam 112 derece 40'
13 ". Düşmelerin birkaç yüz metre altında ve sol bankasında
Nehir, bazı örnekler aldığımız bir tırmanıştır.

25.-47 derece güneş doğmasında termometre. Gün netleşti, güçlü bir
Geçen gecenin on birinde başlayan güneyden Gale. .
Rapids ve küçük ile dolu nehir boyunca güne giden yol yol
düşer. Çim çok yetersiz ve engebeli bankalar boyunca dağılmış
Sedirler, bol miktarda kaya ve adaçayı ile. On dört seyahat ettik
Miles ve öğleden sonra nehrin yakınında, kayalık bir derede kamp kurdu,
Yatağı tamamen çok büyük kayalarla işgal edildi
boyut. Son üç veya dört mil boyunca nehrin sağ kıyısında
Palisaded bir görünüm. Öküzlerden biri burada yemek için öldürüldü. .
Akşam termometresi 55 derece, gökyüzü neredeyse bulutlu ve
Barometre 4.400 feet yükseklik gösterdi.

26.-Gece boyunca yağmur ve güneşin doğumu 42 derece.
Nehir boyunca seyahat ederken, yaklaşık dört mil içinde pitoresk bir
Fall Creek adını verdiğimiz akış. Dikkat çekici
kısa bir mesafede meydana gelen birçok düşme; ve yatağı bestelendi
esas olarak bestelenen kalkerli bir tüf veya sebze kayası
_basin Spring_'de bunu andıran sazlık ve yosun kalıntıları
Ayı nehri.

Bluffs Nehri boyunca yol bazen çok kötüydü; Ve
Bazı kaba engellerin böyle bir dolambaçlı yoldan gerekli olduğunu hayal etmek
Birkaç mil boyunca bunu yükselten düz bir vagon yolunu takip ettik
akış, bir noktaya ulaşıncaya kadar,
Doğrudan güney tarafındaki aralıkta düşük bir yere doğru
Valley ve derhal oluşan bir patikada olduğumuzun farkında olduk.
Elm'de kampladığımız şirkette bir vagon partisi tarafından
Grove, Missouri'nin sınırına yakın ve hatırlayacağınız
Bay Jos Chiles yönetiminde Yukarı Kaliforniya'ya ilerliyor.
Ayrıldıkları sırada,
Amerika Birleşik Devletleri topraklarında Güney Rocky Dağları; Ve
Yakın geçmeye çalışmanın zorluğunun olası endişesi
New Mexico'nun yerleşmiş sınırı, çöl karakteri ile birlikte
Beyesenin ötesinde keşfedilmemiş bölge, onları daha kuzeyde almaya teşvik etmişti
ve tatlı su geçişi ve Fort Hall yoluyla dolambaçlı yol. Onlar
hala aralarında ve sacramento vadisi arasında büyük bir kitle vardı
burada yaygın olarak bilinen _sierra nevada_ oluşturan dağlar
_Great California Mountain_ ve şu anda olarak kabul edilen
tekerlekli taşıma için uygulanamaz bir bariyer sunmak. Çeşitli
Düşünceler onlara partinin bir bölümü önermişti; Ve bir
Kampın vagonları da dahil olmak üzere daha büyük bir kısmı posta ve
Diğer mağazalar, şimdi Bay Joseph'in rehberliğinde ilerliyorlardı
Onları yürütmek için nişanlanan Walker, uzun bir tarama ile
güneye doğru, dağın _ noktası olarak adlandırılanların etrafında; Ve,
Sadece kendi başına bilinen bir geçişten geçerek,
San Joaquin Vadisi tarafından Sacramento. Uzun ve bir
Kadın ve çocuk olduğu bir parti için tehlikeli yolculuk.
Altmış gün ulaşabilecekleri en kısa süreydi
Dağın noktası ve rotaları bir ülkede yatıyordu
vahşi ve kötü disipli Kızılderililer tarafından yaşanan ve oyunda çok fakir;
Ancak lider, büyük ve samimi bilgiye sahip bir adamdı
Olağanüstü bir sıkılık ve karakter kararı ile Hintliler. İçinde
Bu arada, Bay Chiles, bir parti ile Columbia'yı geçirmişti.
Yerleşimlere ulaşmak amacıyla on veya on iki adam
Sacramento daha doğrudan bir kursla, hangi belirsiz bilgiler
Avcılardan,
_Riviere aux malheurs_; ve orada bir takviye elde ettikten sonra
Hayvanlar ve bir hüküm arzı, vagonları yapmaları gerekmeden önce
dağın noktasına ulaşmış,
daha önce üzerinde anlaşmıştı. Anlatımımız sırasında olacağız
size katılan servetler hakkında bilgi verebilir
Bu maceracı gezginlerin hareketleri.

Hatamızı keşfettikten sonra,
Yolun öğlen hakkında bıraktığı ve saat beşte kamp kurduğu nehir
Raft River adlı dere, (_riviere aux cajeux_)
sadece 13 mil seyahat etti. Kuzeyde, Salmon Nehri Dağları
çok uzak bir mesafede görünür; Ve solda,
Raft River Heads yaklaşık 20 mil uzak, kayalık ve tolere edilebilir bir şekilde yüksektir.
44 derece gün batımında termometre, kısmen bulutlu bir gökyüzü ve keskin bir
S.W.'den rüzgar

27.-Artık önceki yolculuğumuzda olduğu gibi artık mümkün değildi
Her gün düzenli olarak seyahat edin ve her an uygun bir yer bulun
öğlen veya geceleri bir kamp için yaslanmak için; Ama durdurma yerleri şimdi
Genellikle yol boyunca, ülkenin doğası gereği, yerlerde
Su ile küçük bir kokulu çim vardı. Ayrıldığından beri
Amerikan Şelaleleri, yol sık sık çok kötüydü; çok kısa,
yıpranmış hayvanlarımızın gücünü tüketen dik yükselişler,
her zaman bu tür yerlerde erkeklerin yardım etmesini istemek
her araba, tek tek; ve on iki veya on dört ile ilerlememiz
tekerlekli taşıma, hafif ve amaç için yapılmış, böyle bir
Rocky Country, son derece yavaştı; Ve yine zaman kazanmaya karar verdim
Kampın bir bölümü ile. Buna göre, güne, partiler tekrar
ayrılmış, daha önce olduğu kadar oluşturulmuştur-Mr. Fitzpatrick kalan
daha ağır bagajdan sorumlu.

Sabah, beyaz don ve sıcaklık ile sakin ve netti
Sunrise'da 24 °.

Ülkenin günümüzde çok yasaklayıcı bir görünümü vardı; Ve sonra
Biraz dalgalı bir ovada 20 mil seyahat ederken,
Swamp Creek olarak adlandırılan önemli bahar, alçak arazide yükselen
dağdan bir mahmuz noktası. Küçük bir parti ile geri dönmek
12 veya 14 yıldan itibaren batıya doğru açlıktan ölüyor, Carson
Burada üç veya dört Buffalo Bulls ile tanıştı, ikisi öldürüldü. Onlar
kolonileşme denemesini yapan öncüler arasındaydı
Columbia vadisi ve şimdiye kadar belirtildiği gibi başarısız olan Vadisi.
Gün batımında termometre 46 derece idi. ve akşam bulutlu,
S.E.'den havalı bir rüzgarla ve gece için sadece bilge vardı
yakacak odun. Artemisia ile karışan bir çalı ve dikenli
Chenopodiceous Bitki.

28.-Termometre güneşin doğuşunda 40 derece. Rüzgar erkenden bir gale yükseldi
Batı, çok soğuk bir sürüş yağmuru ile; Ve rahatsız edici bir
25 mil günlük yolculuk, akşamları bulduğumuzda mutluyduk
Bol miktarda ahşap olduğu korunaklı kamp, ​​bazı yükseltilmiş
Sedir ile kaplı kayalık adalar, başka bir uzunluğun başlangıcına yakın
Nehir Kanyonu. Kısa bir gözaltı hariç,
Goose Creek ve bazı ara sıra kayalık yerler olarak adlandırılan küçük dere, biz
Günümüzde çok iyi bir yol vardı; Ancak ülkenin kısır bir görünümü var,
Sandy ve yoğun bir şekilde kaplı
Dağların dibine nehir. Burada adaçayı arasında belirttim
çalılar, çimlerin ikinci büyümesi olarak adlandırılan yeşil demetler. .
nehir gündüzü, rapids içermeyen, düşük bir pürüzsüz bir görünüme sahipti
Biraz iyi olan dipleri çevreleyen kumlu tepe kayması
toprak. 45 derece gün batımında termometre, bir gale üfleme ve benzersiz olarak soğuk.

29.-Parlak bir güneşle 36 derece güneşin doğuşunda termometre ve
daha ince havanın görünümü. Birkaç mil boyunca yol _extremely_
kayalık ve sonuç olarak kötü; Ama bundan sonra kumlu bir ülkeye giriyor,
adaçayı çalılarından başka bir kesinti olmadan çok iyi oldu,
nehir ovasını gözün ulaşabileceği kadar kapladı ve
Onların tekdüze koyu gri renk tonları, ülkeye kasvetli ve
kasvetli görünüm. Tüm gün nehrin seyri arasındaydı
Siyah volkanik kaya duvarları, yükselişin karanlık bir çizgisi üzerinde
Karşı taraf, yolunu işaret ediyor ve köpük içinde süpürüyor
vadiyi sınırlayan dağların her zaman sunduğu yerler
Sol iki aralık, daha düşük bir mahmuz; Ve
Karşı taraf, Salmon Nehri Dağları harika bir
mesafe. 24 mil yaptıktan sonra, saat beşte kaya üzerinde kamp kurduk
Creek-Önemli su, hızlı bir akım ve ormanlık bir akarsu
Willow ile.

30.-Sunrise'da termometre 28 °. Nehre doğru ilerlemesinde,
Bu dere yakında volkanik kaya uçurumuna giriyor, bu da yerlerde
Duvar boyunca sütunlu bir görünüm sunar; Ve yol olur
Bankalarının yanına geçtiğinde son derece kayalık. Sadece hakkında
Yirmi feet genişliğinde yolun geçtiği yerde, derin bir yatak ve dik
Willows ve biraz çim ile kayalık parçalarla kaplı bankalar
dar tabanı. Toprak kalkerli madde ile dolu görünüyor,
kayaların arttığı. Sahip olan kaya parçaları
bir yol yaparken göçmenler tarafından kaldırıldı,
Bu derenin yatağı kireç ile beyazlatıldı; Ve sırasında
öğleden sonra yürüyüşü, toprakta oldukça miktarda
Kalkılı betonlar. Akşama doğru bilgeler daha seyrek hale geldi,
ve açık alanlar yeşil çim tutamları tarafından işgal edildi. Nehir
Hala bir oluk veya açık kanyon yoluyla devam etti; ve
Gün batımı, devrilen birkaç vagonun izini takip ettik
Yılan Nehri'ne doğru ve yaptıkları gibi, üstünde
yükselme. Burada çim yoktu, adaçayı arasındaki toprak
tamamen çıplak; Ancak bazen küçük bir dip vardır.
Nadir aralıklarla kısa bir kaya dağ geçidi olan nehir ayrılır
erişilebilir; Ve bunlardan biriyle hayvanlarımızı sürdük ve bulduk
Bazı tolere edilebilir şekilde suyun çevrelenmesi.

Hemen karşımızda, bir yeraltı nehri doğrudan patlar
tırmanışın yüzünden ve beyaz köpüğe nehre düşer
altında. Ana nehir, onu oluşturan duvar uçurumları ile kaplıdır.
Kursunun büyük bir kısmı boyunca karakteristik özellik. A
Melankolik ve garip görünümlü bir ülke-kırık ve şiddet, biri,
ve ateş. Kamptan ayrıldığımızda büyük bir gaunt getirmiştik
Ox, görünüşte çok zayıf; Ama gece öldürülmek, büyüklere
İnsanların sevinci, son derece şişman olduğu bulundu. Her zamanki gibi
Olaylar, akşam Gamety ve ziyafete adanmıştı; bolluk
Fare şimdi aramızda bir dönem yaptı; Ve bu zahmetli yaşamda, böyle bir
Ülke bu gibi, adamlarımızın tadını çıkarmak için çok az şey vardı. Sıcaklık
Gün batımında 65 derece, berrak bir gökyüzü ve çok yüksek bir rüzgar vardı. Tarafından
Akşamın gözlemlenmesi, kamp 114 derece boylamdaydı. 25 '
04 "ve enlem 42 derece 38 '44".



EKİM.


1.-Sabah açık, batıdan rüzgar ve termometre
55 derece. Diplere indik, yanımızda tekneyi alarak,
Karşı uçurumlarda düşüşü ziyaret etme amacı; Ve öyleyken
Hava ile dolu olmak, nehri ölçmek için kendimizi işgal ettik,
1.786 feet genişliğinde, bankalar 200 feet yüksekliğinde. Biz
Şaşırdı, karşı tarafa vardığımızda, güzel bir
Clear Water Havzası, düşen nehir tarafından oluşturulan, etrafında
Kayalar biraz tuzlu sönümle beyazlatıldı. Burada Kızılderililer vardı
Somonun yapmadığı konusunda bilgilendirilmiş olmama rağmen, inşa edilmiş hasır barajlar
Şimdiye kadar nehre yükselmek; Ve aşağıdaki karakteri görünüşe göre
uygulanamaz hale getirin.

Dik tepe tarafının yükselişi,
çalıların ve baston tarlalarının yoğun büyümesi; Ve sık sık vardı
Suyun acele ettiği kayalar arasında gizli çatlaklar
altında; Ama ana akışa ulaşmayı başardık, ki bu
İki ana şubede tuzak kaya katmanlarının arasında,
neredeyse 22 feet genişliğinde ve beyaz bir torrent üretti
köpük. Tekil güzelliğin pitoresk bir yeri, gölgede bırakılan
Torrent bakışlarının altında beyaza yuvarlanan çalılar
aşağıdaki havza, temiz suyun güzel bir şekilde kontrast oluşturduğu
Nehrin çamurlu akışı. Çıkışı, rütbe büyümesi ile kaplıydı
Köpekler ve çeşitli olağandışı bitkiler ve nettles, (_urtica
Canabina_), fark edilmeden önce ellerimizi ve kollarımızı ayarlamıştı
ateşte. İlkbaharın sıcaklığı 58 derece, nehrin sıcaklığı
51 derece idi. Bu akışın bulunduğu yerin dik yüksekliği
Sorunlar nehrin 45 feet yüksekliğinde ve
Uçurluk-duvarın yüksekliği için yaklaşık 200 feet yapmak. Üzerinde
Burada tepe tarafı, esas olarak oluşan bir örnek elde edildi.
küçük kabuklu kabukların parçaları ve muhtemelen
Bu yaylardan biriktirerek oluşturuldu, bazı göllerden geçiyor veya
Yukarıdaki Yaylalarda nehir.

Yolculuğumuza sıcak ve parlak olan gün boyunca devam ettik; Ve,
17 mil Mart'tan sonra, nehirde gün batımında, yakınında
Yılan Kızılderililerinin birkaç locası.

Kampımız _fishing Falls _-bir dizi yaklaşık bir mil altındaydı
muhtemelen çok eğimli uçaklara sahip kataraktların
Çünkü somonun yükselişine bir engel oluştururlar; Ve büyük
Bu çorak bölgenin sakinlerinin neredeyse
Tamamen bir geçim elde edin, bu yere başlayın. Bunlar ortaya çıktı
alışılmadık eşcinsel vahşiler olmak, yüksek sesle kahkaha sevmek; Ve onların
Görünen iyi doğa ve neşeli karakter, beni tamamen vurdu
Görmeye alışık olduğumuz Kızılderililerden farklı. Birkaç
Akşam kampımızı kim ziyaret etti, karşılığında satın aldık
Mallar, kurutulmuş somon. Bu sezon çok şişman değiller, ama biz
kolayca memnun. Kızılderililer, somonun
İlkbaharda nehre geldi, o kadar bollar ki sadece
Mızraklarını rastgele atın, bir balık ortaya çıkar.

Bu fakir insanlar biraz kış kıyafetleri ile sağlanır; Orası
amaç için derileri sağlamak için çok az oyun; Ve biraz
En çok sayıda görünen hayvan, 20 deriye ihtiyaç duyuyordu
Dizlere bir örtü yapın. Ama onlar hala neşeli, konuşkan
en azından şişman büyüyen ve fakirleşen ırk, en azından
Asla onları başarısızlığa uğratır-kurutulmuş taze yokluğunda kullanılır. Biz
hemen nehir kıyısında ve somon atlamasıyla birlikte
sudan çıktı ve Hintliler
acele ya da yangınların etrafında gülüyor, gece kampının oldukça
canlı görünüm.

Bu yerdeki nehir yukarıdaki bazı mesafelerden daha açık ve,
O zaman için, siyah uçurumlar kayboldu ve kireçli
Toprakta madde görülebilir. Gün batımındaki termometre 74 derece, açık ve
sakinlik.

2d.-Gün doğumu sıcaklığı 48 derece idi; Hava açık ve sakin.
Kamptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, açık bir akıştan geçtik
10 ila 25 yarda değişken genişliğe sahip su, Rapids tarafından kırıldı ve
Willow ile hafifçe ormanlık ve küçük bir çimen var
alt arazi. Ülkenin kısırlığı güne iyi kontrast içinde
Daha açık olan nehrin karışık güzelliği ve ihtişamıyla
Şimdiye kadar, sürekli düşme ve rapids art arda. Üzerinde
Siyah kayalıkların kenarı ve yüzlerinden düşüyor
sayısız akarsu ve yaylar; Ve nehrin tüm çizgisi
Suyun oyunu ile hareket. Yaklaşık yedi mil içinde ulaştık
Nehirde gördüğüm en güzel ve pitoresk sonbahar.

Karşı tarafta, dikey düşüş belki de 18 feet yüksekliğindedir; Ve
Yakın, köpüklü su tabakası bölünür ve içine kırılır
Katarakt, eşiğin üzerinde ve nehirde birkaç küçük adanın
Yukarıda, çok pitoresk güzellik verin ve onu o yerlerden biri haline getirin
Gezgin hafızasında düzeltmek için tekrar tekrar döner. Vardı
Burada somon ticareti yaptığımız birkaç Hintliler locası. Bunun altında
Place Nehri dikkate değer bir viraj yapar; Ve yol, yükselen
Ridge, bize aşağıdaki nehrin güzel bir manzarasını verdi, birçok kişi ile kesişti
Çok sayıda balık barajı ile yer. Kuzeyde, yaklaşık 50 mil uzakta,
Salmon Nehri Dağları'nın bazı yüksek karlı zirveleri vardı; Ve
kuzeydoğu, menzilin son zirvesi uzakta görülebiliyordu
belki 100 mil veya daha fazla. Nehir tepeleri çok kırıktan oluşur
Kum kütleleri, her yerde aynı bitmeyen alanlarla kaplı
Adaçayı ve bazen yol çok ağırdır. Şimdi sık sık gördük
Her küçük hızlıca nehir boyunca bayan Hintliler
Balıklar yakalanacak ve ağlama _haggai, haggai_, (balık,)
kulübelerinin yanından geçtiğimizde sürekli duyun veya
yol. Birçoğu garip ve kısmen palto ile giyinmişti,
Gömlek, yelek veya pantaloonlar ya da herhangi bir kıyafet makalesi
göçmenlerden ticarette tedarik edebildi; Şimdi vardı
Şahinlerin çanları, boncukları ve vermilion olduğu ülkeyi tamamen terk etti
mevcut para mıydı ve burada sadece yararlı makaleler ve
Başlıca kıyafetler büyük talep görüyordu. Ancak bunlar hevesle
çok rağbette; Ve birkaç önemsiz kıyafet için, gezginler olabilir
Onları Columbia'ya taşımak için yeterli yiyecek tedarik edin.

Üst ovada uzun bir esneme yaptık ve
Bluff, çimlerin çok yeşil ve iyi olduğu, üst toprak toprağı
önemli oranda kalkerli maddeler içeren ovalar. Bu
Çimlerin yeşil tazeliği, mevsimi için çok dikkat çekiciydi.
yıl. Yine aşağıdaki nehirdeki düşüşün kükremesini duyduk, burada
Kesintisiz bir hacimdeki su, birkaç metrenin inişine gider. .
Gece açıktır ve hava çok sıcak ve hoş devam eder,
70 derece gün batımı sıcaklığı.

3d.-Sabah hoş oldu, sıcaklık 42 derece.
Yol, tepeler arasındaki vadiler tarafından kırıldı ve bunlardan birinde,
Bu, kuru bir derenin yatağını yaptı, parçalı bir tabaka buldum veya
Flinty kayrak çakıl taşlarından oluşan breşli holding,
Fosil kabukları içeren kireçtaşı parçaları. Solda, dağlar 20 veya 30 mesafede görülebilir
Miles, pürüzsüz ve oldukça düşük görünüyor; Ama aralıklarla daha yüksek zirveler
Beyond'dan dikkat edin ve olduğumuz ana sırtın
nehrin seyrinden ayrılmak ve kuzeyden oluşan
Büyük Havzanın sınırı hala yüksekliğini koruyor. Yaklaşık iki
Saat, yolun doğru bankaya geçtiği Ford'a vardık
Yılan Nehri. Bizi Ford aracılığıyla yürütmek için bir Hintli işe alındı,
Bu bizim için uygulanamaz olduğunu kanıtladı, su obüsünü süpürüyor
ve neredeyse serbest bırakmak zorunda olduğumuz katırları boğmak
onları koşumdan çıkarmak. Buradaki nehir bir
Little Bay, içinde iki ada olan,
Ford; ve göçmenler ağırlarından ikisini yerleştirerek geçmişlerdi.
Vagonlar, önemli bir kitleye karşı çıkmak için birbirlerini takip etmek
su gövdesine karşı. Kızılderililer bize adamlardan birinin olduğunu bildirdi,
Yanlış bir yön alan bazı sığırları çevirmeye çalışırken,
akım tarafından gerçekleştirildi ve boğuldu. Onların pasajından beri,
Su önemli ölçüde artmıştı; Ama neyse ki, bir kaynağımız vardı
hava ile doldurulmuş ve fırlatılan tekne; Ve saat yedide biz
karşı bankada güvenli bir şekilde kamplanmış, hayvanlar yüzüyor,
ve kampın arabası, obüs ve bagajı, devreye alındı
Teknede. Geçtiğimiz yerde, adaların üstünde,
Nehir, ölçümle 1.049 feet genişliğe daraltmıştı,
büyük bir kısmı altı ila sekiz metre derinliğindeydi. Biz
Kampımızı Hint Lodges arasında indiğimiz yere yapmak zorunda kaldı,
Söğütten yapılmış, samanla sazdan yapılmış yarım daire biçimli kulübeler
ve güneşli güneye açık. Gözlem yoluyla, enlemimizin
Nehrin sağ kıyısındaki kamp 42 derece idi. 55 '58 "; kronometrik
boylam 115 derece. 04 '46 "ve Fort Hall 208'den seyahat edilen mesafe
mil.

4.-Sakin, hoş bir gün, termometre güneşin doğuşunda 47 derece.
Nehri sola önemli bir mesafede bırakmak ve takip etmek
Bir kayalık derenin yatağında, ara sıra su ile, yaklaşık olarak
Altı mil, uzun ve oldukça dik bir tepeyle, 600'e kadar yükseldik.
Gün boyunca seyahat etmeye devam ettiğimiz nehrin üstünde ayaklar,
Sağda 2.000 veya 3.000 feet yüksekliğinde kırık bir sırt bulunur. Sade
veziküler tuzak kaya yükselişinde yükseldiğimiz yerde sona erer,
aşağıdaki derenin parçalarını sağlar. Gökyüzü bulutlandı
Kuzeybatıdan güçlü bir rüzgarla, birkaç damla yağmur ve
Ara sıra güneş ışığı, bir değişikliği tehdit eder.

Artemisia hala ovayı kapsıyor, ancak _purshia tridentata_
burada tepe tarafında ve derelerin dibinde görünüm-
Ağaç boyutu, Artemisia'dan daha büyük. Birkaç oyuk geçtik
İçlerinde biraz su ve gelişmiş çim ile; Ve kapalı
Öğleden sonra su arayışında yol, yaklaşık üç seyahat etti
bir Willow Creek'in yatağından mil yukarı, dağa doğru ve bir
odun ve otlu iyi kamp ve küçük su göletleri
derenin yatağı; diğer mevsimlerde daha önemli olmalı,
Orada balıkçılık için birkaç eski fikstür bulduk. Birçok delik vardı
Diggers tarafından yapılan Creek Prairie'de arayışında
kökler.

Rüzgar, bir sıcaklık ile N.W.'den şiddetli bir gale yükseldi.
57 derece gün batımı.

5 ..-Sabah sakin ve netti ve güneşin doğuşunda termometre
32 derece idi. Günümüze giden yol bazen son derece kayalıktı, sertti
Volkanik parçalar ve seyahatimiz çok yavaş. Yaklaşık dokuz mil
Yol bizi bir grup sigara kaplıcasına getirdi,
164 derece sıcaklık. Bloom'da birkaç Helianthi vardı, bazıları
Diğer alçak bitkiler ve yer yeşil yuvarlak oldu; Zemin sıcak
Ve çok minnettar olan bir yaz atmosferi ile hava hoş
Yüksek ve soğuk bir günde rüzgar arıyor. Kayalarla kaplıydı
Beyaz ve kırmızı bir kaldırma; Ve su dil üzerinde aynı
Bear River'daki havza baharı gibi hoş olmayan etki. Oluştururlar
birkaç dal ve küçük olanı yükseltmek için yeterince kuvvetle kabarcık
Çakıllar birkaç inç. Aşağıda depozitin bir analizi
kayaların arttığı:

Silika ------------------------ 72.55 Kireç Karbonat -------------
14.60 Magnezya Karbonat -------- 1.20 oksit
Demir ----------------- 4.65 Alümina ----------------------- 0.70

Sodyum klorür, & c.-} soda sülfat -------} ---- 1.10
Kireç sülfatı, & c .---}

Organik Sebze Maddesi-} ---- 5.20 Su ve Kayıp -----------}
                              ______
                              100.00

Bu yaylar sırtın dibine yakındır (karanlık ve
engebeli görünümlü dağ,) daha yakın kayaların bazılarının bir
kırmızımsı görünüm ve muhtemelen kırmızımsı kahverengi bir tuzaktan oluşur,
ayrıldıktan sonra yol boyunca dağılmış olan parçaları
bahar. Yol şimdi bu dağın noktasını geçmek üzereydi,
Salmon Nehri menzilinden bir mahmuz olduğuna karar verdik. Bir
küçük dere ve muhtemelen bir dere üzerinde gün batımı hakkında kamp kurdu
Gölü Nehri. Bu, yaklaşık beş veya altı feet genişliğinde küçük bir dere
hızlı akım, esas olarak söğütlerle ve birkaç
pamuk ağacı. Bankalar boyunca bastonlar, rosebushes ve clematis vardı.
Purshia tridentata ve üst altta artemisias. Kasvetli
Ülkenin görünümü beklenmedik bir şekilde gelmede biraz rahatlamış
Bu yeşil ve ormanlık su kurslarına koyu kayalardan batırılmış
Chasms; Ve ilkbaharda, zıt etki onları yapmalıdır
Güzel.

47 derece gün batımında termometre ve karla tehdit eden gece.

6.-Sabah sıcak, termometre 46 derece. Sunrise ve Sky
tamamen bulutlanmış. Son derece üstte üç mil seyahat ettikten sonra
Rocky Road, volkanik parçalar kaybolmaya başladı; Ve girme
Dağ noktasındaki tepeler arasında kendimizi bulduk
aniden granit bir ülkede. Burada, bitki örtüsünün karakteri
çok değişti; Artemisia neredeyse tamamen kayboldu,
sadece günün kapanışına doğru aralıklarla gösteriliyor ve
Çiçekli çalılar ve küçük tarlalarla Purshia Tridentata ile değiştirildi
_Dieteria divaricata, _ tepelere çiçek açan ve geyim verdi.
Bunlar her yerde taze ve yeşil kısa bir otla kaplı,
erken ilkbaharınki. Bu sonbahar veya ikinci büyüme, kurutulmuş
Hintliler tarafından yakılan otlar; Ve yangın nerede olursa olsun
Geçti, parlak, yeşil renk evrenseldir. Tepeler arasındaki toprak
nehir ovasından tamamen farklı, birçoğunda
Siyah, diğerlerine kumlu ve çakıllı, ama sağlam ve iyi
karakter, granitin ayrışmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor
Hızla ilerleyen kayalar.

Bir süre için ayrılırken,
çok uzun yolculuk ve kasvetli görünüşü öyle
cesaret kırıcı, bunu bilgilendirildiğimi belirtmeliyim
Meksika buğday bu çalı üreten yere yetiştirilir; Hangi,
doğruysa, toprağı empoze edilen sterilite karakterinden kurtarır
BT. Bu olabildiğince, çim hakkında bir anlaşmazlık yoktur, yani
Tepelerde ve dağlarda neredeyse evrensel ve her zaman besleyici,
kuru durumunda bile. Granit kütlelerinin yolunda geçtik
Çok yıpranmış ve aşınmış mahmuzun yamaç. Bu bir
küçük siyah mika ölçekleri ile beyaz feldspatik granit; dumanlı
Kuvars ve garnetler dağın bu bölümünü oluşturuyor gibi görünüyor. Öğleden sonra yol, çok dağılmış olan kırık bir sırtlara ulaştı
kayalar veya granit blokları; Ve çok küçük akarsular, nerede,
Her zamanki kerestenden biraz daha fazlası ile, bazen bir
Bitkilerin küçük vahşi doğası, küçük bir dere üzerinde kamp kurduk
Birkaç Kızılderili ile birlikte 22 mil Mart. Gün batımında sıcaklık
51 derece; Ve gece kısmen açıktı, birkaç yıldız görünür
sürüklenen beyaz bulutlarla. Kızılderililer başarısız bir girişimde bulundu
bizden birkaç at çalmak için-elbette onlarla bir şey ve
Gezginin sürekli saatte olduğunu önleyin.

7.-Gün parlak, berrak, hoş, 45 derece sıcaklık;
Ve güneşin doğuşunda kahvaltı ettik, ağaçlarda şarkı söyleyen kuşlar
Merrilly yaz ortasındayız gibi. Üst kenarında
derenin karşı tarafındaki tepeler, siyah volkanik kaya
görünür; ve bunları arayan yol, bir havzadan geçti
tepelerin görünüşünü verecek şekilde süpürdüğü
eski bir krater. İşte katmanlar ve kırık siyah yataklar vardı
Rock ve aynı şekilde oluşan tepeler, bunlardan birinin zirvesinde
Kiraya benzeyen bir açılış vardı. Günümüzde bir
Yüzey olmasına rağmen, dününkine benzeyen ülke
Karabli, yol iyiydi, sağlam olmak ve tamamen kayalardan arınmıştı ve
Artemisia. Solumuzda, aşağıda, büyük adaçayı ovası vardı; Ve
doğru, sorunsuz bir şekilde kırılmış olan yakın dağlardı
karakter ya da daha doğrusu bir yüzey sayısız tepelere sallandı. Yol
ara sıra Hintlilerle tanışarak canlandı ve gün
son derece güzel ve hoş; Ve özgür olmaktan mutluluk duyduk
Adaçayı, bir gün bile. Yaklaşık sekiz mil seyahat ettiğimizde
dağların en yüksek kısmının neredeyse zıttı
Duman Nehri Vadisi'nin sol tarafı; Ve birkaç mil devam etmek
Ötesinde, aniden vadinin geniş yeşil çizgisini göründük
_riviere boisee_, (ormanlık nehir,) siyahın yakınında siyah
aralarında yüksek uçlu bazalt uçurumları olan ovalara debouches
Dağlardan ortaya çıkan duvarlar. Takip etme
Gözü yukarı doğru kursu, yüce arasında kapalı görünüyor
Dağlar, vadisini çok sağlam bir ülkede sınırlandırıyor.

Yüksek ovada birkaç mil seyahat ettikten sonra tepelere inen,
Yol bizi nehrin dibine getirdi, ki
açık dağ suyu ile güzel, hızlı akarsu; Ve isim olarak
Bazı ahşap çeşitleri ile iyi ormanlık-arasında
Yakışıklı pamuk ağacı. Böyle bir dere bu konuda oldukça yenilik haline gelmişti
ülke ve bu öğleden sonra hoş bir kamp yapmaktan mutluluk duyduk
Yine iyi eski ağaçların altında. Birkaç Hint kampı vardı
nehir boyunca dağılmış; ve bazı sakinleri,
Akşam seyir, kurutulmuş ve at sırtında kampa geldi ve
Taze balık, ticaret. Akşam açıktı ve sıcaklık
Gün batımı 57 derece.

Bu bölgenin ilk işgali sırasında,
Kürk ticaretinde, küçük bir erkek partisi, -----
Bu nehirdeki küçük bir kalenin tüm garnizonunu oluşturan Reid,
Kızılderililer tarafından şaşırdı ve katledildi; Ve bu olay için akış
ara sıra _reid'in nehri_ adını borçludur. 8'inde seyahat ettik
Yaklaşık 26 mil, sağdaki sırt,
üst kısımlar; Ve ertesi gün nehir boyunca yolumuza devam etmek
Alt, 24 mil günlük bir seyahatten sonra, akşamları kamp kurduk
nehrin sağ kıyısı, ağzın bir mil üzerinde ve bir sonraki başta
Sabah Fort _Boise_'ye geldi. Bu basit bir konut evi
Sağ Bank of Snake River, Riviere'nin ağzının yaklaşık bir mil altında
Boisee; Ve varışımızda hoş bir şekilde kabul edildik
Hudson's Bay Company'nin bir memuru olan Bay Payette tarafından misafirperverlik
Garnizonun hepsi bir Kanada'dan oluşan kalenin suçlaması
_angaje etmek_. Burada yol, geniş ve derin olan nehri geri alır; Ama ile
Yerinde bulunan iki kano yardımıyla iyi teknemiz,
Kamp çok yakında sol bankaya transfer edildi. Burada bulduk
Kendimiz yine adaçayı ile çevrili; Artemisia tridentata ve
Yolculuğumuz sırasında her zaman yapmış olan farklı çalılar
Tuzlu topraklarda bol miktarda görünüm, burada hakim ve
Neredeyse tek bitki. Bunların arasında yüzey
burada neredeyse tamamen
sodyum klorürün küçük bir kısmı ile soda karbonat. Bay
Payette, çaba sarf etmek için hafifçe çalıştırmıştı.
tolere edilebilir bir şekilde başarılı olduğu birkaç sebze yetiştirmekle sınırlı
Peki; Post esas olarak somon tarafından destekleniyor. O çok
Bize misafirperver ve nazik ve herkes üzerinde mantıklı bir izlenim bıraktık
onun geleceği; Ama antrenörümüz süt ürünlerine giriyordu.
bol miktarda tedarik edilen stok son derece iyi gelişiyor gibi görünüyor; Ve biz
Bununla birlikte, taze tereyağı hediyesinde alışılmadık bir lüks vardı, ancak
Hiçbir şekilde Fort Hall'a eşit-muhtemelen bazı kazara
neden. Burada kaldığımız gün boyunca önemli sayılar vardı
kalenin etrafındaki sefil, yarı çıplak Kızılderililerin
komşu dağlar. Yaz aylarında tek geçim
Bu insanlar somondan türetilmiştir, bunlar
kış için yeterli bir mağaza hazırlayacak kadar destek
ki birçoğu mutlak açlıktan ölüyor.

Birçok küçük hesap ve dağınık tarih,
Yavaş yavaş yaşam biçimlerinden edindiğim tanıdık,
Aklımda resmedilen bu geniş bölgenin Aborijin sakinlerini bıraktı
Büyük ve sürekli mesleği olan bir insan ırkı olarak
geçim sağlamak; Ve alan ve diğer nedenler istese
Bunu yapan birçok olayı detaylandırmamı engelleyecek
Bana tanıdık, bu harika özellik
Ülke yavaş yavaş zihninize zorlanacak.

Yeni gelen Hintliler grubuna işaret etmek
vadinin sol tarafındaki dağlar ve
şaşkın merak havası ile medeniyetin olağan cihazları,
Bay Payette, buna gelmesinden bu yana her yıl bunu bildirdi.
Post, bu insanları uzanmaya teşvik etmek için başarısız bir şekilde çaba göstermişti
Kış hizmetleri için bir somon deposu. Yaz havası iken
Ve somon sürdü, memnun ve mutlu bir şekilde yaşadılar, dağıldılar
balık bulunacağı farklı akarsular boyunca; Ve en kısa sürede
Kış karları başladı, düşmeye, küçük sigara içilecekler yükseliyor
Sefil gruplarda bulunacakları dağlar arasında,
kışın açlıktan ölmek; Ve bazen generallere göre
inanç, yamyamlığın dehşetine indirgenmiş-elbette güçlü, elbette,
zayıf olanı avlamak. Kesin olarak herhangi bir ekstremiteye sürüldüklerinden emin
Yemek ve her böceğini ve her sürünen şeyden daha iğrenç olsa da
ve itici. Salyangozlar, kertenkeleler, karıncalar-hepsi
Sadece hayvanların hazırlığı ve açgözlülüğü.

Ulaştığımızdan beri karşılaştığımız diğer tüm Hintlilerle ortak
Pasifik suları, bu insanlar shoshonee veya yılan dilini kullanıyor,
anlatım sırasında, açıklama fırsatınız olacak,
çok geniş bir bölgede evrensel dildir.

10. akşamı, olağan gözlemlerle, bir
İlk uydunun çok mükemmel bir şekilde, neredeyse çok kabul ediyor
kronometre ile. Bu gözlemlerden,
Kale 116 derece. 47 '00 ", enlem 43 derece 49' 22" ve denizin üzerindeki yükseklik
2.100 feet.

Nehir kıyısındaki yangının yanında oturmak ve daldırılmasını beklemek
Gece yarısına kadar gerçekleşmeyen uydu duyduk
Hintlilerin monoton şarkısı, belirli bir eşlik ettikleri
çok düşkün oldukları oyun. Yargılayamadığımız şiirin
Müzik sefildi.

11.-Sabah açıktı, doğudan hafif bir esinti ve
33 derece güneşin doğuşunda sıcaklık. Bir bullock'un bir parçası
Fort, tekne ile birlikte, geçişte ona yardım etmek için burada kaldı
Bay Fitzpatrick için ve saat 11'de yolculuğumuza devam ettik; Ve
Doğrudan nehirden ayrılmak ve Artemisia ovasını geçmek
Birkaç yükseliş, yolun girdiği bir sırtın ayağına ulaştık
Kafaya devam ettiği kuru bir kumlu oyuk; Ve bir
Bölme sırtını, benzer bir sıraya girdi. Burada iki fakir göçmenle tanıştık,
İki gün o zamandan beri atlarını kaybeden (İrlandalılar)-muhtemelen çalındı
Kızılderililer tarafından; ve duymayı umarak kaleye geri dönüyorlardı
onlardan bir şey. Son zamanlarda yiyecek bir şeyleri yoktu; Ve ben
Bir hayvanı açmak için durduruldu ve akşam yemeğine et verdi. İçinde
Bu içi boş, Artemisia, tepe tarafında kısmen yerinden edilmiştir.
çimen; ve inen - mil, gün batımı hakkında _riviere'ye ulaştık
aux malheurs_, (talihsiz veya şanssız nehir)-önemli
ortalama 50 feet genişliğe sahip akış ve şu anda 18
İnç su derinliği.

Alt topraklar genellikle bir buçuk mil genişliğindeydi, kaplı
esas olarak uzun kuru ot ile; Ve bulmakta zorlandık
Kamp için yeterli iyi çim. Kötü bir yer hariç
Bir tepenin yuvarlanmasında meydana gelen birkaç yüz metre uzunluğunda
Nehrin forduna ulaşmak için, gün boyunca yol çok
iyi.

12.-Sabah açık ve sakindi ve güneşin doğuşunda termometre
23 derece. Dikkatim sağ tarafında bir dumandan etkilendi
nehir, bulduğum Ford'un biraz altında, yakın bankalarda
su, önemli sayıda kaplıca
Suyun sıcaklığı 193 derece idi. Çok sıcak olan yer
Çıplak ayak, yayların üstünde ve altında bir
Ortak tuz, çok beyaz ve iyi ve ince taneli arttırma.

Malheurs Nehri'nin geniş kuru bir şubesine beş mil önde gelen
Yol, yüzey tarafından sağlamlaştırıldığı kumlu bir oyuk girdi.
diğer kayaların katkısı; yakın gelene kadar iyi olmak ve düz olmak
Ravine'in başı, biraz kayalık hale geldi ve bir araya geldik
dalgalı bir yüzey üzerinde keskin yükseliş sayısı. Buradan geçiyor a
sırtları bölmek, kademeli bir inişin mükemmel bir yolu haline gelir.
çok işaretli oyuk; on mil sonra söğütler ortaya çıkmaya başladı
_riviere aux bouleaux_ başının kuru yatağında (Birch nehri;)
ve yedi mil inerken, başka biriyle kavşakta
Şube, biraz su, çok iyi veya bol değil, ancak yeterli
Bir kamp için zorunluluk vakası. Birch Nehri'ni geçerek devam ettik
bir tepenin dört milinde yaklaşık dört mil; soldaki ülke
Tamamen dağlık, görülecek düz bir yer yok; biz neredeyiz
Nehri Yılan'a indi-büyük bir vücuda sahip ince görünümlü bir akarsu
su ve pürüzsüz bir akım; Kükremeyi duysak ve aşağıya bakın
Bize tepeler arasına girdiği Rapids'in başlangıcı. BT
Burada derin bir koy oluşturur, ortasında alçak kum adası ile; ve
Dağlar arasında kurs, siyah için uygun bir şekilde değiştirildi
volkanik kaya. Gün boyunca hava çok parlaktı ve
son derece sıcak; Ancak, her zamanki gibi, güneş battığında,
Paltolar giymek için gerekli.

Bu akşam birincinin bir eşleşmesinin gözlemini aldım
uydu ve akşam gözlemlerimiz bu kampı
enlem 44 derece. 17 '36 "ve boylam 116 derece 56' 45",
Uydu ve kronometre sonuçları. Yukarıdaki yükseklik
Deniz 1.880 feet. Bu kampta çim yetersiz ve fakirdir.

13.-Sabah parlaktı, sıcaklık 28 derece güneşin doğuşunda. .
Atlar gece boyunca, muhtemelen çim arayışında sapmıştı;
Ve önemli bir gecikmeden sonra,
İki, saat dokuzda, bir Hint şarkısının sesini duyduk ve
davul yaklaşıyor; Ve kısa bir süre sonra, üç Cayuse Kızılderili ortaya çıktı
görme, yanlarında iki hayvanı getirin. Bir partiye aitlerdi
kayalık mahallesinde bir manda avı vardı
dağlar ve önceden eve acele ediyorlardı. Onlara sunduk
Bazı tütün ve iyi tatmin oldukları diğer şeyler,
Ve hızlarını denetlemek, bizimle birlikte seyahat etti.

Şimdi büyük güney şubesinin vadisini terk etmek üzereydik.
Kereste yokluğunun ve kıtlığın bulunduğu Columbia Nehri
su, bir çölün görünümünü verin, dağlık bir bölgeye girmek için,
Toprağın iyi olduğu ve ülkenin yüzünün kaplandığı yer
Besleyici otlar ve yoğun ormanlarla-birçok çeşidi kucaklayan arazi
ülkeye özgü ağaçların
Kıtanın doğu kısmı tarafından bilinmeyen büyümenin lükslığı ve
Avrupa'ya. Bu dağlık bölge kendini güneye bağlar ve
Basamaka ait yükseltilmiş ülke ile batıya doğru veya
California Range; ve bu sırada belirtileceği gibi
anlatı, verimli ve ahşap toprakların doğu sınırını oluşturur
Büyük içinde bulunan çöl ve dağlık bölge boyunca
Havza-ara bölgeye uyguladığım bir terim
Rocky Dağları ve bir sonraki aralık, birçok göl içeren,
kendi nehir ve dere sistemi, (büyük tuz
Müdür,) ve okyanusla bağlantısı olmayan veya büyük
içine akan nehirler. Bu büyük havza henüz yeterince değil
keşfedildi. Ve burada, steril bir nehrin kıyılarını bıraktığında, girmek
Ekilebilir dağlarda, bu batıda, bu batıda
Kıtamızın eğimi, olağan düzeni veya iyi ve kötü dağılımı
Toprak genellikle tersine çevrilir; nehir ve dere dipleri sık sık
steril ve kasvetli ve çorak artemisia ile kararmış; iken
Dağ genellikle verimlidir ve zengin çimlerle kaplıdır,
göz ve sürüler ve sürüler için iyi.

Bundan böyle Snake Nehri'nden ayrılmak, bundan sonra takip etmek için
kanyonlardan geçiyor, kayalık ve uygulanamaz dağların ortasında
Hayvanlarla seyahat etme olasılığı yok, uzun bir süre yükseldik
ve dik tepe; ve bölme sırtını geçmek,
Burada tepeler arasında bir delik gibi görünen _burnt_ nehri vadisi.
Buradaki akışın ortalama genişliği otuz feet; İyi
her zamanki küçük ahşapla saçaklı; Ve diplerdeki toprak
İyi, son zamanlarda görmeye alışık olduğumuzdan daha iyi çimlerle.

Şimdi çok dağlık bir ülkeden seyahat ettik; akış çalışıyor
daha ziyade bir vadide bir vadide ve yol kesinlikle kötü ve
tek vagonlar için tehlikeli, sık sık akışı geçiyor
Su bazen derindir; Ve tüm gün hayvanlar yoruldu
tırmanmak ve dik yükselişlerin art arda inmesi, önlemek için
Çarpık tepe tarafları; ve boyunca ilerleyen ortak iz
Nehrin tabana çarptığı yerlerde dağ tarafı bazen
Bir süvari için bile kötü. Bu günün yolculuğu boyunca dağlar
Metamorfik bir çıta kireçli bir kayadan nehrin yakınında bestelenmiş
durum. Aslen bir çıtır tortul gibi görünüyor
kireçtaşı, ancak mevcut durumu bunun olduğunu gösterir
değişti ve kısmen kristal haline geldi-muhtemelen
Volkanik kayaların yakınlığı. Ama seyahat etmek yavaş olmasına rağmen ve
Hayvanlara yorulurken,
Sıkıcı yolculuğumuzdan sonra yeşil ve ferahlatıcı ülke
Yılan Nehri'nin kavrulmuş vadisi. Dağlar iyilikle kaplıydı
Grubun çimleri, (_festuca_;) Akarsuların suyu soğuk ve saftı;
Dipleri çeşitli ağaçlarla cömertçe ormanlıktı; Ve
nehrin kestiği büyük ve yüce pitoresk uçurumlar
dağ.

Akşamları iyi çim ve acele bulduk; ve aralarında
Büyük ahşap, esas olarak yakın zamanda yanmış olan huş ağacı ve
Karartılmış ve neredeyse ateşle yok edildi. Gece sakindi ve
Tolere edilebilir bir şekilde net, Termometre gün batımında 59 ° C'de. Yolculuğumuz
Bugün yaklaşık yirmi mil idi.

14.-Gün açık ve sakindi, güneşin doğuşunda bir sıcaklık
46 derece. Vadinin yaklaşık üç mil yukarısında seyahat ettikten sonra
nehir bir tür kanyonda uçurumlarla kapatın ve yol
Dağların üzerinde devre. Öğleden sonra nehre ulaştık
Yine, başka bir küçük dağ geçidi tarafından; Ve bir süre için seyahat ettikten sonra
Birkaç mil, kaba dağlar arasında kapalı bıraktı; Ve artan bir
daha küçük dal; Saat beşte, çok yükseltilmiş
vadinin üstünde. Görünüm her yerde dağlarla sınırlıydı,
artık siyah ve çorak kayalar görülmedi, ama verimli bir
Toprak, mükemmel çim ile ve kısmen çam ile kaplı. Bende
aynı alanda eşit derecede kötü bir vagon yolu görmedim
dün ve gün. Bir vagonun nerede devrildiğini fark ettim
iki kez, çok kısa bir mesafede; Ve benim için şaşırtıcıydı
arkada olan ve çok fazla yardım alamayan vagonlar,
hiç geçtim. Yine de çamur yok; Ve yolun bir tane var
Avantaj, mükemmel sağlam olmada. Gün sıcaktı ve çok
Hoş ve gece mükemmel açıktı.

15.-Gün ışığında termometre 42 derece ve güneşin doğumu 40 derece idi; Bulutlar,
tüm gökyüzüne dağılmış, yükselen güneşle kayboldu.
Bölme alanını geçene kadar iz pek gelişmedi
_brulee_ (yanmış) ve toz nehirleri arasında. Kaya gösterildi
Zirveye yaklaşırken dağlar kompakt bir tuzaktı,
açıkta kalan yüzeylerde ayrışmış ve görünüşe göre bir değişmiş
küçük kristal nodülleri içeren argilli kumtaşı
Anolcime, görünüşe göre doldurma boşlukları başlangıçta var. Ondan
Burada zirve, tüm ufuk yüksek dağlar gösteriyor; Yüksek düz ya da
seviye görülmelidir; ve solda, güneyden batı tarafından
Kuzey, dağlar çamlarla siyahtır; Kalanlar boyunca
Doğuya doğru alan, bazıları hariç, keller.
dağınık çamlar. Şimdi bir bölgeye girdiğimizi söyleyeceksiniz
tüm yükseltilmiş parçaların yoğun ve ağır ormanlarla kaplı olduğu yerlerde.
Bölme alanlarından bir dağ yolundan toz haline getirdik
nehir, eski bir yatakta. Zirveden inen,
Sağdaki yüksek kayalık dağların pitoresk manzarasından keyif aldık,
batan güneş tarafından aydınlatılır.

Boşuna baktığımız yüksekliklerden iyi bilinen bir dönüm noktası için
Bay Payette tarafından bana _l'arbre olarak tanımlanan Powder River
Seul_, (Yalnız Ağaç;) Ve nehre vardığımızda bir para cezası bulduk
Yere gerilmiş uzun boyu, bazıları tarafından düşmüş
düşüncesiz göçmen balta. Birçoğu için yolda bir işaret olmuştu
yıllar geçmiş. Cayuses'larımız evlerine ulaşmak için sabırsızlanıyordu ve
güne gitti; Ve bu öğleden sonra birkaç kişi tarafından ziyaret edildik
Columbia'daki kabilelere ait Hintliler. Onlar vardı
at sırtında ve bir av gezisinde bulundu, ancak hayır elde etmemişti
Her biri altı veya yedi olan büyük bir gri tavşandan daha iyi oyun
eyerine asılı. Ayrıca,
Lodge ve aile soldaki dağda. O istiyordu
mühimmat ve beraberinde bir kunduz derisi getirdi ve
Altı toz ve top şarjına değer verdi. Ondan öğrendim
Bu bölümlerde kalan bu hayvanlardan çok azı var.
ülke.

Gün batımındaki sıcaklık 61 derece idi. ve akşam net. Ben elde ettim
Diğer gözlemlerle, üçüncü bir daldırma ve
uydu. Yükseklik 3,100 feet.

16.-Birkaç hafta boyunca gündüz hava çok
güzel, berrak ve sıcak; Ama geceler, karşılaştırıldığında çok
soğuk. Gece boyunca buz vardı
Lodge; ve gün ışığında termometre 16 derece ve aynı
Gün doğumu, hava sakin ve net. Yıllık bitki örtüsü şimdi
Neredeyse gitti, neredeyse tüm bitkiler çiçek açıyor.

Dün gece atlarımızdan ikisi tekrar kaçmıştı, bu da bizi geciktirdi
öğlen ve biz günümüzde yaptık ama kısa bir yolculuk 13 mil, yol
Çok iyi olmak ve Powder Nehri'nin ince bir dibinde kamplanmıştır.

Gün batımındaki termometre, doğu rüzgarıyla 61 derece idi ve
kısmen temiz gökyüzü; Ve gün oldukça hoş ve sıcaktı,
Dünden daha bulutlu olsa da; Ve güneş sık sık zayıftı
Ama akşam doğru daha ince ve netleşti.

17.-Gündoğumu'nda termometre 25 derece. Gün ışığında hava iyiydi
ve bulutsuz gökyüzü; Ama bunlar ortaya çıktı veya oluşturuldu
Güneş ve yedi yaşında tüm gökyüzünde kalındı. Şimdi bu görünüyor
Düzenli kurs olmak-gece boyunca temiz ve parlak ve
Gün boyunca bulutlu. Komşuda henüz görünen kar var
dün sola giden rotamız boyunca uzanan dağlar
Yüce ve koyu mavi menzil, rüzgar nehrinin görünüşüne sahip
dağlar. Adını almış olmaları muhtemeldir.
_Blue Dağları_ Onlara verilen koyu mavi görünümden
Çamlar. Bu sabah Powder River'a varlıkların karşısında seyahat ettik.
Yol iyi, sağlam ve seviye ve ülke sürekli oldu
Daha hoş ve ilginç. Toprak çok derin görünüyordu ve
siyah ve son derece iyi, tepelerin oyukları arasında
yükseltilmiş platlar, nehir diplerinde olduğu gibi, bitki örtüsü böyle
Genellikle iyi zeminde olduğu gibi. Aşağıdaki analitik sonuç
Bu toprağın kesin niteliklerini gösterir ve bilime haklı çıkarır
Gözün kendisine atfettiği doğurganlık karakteri:

_ Toz Nehri Toprağının Analizleri._


Silika -------------- 72.30 Alümina ---------------- 6.25 Karbonat
Kireç ------ 6.86 Magnezya Karbonat-4.62 Oksit Demir
---------- 1.20 Organik Madde --------- 4.50 Su ve Kayıp
--------- 4.27
                        ______
                        100.00

Bu akışın sularından, yol iyi bir şekilde yükseldi ve
bölme sırtına orta derecede yükselme, ancak hemen üzerine
yer değiştirilmiş bir Silous arduvaz parçalarıyla kaplı,
birçok yerde büyük ve yol rafını bir arabaya dönüştürün. İçinde
Bu kaya Biriktirme uçakları belirgin bir şekilde korunur ve
Metamorfizm açıkça volkanik kayaların yakınlığından kaynaklanmaktadır. Açık
Her iki tarafta, buradaki dağlar uzun boylu ve
yakışıklı ağaçlar; ve çeşitli çamların yeşili ile karışmış,
Avrupa Karaçamının Sarı, (_pinus larix_)
Sonbaharda ayrılır. Şimdiki renginden, bunu görmek için etkinleştirildik
dağlardaki ormanların büyük bir kısmını oluşturur ve
Burada, bazen 200 feet yüksekliğe ulaşan muhteşem bir ağaç,
ki başka bir yerde bilinmiyor. Öğleden sonra yaklaşık iki
bölme sırtının yüksek bir noktasına ulaştı,
_Grand Rond _-güzel bir seviye havzası veya dağın iyi görünümü
Zengin bir toprakta iyi otlarla kaplı vadi, bol miktarda sulanmış,
ve yüksek ve iyi uyumlu dağlarla çevrili-ve adı
Formunu tanımlayan-Büyük Çember. Burası bir yer-biri
Şimdiye kadarki yolculuğumuzda çok az şey gördük-bir çiftçinin memnuniyet duyacağı yer
Kendini kurun, eğer inzivaya çekilecek memnun olsaydı
empoze eder. Yaklaşık 20 mil çapındadır ve zamanla bir
Süper İlçe. Muhtemelen bir devreden kaçınmak için, vagonlar
bir tepenin yüzüyle doğrudan _rond_ içine inmişti
Görünüşe göre uygulanamaz olacak şekilde kayalık ve sürekli dik ve,
İzlerini takip ederek, şubelerinden birini kampladık
Grand Rond Nehri, hemen tepenin dibinde. Ben vardı
Sözde, inende, ovada parlayan çok beyaz lekeler,
Ve kamp yaptıktan sonra bu yöne çıkmak, onları buldum
kuru bir tuz gölünün yatağı veya bataklık, çok sağlam ve çıplak
Büyük miktarda ince beyaz toz ile kalın bir şekilde kaplanmış
soda karbonat, (yüz kısımda otuz üç.).

Eski çim son zamanlarda çevredeki tepelerden yanmıştı,
Ve yangın nerede geçerse geçerse, son zamanlarda güçlü bir büyüme oldu,
yeşil ve kuvvetli çim; ve seviye kırının toprağı
doğrudan çevredeki dağların ayağına kadar süpürür, görünür.
Çok zengin olun, kendiliğinden ve bereketli bir şekilde keten üreterek çeşitli
yer.

 _ Grand Rond toprağının canalizi._

Silika, ---------------------------------- 70.81
Alümina, --------------------------------- 10.97 Kireç ve
Magnezya, ----------------------- 1.38 oksit
Demir, --------------------------- 2.21 Sebze Madde, Kısmen
ayrıştırılmış, ---- 8.16 Su ve kayıp, -------------------------- 5.46
Kireç fosfatı, ----------------------- 1.01
                                         ______
                                         100.00

Bu kampın yüksekliği denizin 2.940 feet üzerindedir.

18.-Güneş doğmadan bir saat önce yağmur yağmaya başladı ve ona kadar devam etti
saat; Gökyüzü tamamen bulutlu ve güneşin doğuşunda sıcaklık 48 derece.

Yolculuğumuza normalden biraz daha geç devam ettik,
Güzel vadinin neredeyse kuzey yönü; Ve öğleden sonra
belirlediğim ana akarsulardan birinde bir yere ulaştı
Daha fazlasını bulma beklentisiyle göçmen izinden ayrılmak
Mavi dağlar arasında doğrudan ve daha iyi yol. Bu yerde
Göçmenler,
ve nihayet doğrudan sola doğru yola çıktı; Ayağa ulaşmak
dağın yaklaşık üç mil cinsinden, bir tepe ile yükseldikleri
dün indiğimiz kadar dik ve zor
Rond. Bu nedenle, çok kaba bir
Crossing, _umatilah_ başlarının tarafından dağlardan sorunlar
nehir, vadi boyunca kuzey parkurumuza devam ettik,
Bay Payette tarafından bana belirtilen Indian Trail ve
Grand Rond'un kuzey ucunda, slough benzeri bir
Görünen bir akım olmadan çok derin su akışı. Biraz var
Burada Creek'teki alçak tepelerde çamlar; Ve kuzeybatı köşesinde
Rondun, çok ağır bir kereste gövdesi,
ova. Dağ tarafları boyunca çok düşük duran bulutlar
Gün boyunca, öğleden sonra yavaş yavaş yükseldi; Ve akşam
Gökyüzü neredeyse tamamen netti, gün batımında 47 derece sıcaktı.
Bazı kayıtsız gözlemler kampı boylam 117 derece yerleştirdi. 28 '
26 ", enlem 45 derece 26 '47"; ve yükseklik 2.600 feet üzerindeydi
deniz.

19.-Bu sabah dağlar sisle gizlendi; ağırdı
Gece boyunca çiy, gün ışığında maruz kalan termometrenin
32 derece durdu ve güneşin doğuşunda sıcaklık 35 derece idi.

Büyük Rond'dan dere boyunca güzel bir yolla geçtik, ki
Kısa bir mesafe için, bir tür kayalık uçurumla çalışır. Düşük Geçme
Biraz kayalık olan nokta, iz açığa çıktı
Akarsu Vadisi-Çiftlikler için yakışıklı bir yer; toprak, hatta
Tepeler, zengin ve siyah. Bir çam noktasından geçerek
Kızılderililer tarafından çok sık sık olduğu ve
ağaçlar bazen görünüşe göre 200 feet yüksekliğinde ve üç
Yedi feet çapında, öğleden sonra birkaç dakika durduk
Mavi Dağların Ayağı, Grand Rond Nehri'nin bir kolunda,
2.700 feet yükseklik. Yolculuğumuza devam ederken,
büyük bir açık çam ormanı ile dağların yükselişi ve
Balsam çamının ortaya çıktığı görkemli ağaçlar; .
bir dik çıkış hariç, yol iyi
her ikisi de kolayca kaçınılmış olabilecek karşılık gelen iniş
kereste boyunca kısa bir mesafe için yol açar. Olurdu
Aşağıda durduğumuz akışta kamp kurmuş olsaydık,
Gece bizi dağda geçti ve kamp yapmak zorunda kaldık
Su olmadan ve gece için hayvanları ağaçlara bağlayın. Biz
çok inen dar bir sırtın pürüzsüz bir açık yerinde durdu
Aşağıdaki önemli bir mesafede bir dağ geçidi veya Piny Hollow'a hızla;
Ve oldukça güzel bir yerdi, yakın su olsaydı. Ama
Geceleri ateşler bir gün yürüyüşten sonra çok neşesiz görünüyor,
Akşam yemeği için hazırlık yok; Ve bir süre oturduktan sonra
yanan kütükler, Bay Preuss ve Carson, diğerleri ile birlikte,
Hindistan-kauçuk kovalarını almak ve içine girmek için gönüllü oldum
su arayışında vadi. Karanlıkta çok zor bir yoldu
Dik dağın kaygan tarafında ve hala tırmanmak daha zor
Yine yarım mil yukarı; Ama suyu buldular ve fincan
kahve (ki yapmamızı sağladı) ve ekmek sadece zevk aldı
daha büyük zevk.

Gün batımında sıcaklık 46 derece idi; Akşam oldukça açık; Ve ben
ilk uydunun bir emisyonunu elde etti, bu da iyi vermiyor
Sonuç, gözlem çok iyi bir gözlem olmasına rağmen. Kronometrik
Boylam 117 derece idi. 28 '34 ", enlem 45 derece 38' 07" ve biz yükseldik
3.830 feet yüksekliğe. Dün kar yağdı gibi görünüyordu
Dağlar, zirveleri günümüzde çok beyaz gösteriyor.

20.-Gece boyunca ve güneşin doğuşunda ağır beyaz bir don vardı
Sıcaklık 37 derece idi.

Hayvanlar gece boyunca hiçbir şey yememişlerdi; Ve erken yaptık
başlayarak, daha yoğun olan çamlar arasındaki rotamıza devam etmek
dün ve hala muhteşem boyutlarını korudu. Karaçamlar
dağların yan tarafındaki kitlelerle birlikte küme ve onların
Sarı yeşillik, balsamın yeşiliyle cömertçe tezat oluşturur ve
Diğer çamlar. Birkaç mil sonra herhangi bir çam görmeyi bıraktık ve
kereste birkaç çeşit ladin, karaçam ve balsamdan oluşuyordu
düzenli olarak konik bir figüre sahip çam. Bu ağaçlar ortaya çıktı
60 ila 200 feet yüksekliğinde; normal çevre 10 ila 12
Ayaklar ve çamlarda bazen 21 feet. Yakın açık yerlerde
Zirve, bu ağaçlar daha az yüksek ve daha fazla dallanma, konik
daha büyük bir tabana sahip form. Enstrüman arabası çok şey
gecikme, ağaçların düşmesi ve giderilmesi sık sık gereklidir.
düşmüş kereste. Takip ettiğimiz iz, uzun bir mahmuza yol açtı,
Çok kademeli ve nazik yükseliş. Üç milin sonunda durduk
Zirvenin yakınında, güzel bir manzaradan keyif aldığımız açık bir yer
Son zamanlarda seyahat ettiğimiz dağlık ülke, bir
4,460 feet yükseklikte barometrik gözlem.

Ormandaki açık yerlerde ara sıra seyahat ettikten sonra,
yoğun bir kereste kütlesinden bir yolu kesmek zorunda kaldı
açık bir dağ tarafında ortaya çıktı, burada bir dizi küçük bulduk
yaylar ve on mil günlük bir yolculuktan sonra kamplanmıştır. Yüksekliğimiz
İşte 5.000 feet vardı.

21.-Gece boyunca çok ağır beyaz bir don vardı ve
Sunrise'daki termometre 30 derece idi. Yolun bulunduğu ormandan geçmeye devam ettik
düşmüş gövdeler tarafından zorlaştı ve birçok küçük tarafından engellendi
Kesmek için gerekli olan ağaçlar. Ama bunlar sadece
kolayca kaldırılabilecek kazara zorluklar ve çok
Bu geçişten mükemmel bir yol, çok fazla değil
ılımlı yükselişler veya deklarasyonlar. Bizi geliştiren zahmetli bir gün
Yolda sadece altı mil, öğleden sonra bizi bir açılışa getirdi
İyi bir dağ çayırının olduğu ormanda, iyi
çim ve büyük bir açık su akışı-
_Umatilah_ nehri. Bu günün yolculuğu sırasında barometre kırıldı;
ve bundan sonra verilen denizin üzerindeki yükseklikler,
kaynar su sıcaklığı. Beyaz ladinlerden bazıları
Günümüzde ölçülen çevrede on iki metre vardı ve
On Ten Karaçamlar; Ancak sekiz feet bunların ortalama çevresi idi
yol boyunca ölçüldü. Yürürken elimde bir bant hattı tuttum
Boyunca, kereste büyüklüğü hakkında doğru bir fikir oluşturmak için.
Yükseklikleri 100 ila 180 ve belki de 200 feet gibi görünüyordu ve
Karaçamların gövdeleri bazen ekstremite olmadan 100 feet idi; Ancak
Beyaz ladler genellikle neredeyse dallarla kaplanmıştır.
kök. Bütün bu ağaçların dalları, özellikle de alt kısımları var,
azalma.

22d.-Bu sabah beyaz don yerde kar gibiydi; Buz
derede çeyrek inç kalınlığında ve termometre
Gün doğumu 20 derece idi. Ancak, birkaç saat içinde gün ısındı ve
Hoş ve dağlar üzerindeki yolumuz keyifli ve doluydu
zevk.

İz bazen çok kalın genç ahşaptan geçti,
Yapılması gereken çok şey vardı; Ancak, birkaç mil seyahat ettikten sonra,
Dağlar daha kelleşti ve orada bir noktaya geldik
Kuzeybatı'da çok kapsamlı bir manzaraydı. Batıdaydık
Mavi Dağların Verge, uzun mahmuzları, çok hızlı
Her iki taraf da vadiye, dağın sularına kadar uzandı
aralarında kükreme. Sağımızda bir dağ platosu vardı,
yoğun bir orman; Ve batıya doğru, hemen altımızda,
Büyük _nez perce_ (delinmiş burun) Prairie, burada koyu kereste çizgileri
birçok esastırın seyrini önemli bir akışa belirtti.
ovaya doğru ilerliyordu.
Columbia Nehri. Bu Walahwalah Nehri olduğunu biliyordum ve ara sıra
Bankaları boyunca, açıklıklara benzeyen noktaların olması gerekiyordu
misyon veya Hint yerleşimleri; Ama hava dumanlı ve
Cam ile uzak manzaraya elverişsiz. Burada görüntülenen kaya
Escarpments, oluşturduğu görünen kompakt bir amorf tuzaktır.
Bu enlemdeki mavi dağların kütlesi; Ve tüm bölgesi
Yılan Nehri'nden ayrıldığından beri seyahat ettiğimiz ülke
şiddetli ve kapsamlı magmatik eylemin koltuğu olmuştur. Boyunca
Burnt River Valley, tabakalar açıkça tortul kayalar, değişti
bazı durumlarda olan volkanik ürünlerin izinsiz girişi ile
nüfuz etti ve esasen orijinal durumlarını değiştirdi. Bizim
Bu noktadan Kaliforniya Dağlarına giden rota hattı, görünüyor
Ama çok az temel değişiklik. Tüm tortul kayalar örneklerimiz
Onlara çok değiştirilmiş ve volkanik yapımların geçerli olduğu görülüyor
Tüm aradan geçen mesafe boyunca.

Yol şimdi dağ tarafı boyunca, başlarının etrafında ilerledi.
uçurum vadileri; Ve erkekleri yolu temizlemek için önde tutarak geçtik
Alternatif olarak kereste ve küçük açık çayırların bedenleri aracılığıyla ve
Aşağıdaki Büyük Prairie göz önüne alındığında, büyük bir çayırda kamplanmış.

Gün batımında termometre 40 derece idi ve gece çok açıktı ve
parlak. Su sadece burada kötü bir dağ geçidini inerek geçirecekti
hayvanlarımızı sürdük ve onlarla çok sorun yaşadık
Küçük çamların yakın büyümesi. Bay Preuss ilerlemişti ve yapmadı
Bu akşam kampa gir. Buradaki ağaçlar boyutlarını korudu,
ve siyah spruslardan biri çevrede 15 feet ölçüldü. İçinde
Kampın mahallesi olan çamlar burada kereste arasında yeniden ortaya çıktı.

23d.-Sabah çok açıktı; Ağır beyaz bir don vardı
Gece boyunca ve güneşin doğuşunda termometre 31 derece idi.

İki kalın kereste bedenini kestikten sonra fark ettim
bazı küçük ağaçlar _hemlock_ ladin, (_perusse_) orman
Daha açık ve artık bir yolu temizlemek için herhangi bir sorunumuz yoktu. Çamlar
İşte çevresi 11 veya 12 feet ve yaklaşık 110 feet yüksekliğinde ve
Açık alanları seviyor gibi görünüyordu. İz şimdi
Dağın uzun mahmuzları, yavaş yavaş ovaya doğru inen; Ve
Birkaç mil seyahat ettikten sonra nihayet ormandan çıktık,
Aşağıdaki ovanın tam görünümü ve Hood Dağı'nın karlı kütlesini gördü,
180 mesafede çevredeki ülkenin üstünde duran
mil. Ridge boyunca yol mükemmeldi ve çim çok yeşil
ve iyi; Eski çim sonbaharın başlarında yanmıştır.
Öğleden sonra saat 4 civarında biraz dibe ulaştık
Dün ulaşan Bay Preuss'u bulduğumuz Walahwalah Nehri
burası ve kendini geri dönmek için çok uzakta bulundu.
Buradaki akarsu,
Kaya kahverengi ve daha yanmış olan uçurumlarla duvarlı
yukarıdan daha fazla görünüm.

Gün batımında termometre 48 derece idi ve konumumuz boylamdaydı
118 derece. 00 '39 "ve enlem 45 derece 53' 35".

Sabah açıktı, güneşin doğuşunda 24 derece. Geçiş
Nehir, iyi bir grup ile engebeli bir ülkede seyahat ettik;
Genellikle diğerinde en iyi toprağı içeren nehir tabanı
Ülkeler, burada olmak steril bir kayalar ve çakıl taşları. Sahibiz
Mavi dağlardaki toprağı mükemmel kalitede buldu ve
Burada alt tepeler arasında da iyi görünüyordu. Biraz Ulaşıyor
İzin geçtiği Eminence, geniş bir manzaraya sahibiz
bölünmüş ve altına yayılmış nehrin seyri
Bir su ağında, başka birkaç kolu almak
dağlar. Üzerinde otlayan birkaç yüz at grubu vardı
Yaklaşık iki mil önündeki tepeler; Ve yolda ilerlerken tanıştık
Hintlilerin de meraya sürdüğü diğer gruplar
tepeler. Genel karakteri, diğer ülkelerin tersine sadık,
Buradaki tepeler ve dağlar çim, dipler çorak ve
steril.

Altı mil içinde, aşağıda dağınık bir temel çatal geçtik
Nehrin suları bir kanala toplandı; Ve geçerek
Bitmemiş birkaç ev; ve bazı temizlenmiş yamalar, burada mısır ve
Patates yetiştirildi, yaklaşık sekiz mil daha uzağa ulaştık.
Şu anda oluşan Dr. Whitman'ın misyoner kuruluşu
bir _adobe_ ev --_ yani, Meksika'da olduğu gibi yanmamış tuğlalardan yapılmış.

Dr. Whitman'ın Columbia'nın _dalles_'ini ziyaret etmede bulunmadığını gördüm;
Ama iyi görünümlü bir göçmen, erkek ailesini görmekten zevk aldım,
sağlam sağlıktaki kadınlar ve çocuklar, hepsi kendilerini tazmin ediyor
önceki yetersiz ücret, doyurucu bir patates tüketiminde,
Burada oldukça kaliteli bir kalitede üretildi. Biz hayal kırıklığına uğradık
Bu istasyonda mısır-yemek veya un alma beklentisi, değirmen
son zamanlarda yakılan misyona ait; ama
bol miktarda mükemmel patates arzı yasaklandı ve bir
Ekmek için minnettar. Küçük bir Nez Perce Kızılderilileri verdi
istasyonda yerleşim ve hatta kalabalık bir görünüm; Ve sonra
Yaklaşık bir saat kaldık, rotamıza devam ettik ve
Nehir yaklaşık dört mil aşağıda, bir göçmen kampı yolunu geçiyor.

Gün batımında sıcaklık, 49 derece.

25. ..-Hava, 36 derece güneşin doğumu sıcaklığı ile hoştu. Günümüze giden yolumuzun ilgisini çeken hiçbir şey yoktu; Ve ülke teklif etti
sadece kumlu, dalgalı bir ova,
Kesinlikle ahşap nehir yolunu alıyor. Yaklaşık üç mil durduk
Çim nedeniyle ağzın üstünde; Ve ertesi sabah geldi
Hudson Körfezi'nin ticaret kuruluşlarından biri olan Nez Perce Fort
Şirket, Walahwalah'ın kavşağından birkaç yüz metre yukarısında
Columbia Nehri. Burada bu nehrin ilk manzarasına sahiptik ve bulunduk
Yaklaşık 1.200 metre genişliğinde ve bir para cezası görünümünü sunuyor,
Gezilebilir akış. Kampımızı küçük bir söğüt bahçesinde yaptık
Mahallede görülecek tek ağaç olan Walahwalah;
ancak hayvanları geri göndermek zorunda kaldı
kaldı, çünkü neredeyse bir çim bıçağı bulundu. Gönderi
Columbia'nın kıyısında, çıplak kumların düzünde,
hava kelimenin tam anlamıyla toz ve kum bulutları ile doluydu.
Burada kaldığımız birkaç gün; Burası birkaç kişiden biri
nehirdeki yüksek rüzgarlar için ayırt edilen noktalar,
denizden geliyor. Posta ve ülkenin görünümü
İlgi olmadan, burada gördüğümüz dışında, ilk kez,
Son yarım yüzyıl için olayların seyrinin bulunduğu büyük nehir
dikkati yönlendiriyor ve tarihsel şöhret sağlıyor. Nehir,
Gerçekten de, asil bir nesne ve burada tam büyüklüğüne ulaştı. Hakkında
dokuz mil yukarıda ve bu yazı ile ilgili yüksekliklerden görünürde
ana akışı oluşturan iki büyük çatalın kavşağı-
Fort Hall'dan seyahat ediyoruz ve isimlerle biliniyor
Lewis'in Çatalı, Shoshonee ve Snake Nehri; ve kuzey çatal,
ana akış olarak Columbia adını korudu.

Kavşağa gitmedik, zaman için basıldı; Ama sendika
biri güneydoğudan diğeri gelen iki büyük akarsudan
kuzeydoğu ve coğrafi olarak muamele edilebilecek şeylerle tanışmak
Oregon Vadisi'nin merkezi, böylece su hacmini iki katına çıkarıyor
Okyanus, iç mekanla iki harika iletişim hattı açarken
kıta, ülke haritasında bir özellik oluşturur
göz ardı edilmek; ve muhtemelen bu kavşaktan kaynaklanmıştı
sular ve bu iletişim çizgileri, bu yazı
kurulmuş. Bunlar önemli çizgilerdir ve yapısından
Ülke, sonsuza dek öyle kalmalı, bunlardan biri South Pass'e giden
ve Mississippi vadisine, diğeri kafadaki geçişe
Athabasca Nehri ve suları tarafından boşaltılan ülkelere
Hudson Körfezi. İngiliz kürk şirketleri artık her iki çizgiyi de kullanıyor; .
Amerikalılar, Oregon'a göçlerinde,
bu da Amerika Birleşik Devletleri'ne yöneliyor. Tide-Water Ascend'den Bataeux
Kavşağa ve bu nedenle Kuzey Çatal veya Columbia'nın yukarısında. Kara
Taşıma sadece Lewis'in çatalında kullanılır. Göçmenlere
Oregon'a göre, Nez Perce,
Onu seçenler, kara yolculuklarının sona ermesi. .
Buradaki nehrin geniş genişliği onları koynuna başlamaya davet ediyor;
ve ormanın yüce ağaçları bunu yapma araçlarını sunar.

Güney Geçidi'nden buraya yaklaşık 1000 mil var; Ve olduğu gibi
Missouri Nehri'ne olan geçişten yaklaşık aynı mesafe
Kansas'ın ağzı, 2.000 milin
_NeSary_ Amerika Birleşik Devletleri'nden geçişte arazi seyahati
Bu hatta Pasifik Okyanusu. Büyük Platte'nin ağzından
yaklaşık 100 mil daha az.

Görevin komutanı Bay McKinley bizi harika aldı
medeniyet; hem kendime hem de göçmenlerin başkanları
O zamanlar, konforlu bir misafirperverlik haklarını rahatlattı
Bizi davet ettiği akşam yemeği. Güneşin meridyen yüksekliği ile, tek gözlem
Walahwalah Nehri'nin ağzı elde etmemize izin verdi.
enlem 46 derece. 03 '46 "; ve seyahat ettiğimiz yolla 612 mil uzakta
Fort Hall. Geldiğimiz zaman, önemli bir gövde
göçmenler, Bay Applegate yönetiminde, önemli bir adam
çözünürlük ve enerji, bir dizi binayı neredeyse tamamlamıştı
Mackinaw Boats, daha fazla yolculuğa devam etmeyi önerdikleri
Columbia'dan aşağı. Walahwalah Nehri'ne inerken görmüştüm,
alışverişi yaptıkları birkaç yüz sığırın iyi sürülmesi
Kaliforniya sığır, Vancouver'da alınacak ve
çok daha düşük bir cins olarak kabul edildi. Göçün diğer kısmı
Yolculuklarını, bankalar boyunca araziyle tamamlamayı tercih etmişti.
Columbia, stoklarını ve vagonlarını yanlarında alıyor.

Hayvanlarımızı sekiz taze atla güçlendirmiş olan,
ve kurutulmuş somon ile hüküm stoğumuzu artırın,
Patates ve biraz sığır eti, yolculuğumuza sol bankadan aşağı doğru devam ettik
Columbia'dan, akıllı bir Hintli çocuk tarafından yolumuza rehberlik etmek,
Dalles'e kadar bize eşlik etmek için nişanlandığım.

Yolun öne sürdüğü yükseltilmiş bir noktadan,
Hood Dağı'nın manzarası, 150 mil uzakta. Nehir kıyısında elde ettik ve
45 derece enlem için güneşin gözlemlenmesi. 58 '
08 ". Ülke bugün çok fazla preposessess ve yolumuz kötüydü;
Derin gevşek kumlar ve parçaların üzerinde yavaşça çalıştıkça
Siyah volkanik kayadan, zahmetli seyahatimiz güçlü bir kontrastlıydı
Bay Applegate'in tekne filosunun hızlı ilerlemesi ile
Aniden buraya doğru ilerleyen geniş nehirden aşağı doğru kaymaya geldi
sakin ve pürüzsüz olmak. Akşam nehir kıyısında kamp kurduk,
çok az çim ve daha az ahşap olduğu yerde. Sık sık tanıştık
Yoldaki Hintliler ve her uygun noktada toplandılar
nehir boyunca.

29.-Yol nehir boyunca ve gün boyunca devam etti
Cascade serisinin bir başka karlı zirvesi olan St. Helens Dağı görülebilirdi.
Umatilah Nehri'ni ağzının yakınında bir sonbaharda geçtik. Bu akış
Walahwalah Nehri ile aynı sınıftan, volkanik bir kaya yatağıyla,
Fissürlere bölünmüş yerlerde. Kampımızınkine benzerdi.
Dün; Çok az çim vardı ve odun yoktu. Hintliler
Bize yangınlarımızı yapmak için satın alınan bazı parçalar getirdi.

31.-Gözlem yoluyla, kampımız 45 derece enlemindedir. 50 '05 "ve
boylam 119 derece. 22 '18 ". Gece soğuktu ve beyazımız var
Bu sabah don, 25 derece gün ışığında bir sıcaklık ve
24 derece güneş doğumu. Sabahın erken saatlerinde çok açıktı ve yıldızlar parlaktı;
Ancak, her zamanki gibi, Columbia'da olduğumuzdan beri, bulutlar hemen oluştu
yükselen güneşle. Gün iyi devam etti, doğu kapalı
dağınık bulutlarla, ancak batı net kaldı,
Dağı Hood'un dikkat çekici koni benzeri zirvesi, gökyüzüne karşı parlak bir şekilde çizildi.
Bu güneybatıda bütün gün görülüyordu, ancak başka zirveleri yok
menzil görüldü. Bizim yol kötü, çok gevşek, derin kum oldu.
Yolda alışılmadık derecede iyi giyinmiş bir Hintliler partisiyle tanıştık. Onlar
zeki görünüyordu ve hafif ilişkimizde beni etkiledi
Dil edinmek için bir yeteneklere sahip oldukları inancı.

Nehir boyunca seyahat etmeye devam ettik, akarsu serpiştirildi
birçok kum çubuğu (düşük su mevsimi) ve birçok
Adalar ve görünüşte iyi bir navigasyon. Küçük söğütler tek
odun; Tanınmış jeolojik özelliği sallayın ve zımparalayın. Bunun kayası
Bölüm, çok kompakt ve sert bir bazalttır, bu da tabakalarda meydana gelen
formu varsayarak parçalara ayrılma görünümüne sahip olun
sütunlu tepelerden ve her zaman tırmanışlarda görünen, kırık
Parçalar üssünde ve bitişik ülkeye yayıldı. Nehirde geç bir kamp yaptık ve _purshia'yı geceye kullandık
Yakacak odun için tridentata_. Bankayı oluşturan kayalar arasında
Çok iyi yeşil çim. Enlem 45 derece. 44 '23 ", boylam 119 derece 45' 09".



KASIM.


1.-Dağı Hood bu sabah güneş ışığında parlıyor ve hava
38 derece sıcaklık ile hoş. Nehirden aşağı devam ettik,
ve yüksek uçurumla sınırlanmış güzel yeşil bir vadiden geçmek
Alt uçta kamplanmış kayalar.

Sağ kıyıda, Columbia'nın kıyıları çok yüksek ve diktir;
Nehir 1.690 feet genişliğindedir ve kaya koyu blöfleri ona
pitoresk görünüm.

2d.-Buradaki nehir blöfler arasına girdi ve artık bir yer bırakmadı
yol; Ve buna göre bıraktık ve arasında daha iç bir yol izledik.
River Hills-daha erken girmediğimiz, harika bir
Ülkede iyileşme. Kum kaybolmuştu ve toprak
İyi ve mükemmel çimlerle kaplı, yüzey kırılmış olsa da
Nadiren derin vadilerle yüksek tepelere. Öğlen John'u geçtik
Günün nehri, açık ve güzel bir dere, hızlı bir akım ve
yuvarlanmış taşlar yatağı. Derin bir vadide batırılmıştır, yani
bu bölgedeki tüm akarsuların karakteristiği; Ve biz
ona ulaşmak için inen dağın adını hak ediyor. Bazıları
Göçmenler nehirde kamp kurmuşlardı ve diğerleri zirvesinde
daha uzak bir tepe, yükselişi muhtemelen vagonlarına mal oldu
günün emek; Ve diğerleri yine gece boyunca birkaç mil durmuştu
Ötesinde, su olmadan uyudukları yer. Ayrıca bir
su olmadan çimenli oyuk; Ama bundan haberdar olduğumuz gibi
Rehber tarafından özelleştirilen hayvanların hepsi nehre sulanmıştı,
Ve bize gece için yeterli miktarda getirmiştik.

3d.-Verimli, engebeli bir ülkede iki saat sürdükten sonra kapalı, kapalı,
Buradaki tüm yaylaların göründüğü gibi, iyi yeşil çimlerle, biz
tekrar nehir dibine indi, burada devam ettik
steril yol ve yaklaşık dört mil içinde sonbaharın forduna ulaştı
nehir, (_riviere aux chutes_)
Columbia. Nez Perce Fort'a ulaşırken, bir tekrarlama
Columbia'nın huzursuz karakterine ilişkin hesap
Şu anda Kızılderililer; Ve küçük partimize sahip oldukları
Çeşitli noktalar, çok dostça olmayan bir eğilim gösterdi
Atlarımızı çalmaya çalışıyor. Bu yerde bulmayı bekliyordum
14 göçmen adamdan oluşan bir partiyi yağmalayan kötü disipli grup
günler önce ve atlarını aldı; Ve buna göre yaptık
Güvenliğimiz için gerekli hazırlık, ancak mutlu bir şekilde hayır
zorluk.

Nehir yüksekti, birkaç kola bölündü, kayalık bir ada ile
Bu yerde büyüklükte rakip olan Columbia'ya çıkışı,
ve görünüşe göre son derece karakteristik adını türetti, yani
Nehrin kırk mil yukarıdaki birçok düşmesinden birinden alındı. BT
Columbia'ya bir kükreme ve rapids ile girdi ve muhtemelen bir
Hintliler arasında favori balıkçılık istasyonu, her iki bankanın da
Nehir kalabalıktı; Ama bize neredeyse hiç dikkat etmediler. .
Ford şu anda çok zordu ve kötü olsaydı
Niyetler, onları gerçekleştirmek için iyi bir fırsat sunuldu, çünkü
Doğrudan nehre gittim ve geçiş sırasında obüs
ara sıra su altında birkaç metre ve bir dizi adam
yukarıdan daha sık olduğu görülüyordu. Rehberimiz iyiydi
Ford ile tanıştık ve her şeyi güvende hale getirmeyi başardık
sol bankaya. Silahı koymak için burada sadece kısa bir süre erteledik
Sırayla ve uzun bir dağ tepesine yükselen rotamıza tekrar devam etti
iç tepeler arasında.

Columbia'nın _falls kükremesi yüksekliklerden duyulur,
Aşağıdaki nehrin güzel bir manzarasının tadını çıkarmak için birkaç dakika durdurduk. Yüksek su mevsiminde,
yıllık batıklığıyla ilgili olanlara tanık olmak için ziyaret edin
Aşağıdaki havzadan geri dönen suların altındaki düşüş,
Bu yerde büyük bir doğal kilit oluşturuyor. Ama zaman bir
ciddi düşünce nesnesi; ve şimdiki durumlarında düşmeler,
birçok kişi tarafından görülmüş ve tanımlanmıştı.

17 mil günlük bir yolculuktan sonra, bir
Her zamanki gibi, Hintliler hemen toplandığı az net bir akış
bizi yuvarlayın. Aralarında çok yaşlı bir adam vardı, neredeyse yaştan kör,
Uzun ve çok beyaz saç. Bu eskiyi vermek için kendi isteğimden oldum
adam bir tütün hediyesi ve benim
dikkate değer bir
Malların gerçek değeri ile tanıştı ve
Ticaretin eşdeğerleri. Akşamları, biri birkaç kelime konuştu
insanlar ve bana karşı rahatsızlık vermememiz gerektiğini söylemek
Hayvanlarımıza, hiçbiri rahatsız olmayacağı için,
sessizce uzakta. Sabah, tekrar kampa geldiklerinde, ben
Onlara makul olarak hissettiğimiz memnuniyeti ifade etti
davranış, onları bazı büyük bıçakların bir hediyesi ve birkaç küçük
makaleler.

4.-Yol tepeler arasında devam etti ve bir sayana ulaşarak biz
Önümüzde gördüm, açık bir akarsu, tolere edilebilir büyük bir vadi,
yoldan geçti.

Rocky Dağları Kızılderilileri ve Büyük
Doğu ovası, bunlar alışkanlıklarında benzersiz bir şekilde kirli. Kulübeleri
yarı çıplak kadınlar ve çocuklarla kalabalıktı ve atmosfer
İçinde herhangi bir şey vardı ama yeni süren kişiler için hoş
Taze sabah havasında. Yetersiz elbiseyle biraz eğlendirildik
diğerleriyle ortak olarak, kulübelerden koşan bir kadının
Varışımız ve başka bir kaplamanın varsayılan olarak bir çocuğu kullanan
incir yaprağı.

Yaklaşık yarım saat içinde yol, yükseltilmiş bir noktadan geçti
ki bu da Columbia vadisini çok kilometrelerce gördük ve gördük
Uzakta, bir şef olan tarlalarla çevrili birkaç ev
bize köyden eşlik etmişti, bize Metodist olarak işaret etmişti
Misyoner İstasyonu.

Birkaç mil içinde, birine ulaştığımız nehre indik
Oldukça ilginç özellikleri, _dalles olarak bilinen
Columbia_. Bu yerde nehrin tüm hacmi arasında geçti
Kira gibi görünen bir uçurumun duvarları
Bölgenin vadi-rock'ını oluşturan bazaltik tabakalardan.
En dar yerde, ölçümle 58 yarda genişliği bulduk.
ve suyun üzerindeki duvarların ortalama yüksekliği 25 feet; Oluşturuyor
kayalar arasında oluk-muhtemelen bir
Kanada Voyageur. Su kütlesi, şimdiki düşük durumunda
nehir, derin ve siyah arasında hızlı bir şekilde geçti ve birçoğuna kıvrıldı
Küçük jakuzi ve karşı akımlar, ancak köpük tarafından kırılmamış, vb.
Yine de bir dalgalanmanın sesi duyuldu. Kaya, bir
nehirden önemli bir mesafe, büyük bir kısmı üzerinde giyildi
Aşınma ile yüzeyleri dairesel deliklere ve iyi benzeri boşluklara dönüşüyor
Yüksek su mevsimde yayılan nehrin
bitişik dipler.

Bu uçurumdaki son pasajda, talihsiz bir olay
Bay Applegate'in partisinde, teknelerinden birinin kaybında,
_Dalles_'in ortasında su altında taşınmıştı ve
Bay Applegate'in çocuklarından ikisi ve bir adam boğuldu. Bu talihsizlik
sadece Steersman'da beceri isteğine atfedildi,
Sezon Navigasyon için bir engel yoktu; Yer olmasına rağmen
Tekneler güvenli bir şekilde geçtiğinde, yüksek suda tamamen geçilmez
Yukarıda büyük düşmeler, daha sonra buldukları batık durumda
kendileri. Buradaki bazalt, tam olarak aynıdır.
vadinin kaya kolumbya'nın yukarısında, çok kompakt olmak,
Birkaç yuvarlak boşluk.

Seviye vadisinden üç veya dört mil hızla geçtik ve
görevin yakınında kamplanmış. Buradaki orman büyümesinin karakteri
değişiklikler ve kendimizi zevkle, yine meşe ve
Uzun zamandır yabancı olduğumuz Doğu'nun diğer orman ağaçları;
ve aralarında karşılandığımız misafirperver ve nazik resepsiyon
Misyondaki ülkemiz, evin anlık yanılsamasına yardımcı oldu.

İki iyi görünümlü ahşap konut ve büyük bir okul binası,
Ahırlar, ahır ve bahçe ve evler arasında büyük temizlenmiş tarlalar
ve nehir kıyısı, bir
Hint köyü, vadiye neşeli ve yoğun havayı verdi
medeniyet ve gözümüzde bol miktarda görünüşe sahipti
kıskanılacak konfor.

Kara yolculuğumuz burada Batılı fesihini buldu. İlgili gecikme
Kampımızı Columbia'nın doğru kıyısına götürürken ve
Sürekli ormandan Vancouver'a giden yol, bir yolculuk yaptı
nehir boyunca uygulanamaz; Ve bu tarafta her zamanki yol karşısındaki
Dağ güçlü ve taze hayvanlara ihtiyaç duyuyor, bir aralık var
Yiyecek alamayacakları üç gün. Bu yüzden yazdım
Hemen Bay Fitzpatrick'e, onu arabaları terk etmeye yönlendiriyor
Walahwalah Misyoner İstasyonu ve gerekli olan en kısa sürede
Partisinin gerektirdiği paket-saddeler yapılabilir, benimle tanışın
Dalles, bu noktadan beri evsel yolculuğumuza başlamayı önerdim.
Pazar günümüzden sonraki gün, hiçbir iş yapılamaz
görev; Ancak Pazartesi günü, Bay Perkins,
Hintliler, yolculuğumuzu tamamlamak için tasarladığım büyük bir kano
gerekli arzını almayı beklediğim Vancouver'a
Kış yolculuğumuz için hükümler ve mağazalar. Üç Kızılderili,
Kanonun ait olduğu aile, çalışmaya yardımcı olmak için nişanlandı
Yolculuk sırasında ve onlarla birlikte su partimiz Bay'dan oluşuyordu
Preuss ve ben, Bernier ve Jacob Dodson ile. Sorumlu
Carson'dan ayrıldığım Dalles'te kalacak olan parti
Paketi Yapma ve Yetetme ile İnsanları İşgal Etme Talimatları
onların ekipmanı. Kanoyu alacağımız köy vardı
nehrin sağ kıyısı, yaklaşık on mil aşağıda, ağzında
Tinanens Creek: Ve Bay Preuss nehre doğru ilerlerken
Enstrümanlar, iki Kızılderili tarafından kürek çeken küçük bir kanoda, Bay Perkins
Parti'nin geri kalanıyla karaya eşlik etti. Sonuncusu
Göçmenler varışımız sırasında Dalles'i yeni terk etmişlerdi,
Biraz su ve diğerleri karada seyahat etmek, Ark benzeri sallar yapmak
büyükleriyle ailelerini ve hane halklarını başlatmışlardı
vagonlar ve diğer mobilyalar, stokları boyunca sürüldü
sahil.

Dalles'in yaklaşık beş mil altında, nehir dar ve
Muhtemelen çok derin; Ama bu mesafe sırasında biraz açık,
Solda çimenli dipler. O zaman alt dağların arasına girme
Cascade aralığından, genel bir karakter ve yüksek ve
Dik kayalık tepeler her iki tarafta kapattı, yerlerde aniden yükseliyor,
Suyun on beş yüz metre yüksekliğine ve yavaş yavaş
nehir yaklaşırken daha dağlık bir karakter edinmek
Cascades.

Bir saatlik seyahatten sonra, güneş neredeyse battığında,
Keyifli bir yer için kıyı ve akşam yemeği hazırlamak için durduruldu. Sahibiz
Lezzetli tuzlu olan görevde arkadaşlarımız tarafından iyi tedarik edildi
En şişman mevsimde alınan somon; Ayrıca,
Patates, ekmek, kahve ve şeker. Bir değişiklikten çok memnun kaldık
seyahat ve yaşam tarzımız. Kano sorunsuz bir şekilde yelken açtı
nehir; Geceleri kıyıda kamp kurduk ve bol miktarda arz
Konforlu hükümler ilk istekleri sağladı. Biz zevk aldık
Geç Tutlu Yürüyüşlerimize sunduğu kontrast, gecemiz
İzler ve sık sık gıda özelliğimiz. Biz bir motley grubuyduk
Ama hepsi mutlu: üç bilinmeyen Kızılderili; Jacob, renkli bir adam; Bay Preuss,
bir Alman; Bernier, Creole Fransızca; Ve kendim.

Şu anda Güney Denizi Seferi Altında Keşfedilen Yerde Olmak
Kaptan Wilkes ve anketimi birleştirme nesnesini başardı
onunla ve böylece bağlantılı bir keşif sunmak
Pasifik'e Mississippi ve kışın el altında olduğunu düşündüm
Gizli olduğu gibi, gece yolculuk yaparak zamanı ekonomikleştirmek için gerekli
Burada, sabah ile yükselen yüksek rüzgarlardan kaçınmak ve
gün ile.

Buna göre, bir saat durduktan sonra, tekrar kurulduk ve devam ettik
Nehirden hoş yolculuk. Rüzgar birkaçdan sonra bir gale yükseldi
saat; Ama ay çok parlaktı ve rüzgar adil ve
Kano hızla akarsudan aşağıya baktı, dalgalar köpüğe giriyor
yanında; Ve gece yolculuğumuz, rüzgar bizi hızla taşırken
Karanlık dağlar arasında vahşi ve ilginçti. Gece yarısı hakkında
Kıyıya koyun, karanlık görünümlü bir çam olan kayalık bir plaja koy
orman. Kayalar arasında büyük yangınlar inşa ettik.
kitleler etrafında; Ve battaniyelerimizi en korunanlara düzenlemek
Bulabildiğimiz yerler keyifli bir gece geçirdi.

Erken bir kahvaltıdan sonra, gün ışığında yolculuğumuza devam ettik,
Hava açık ve güzel ve nehir pürüzsüz ve hareketsiz. Açık
Her iki tarafı da dağların hepsi çam ahşap, kayalık ve yüksek. Biz
Şimdi Aşağı Columbia'nın belirgin özelliklerinden birine yaklaşıyorlardı
nehir bir dizi rapids ile büyük bir _cascade_ oluşturur
yüce zirvelerin olduğu dağ aralığını kırmak
Hood Dağı ve St. Helens aittir ve büyük sütunlar olarak yükselen
geçişin her iki tarafında kar. _Sacramento_'nun ana dalı
nehir ve _tlamath_, bu aralıktan kaskadlarda sorun; ve
Cascades'in art arda kırılmasıyla Columbia,
tüm aralıkta kaskadlar fikri; ve dolayısıyla Cascade adı
Taşıyan ve onu sahil menzili altından ayıran menzil
aşağı. Güneye kısa bir dönüş yaparken, nehir kaskadları oluşturur
Bir toplu kaya kütlelerinin bir noktasını kırarak,
Birkaç kayalık, çam kaplı adalarla sağdaki yakışıklı koy,
ve dağlar birkaç küçük olan bir koyun etrafında bir mesafede süpürülür
Akışlar koya girer. Bir saatten daha kısa bir sürede sol bankada durduk,
Birkaç tane olan kaskadların yaklaşık beş dakikalık yürüyüş
Hint kulübeleri ve rehberlerimizin işe alınmasının geleneksel olduğunu belirttiği yer
Hintliler _portage_ yapımında yardımcı olacaklar. Bir tekneyle seyahat ederken
kano kadar hafif, omuzlarında kolayca taşınabilen
Kızılderililer, bu portage için nehrin daha iyi tarafı,
Buradaki zemin çok iyi ve düz olduğu için yakışıklı bir dip,
ki belirttiğim kapalı (_as da her zaman durum buydu
nehir_) yeşil ve taze görünümlü çim büyümesi ile. Uzundu
Hintlilerle bir anlayışa gelmeden önce; ama
uzunluk, yardımlarının fiyatını ilk aldıklarında
Mallar, çalışmaya şiddetle gittiler; ve daha kısa sürede
düzenlemelerimizi, kano, enstrümanlarımızı ve
bagaj, (yaklaşık yarım mil mesafe) ile taşındı.
tekrar başladığımız ana kaskadın altında banka, su
çirkin kayalar arasında köpüklü beyaz ve binlere kaynıyor
Whirlpools. Tekne büyük bir hız, geçiş ve
akımın girdaplarında geri almak. Hakkında geçtikten sonra
İki mil kırık su, vahşi görünümlü bir hızla koştuk, bunlar
Aşağıda son olan alt akışkan olarak adlandırılan, aşağıda
Sakin ve pürüzsüz-geniş, muhteşem bir akarsu. Düşük geniş bir noktada
Nehrin sağ kıyısında, bu hızların alt ucunda,
burada bekleyen göçmenlerin birçok çadırını kurdu
yukarıdan arkadaşlar veya beklenen tekneler ve hükümler için
Vancouver'dan. Rapids'ten geçişimizde,
kıyı boyunca kamplar veya mallarını portage boyunca taşımak.
Bu portage, nehre yükselen bir navigasyon başlığı yapar. Öyle
yaklaşık iki mil uzunluğunda; Ve yukarıda, Dalles'e 45 mil
Pürüzsüz ve iyi navigasyon.

Çok kayalık ve yüksek arasında daha fazla kesinti olmadan kaydık
Nehir vadisini biraz süpüren dik dağlar
mesafe, çam ormanları ile kaplı ve ara sıra yüce gösterir
Red Rock'ın tırmanışları. Yakın, kıyı dik ile sınırlanmıştır
Escared tepeleri, suların sularının
Dağ nehre çeşitli güzel düşmelerle ulaşır, bazen
Birkaç yüz metre yüksekliğinde. Ara sıra nehir boyunca meydana geldi
Güzel dipler, baharın en yeşil ocağı ile kaplı. Bir
Ancak profesyonel çiftçi, pek çok yer sunmuyor
tarım için değerli olmak için yeterli; Ve geçtikten sonra
Dalles'in birkaç mil altında, güneyde neredeyse bir yer görmemiştim
Vagonların nehre ulaşabileceği kıyı. Manzaranın güzelliği
çok keyifli havanın devamı ile arttı,
Atlantik'in Hint Yazına benzeyen. Birkaç mil altında
Cascades Tekil izole bir tepeden geçtik; Ve sırada
Sonraki altı mil meydana geldi.
Sol banka, bunlardan biri çok pitoresk bir karaktere sahip; Ve
Gün batımına doğru, seçkin bir kaya noktasına ulaştık, seçkin,
hakim yüksek rüzgarlar ve sık sık gecikme nedeniyle
Kano navigasyonunun durumları, _cape horn_ adıyla. BT
Nehri, cesurca inen yüksek bir kaya duvarında sınırlar
derin su; Ve nehrin aşağısında ve tam tersinden şiddetli galerilerde
Güçlü rüzgarların hakim yönü olan kıyı, su
Büyük şiddetle ona karşı çıktı. Bir
kano seyahatine karşı ciddi engel; Ve Bay Perkins tarafından bilgilendirildim,
nehirdeki bir yolculukta iki hafta içinde gözaltına alınmıştı
ve sonunda Vancouver'a dönmek zorunda kaldı.

Bu bölgenin rüzgarları belirli bir çalışmayı hak ediyor. İçeri giriyorlar
sabit yasalarla yönetildiklerini gösteren akımlar; Ve bu bir
Dağlardan veya okyanustan ne kadar uzağa gelebilecekleri sorun
Nehri bırakan dağlardaki molalarda.

Buradaki tepeler kayalık görünümlerinden bir şey kaybetmişti ve
Zaten düşmeye başladı. Güneş batarken,
davetkar bir nokta için nehir; Ve temiz bir kayalık plaj bulmak, nerede
Bazı büyük kuru ağaçlar yerde yatıyordu, teknemizi
sahil; Ve başka bir rahat akşam yemeğinden sonra, yolumuzu sürdü
Karanlıkta nehir. Ağır bulutlar bu akşam gökyüzünü kapladı ve
Rüzgar, sanki kötü hava gibi ağaçlar arasında gusts ile süpürmeye başladı
geliyordu. İlerledikçe, her iki taraftaki tepeler sürekli büyüdü
daha düşük; sağda, kıyıdan çekilmek ve biraz oluşturmak
İçerme kır ve ormanlık arazinin geniş tabanı. Kurs olarak
Birkaç saat ve küçük bir derenin karşısında
kuzey, _tea prairie_ nehri, soldaki yaylalar
ovalara düştü ve üç veya dört mil daha kayboldu
Tamamen her iki tarafta ve nehir alçak ülkeye girdi. .
Nehir yavaş yavaş genişlemişti; Ve yaylalardan çıktığımızda,
Karşı kıyılar, belirsiz görünecek kadar uzaktı.
ışığın belirsizliği. Pilotlarımızın yaklaşık on civarında durdu,
Görünüşe göre kurs hakkında görüşmek; Ve biraz tereddütten sonra,
doğrudan nehrin açık bir genişlemesine çekildi, burada dalgaların
Bir kano için biraz kaba, rüzgar çok taze esiyor. Çok
Sürprizimiz, birkaç dakika sonra karaya koştuk. Bizi geri alıyorum
Tekne, görünenleri geçmek için çeşitli yerlerde tekrarlanan denemeler yaptık
Kısaltmaya çalıştığımız kum çubuklarını değiştirmenin bir noktası olmak
bir kesim yoluyla. Sonunda, Kızılderililerimizden biri suya girdi,
ve yeterince derin bir kanal bulana kadar dolaştı
ki ondan sonra yaralandık ve birkaç dakika içinde tekrar girdik
Aşağıdaki derin su. Nehirden hızla kürek çekerken,
sağ bankada işyerinde bir testere değirmeni gürültüsü; Ve teknemize izin vermek
Sessizce yüzün, olağandışı sesleri zevkle dinledik,
Ve gece yarısından önce, nehrin kıyısında, yaklaşık bir mil
Fort Vancouver'ın üstünde. İnce kuru havamız karanlık bir yer vermişti
Bulutlu gece. Gece yarısı yağmur yağmaya başladı; Ve kendimizi bulduk
Aniden dar bölgede kasvetli ve nemli mevsimde
Pasifik ve Cascade Dağları arasında yatıyor ve
Sahil boyunca önemli bir mesafe, kışın yerini sağlar.

Sabah, dikkatimi çeken ilk nesne
Barque Columbia, inişin yakınındaki çapada yatıyor. O üzereydi
İngiltere'ye bir yolculukta başlayın ve şimdi denize hazırdı; gözaltına alınmak
Sadece inen ekspres barax'un gelişini beklerken
Columbia ve North Fork, Kanada'dan gelen kara postasıyla ve
Hudson Körfezi, normal zamanın ötesinde gecikmiş. BEN
Hemen Dr. McLaughlin,
Hudson Bay Company, Rocky Dağları'nın batısında, kim
beni nezaket ve misafirperverlikle aldı
son derece seçkin ve bu da zorla ve hoş bir
Sahip olduğumuz uzun vahşi doğadan bir gezgin üzerinde izlenim
Veriliş. Hemen onun tarafından gerekli mağazalar ve
Teşekkür edilen kışımızda partimi yeniden canlandıracak ve destekleyecek hükümler
Devletlere yolculuk; ve ayrıca bir Mackinaw teknesi ve kanolarla,
Kanada ve Iroquois yolculukçıları ve Hintlilerle, onların
Columbia Dalles'e ulaşım. Buna ek olarak
bana bu gerekli malzemeleri döşemede verimli bir nezaket, i
ondan acı çeken sıcak ve memnun edici bir sempati aldı
Onun harika deneyimi onu evimizde bizim için tahmin etmesini sağladı
yolculuk ve herhangi bir memur için bir tavsiye ve kredi mektubu
Gönderilebileceğimiz Hudson Bay Şirketi
beklenmedik talihsizlik.

Tabii ki, partim için gelecekteki malzemeler, faturalar için ödendi.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kolayca alındı; Ama her
Bana misafirperver ilgi genişletildi ve bir davetiye kabul ettim
Kalede bir oda almak için, "_ ve ben kendimi evde yapmak için
kaldı_. "

Kalede birçok Amerikalı göçmen buldum; Diğerleri zaten geçmişti
nehir vaat topraklarına-Walahmette Vadisi. Diğerleri
günlük geliyordu; Ve hepsi barınakla döşenmiş,
Şimdiye kadar,
kuruluş. Gerekli kıyafet ve hükümler (ikincisi olacak
emeklerinin üretiminden ayni olarak geri döndü) de döşenmiştir.
Bu dostluk yardımı göçmenler için çok büyük bir değerliydi,
Kimin aileleri başka türlü kışın çok acı çekmeye maruz kalmıştır
Şimdi başlayan yağmurlar; Aynı zamanda istiyorlardı
Hayatın tüm ortak gereklilikleri. Su alanlar
Nez Perce Fort'taki nakil güvenli bir şekilde gelmeye devam etti.
daha önce bahsedilmiş olandan başka bir kaza. Sahip olan parti
Cascade dağlarının üzerinden geçen bir numarayı kaybettiği bildirildi
hayvanlarının; ve stoklarını aşağı çekenler
Columbia onları güvenle getirmiş ve onlar için hazır ve
çok karlı bir pazar ve zaten geri dönmeyi öneriyorlardı
İlkbaharda başka bir tedarik için devletler. İki gün içinde bizim
Hazırlıklar tamamlanmıştı ve biz
geri dönmek. Aşağı inmek çok sevindirici olurdu
Pasifik ve sadece coğrafya ilgisi ve sevgisinde,
Okyanusu batıda ve doğu tarafında gördüm
Kıta, tatmin edici bir bütünlük vermek için
Aklımızda oluşan coğrafi resim; Ama yağmurlu
Sezon şimdi düzenli olarak yer almıştı ve hava sislerle doluydu ve
Herhangi bir manzarada güzellik bırakmayan ve gözlemleri engelleyen yağmur.
Talimatlarımın nesnesi tamamen yerine getirilmişti
Reconnoisans'ımızı Kaptan Wilkes'in anketleriyle ilişkilendirdi; Ve
Her ne kadar feshedilmesi kabul edilebilir ve tatmin edici olsa da
Burada ayrıca daha dudak astronomik gözlemlerimiz, böyle bir
Sebep, uygun hava beklemede bir gecikme yapmak için haklı.

10. gün batımına yakın, tekneler kaleyi terk etti ve sonra kamp kurdu
Sadece birkaç mil yapmak. Filomuz bir Mackinaw mavnasından oluşuyordu ve
Üç kano-biri nehre indiğimiz; Ve
yirmi adamın hepsinde bir parti. Göçmenlerden biri olan Bay Burnet,
Dalles'te ailesini ve mülkünü terk eden Missouri
Kendisi, teknelerimizin geri getirilmesinin sağladığı fırsattan
onları Vancouver'a indir. Bu beyefendi ve Messrs.
Applegate ve gördüğüm göçmenlerin diğerleri
zeka ve karakter, ahlaki ve entelektüel dayanıklılık ile
ve sağlamlık ve saygınlık veren işletme gibi
Kolonilerin temeli.

11.-Sabah yağmurlu ve puslu idi. İle hareket etmedik
Kendi kampımın ikramiyesini uyguladı; Ve saat dokuz yaşındaydı
Motley ekibimiz kahvaltılarını bitirmişti ve başlamaya hazırdı.
Ancak ayakta bir kez, istikrarlı ve iyi çalıştılar ve
nehirden iyi bir oran; Ve öğleden sonra bir esinti ortaya çıktı,
bu da küreklere bir yelken eklememizi sağladı. Akşam bir kamp kurduk
Sıcak görünümlü plaj, sağ bankada, yüksekliğin dibinde
Nehir-Hill, hemen Cape Horn'un alt ucunda. Tam tersi
Kıyıların dağda tekil bir delik olduğu söyleniyor,
Kızılderililer bu galerileri üreten rüzgar geldiğine inanıyorlar. Buna denir
Şeytan Deliği; Ve bana söylenen Hintliler, göndermeye karar veriyorlardı
Aşağıdaki bölgeyi keşfetmek için kölelerinden biri. Karanlıkta, Rüzgar
fırtınalı mahallesine geçti ve yavaş yavaş bir gale
Güneybatı; Ve gökyüzü netleşiyor, bir iyilik aldım
ilk uydunun bir emisyonunun gözlemlenmesi; bunun sonucu
Mutlak bir gözlem olarak, boylamı için benimsedim
yer.

12.-Gece boyunca rüzgar o kadar çok şiddete yükseldi ki
Bu sabah geniş nehir kızgın ve beyazdı; Dalgalar kırılıyor
Cape'in bu kayalık duvarına karşı önemli bir güçle. Bizim eski
Iroquois Pilot, tekneleri bu konuda riske atmak istemiyordu ve ben
bir gecikme için yolculuğumuzun mağazalarını tehlikeye atamamıştı
gün. Gün boyunca daha fazla gözlem elde edildi ve
45 derece yerin enlemi. 33 '09 "; ve
Uydu 122 derece. 6 '15 ".

13.-Bir gün hoş olmayan ve soğuk yağmur yaşadık ve geç saatlerde
Öğleden sonra, kaskadların hızlarına yaklaşmaya başladı. Burada var
Sol kıyıda, aşağıda, inen, ben
nehrin bir blöfünde,
Kaya gömülü görünen ağaçlar. Buraya iniş
Öğleden sonra, tırmanışın alt kısmında, bir tabaka buldum
Kömür ve orman ağaçları, değiştirilmiş kil katmanları arasında gömülü,
Yaprakları bunu gösteren sebzelerin kalıntılarını içeren
Bitkiler dikotiledon giyiyordu. Bunlar arasında, bazılarının sapları
eğrelti otları mineralize değil, sadece kömürleşmiş, hala korunarak
sebze yapısı ve madde; Ve bu durumda bir kısmı
Ağaçlar kalır. Çirkin görünümü ve kompaktlığı
Strata, belki de kömürün mineralize durumu olarak
Muhtemelen magmatik eylem nedeniyle. Kömürün bazı bölümleri tam olarak
İngiltere'nin kanal kömürüne benziyor ve
Eşlik eden fosiller, üçüncül oluşumuna sevk edilmiştir.

Bu tabakalar, bir toplu kaya kütlesine dayanıyor gibi görünüyor, ancak
nehrin suyunun birkaç metre yukarısında; Ve üzerlerinde
Belki 80 feet'lik yükselme, yavaş yavaş arkada yükselen
dağlar. Islak ve soğuk akşam ve gecenin yakın yaklaşımı,
hafif bir sınavdan başka bir şey yapmamı engelledi.

Akım şimdi çok hızlıdı ve biz _cordelle_
Bankanın büyük kitlelerle kaplı olduğu sol kıyı boyunca tekne
kayaların. Gece bizi adanın üst ucunda geçti, kısa bir
Kaskadların altındaki mesafe ve açık noktada durduk. İçinde
ortalama zaman, Hintliler tarafından tamamen kürek çeken daha hafif kanolar
öne geçti ve gözden uzak kaldı. Onlarla birlikte
Yatak ve hükümlerin çoğuyla sahip olduğumuz tek barınak. Biz
diye bağırdı ve silahları ateşledi; Ama imkansız olduğu için hepsi hiçbir amaç yok
nehrin kükremesinin üstünde duymaları için; Ve bütün gece kaldık
Barınak olmadan, yağmur her zaman dökülür. Eski Yolculukçılar
Çok düşünmüyordu, ama kendilerini de örtbas etti
Sessiz kaldıkları kum-beach'e uzanabilirlerdi.
Sabaha kadar. Geri kalanımız oldukça sefil bir gece geçirdik; ve
Rahatsızlığımıza ek olarak, sürekli yağmur ateşlerimizi söndürdü; Ve
Son gün ışığında ortaya çıktığında mutluyduk ve yine başladık.

Doğru bankaya geçerek, kıyı boyunca tekne _cordelled_,
artık küreklerin herhangi bir kullanımı yok ve küçük bir körfeze
Üst Rapids'in altında. Burada bir lodge atış ve yaklaşık 20 bulduk
Hintliler içinde yanan bir ateşin etrafında oturuyor, lüks bir
Somon, ekmek, tereyağı, şeker, kahve ve diğer kahvaltı
hükümler. Ormanda, yüksek blöfün kenarında bakan
Nehir, bir mezar koleksiyonundan oluşan bir Hint mezarlığıdır,
her biri birçok iskeletin dağınık kemikleri idi. Mezarlar
birçok erkek figürüyle süslenmiş tahtalardan yapılmıştır ve
doğal büyüklükteki hayvanlar-görünüşlerinde,
Hintliler arasında şeflerin genellikle bilinen armori cihazı.

Kaya kitleleri, Ravine kıyılarında sergilenen
Cascades mahallesi, açıkça volkanik ürünlerdir. Arasında
Mezarlık Körfezi dediğim bu koy ve başka bir pürüzsüz nokta
Yukarıdaki su, sağda, Luders Körfezi adı verilen, bir jutting tarafından korunan
Cascades'in dibinde büyük kayalık kitlelerin noktası, kıyı boyunca
Aradan geçen Rapids, farklı katmanların uçurumları ile kaplıdır.
Kırmızı ve çeşitli renkli lavlar, eğimli pozisyonlarda.

Luders Körfezi'ndeki noktayı oluşturan kaya kitleleri gözenekli bir
Tuzak veya bazalt-modern bir dönemin volkanik bir ürünü. Kayalar
Hemen zemini oluşturan toplu kitlelere ait
Cascades ve zaten bir yatağın oluşturulduğu belirtildi
Çimentolu konglomera kayaları, çeşitli yerlerde görünen
nehir. Burada kıyılar boyunca dağılmışlar ve yatağından
nehir, konvülsiyon karakterini giyen,
Bu yerde nehrin etkileyici ve önemli özelliği.

Nerede bu dağların kayalarıyla temasa geçersek
muhtemelen aralığın karakteri olan volkanik; ve
Bu kez, büyük karlı konilerden ikisi, Regnier Dağı ve St. Helens,
eylemdeydi. Bir önceki Kasım ayının 23'ünde, St. Helens vardı
Küllerini, beyaz bir kar düşüşü gibi, dalles'in üzerine dağıldı.
Columbia, 50 mil uzak. Bana bu küllerin bir örneği verildi
Dalles'teki din adamlarından Bay Brewer tarafından.

Cascade dağlarının yüce aralığı farklı bir sınır oluşturur
Batı boyunca bölgelerin karşı iklimleri arasında ve
Doğu üsleri. Batıda, sis bulutlarına bir bariyer sunuyorlar
ve Pasifik Okyanusu'ndan toplanan ve onların
Ülkede kışın yağmur mevsimini oluşturan sağlam taraflar
sahil boyunca. Bölgenin daha parlak gökyüzüne
Doğu üssü, bu yağmurlu kış asla nüfuz etmez; Ve Dalles
Columbia Yağmur mevsimi bilinmiyor, kısa kış
yaklaşık iki aylık bir dönemle sınırlıdır, bu sırada yeryüzün
Çok yüksek için oldukça hafif bir iklimin hafif karları ile kaplı
bir enlem. Cascade aralığının ortalama yaklaşık 130 mesafesi
deniz kıyısından kilometrelerce. Hem kuzey hem de güneyde uzanır
Columbia ve hem elbette hem de uzak gözlemciye belirtilmiştir.
konum, ondan yükselen ve
muazzam bir mesafe ile görülebilir.

Birkaç gün boyunca sürekli yağmur boyunca, tüm gücümüzü korudu
zahmetli bir şekilde mavna ve kanolarımızı üst ucuna götürürken
Cascades. Portage zemin göçmen aileler tarafından işgal edildi;
İnce ve yetersiz kıyafetleri, çıplak ayaklı ve yalınayak
çocuklar, yolculuklarının uzunluğunu kanıtlayan ve
birçok durumda, ne olduğunu hazırlamadan yola çıkmıştı
vazgeçilmez.

Hamburg şehrinden bir botanikçi olan Luders adında bir beyefendi geldi
Körfezde, getirirken işgal ederken onun adıyla aradım
teknelerden yukarı. Böyle bir yerde buluşmaktan çok memnun oldum
arayışlar; Ama sadece kısa bir konuşma zevkini yaşadık, çünkü
İki Kızılderili'nin rehberliğinde kano, Rapids'i çalıştırmak üzereydi;
Ve onu bir araya getirmenin memnuniyetinden yararlanamadım
son yolculuğundan sonra bir kahvaltı,
Olağanüstü lüks. Birkaç enstrümanı ve bagajının hepsi
kano ve mezarlıkta buluşmak için karada acele etti
koy; Ama neredeyse hiç görünmüyordu, ne zaman,
Hintliler, tekne Rapids'in ortasına çekildi ve baktı
nehrin aşağı, aşağıdan yukarıya, içerdiği her şeyin kaybı ile. İçinde
Onun talihsizliği için hissettiğim doğal endişe, küçüklere verdim
Luders Körfezi adını koy.

15.-Portage'daki çalışmalarımıza bugün devam ettik.

Öğleden sonra, Montreal'den ekspresin iki mavna
Büyük tekneler için doğru bankada olan üst portage iniş
nehir. Onlar iyi görünümlü bir mürettebattı ve aralarında bir
Taze görünümlü kadın ve kızı, Kanada'dan göçmenler. Oldu
bunların yaşadığı sırayı ve hızı görmek için tatmin edici
Su adamları portage'ı etkiledi ve teknelerini geçti.
Cascades. Öğlen gelmişlerdi ve akşamları beklediler
Vancouver'a ulaşın. Bu Bataeux, Hudson Körfezi'nin ekspresini taşıyor
Şirket, kuzey çatalının en yüksek gezilebilir noktasına
Columbia, Winipec Gölü'ne bir kara parti tarafından taşınır,
bölündüğü yer; Montreal'e ve Hudson Körfezi'ne bir bölüm.
Böylece üç çok uzak üç arasında düzenli bir iletişim sürdürülür
puan.

Kanadalı göçmenler, iklim değişikliğinde çok üzüldüler,
ve bana sadece birkaç mil yukarıda, bir ülkeyi terk ettiklerini bildirdi
parlak mavi gökyüzü ve parlayan bir güneş. Ertesi sabah üst kısımlar
doğrudan kaskadları göz ardı eden dağların
Taze düşen kar, aşağıda sürekli yağmur yağmaya devam etti.

Öğleden sonra portage'ı bitirdik ve tekrar başladık,
Temizlemek için doğru bankaya biraz mesafe taşıdı
Cascades'in daha küçük akıntıları ve bir sonraki için pürüzsüz bir nehre sahip
Sabah. Birkaç mil yapsak da, hava iyileşti
hemen; Ve yağmurlu ülke ve bulutlu dağlar
Arkadan yakın, bizden önce parlak gökyüzü vardı; İklim çok belirgin bir şekilde
Burada bir dağ sınırı ile işaretlenmiştir.

17.-Bunun taslağını tamamlama fırsatı bulduk
Gece gelmiş olduğumuz nehrin bir kısmı.

Nehir boyunca, kütüklerin veya daha doğrusu porsiyonların birçok yeri
Çam ağaçlarının gövdelerinden, kıyı boyunca duruyor ve
su, burada önemli bir derinlikte görülebilirler
Yüzey, güzel berrak suda. Bu ölü koleksiyonlar
Ağaçlar Columbia'ya _submerged forest_ olarak adlandırılır ve
bazı konvülsiyonun etkileri ile yaratılmış olması gerekiyordu
kaskadları oluşturdu ve nehre zarar vererek bunları yerleştirdi
Su altında ağaçlar ve onları yok etti. Ama bunu varsaymaya çalışıyorum
Kaskadlar ağaçlardan daha eskidir; Ve bu batık ormanlar meydana geldikçe
Nehir boyunca beş veya altı yerde tatmin etme fırsatım oldu
kendim, muazzam heyelanlar tarafından oluşturuldu
burada nehirde yakından kapanan ve aşağı indiren dağlar
Onlarla nehirle dağın çamları. Tek bir yerde
Doğru banka, bunlardan birinin bir kısmının
Slaytlar, tüm yaprak dökmeyen yapraklarla kendini dikmiş gibiydi,
ve komşu tepenin bitki örtüsü, doğrudan düşmenin ortasında
ve nehir ağaçlarının sarı yaprakları. Bu bana geldi
bir botanikçinin gözüne güzel bir örnek oldu.

Çok açık bir şekilde işaretlenmiş bir slayt seyrinin ardından
Dağ, iç kısımlarda ağaçların içinde olduğunu buldum
her zamanki dik konumları; Ama slaytın uç noktasında
sallandı ve eğimlerin karışıklığına atıldı.

Öğleden sonra saat 4 civarında nehirde kumlu bir bar geçtik,
Bu yüzden doğrudan güneyde taşıyan Hood Dağı'nın beklenmedik bir manzarasına sahiptik
Pusula ile.

Gün boyunca kürek ve yelken kullandık ve geceleri yine bir
Keyifli kamp alanı ve uyumak için kuru bir yer.

18.-Gün yine hoş ve parlaktı. Saat 10'da geçtik
Rock Island, Hintlilerin kullandığı nehrin sağ kıyısında
bir mezar zemini; ve kısa bir süre durdurmak, yaklaşık bir saat
Daha sonra, Hintli arkadaşlarımızın köyünde, erken
Öğleden sonra tekrar Dalles'e vardık.

Carson, kampı nehirden tepelere biraz daha yakın çıkarmıştı,
Hayvanların daha iyi çimleri vardı. Her şeyi iyi bir şekilde bulduk,
Ve tam zamanında geldi Kaliforniya'nın mükemmel bir kızartması için
biftek. Arkadaşım Bay Gilpin partiden önce gelmişti. Onun
Bu ülkeyi ziyaret ederken nesne doğru bilgi edinmekti
Walahmette yerleşimlerinin; Ve bu noktaya ulaşmıştı
Yolculuk, üzerinde seyahat ettiği ülkeden çok memnun,
ve canlandırılmış sağlık ile. Ertesi gün devam etti
Geri dönen teknelerimizde Vancouver'a yolculuk.

Kamp artık bizim için gerekli hazırlıkları yapmakla işgal edildi.
Evde olmasına rağmen yeni bir rota düşünen ev sahibi yolculuk ve
güney ve güneydoğu için büyük bir devre ve keşif
Rocky Dağları ve _Sierra Nevada_ Arasında Büyük Havza. Üç
Başlıca nesneler, rapor veya haritalar tarafından açık olarak belirtildi.
Bu rota; tespit etmek istediğim karakter veya varoluş
ve öngörülen yerler veya önde gelen noktalar olarak varsaydığım
Dönüş hattı. Bu noktalardan ilki _tlamath_ göl idi.
Fall River'ın başı arasındaki masa arazisi,
Columbia ve San Francisco Körfezi'ne giden Sacramento;
Ve göle aynı adı taşıyan bir nehir batıya doğru yol alıyor
doğrudan okyanusa. Bu göl ve nehre genellikle _klamet_ denir, ancak
Hint telaffuzuna göre adını yazmayı seçtim. Bu gölün konumu, iç iletişim hattında
Oregon ve California; sınırlama sınırına yakınlığı
enlem 42 derece; Gölün veya çayırın empoze edilmiş çift karakteri,
Yılın sezonuna göre; Ve düşmanca ve savaş benzeri
Hintlilere atfedilen karakter-hepsi arzu edilen bir şey yaptı
Ziyaret etmek ve incelemek için nesne. Bu gölden kursumuz amaçlanmıştı
Güneydoğu hakkında olun, bazı günlerde Mary's adlı bildirilen bir göle, '
Büyük Havzada Yolculuk; Ve bundan sonra hala güneydoğuda,
Pek çok haritada bir yeri olan _Buenaventura_ Nehri,
ve akan büyük bir nehrin varlığının inancını karşıladı
Rocky Dağları'ndan San Francisco Körfezi'ne. Ondan
Buenaventura Bir sonraki nokta,
Arkansas Nehri'nin başkanlarını içeren Rocky Dağları ve
Kaliforniya Körfezi'nin karşısında; Ve bundan sonra Arkansas
Bent'in kalesine ve evine. Bu bizim öngörülen dönüş çizgisimizdi-bir
Coğrafi, Botanik ve
jeolojik bilim ve göllerle ilgili raporların konusu,
nehirler, çöller ve vahşiler sadece vahşi durumun üzerinde
Bu _terra incognita_ ne bilmek arzusu iltihaplı hayvanlar
gerçekten içeriyor.

Kışın başlangıcında,
Böyle bir bölgenin geçişini üstlenin ve bir parti ile
Sadece yirmi beş kişiden ve birçok ülkeden-Amerikalı,
Fransızca, Almanca, Kanada, Hintli ve renkli-ve gençlerin çoğu,
Birçoğu yirmi bir yaşın altında. Hepsi garip bir
ülke keşfedilecekti ve tehlikeler ve zorluklar
karşılaştı; Ama hiç kimse potansiyel müşteriyi bulamadı. Aksine,
Cesaret ve güven tüm partiyi canlandırdı. Neşe,
hazırlık, boyun eğme, hızlı itaat, hepsini karakterize etti; ne de
daha sonra olduğumuz herhangi bir tehlike ve özelleştirme ekstremitesi
Bu cesurun güzel ruhu olan, maruz kalan, hiç inan ya da düştüğü
ve cömert bir başlangıç. Anlatının seyri şu adreste gösterecek
Hangi nokta ve hangi nedenlerden dolayı, tam olarak önlendik
Bu planın yürütülmesi, önemli ilerleme kaydettikten sonra
o ve çöl ovaları ve dağ sıraları tarafından nasıl zorlandığımız ve
Derin karlar, güneyde ve Pasifik Okyanusu'nun yakınında ve
Sierra Nevada'nın batı tabanı, gerçekten de yeni ve geniş bir
Keşif alanı bizden önce kendini açtı. Günümüz için yapmalıyız
Bizi ilk önce vadi boyunca güneye götürecek anlatıyı takip edin
Güz Nehri ve Cascade Sıradağının doğu üssü
Tlamath Gölü, hangi veya marjı, üç nehir üçte
Talimatlar-bir batı, okyanusa; Columbia'ya başka bir kuzey; .
Üçüncü Güney, Kaliforniya'ya.

Partinin desteği için Vancouver'da bir tedarik sağlamıştım
esas olarak oluşan üç aydan az olmayan hükümler
un, bezelye ve donyağı-ikincisi yemek pişirmede kullanılan; Ve içinde
Buna ek olarak, Mission'da bazı California satın almıştım
toynak üzerinde sürülecek sığır. 104 katırımız vardı ve
Atlar-İkincisinin bir kısmı Hintlilerden misyon hakkında satın alındı;
ve bunun için güvenimiz çimlerin üzerindeydi
Bulmalıyız ve ikame edilecek yumuşak gözenekli ahşap
Hiçbiri olmadığında.

Bay Fitzpatrick, Bay Talbot ve partinin geri kalanı ile birlikte
21'e geldi; Ve kamp şimdi emekle yakından uğraştı
hazırlık. Bay Perkins, bir rehber olarak kabul etmeyi başardı.
Tlamath Gölü İki Kızılderili-biri orada olan ve
Bazı Hintlilerden aldığı birkaç yaranın izi
komşu; ve diğeri şirket için ilerledi. Etkinleştirmek için
Bizi at almak için, çeşitli Hintlilere elçileri gönderdi
mahalledeki köyler, onlara arzu ettiğimizi bildirerek
Satın alma ve onları getirmeleri için bir gün atama.

Bu arada, çevrede birkaç gezi yaptık. Bay
Perkins, Bay Preuss ve ben ile yüksekliğe doğru yürüdü, yaklaşık dokuz
Miles Distant, nehrin karşı tarafında, bu nedenle, iyi
hava, dağlar üzerinde kapsamlı bir görünüm olabilir,
Cascade serisinin yedi büyük zirvesi; Ama bulutlar, bu vesileyle,
beklenen zevki yok ettik ve sadece rulmanları elde ettik
Görünür olan üç-montaj Regnier, St. Helens ve Mount Hood. Açık
Yükseklikler, görevin yaklaşık bir mil güneyinde, çok iyi bir görünüm olabilir
Hood Dağı ve St. Helens vardı. Onların belirlemek için
mümkün olduğunca çok doğrulukla konumlandırın,
Tepeler, farklı sabit noktalarda sekstant ile ölçüldü
görülebilecekler.

Kızılderililer atanan zamanda atlarını getirdi ve biz
mal karşılığında bir sayı elde etmeyi başardı; Ama onlar
burada nispeten çok daha yüksek, malların bol olduğu ve ılımlı
Fiyatlar, onları yolculuğumuzun daha doğu kısmında bulduk.
Hintlilerin birçoğu, herhangi bir şeyimiz olup olmadığını bilmek için çok endişeyle sordu
_dollars_; Ve temin ettiğimiz atlar sayıca benden çok daha azdı
istenmiş ve ince, düşük kalitede; en eski ve en fakir
bize satılanlar. Bu atlar, yolculuğumuzda her zamanki gibi
Söz konusu olacak, sertlik için değerli ve harika
dayanıklılık.

24.-Bu yerde erkeklerden biri taburcu edildi; Ve istek üzerine
Bay Perkins, bir Chinook Hintli, on dokuz bir delikanlı, son derece
"Beyazları görmek" ve bizimle biraz tanışmak istiyor
Kurumlar, özel suçlamam altında partiye alındı.
Onu tekrar arkadaşlarına geri döndüreceğim anlayışı. O vardı
Bay Perkins'in evinde bir süre yaşadı ve birkaçını konuştu
İngilizcenin sözleri.

25.-Hepimiz eve dönme heyecanında erken kaldık.
Yıldızlar parlaktı ve sabah soğuktu, termometre
Gün ışığı 26 derece.

Hazırlıklarımız tamamen tamamlanmıştı ve bugüne başladık
seyahat. Şimdiye kadar enstrümanları taşıyan küçük vagon, i
terk edilmesi gerektiğine karar verildi; ve buna göre sunuldu
misyon. Tüm uzun seyahatlerimizde, asla devrilmemiş veya
yolun herhangi bir kazası nedeniyle yaralandı; Ve kırılan tek şey
cam lambalar ve ön panellerden biri,
asi bir Hint atı tarafından. Overitzer tek tekerlekli arabaydı
şimdi kaldı. Hava durumu haline geldiğinde öğlen hakkında başladık
Karışıklıkları ile benzersiz bir şekilde soğuk. Arkadaşımız Bay Perkins,
Kalışımız sırasında nezaket aktif ve verimli olmuştu, bize eşlik etti
Yolumuzda birkaç mil, bize veda ettiğinde ve bize sevk ettiğinde
Rehberlerimizin bakımı için. Güney'in ötesindeki yaylalara yükselen
_Tinanens_ Creek'in çatalı, yerde yatan karı bulduk
Mera iyi görünse de ve yeni kısa
Çim taze ve yeşil. Yüksek, engebeli arazide seyahat ettik ve
Tinanens Creek'in küçük bir şubesinde kamp kurdu, burada iyi
çim ve ahşap. Güney bankası karla kaplıydı,
alttan dağılmış; Ve küçük dere, sınırları ile kaplanmış
Buz, soğuk ve kışlık bir görünüme sahipti. Birkaç Kızılderili eşlik etmişti
Şimdiye kadar yolumuzda ve gece boyunca bizimle kaldık. İki
Çalıştırmada tespit edilen kötü görünümlü arkadaşlar bağlandı ve atıldı
Ateşten önce ve nöbetçi gece boyunca üzerine monte edildi. .
Gece soğuktu ve kısmen açıktı.

26.-Sabah bulutlu ve puslu ve birkaç yıldız görünürdü.
Gece boyunca suy çadırlarda dondu ve güneşin doğuşunda
Termometre 20 derece idi. Saat 10'da kamp bıraktı, yol önde
Tinanens'in kolları ve şimdiye kadar çok iyi. Biz döndük
Yolun çatalında sağ, dik bir yükselişle yükselen
Bu akarsu ile düşme suları arasındaki bölünme alanlarına teşvik edin
nehir. Geçtiğimiz dereler esas olarak meşe ve
Diğer yaprak döken ağaçlar. Karda her yerde kar yağıyor ve biz
Sabahları hafif bir düşüş yaşadı; Ama parlak gökyüzüne doğru
parlak bir güneşe ulaştı.

Bu sabah St. Helens ve Regnier: İkincisi'nin büyük bir manzarasına sahiptik
konik bir formdan çıktı ve çok yüce
gökyüzü. Ahşap ülkenin çizgisi çok belirgin bir şekilde işaretlenmiş
Burada, çıplak tepeler onunla dikkate değer bir kontrast oluşturuyor. Zirve
Ridge, Taih Prairie ve akarsu hakkında güzel bir manzara emretti
Sonbahar nehrine bir kol, uçurum
bunların sağında görülebilir. Bir dağ tepesinin dik bir inişi
Bizi vadiye indirdi ve sonra
Karanlık, bazı çıplak Kızılderililerin ait olduğu yangınların ışığı tarafından yönlendirilen
Karşı taraftaki bir köye, bankada bizim için çindikliydi.
Bu sonbahar nehrinin büyük bir dalı. Geniş bir grup vardı
Her iki bankada yaklaşık on beş feet genişliğinde kalın buz ve nehir akımı
hızlı ve cesur. Gece soğuk ve netti ve biz
Bu akşam astronomik gözlem, termometre 20 ° 'de.

Zorluk gelmesi ve atlarımızı kurtarmak için
günümüzde çok yürüyüş yaptı; Ve Bay Fitzpatrick ve ben günü yaptık
yürüyerek yolculuk. Bu derenin ağzına yakın bir yerde düşmeler
nehir adını alır.

27.-Bu sabah Hood Dağı'nın güzel bir manzarası; gül renkli bir kütle
Kar, Rulman S. 85 derece. W. Pusula ile. Gökyüzü açık ve hava soğuk;
Termometre 2.5 derece. Sıfırın altında, ağaçlar ve çalılar ışıltılı beyaz,
ve hızlı akış yüzen buzla dolu.

_Stiletsi_ ve _The White Crane_, eşlik eden iki Hintli şef
Şimdiye kadar bizler, izin aldık ve yolculuğumuza 10'da devam ettik
saat. Nehir dibinden dik bir tepeden çıktık, yani
Sandy, volkanik bir ovaya, yüce tepelerin düzenli olarak süpürüldüğü
biçim. Bazaltik kaya gullies tarafından kesilir,
Tepelerde her yerde görünür. Bu ovaya Taih Prairie denir,
ve bazı dağınık çamlarla serpilir. Ülke şimdi çok daha fazla
Bir gezgin için yılan ve Columbia boyunca rotadan daha ilginç
nehirler. Sağımızda her zaman dağlara sahiptik, ortasından
Kimin koyu çam ormanları izole edilmiş karlı zirveleri
devler. Bize Grand Beacons'a hizmet ettiler.
Yolculuğumuzda gelişti. Hood Dağı zaten eski oluyordu
Tanıdık ve Prairie'ye yükseldiğimizde bir yatak elde ettik
Jefferson Dağı'na, S. 23 Deg. W. Hint batıl inançları bunları halka açıkladı
Kötü ruhlarla yüce zirveler ve henüz sıradayı hiç bilmediler
bir insan ayağı. Gökyüzüne sertçe çizilmiş, çok yüksek görünüyorlar ve
Dik, o kadar karlı ve kayalık, tırmanmak neredeyse imkansız görünüyor
onlara; Ama yine de bir duruşmanın maceracı için cazibe merkezleri olurdu
gezgin. Küçük bir iz, kırdan alçaktan uzaklaşıyor
aralıkta nokta ve belki de burada bir geçiş var
Wahlamette Vadisi. Ovayı geçerken, kayalık bir tepeden indik
Sonbahar Nehri'nin bir kolunun yatağına ve erken
Kamp. Su deliklerdeydi ve donduruldu; Ve biz
Hayvanların içmesi için buzu kesme yükümlülüğü. Bir öküz, hangisi
Sürmek oldukça zahmetli, burada yemek için öldürüldü.

Akşam iyiydi, gökyüzü çok açıktı ve ben bir
Üçüncü uydunun daldırılması, iyi bir gözlemle
Birincinin Emersion; ikincisi boylamı verir,
121 derece. 02 '43 "; enlem, gözlemle, 45 derece 06' 45". .
Gece soğuktu-9 derece duran gözlemler sırasında termometre.

28.-Sabah gökyüzü açıktı, ama aniden bulutlandı ve
Güneşin doğuşunda kar yağmaya başladı, termometre 18 derece.

Kısmen çam ile ahşap olan kırık bir yüksek ülkeyi geçtik ve
öğlen hakkında dağlık bir sırttan geçti, burada kayadan
Zaman zaman sergilenen oluşum kompakt lavtan oluşur.
Karda sık sık geyik izleri görüldü. Sağımızda
öğleden sonra, kısmen çam ile kaplı yüksek bir düz, hakkında uzatılmış
Cascade Dağları'nın dibine on mil.

Akşam Rocky Hills ile çevrili bir havzada kamp kurduk,
Yirmi bir mil günlük bir yolculuktan sonra. Çevredeki kayalar
ya volkanik ürünler veya volkanik etki ile çok değiştirildi,
kuvars ve kırmızımsı renkli silisli kitlelerden oluşur.

29.-Havzadan, dar bir geçişle, dikkate değer bir
Fall River'ın şubesi, dar bir vadiden doğuya doğru koşuyor.
Bu akışa inen iz, bizi sıcak bir bölgeye getirdi
Her iki bankada da olan yaylar. Solda olanlar
Derin yakışıklı havzalarda oluşan, eğer keyifli banyolar olurdu.
Dış hava o kadar keskin değildi, bunlardaki termometre
89 derece. Karşı tarafta, bir
Suyun sıcaklığının 134 derece olduğu tırmandırma. Bunlar
İlkbaharda birikmiş bir kuvars kütlesi ve
Feldspat, çoğu kırmızımsı bir renk.

Akışı buradan geçtik ve tekrar yüksek bir ovaya yükseldik,
Büyük noktasının altısının bir görünümünü elde ettiğimiz yükseltilmiş noktası
Zirveler-Mount Jefferson, güneye doğru iki kişi tarafından
aynı sınıf; ve başarılı olmak, hala daha büyük bir mesafede
güneye doğru, diğer üç alt zirveydi, birlikte kümeliyor
Şube Ridge. Bunlar, büyük zirveler gibi, ikincil karlı kitlelerdi
sadece onlara; Ve en iyi incelemeden izin verilen zamanımız
ait oldukları aralığın bir şube olduğuna inanmaya meyilli
Burada batıya doğru taşıyan büyük zincirden. İz,
Günün geri kalanında, büyük akışın yakınında
Yüksek kayalık bankalar arasında sürekli duvarlı olan sol. Biz
Biraz akışta gece durdu.

30.-Günümüz yolculuğumuz kısaydı. Yüksek bir ovadan geçmek
dağınık sedirlerdi, sık sık volkanik kaya yatakları
Çimenli zeminler arasında serpiştirilen parçalar aniden geldik
Akarsu vadisine dik ve kayalık inişin eşiği
takip ediyordu ve burada doğrudan yolumuzda koştu,
sağdaki dağlardan ortaya çıkıyor. Söyleyeceksin
ülke, büyük akarsularla bol miktarda sulanır,
komşu menzil.

Bu akarsular, dar ve uçurum benzeri vadilerle karakterizedir.
koştukları, genellikle ovanın bin metre altına battı. -Den
Bu ovanın eşiğinde, sık sık dikey uçurumlara başlarlar
bazaltik kaya ve sadece olabilecekleri sıradan yerleri bırakan
atlar tarafından girildi. Ülke çapında yol, aksi halde
Çok iyi olun, bu akarsular tarafından vagonlar için uygulanamaz hale getirilir.
Dağlar arasında başka bir iz daha var, genellikle izlenen
kar yağışı bizi kaçınmaya zorladı; Ve bir nedenim var
Bu, bu akarsuların kafalarına yaklaşarak,
çok daha iyi bir yol alır.

Bu tür yerlerde, silah taşıması sınırsızdı ve ayrı ayrı
elle indi. Sol kıyısından birkaç mil devam ediyor
nehir, çamların arasında açık bir dipte erken kamp kurduk, kısa
Bir Hintliler Lodge'un altındaki mesafe. Burada, nehir boyunca blöfler
Yedi veya sekiz yüz fit yüksekliğinde olan yükseltmeler
Çok ince bir porselen kilin tabakaları, üst üste, yaklaşık yükseklikte
Beş yüz feet, büyük bir kompakt bazalt tabakası tarafından yüz
yine yukarıda başka katmanlar tarafından başarılı olan kalınlıkta ayaklar
Volkanik kayalar. Kil tabakaları çeşitli renklidir, bazıları
Neredeyse tebeşir kadar beyaz ve çok ince taneli. Numuneler getirildi
Bunlardan, mikroskopik muayeneye tabi tutuldu
West Point'ten Profesör Bailey ve onun tarafından
fluviatil infusoria'nın en dikkat çekici yataklarından birini oluşturur
kayıtta. Cinslerde ve türlerde yaygın olan türlerde bulunurken
tatlı su, ama nadiren suyun acı çektiği yerde gelişir,
Kesinlikle deniz formu aralarında bulunmaz; ve onların
Bu nedenle taze su kökeni şüphesizdir. Eşit derecede kesin
bulundukları durumda yaşadıklarını ve öldüklerini
Koşu suları olmadan nadiren taşınabilirlerdi
kumlu parçacıkların karışımı; Ancak, onlar dikkat çekici bir şekilde
özgür. Taze su kökenli fosil infusorisi daha önce
Bay Bailey tarafından, Bay James D. Dana tarafından getirilen örneklerde tespit edildi.
Oregon'un üçüncül oluşumu. Bunlardaki türlerin çoğu
Örnekler şu anda yaşayan ve bilinenlerden çok farklıydı,
soyu tükenmiş türlere ait olabilecekleri ve dikkate alınmış olabilecekleri
Ayrıca, bir değişiklik kanıtı olarak, formasyonda
elde edildikleri, taze ve tuzlu su depozitleri, ki
Avrupa'da yeterince yaygın, şimdiye kadar birleşik olarak fark edilmemişti
Devletler. Açıkça tamamen farklı bir yerden geliyor, bizim
Örnekler, Bay tarafından getirilenlerle çok az ortak tür gösterir
Dana, ancak yaşayanlara çok daha yakın bir benzerlik taşıyor
Kuzeydoğu eyaletleri. Daha yeni bir
depozit; ancak yaygın olan birkaç dikkat çekici formun varlığı
İki bölgeye, büyük olmamasını daha olası hale getirir.
yaşlarındaki fark.

Burada ikincisinin bir emisyonunun iyi bir gözlemini aldım
uydu; Ancak gökyüzünü hızla yayan bulutlar,
olağan gözlem sayısı. Elde etmeyi başardıklarımız,
Ancak iyi; ve 44 derece yerin enlemini verin. 35 '23 ",
ve 121 derece uydudan boylam için. 10 '25 ".



ARALIK.


1.-Kampımızın kısa bir mesafesinde, nehri geçtik,
Buzla bankaları boyunca kalın bir şekilde kaplanmıştı. Hepsiyle ortak
Bu dağ akışları su çok açık ve mevcut hızlıydı.
Fordable her yerde değildi ve su üç veya dört metre idi
Geçişimizin derinliklerinde ve belki de yüz metre genişliğinde. Olduğu gibi
Sık sık bu tür yerlerde, katırlardan biri paketini aldı,
Şekerden oluşan, iyice ıslak ve pekmez haline geldi. Biri
Rehberler bana bunun bir "somon suyu" olduğunu bildirdi ve işaret etti
Balıkları yakalamak için ustaca yapılan birkaç yer; Çamlar arasında
Altta, yaklaşık on iki feet çapında muazzam bir tane gördüm. A
Karşı bankadan dik yükseliş bizi tekrar geciktirdi; Ve gibi
Rehberlerimizin bilgisi, çim yakında çok az olur, biz
Toprağın yüksekliğinde, çamların arasında bataklık bir yerde,
çok sayıda çim olduğu yer. Burada tek bir Nez Perce bulduk
Ailesi, çok yakışıklı bir atı olan, biz
iyi bir inek karşılığında elde etmeye çalıştı; Ama adamın iki tane vardı
kalpler, "ya da daha ziyade, bir tane vardı ve karısının bir başkası vardı:
İnek, ama atı ona katılmak için çok sevdi. Bu insanlar
Sığırlara büyük bir değer ekleyin, bu da tedarik etmeye çalıştıkları
kendileri.

2d.-Güneşin ilk ışınlarında, bu sabah dağ zirvesi
güzel bir görünüm sundu, kar tamamen kaplı
Bir pembe altın tonu. Çok taşlı, yükseltilmiş bir gün boyunca günümüzde seyahat ettik
düz, bu da dağınık sedir ve çam ve kamp kurdu
Fall River'ın başka bir şubesi. Yavaş yavaş bir daha yükseliyorduk
hızla belirtilecek yüksek bölge
artan miktarlarda kar ve buz, bunu başkaları tarafından bilmeseydik
araç. Pişirme-utensillerimizle dolu bir katır,
Çamlar arasında algılanmamış ve birkaç adam aramaya geri gönderildi
bunun için.

3d.-Bay Fitzpatrick'i parti ile bırakarak,
obüs ve birkaç adam, zaman kazanmak için,
Silah mutlaka daha yavaştı. Ülke aynı devam etti-çok taşlı,
sedir ve çam ile; Ve kararıncaya kadar sürdük, bir
su için gece kullandığımız karla kaplı tepe tarafı
herhangi bir akışa ulaşamadı.

4.-hayvanlarımız arka yoldan almıştı, çok sayıda
hobbled; Ve sonuç olarak öğlene kadar geciktik. Kısa süre içinde
Bu kampı terk ettikten sonra Dalles'ten Dağ Yolu
üzerinde seyahat ettiğimiz buna katıldı. Birkaç mil geçtikten sonra
Bir Artemisia ovası üzerinde, iz güzel bir çam ormanına girdi,
birkaç saat boyunca seyahat ettik; Ve saat 4 civarında
başka bir büyük dal vadisine indi,
Ara sıra iyi çim çayırları ile açık çamların alanları olan
Bunlardan birinde kamp kurduğumuz. Akış çok hızlı ve derin ve
Yaklaşık 40 feet genişliğinde ve neredeyse yarısı donmuş. Buradaki kereste arasında,
140 feet yüksekliğinde ve üç fit çapında karaçamlardır. Sahibiz
Geceye bir ay gökkuşağının nadir manzarası.

5.-Günümüzde ülke tüm çam ormanı ve güzel havaydı
Yolculuğumuzu keyifli hale getirdi. Öğlen kış için çok sıcaktı
kıyafetler; ve yamalarda her yerde uzanan kar
Orman, hızla eriyor. Birkaç saatlik yolculuktan sonra bir
ormanın ortasında ince akarsu,
Sonbahar Nehri'nin ana şubesi. Bazen 200 feet idi
Geniş-bazen 50 feet'e daraldı-sular çok açık ve
sık sık derin. Bazen sunan nehir boyunca yükseldik
Köpük Cascades levhalar-Bankalar ara sıra karartılmış
Scorited Rock kitleleri-ve eşiğinde iyi bir kamp buldu
Cayuse'nin eski bir kamp alanı olan açık dip
Hintliler. Oyunu gösteren çok sayıda geyik-boynuz yalan söylüyordu
mahallede. Kereste eşit derecede büyüktü, bazı çamlar
Yerde 22 feet çevrede ve 12 ila 13 feet
altı metre yukarıda.

Tüm yolculuklarımızda, hiç bir ülkede seyahat etmemiştik.
Nehirler düşmelerde çok boldu; Ve bu akışın adı
tekil karakteristik. Geldiğimiz her yerde
Nehir mahallesi, düşmelerin kükremesinin duyulduğu duyulur. Kaya
Akarsu kıyısında ve düştüğü çıkıntı,
Parlak bir metalik kırık ile seri bazalt. Akış bitiyor
Bir net bir adımda, birkaç yüzlü bir köpük katarakt
yarda. Düşmelerin üstünde küçük bir altta, küçük bir akarsu deşarj
bir _entonnoir_ içine ve aşağıda kaybolur.

Erken bir kamp yaptık ve akşam boyunca Bay
Fitzpatrick bize Kayıp Katır ile katıldı. Lodge-Compes'lerimiz
Neredeyse yıpranmış ve burada yakışıklı bir set bulduk, birine yaslanmış
Ağaçların, çok beyaz ve temiz bir şekilde kazınmış. Sahipler olsaydı
Burada onları satın alırdık; Ama olmadıkları gibi, sadece biz
Eski olanları, az miktarda tütün ile onların yerine bıraktı.

6.-Sabah soğuk ve açıktı. Akışta devam ettik
üzerinde çok fazla düşmüş olan dalgalı orman zemini
kereste. Burada, Nez Perce Kızılderililerinin bir köyüyle tanıştık,
Dağlardan iniyor ve onlarla birlikte güzel at grupları vardı.
Onlarla birlikte kök kazıcı türlerin birkaç yılan Kızılderili vardı. İtibaren
On veya on iki mil genişliğinde açık bir vadiye dönüştüğümüz orman,
akarsu sakin akıyordu, iki yüzden yukarı
Ayaklar geniş, ara sıra adalarla ve ince genişlikle sınırlanmış
dipler. Burada büyük bir dağdan çıkan nehri geçiyor
Sağdaki Ridge, güney ve daha küçük şubeye devam ettik
ince çayır arazilerinden oluşan düz bir ülke üzerinde,
Çam ormanları ve akşamın erken saatlerinde üzerinde kamp kurdu. Sıcak bir güneş ışığı
Günü hoş yaptı.

7.-Günümüzde iyi seyahat zemini geçirdik, bazen yol
Çam ormanındaki oldukça kumlu toprakların üzerinde ve bazen bitti
Çayır-akarsu boyunca. Yaz aylarında ülkenin büyük güzelliği
sürekli kendisini hayal gücümüze önerdi; Ve şimdi bile bulduk
Bu çayırlar boyunca sürdüğümüzde, yarım milden ikiye kadar güzel
mil genişliğinde. Noble ile çevrili zengin toprak ve mükemmel su
Ormanlar, bir çiftçinin gözünü memnun edecek bir resim yapın.

Geceye _a Geminorum_'un bir oklüzyonunu gözlemledim; Hangisi, ancak
Ayın parlak uzuvu, çok iyi bir sonuç veriyor gibi görünüyor,
boylam için benimsenmiştir. Beceri, gözlemleri
uydular ve günlük anketlerden çıkarılan konumumuz
pusula, birlikte oldukça iyi katılın ve karşılıklı olarak destek ve
birbirini güçlendirin. Kampın enlemi 43 derece. 30 '36 "; ve
Boylam, okültasyondan çıkarılmış, 121 derece. 33 '50 ".

8.-Günümüzde sonbahar nehrinin son şubesini geçtik, yayınladık,
Geçtiğimiz diğerleri gibi, güneybatı yönünde
dağlar. Yönümüz Güney'in biraz doğusunda, iz
sürekli çam ormanları boyunca liderlik. Toprak genellikle çıplaktı
Büyük ölçüde, sarımsı-beyaz bir pomza taşından oluşan,
Muhteşem çam çeşitlerinin üretilmesi, ancak bir çim bıçağı değil; Ve
geceye atlarımız yiyeceksiz yapmak ve kar kullanmak zorunda kaldı
su. Bu çamlar, Bolls'in kırmızı rengi için dikkat çekicidir; Ve
Bunların arasında, Kızılderililerin bana ne zaman bilgilendirdiği bir tür oluşur
Dalles'den ayrılıyor. Koninin olağandışı boyutu (16 veya 18 inç uzunluğunda)
dikkatlerini çekmişti; Ve aralarında bana işaret ettiler
Ülkenin merakları. Büyükleri için daha dikkat çekicidirler
Genellikle sadece yaklaşık 120 feet olan yüksekliklerinden çap.
Broşürler kısa-sadece iki veya üç inç uzunluğunda ve beş
kılıf; Kırmızı bir rengin kabuğu.

9.-Trail her zaman muhteşem çam ormanlarından geçer. Geçiş
Gerekçeleri çok ince bir yolla bölmek, çok nazikçe indik
Güney. Hava hoştu ve geç durduk. Toprak
Dününki gibi; Ve yakınındaki bir tepenin yüzeyinde
Kamp, pomza taşı yatakları gösterildi; Ama toprak üretildi
Çim yok ve yine hayvanlar kötü bir şekilde ilerledi.

10.-Ülke gelişmeye başladı; ve saat on bir
Savannah'ın kenarında veya çimenli bir yayına ulaştı
Rehberlerimizin bize bildirdiği çayır, Tlamath Gölü'nün bir kolu;
Ve birkaç mil daha kapsamlı bir çayır veya göle girdik
Çim, ahşap dağlarla çevrili. Bu Tlamath Gölü'dü. BT
pitoresk ve güzel bir yerdi ve daha çekici hale getirildi
bizden sonra,
Çam ormanlarında seyahat etmek, çok ihtiyaç duyuldu; Ama geniş sayfa
Göl oluşturan su görülmemiştir. Bakan,
Hemen batı, sahip olduğumuz şeylere ait birkaç karlı düğme vardı
Cascade serisinin bir dalı olarak kabul edildi. Düşük bir nokta,
Pines, gölün içine yapılmış, bu da bize iyi bir yer sağladı
kampı ve korunan atlarımızın güvenliği için
Açık çayır görüntüleyin. Cesaret ve düşmanlık karakteri
Bu çeyrekte Kızılderililere atfedilen normalden daha fazla indüklendi
önlem; Ve gölün ortasından yükselen sigara içenleri görmek (veya
Savannah) ve karşı kıyılar boyunca obüs olanı yönlendirdim
kovuldu. Rehberlerimiz ilk kez taburcu edildiğini görmüştü; ve
kabuğun uzaktan patlaması,
Silahın ikinci ateşi, hayret etti ve onları zevkle şaşırttı. BT
onlara muzaffer duygularla ilham verdi; Ama uzaktan kamplarda
Göldeki ve kıyılardaki sigara içen etkisi farklıydı
hemen kayboldu.

Karşı doğu ile kamp kurduğumuz nokta
Gölün gövdesini derin bir koyla bağlayan dar bir boyun, kıyı
veya ana varlıklı akışı alan Bay ve
büyük bir kısmı su (veya daha doğrusu buz) şu anda
Sığ havuzlarda dağılmıştır. Çimen arasında ve üzerine dağılmış
Prairie Gölü, benzer bataklıklar gibi görünüyordu. Bu sadece sığ bir
erime kar yağışı sırasında kısa bir süre için
komşu dağlardan su ile kaplı; Ama bu muhtemelen
Yakında kaçar ve yılın geri kalanında ayrılır
Savannah, tlamath nehrinin ortasında akan
Okyanus, güneybatı tarafındaki çıkışa doğru yol alır.

11.-Hintliler görünmüyordu ve ben onlara ödemeye karar verdim
ziyaret etmek. Buna göre insanlar bir araya getirildi ve biz dışarı çıktık
Gölün ortasındaki köye doğru rehberlerimizden biri
daha önce ziyaret etmişti. Büyük bir şekilde doğrudan yaklaşılamadı
Gölün bir kısmı bir bataklık görünüyordu; Ve arasında buz çarşafları vardı
Atlarımızın üzerinde ayaklarını tutamadığı çim. Biz
Bu nedenle, rehber boyunca önemli bir mesafe için
orman; ve sonra yakında başladığımız köye doğru yola çıktığımız
Gördün ki, üstlerinde toplanan birkaç büyük kulübe
Hintliler. Köyün yarım miline geldiğimizde, iki
Kişiler bizimle tanışmak için ilerliyorlardı; Ve bizim fantezi memnun etmek için
Rehberler, kendimizi uzun bir çizgiye dönüştürdük, yan yana binerken
Yabancılarla tanışmak için öne çıktılar.

Yukarı binerken, onlardan birini bir kadın bulmaya şaşırdık.
Daha önce hiç bilinmeyen bir squaw, savaş işinde yer almak için.
Onlar, heyecan ve alarm içinde olan köy şefi ve karısıydı
Olağandışı olay ve görünüşte, kaderlerini karşılamak için dışarı çıkmıştı
birlikte. Şef, yakışıklı olan çok ön hazırlıklı bir Hintliydi
özellikler ve tekil yumuşak ve hoş bir ses-
genel bildirim çekmek için.

Kulübeler, nehrin kıyısında birlikte gruplandırıldı.
Gölün üst ucunda sığ bir bataklığa yayılmak,
burada tek bir akışta toplanmıştır. Onlar büyük yuvarlak kulübelerdi
belki 20 feet çapında, yuvarlak üstleri olan,
onlar tarafından iç mekana iniyorlardı. İçinde desteklendiler
direklere ve kirişlere göre.

Neredeyse bitkiler gibi, bu insanlar kendilerini uyarmış gibi görünüyor
toprak ve acil bölgenin sağladığı şey üzerinde büyümek. Onların
O zamanlar sadece geçim küçük bir balık gibi görünüyordu, harika
füme ve kurutulmuş miktarları askıya alındı
Lodge hakkında dizeler. Saman yığınları etrafta yatıyordu; ve onların
Çim ve acele ortasında konut onlara tuhaf bir şey öğretmişti
Bu materyali faydalı amaçlara dönüştürme becerisi. Ayakkabıları
karlı bir ülke için iyi uyarlanmış görünen saman veya çimden yapılmış;
Ve kadınlar başlarında yakından dokuma bir sepet giydi, bu da
Çok iyi bir kapak. Diğer şeylerin yanı sıra, yaklaşık dört parti renkli paspaslar vardı
Battaniyelerimizin altındaki karda yatmak için satın aldığımız Feet Square,
ve masa yakıtları için kullanmak. Kurtlara benzeyen tekil görünümlü köpek sayısı oturuyordu
kulübelerin tepeleri; Ve bunlardan bir genç satın aldık, ki
Doğum yerinden sonra Tlamath olarak adlandırıldı. Bunlar tarafından konuşulan dil
Kızılderililer Shoshonee ve Columbia Nehri'nden farklı
kabileler; Ve aksi takdirde işaretlerden ziyade birbirlerini anlayamazlar.
Yaşayan insanlarla savaşta olduklarını anlamamızı sağladılar
güneye ve doğuya; Ama onlardan hayır alabilirim
belirli bilgiler. Yaşadıkları nehir kaskaya girer
Gölün batı tarafındaki dağlar ve bir
Gezginler için uygulanamaz geçiş; Ama dağların üzerinde,
kuzeye doğru, başka bir engel yaratmayan geçişler
Neredeyse geçilmez ormanlar. Daha önce gördüğümüz Hintlilerin aksine,
Bunlar burunlarında kabuklar giyiyordu. Sonra kampımıza döndük
Burada bir veya iki saat kaldı, bir dizi Kızılderili eşliğinde.

Hayvanlarımızın gücünü biraz almak ve elde etmek için
Yerellikle bazı tanıdıklar, geri kalan için burada kaldık
günün. Gözlem yoluyla, kampın enlemi 42 derece idi. 56 '51 ",
ve gölün veya çayırın çapı, aktarıldığı gibi
20 mil. Pitoresk ve güzel bir yer ve elin altında
Yetiştirme, küçük bir cennet haline gelebilir. Oyun içinde bulunur
Orman, ahşap ve karlı dağlar etek ve doğurganlık
karakterize eder. Üç nehrin kafalarının yakınında ve
Kaliforniya ile ve Hintlilerin yakınında iç iletişim hattı kaydetti
ihanet için, doğal olarak, yerleşiminin ilerlemesinde
Oregon, askeri işgal ve yerleşim için bir nokta haline gelir.

Tlamath Gölü'nden, yolculuğumuzun diğer devamı bir
Buradaki Hintlilerden keşif ve keşif karakteri,
Yönetecek hiçbir bilgi alamadık ve hayali haritaların nerede
Ülkenin, yardım etmek yerine bizi acıya maruz bıraktı ve
yenmek. Çöl, Mary's Lake ve ünlü yolculuğumuzda
Buenaventura Nehri, işe almak için güvendiğim iki puan vardı.
hayvanlar ve partiyi bırakın. Benim içindeki en iyi haritalara uygun olarak
mülkiyet, Rocky Dağları'ndan bağlı bir su hattı
Pasifik Okyanusu, güvenle geçmekten başka bir endişe hissetmedim.
Buenaventura kıyılarına müdahale eden çöl, burada
Daha güney enleminin daha yumuşak iklimi, atlarımız çim bulabilir
onları sürdürmek ve kendimiz kışın zorluklarından korunmak,
ve elverişsiz çölden. Bizi bu şekilde yapan rehberler
Bizim yolculuğumuz geri dönmek üzereydi; Ve boşuna çalıştım
Birkaç gün boyunca bile bizi yönlendirecek başkalarını alın (doğu)
Gitmek istedik. Başvurduğum şef, isteğini iddia etti
atlar ve dağlardaki karımızın kursumuzun
Bizi ve ailesinin hastalığını, gitmeyi reddetmenin nedenleri olarak taşıyın
bizimle.

12.-Bu sabah kamp, ​​Tlamath Kızılderilileriyle birlikte kaldı.
gölün güneydoğu kıyısı; Ama hain olanı bilmek
Güney Hintlilerin dikkat çekici bir özelliği olan eğilim
Columbia'dan kamp sürekli olarak bekçi olarak tutuldu. Ben değildim
Smith ve diğer gezginlerin tanıştığı felaketlerden habersiz
bu ülkede ve bu nedenle karşı korunmada eşit derecede uyanıktı
ihanet ve şiddet.

En iyi bilgilere göre,
Hintliler, birkaç gün içinde seyahat ederken başka bir büyük suya ulaşmalıyız,
Muhtemelen bir gölde tam olarak belirttikleri bir göl
takip etmek üzere. Çadırlarımızı saat 10'da vurduk ve geçtik
en az uzatmaya sahip olduğu neredeyse doğu yönünde göl-
Kolun genişliği burada sadece bir buçuk mil. Vardı
Yolun büyük kısmı için, az çimlerle buz göletleri, az çim,
ve paket analizleri almak zordu,
sık sık ve yüklerine dayanamadı, yardımsız. .
Sabah çok tatsızdı, kar büyük pullarda aralıklarla düşen kar,
Ve gökyüzü karanlık. Yaklaşık iki saat içinde almayı başardık
hayvanlar bitti; Ve doğu kıyısı boyunca bir saat daha seyahat ettikten sonra
Gölün, korunaklı bir yerin bulunduğu bir koya dönüştük
Kereste arasında, iyi otlarla ve kamplanmış. Sahip olan Hintliler
şimdiye kadar bize eşlik etti, güneydoğudaki köylerine döndü
sahil. Buradaki çamlar arasında beş veya altı metre içinde fark ettim
çap.

13.-Gece soğuktu; Göl çevresindeki zirveler parıldıyor
Sabah güneşinde parlak bir şekilde ve termometre sıfır. Biz
Gölün küçük bir varlığı tarafından oluşan oyuklara devam etti ve
Hemen dağda açık bir çam ormanına girdi. Buradaki Yol
bazen düşmüş ağaçlar tarafından engellendi ve kar dört
On iki inç derinliğinde. Silahtaki katırlar çok çekildi ve yürüdü
biraz zahmetliydi. Ahşabın ortasında sesini duyduk
atları dörtnala, ve beklenmedik bir şekilde şaşırtıcı bir şekilde şaşırdı
Tlamath şefimizin birkaç Kızılderili ile gelişi. O var gibi görünüyordu
Yabancıların onsuz ayrılmasına izin vermede olan davranışının elverişsiz olduğunu buldu
Karda bir rehber ve birkaç kişiyle birlikte bize pilotluk yapmak için gelmişti
Yolda bir iki gün. Doğu yönünde seyahat ettikten sonra
Ormanda yaklaşık dört saat boyunca önemli bir
iyi bir çim sınırıyla akarsu; Ve burada, bizim tavsiyesi ile
Rehberler, kamp yaptık. Yaklaşık otuz feet genişliğinde ve iki ila dört feet
Derin, su temiz, biraz akımla; Ve buna göre
Hintlilerimizin bilgisi, göle sahip olan başlıca ve
Tlamath Nehri'nin baş suyu.

Çok açık bir gökyüzü burada gece iyi gözlemler almamı sağladı,
Jüpiter'in ilk uydusunun bir Emersion dahil,
uzun. 121 derece. 20 '42 "ve Lat. 42 derece 51' 26" için. Bu Emersion
Bir oklüzyondan elde edilen sonuçla oldukça iyi denk geliyor
7-8 Aralık 1843 tarihli kampta; Hangi yerden,
Anketimizin çizgisi 13 mil yükseltme veriyor. Günün yolculuğu
12 mil.

14.-Yolumuz geniş bir dağın üzerindeydi ve yedi saat sürdük
Kalın kar fırtınası, her zaman çam ormanlarından geçtiğimizde
üzerinde çim olduğu başka bir akarsu başlıkları. Kar yağışı
Yerde derinlemesine uzanıyor ve yukarıda sadece yüksek bataklık otu ortaya çıktı.
Kızılderililer ince bir şekilde kaplanmıştı ve gün boyunca
Soğuk algınlığı yaşadılar. Bu akşam bana kar olduğunu söylediler
Dağda çok derinlere iniyor ve onları herhangi bir
daha uzak. Dağdan verdiğimiz akarsu
doğu yönü, güneye doğru kısa bir mesafede dönüyor;
Ve yolunu yere çizerek, bunu anlamamızı sağladılar.
Bu yönde uzun bir mesafe için yolunu açtı,
Diğer birçok akarsu ve yavaş yavaş harika bir nehir haline geliyor. Olmadan
Görüşü doğrulayan sonraki bilgiler,
Bu suyun ana akışını oluşturduğundan hemen memnun
Sacramento Nehri; ve sonuç olarak, bu ana zengin
San Francisco Körfezi kaynağına sahipti.
Devletler ve Columbia'nın bir kolunun karşısında ve başının yakınında
42 derece kuzeyindeki okyanusa giden Tlamath Nehri ve içinde
Amerika Birleşik Devletleri.

15.-Yararlı mallardan oluşan bir hediye çok fazla
Rehberlerimizden memnuniyet; Ve onlara ulusal bayrağı gösteren, ben
bunun ulusumuzun bir sembolü olduğunu açıkladı; Ve her zaman nişanlandılar
dostça bir şekilde almak. Şef bir kursu belirtti.
Bunu takiben daha fazla kar olmayan büyük suya ulaşacağız
bulunacaktı. Bir yönde seyahat N. 60 derece. E. Pusula ile
Kızılderililer bana kötü bir dağdan kaçacağını bildirdi, biz
güneye döndüğü Sacramento'yu geçti ve bir
Çimenli seviye düz-daha küçük bir Grand Rond; alt ucundan
Nehir, alçak tepelerde davetkar bir ülkeye çıkarıldı.
Rond'un daha uzak tarafında sert donanımlı bir bataklığı geçerek biz
çok derin karın
Yavaş ve zahmetli seyahat. Yavaş yavaş ama yavaş yavaş yükseldik
dağ; Ve yedi saatlik zor bir yolculuktan sonra bazılarına geldik
Kereste arasında çıplak yerler,
Bir boşluğun yan tarafında kar; Ve burada kamp kurduk. Bizim ineğimiz, hangisi
Her gün daha fakir oldu, burada öldürüldü, ama et oldukça zordu.

16.-Bu sabah yaklaşık üç metre derinliğinde karla seyahat ettik,
Kabuklu olmak, hayvanlarımızın ayaklarını çok kesti. .
Dağ hala yavaş yavaş yükseldi; Kaplı birkaç bahar kafasını geçtik
Quaking ASP ile; Aksi takdirde hepsi çam ormanıydı. Hava karanlıktı
Her yerde ağaçları tartmış olan kar yağışı ile. Derinlikler
ormanın son derece hala vardı; Ve aşağıda, neredeyse hiç hissetmedik
Dallarından karı döndüren rüzgarın nefesi. BEN
istikrarlı bir şekilde uymak için bir miktar sabitlik gerektirdiğini buldu
Ormanda bir kurs, ormanın ne kadar uzakta olduğundan emin olmadığımızda
genişletilmiş veya ötesinde ne yatıyordu; Ve hayvanlarımız nedeniyle
Dağda başka bir gece geçirmek kötü ol. Orman öğlenine doğru
ileride net görünüyordu, aniden sona ermek için ortaya çıktı; Ve ötesinde
Belli bir nokta ağaç göremedik. Hızla bu noktaya binmek,
Kendimizi dikey ve kayalık bir duvarın eşiğinde bulduk.
dağ. Ayaklarımızda-bin metreden daha fazla-içine baktık
Güzel bir gölün yirmi mil olduğu yeşil bir kır ülkesi
Uzunluk olarak, dağların ayağı boyunca yayıldı, kıyıları
yeşil çim ile sınırlanmış. Tam o sırada güneş
Bulutlar ve aşağıdaki ülkeyi aydınlattı; Etrafımızda fırtına
şiddetle öfkeli. Gölde bir buz parçacığı görülmeyecek veya
Sınırlarında kar ve hepsi yaz veya ilkbahar gibiydi. Parıltısı
Aşağıdaki vadideki güneş kalplerimizi ani zevkle aydınlattı;
Ve ormanları arkasındaki kişilere neşeli bağırışlarla yaptık; Ve
Yavaş yavaş, her biri ortaya çıktıkça, beklenmedik sahnenin tadını çıkarmak için durdu.
Üç metre derinliğinde karda titremek ve soğuk bir kuzey rüzgarında sertleşmek,
Bir kerede Summer Lake ve Winter Ridge'in isimlerini haykırdık
Bu ani bu iki yakın yere uygulanmalı ve
şiddetli kontrast.

Şimdi hemen orman arazisinin eşiğindeydik,
günlerce seyahat ediyordu; Ve doğuyu dört gözle bekliyorum,
Kıt bir ağaç görülecekti. Yüksekliğimizden bakıldığında, yüzü
Ülke sadece kayalar ve otlar sergiledi ve bir bölge sundu
hangi artemisia başlıca ahşap oldu,
dağınık sakinler yangınları için yakıt, onların için malzeme yapı
kulübeler ve açlıklarına bakan küçük oyun için barınak
ve çıplaklık. Dağ duvarındaki sınırla geniş ölçüde işaretlenmiştir ve
Hemen altımızda, o büyük iç mekanın ilk suları
Doğu için wahsasatch ve Bear River Dağları'na sahip havza,
ve batı jantı için Sierra Nevada; Ve sahip olduğumuz kenar
Üç ay önce Büyük Tuz Gölü'ne girdi.

Aşağıdaki sahneye yeterince hayran kaldığımızda düşünmeye başladık
iniş hakkında, ki burada imkansızdı ve biz
Kuzey, her zaman kayalık duvar boyunca seyahat ediyor. Dört kişilik devam ettik
veya beş mil, çeşitli yerlerde etkisiz girişimlerde bulunur; ve
Uzunluk, son derece zor olan birine inmeyi başardı
iniş. En başta dibe ulaşmadan gece kapanmıştı,
Ve hepimiz kendimizi vadide birlikte bulmadan önce karanlıktı.
Kıyıda üç veya dört yarı ölü kuru sedir ağacı vardı ve
İlk gelenler diğerlerine ışık tutmak için parlak ateşleri yaktı.
Katırlardan biri iki veya üç yüz metre geri döndü
Ravine, ancak kendini başka bir yaralanmadan kurtardı
ambalaj; Ve obüs sabahına kadar dağın ortasında kaldı. İle
Gözlem, bu kampın enlemi 42 derece. 57 '22 ". Gecikti
Kendimizi kurtarmak ve her şeyi koymak için ertesi gün öğlene yakın olana kadar
Sırada bir şey; Ve batı kıyısı boyunca sadece kısa bir kamp yaptık
Gölün, yaz sıcaklığında günümüzde keyif aldık,
Verdiğimiz adı haklı çıkardı. Kursumuz bizi götürürdü
diğer kıyı ve ötesindeki yaylaların üzerinde; Ama güvensizdim
ülkenin görünüşü ve açıkça dövülmüş bir şey izlemeye karar verdi
Gölün bu tarafında lider olan Hint Trail. Şimdi bir
su ve otların kıtlığının seyahat ettiği ülke
Tehlikeli ve büyük bir dikkat gerekiyordu.

18.-Aralarındaki dar arazi şeridi boyunca yolda devam ettik.
Göl ve yüksek kayalık duvar, iki baktığımız
günler önce. Hemen hemen her yarım mil, küçük bir bahardan geçtik, ya da
saf soğuk su akışı ve çim kesinlikle taze ve
İlkbaharın başlarında olduğu gibi yeşil. Beyaz çıkıntıdan
Gölün kıyısı, suyun saf olmayan olduğunu yargılamamız,
Daha sonra bulduğumuz göllerinki gibi, ama çamur bizi engelledi
yaklaşıyor. Gölün doğu noktasının yakınında kamp kurduk,
Tepeler arasında geniş ve alçak bir bağlantı ile ortaya çıktı
ötesinde ülke. Arkadaki kayalık bir tepeden görebiliyordum, işaretli
bir dizi sarı kurutulmuş otla, bir derenin yatağı,
Muhtemelen gölü ilkbaharda diğer sularla bağladı.

Bu kampın gözlemlenen enlemi 42 derecedir. 42 '37 ".

19.-Pasterly yönünde iki saat sürüşten sonra, düşük
Ülke, çam ormanı olan yüksek sırt hala sağımızda ve
kayalık ve kel ama solda alt olanı, önemli ölçüde ulaştık
Piny Dağları'ndan çıkan taze su akışı. Bizim
bu akarsu ve göl arasında geçtiğimiz göl arasında yargılayabildi
bölme gerekçesiyle ve herhangi bir bağlantı olmadığı görülmedi
Göl suyunun saf olmayan durumundan çıkarılabilir.

Bankalar arasında kükreyen hızlı su akışı Overhung
Aspens ve Willows ile ferahlatıcı ve beklenmedik bir manzaraydı; Ve biz
bizi yakında bir
Bataklık veya kuru göl, derenin genişleyen suları tarafından oluşturulur. BT
yüksek sazlar ve acelelerle kaplandı ve büyük zemin yamaları vardı
sanki bir çiftçinin sanki kökleri kazma konusundaki squaws tarafından ortaya çıktı
araziyi tahıl için hazırlıyor. Bulmayı başaramadım
kazdıkları tesis. Sık sık parkurlar vardı ve
Hintlilerin yeni parçaları; ve bol miktarda görünür işaretlerden
Siyah kuyruklu tavşan burada çok sayıda görünüyor. Açıktı, içinde
Diğer mevsimler, burası bir sac su oldu. Bu bataklığı geçmek
doğu tepelerine doğru ve ağır bir çıtır ovadan geçerek
Artemisia ile kaplı kumlar, Derede gün batımından önce kamp kurduk,
Burada çok küçüktü, bataklık arazisinde suyunu kaybetmişti.
Burada tolere edilebilir bir çim bulduk. Geceye rüzgar yüksekti ve biz
Artık büyük çam yangınlarımız yoktu, ancak eski kaynağımıza sürüldü
küçük kurutulmuş söğütler ve artemisia. Yaklaşık 12 mil ileride, Vadi
Yüksek, karanlık görünümlü bir sırtla kapalı gibi görünüyor.

20. -Bu sabah akıştan birkaç saat sonra geziniriz
solumuzda bir tepenin noktasını çevirdi ve aniden görünerek geldi
Doğu kıyısı boyunca, başka bir ve çok daha büyük göl
bir
Bu tarafta uçurum yüzü. Bu bölgede yüzü
Ülke, bu siyah volkanik kaya uçurumları ile karakterizedir,
genellikle akarsu vadilerini kapsamak ve sık sık sona erer
tepeler. Çoğu zaman, yolculuğumuz sırasında,
Yolumuza devam edin, eğimli bir tepenin nazik yükselişine devam edin, ki bu
Zirve, siyah bir uçurumla aniden sonlandırılır. Yaymak
20 mil uzunluğunda, göl, ilk göründüğümüzde,
Yakışıklı su tabakası ve ben ona Abert Gölü'nün adını verdim
Ait olduğum Kolordu şefinin onuru. Taze su
Biraz sonbaharda göle boşaltıldığımız akarsu; Ve ben
Bir an için bu yerde devam edip edemeyeceğinizden şüpheliydi.
Göl mahallesindeki Miry zemin,
suyu uygun şekilde inceleyin ve şimdi bir sınırda olmak
Çöl ülkesi, dikkatli bir şekilde hareket ediyorduk. Ancak hala erkendi
gün içinde, ya suyun olacağına güvenmeye devam ettim
içilebilir ya da tepeden küçük bir bahar bulmalıyız.
Dik kayalık boyunca önderlik eden bir Hint izini takip ediyorduk
uçurum-batı kıyısı boyunca siyah bir sırt,
Her neyse aday. Kıyı gibi kaplayan beyaz verimliliğin
Bir kar bankası ve havayı en kısa sürede dolduran hoş olmayan koku
Yaklaştıkça, suyun birine ait olduğunu bizi çok açık bir şekilde bilgilendirdi
Bu bölgede yaygın olan fetid tuz göllerinin. Devam ettik
Akşam geç saatlere kadar kayalık kıyı boyunca çalışmak için, ama sık sık
Daha sonra, kuru, elverişsiz kaya bizi aldattı; Ve üzerinde durma
Göl, yanlarda olanlara rehberlik etmek için yangınları yaktık.
arka. Suyu denedik, ama içmek imkansızdı ve çoğu
Geceye kadar uzanmadan uzanan insanların; Ama bazılarımız vardı
Akşam yemeği olmadan günü kapatmak için daima büyük bir isteksizlik, delik açmış
kıyı boyunca ve filtrelenen su elde edilen su
Kullanılmak için yeterince lezzetli, ancak yine de büyük bir
mide bulandırıcı tat. Hayvanlar için çok az çim vardı,
kıyı, Chenopodiceous çalıların bereketli bir büyümesiyle kaplı,
Hızlı parlak bir alevle yandı ve yakacak odun yaptı.

Ertesi sabah kıyı boyunca iki saat seyahat ettik,
Dağların bir körfez yaptığı bir yere ulaştığımızda
Ayakları gölün etrafında alçak bir dip. Burada çok sayıda bulduk
Derin delikler olan acele ile kaplı tepeler veya
Springs, saf su; ve alt kısım çimlerle kaplıydı, ki
Tuz ve sağlam bir kalite olmasına rağmen ve salin ile karıştırılmış
Mekloresanslar, hala bol miktarda bulundu ve iyi bir durma yeri yaptı
Hayvanlarımızı işe alın ve buna göre burada geri kalanlar için kamp kurduk
günün. Herhangi biri olup olmadığını tespit etmek için birkaç mil ilerledim
göle giren bir su kursunun ortaya çıkması, ama hiçbiri bulamadı,
Kuru karakterlerini koruyan tepeler ve gölün kıyısı
aynı beyaz tozlu madde ile serpilir ve
aynı çalılar. Gölde ördek sürüleri vardı ve sık sık
Çimlerin yakın zamanda olduğu kıyı boyunca Kızılderililerin izleri
ateşleri tarafından yanmış.

Daha mükemmel bir elde etmek için sınır dağına yükseldik
Gölün manzarası, figürünü çizerken: tepeler tamamen etrafında süpürülür
suların çıkışı olmadığı havzası.

22d.-Günümüzde bu yasak gölü bıraktık. Geçilemez kayalık sırtlar
Doğuya doğru ilerlememizi engelledim ve buna göre
Güney, geniş bir adaçayı düzlemi üzerinde. Kayda değer bir mesafede
ileride ve biraz solumuzda, bir dizi karlı dağ vardı ve
Ülke yavaş yavaş yüksek ve daha yakın bir dibine doğru düştü
Ridge, hemen önümüzde, siyahın özelliğini sunan
Aşağıcılar şimdi ülke için yaygınlaşıyor. Zirvesinde
Ridge, kar görünürdü; Ve bir akışın her göstergesi var
Üssünde, hava karardıktan sonra sürdük, ancak ulaşamadık,
ve açık ovadaki adaçayı zımparaları arasında durdu
çim veya su. İki Hindistan-kauçuk çantası su ile doldurulmuştu
Kamp için yeterli olan sabah; Ve yağmurda
Gece, hayvanların susuzluğunu hafifleten havuzlar oluşturdu. Biz neredeyiz
Korumalı kumlu ovada kamp kurdu, Hintliler kulübeler yapmışlardı.
yaklaşık dört feet yüksekliğinde ve on iki feet genişliğinde dairesel muhafazalar
Artemisia çalıları. Bunlar kale mi yoksa evler mi yoksa ne olsun
Böyle bir çölde yapıyor olsaydı, tespit edemedik.

23d.-Hava hafif; 38 derece gün ışığında termometre; Rüzgar
birkaç gündür güneye doğru. Ülkenin çok var
görünüşü yasaklamak, göze adaçayı başka bir şey sunmak ve
Çorak sırtlar. Dağın yanında çıktık
Çamur nedeniyle yaklaşamadığımız bir göl bulduk; Ve,
güney ucunun etrafından geçerek,
Ridge, bazı oyuklarda çalılar ve küçük keşfettik
Ağaçlar-bu tür durumlarda, kesin bir su işareti. Burada birkaç tane bulduk
yaylar ve tepe tarafı bir tür ile iyi serpilmiş
_festuca _-- günlerce bulduğumuzdan daha iyi bir çim. Bizim yükseltilmiş
Pozisyon bize ülke üzerinde iyi bir manzara verdi, ancak keşfettik
Çok cesaret verici bir şey yok. Güneye doğru, yaklaşık on mil uzakta
Boğaz boyunca geniş bir patikanın önüne geçtiği başka bir küçük göl;
Ve bu en uygulanabilir rotayı karşılıyor gibi görünüyor,
Bu yönde yolculuğumuza devam etmek için.

24.-Göldeki suyu tolere edilebilir şekilde saf bulduk ve
daha uzak sonu. Kıyı boyunca iyi çim ve bastonlar vardı,
Ve bu yerdeki sebzeler esas olarak
Chenopodiceous çalılar.

25.-Noel sabahı,
Halkımızın günü selamladığı küçük silahlar ve obüs; ve
Gölde verdiğimiz adı. Belki de ilk kez
Bu uzak ve ıssız bölgede,
anılan. Her zaman, dini veya ulusal anma günlerinde,
Yolculukçılarımız olağandışı bir ödenek bekliyor; Ve başka hiçbir şeye sahip değil, ben
Onlara her birine küçük bir brendi verdi (ki bu da özenle korundu,
bir gezginin taşıyabileceği en kullanışlı makaleler,) biraz kahve ve
burada, her yenilebilir bir lüks olduğu yerde,
onları bir şölen yap. Gün güneşli ve sıcaktı; Ve devam ediyorum
Yolculuk, hafif bölme alanlarını benzer bir havzaya geçtik,
Yüce bir dağ sırtıyla sağda duvarlı. Açıkça dövülmüş
Trail hala devam etti ve bazen kamp alanlarını geçtik
Hintliler, bana büyüklerden birinde olduğumuzu belirtti
Ülkenin caddeleri. Öğleden sonra seyahat etmeye çalıştım
daha doğu yönü; Ama birkaç zahmetli mil sonra dövüldü
Geçilemez bir ülke tarafından havzaya geri dönün. Taze Hint vardı
Vadi ile ilgili izler ve dün gece bir at çalındı. Kamp yaptık
Valley tabanında, havuzlarda krem ​​benzeri suların bulunduğu yer,
kil toprağı ile renklendirilmiş ve dondurulmuş. Chenopodiceous çalılar
büyümeyi oluşturdu ve tekrar yakacak odunumuzu yaptı. Hayvanlar
tolere edilebilir derecede iyi çimlerin olduğu tepeye sürüldü.

26.-Genel kursumuz yine güneyliydi. Ülke
Dağ sularının bittiği daha büyük veya daha küçük havzalar,
Küçük Göller Oluşturma: Mükemmel bir seviye sunarlar,
Dağlar hemen ve aniden yükselir. Ardışık havzalar arasında,
Bölme alanları genellikle çok hafiftir; Ve muhtemel
Yüksek su mevsimlerinde, bu havzaların çoğu
iletişim. Böyle zamanlarda açıkça çok fazla su var,
Şimdi kuru yataklardan çok daha fazla buluyoruz. Her iki tarafta,
Dağlar, çok yüksek olmasa da, kayalık ve steril gibi görünüyor. .
Seyahat ettiğimiz havza güneybatı köşesine doğru reddedildi,
burada dağların dar bir çıkış gösterdiği; Ve etrafında dönerek
Rocky Point veya Cape, burada bir yanal şube vadisine devam ettik.
Geceleri, hızlı, oldukça küçük bir tatlı su akışında kamp kurduk,
Beklenmedik bir şekilde adaçayı, sırtın yakınındaki,
vadinin sağ tarafı. Çimenli diplerle sınırlanmıştı ve
söğüt kümeleri; Kısmen donmuş su. Bu akış ait
Terk ettiğimiz havza. Geceye kısmi bir gözlemle, kampımız
Doğrudan 42D paralel olarak bulundu. Geceye ait bir at
Kampta sahip olduğumuz en iyilerden biri olan Carson, Kızılderililer tarafından çalındı.

27.-Akarsu vadisine devam ettik, ana şube
burada yüksek dağ yatağından. Biz ortaya çıktık
sola dal ve bizi yöneten bir Hint izine düştü
karın bulunduğu dere boyunca açık diplerin üzerinde iyi bir yolla
Beş veya altı inç derinliğinde. Yavaş yavaş yükselen, iz bir
Dağda iyi geniş geçiş, burada karı yaklaşık bir ayağı bulduk
derin. Geçişte bazı oldukça büyük sedirler vardı,
olabileceğimiz alışılmadık miktarda donla kaplı
Muhtemelen su mahallesini gösterir; Ve keyfi olarak
Mary's Lake'in pozisyonu, zaten aramaya başlıyorduk, bu
Durum, onu yakın bulma umudumuza katkıda bulundu. Azalan
Dağdan, düz göl yatağında başka bir havzaya ulaştık.
su bulamadık ve sınırdaki adaçayı aradığımız
Karın hala bir ayak derinliğinde olduğu sade. Bunun arasında
Çim oldukça yeşildi ve geceler hayvanlar tolere edilebilir bir şekilde ilerledi
Peki.

28.-Kar derin olmak, daha fazla at olsaydı belirlemiştim
çalındı, Hintlilerin parçalarını dağlara takip etmek ve
SILL operasyonlarına geçici bir kontrol; Ama yine gerçekleşmedi.

Bu sabah yolumuz, dik ile çevrili bir seviye vadisi yatıyordu
Dağlık sırtlar, ovadan aniden yükseliyor. Artemisia
Fremontia ve Chenopodiceous ile karışan ana bitki
çalılar. Artemisia burada son derece büyüktü, bazen bir ayak
çapı ve sekiz feet yüksekliğinde. Kar üzerinde sessizce binmek,
Aniden bu çalılar arasında yükselen sigaraların üzerine geldik; Ve dörtnala
Yukarı, üstte açık ve gevşek adaçayı inşa ettik, iki kulübe bulduk,
şu anda terk edilmiş gibi görünüyordu; Ve bakıyor
Aceleyle etrafta, sırtın tepesinde birkaç Kızılderili gördük
ve diğer birkaç kişi yanını karıştırıyor. Onlara çok gelmiştik
Aniden, localarında çok şaşırmışlardı. A
Sage ateşi ortada yanıyordu; Samandan yapılmış birkaç sepet
bir veya iki tavşan skalı ile yalan söyler; Ve küçük bir çim vardı
Yalan söyledikleri dağılmıştı. "Tabibo-bo!" Onlar
Tepelerden bağırdı-yılan dilinde,
_ White _-- ve bize kayaların arkasından bakmaya devam etti. Carson ve
Godey tepeye doğru sürdü, ama erkekler geyik gibi kaçtı. Vardı
o kadar çok baskı vardı ki, iki çocuğu olan bir kadın geride bırakmıştı
Lodge yakınında bir adaçayı çaldı ve Carson yanlışlıkla tökezlediğinde
O, hemen korkunun ekstremitesinde çığlık atmaya başladı ve kapattı
Onu görmekten kaçınmak için gözleri hızlı. Lodge'a geri getirildi,
Ve boşuna erkeklerle bir iletişim açmaya çalıştık. Dint tarafından
Hediyeler ve dostça gösteriler, sakinliğe getirildi;
Ve yılan ulusuna ait olduklarını gördük,
o insanların dili. Sekiz ya da on, birlikte yaşıyor gibi görünüyordu
aynı küçük barınak; Ve başka geçimleri yok gibiydi
depolamış olabilecekleri köklerden veya tohumlardan ve
adaçayı içinde yaşayın ve karın üzerinden geçmeleri mümkün olan,
ve öldürmede çok yetenekli. Derileri onları biraz karşılıyor
yetersiz kaplama. Çalılar arasında bir araya gelme ve neredeyse çömelme
Biraz adaçayı ateşinde çıplak, içgüdülerini sadece temin etmek için kullanıyor
gıda, bunlar insanlar arasında en yakın yaklaşım olarak düşünülebilir
hayvan yaratmaya. Bunların asla olmadığına inanmak için nedenimiz var
Beyaz bir adamın yüzünü görmeden önce.

Gün hoş olmuştu, ama saat iki kez patlamaya başladı; Ve
Korunaklı tarafında kampladığımız hafif bir bölme zemini geçerek
Bir günlük yolculuk yapmış olan iyi bir çimlerin olduğu bir tepe
24 mil. Gece kapandı, karla tehdit ediyor; Ama büyük
Adaçayı fırçaları parlak ateşler yaptı.

29.-Sabah hafif ve saat 4'te kar yağmaya başladı. Aldık
Karla kaplı, bir sade karşısında yolumuz, bir yelpazeye doğru
Güneydoğu'daki tepeler. Gökyüzü yakında karla o kadar karardı ki
Çevredeki ülkede çok az şey görülebilir; Ve biz ulaştık
Bir şiddetli kar fırtınasında tepelerin zirvesi. Sahada vardı
yaklaştı, bu sadece düşük tepelerin bir sırtı gibi görünüyordu ve biz
Kendimizi kırık bir yatağın zirvesinde bulduğumuz için şaşırdı
Dağlar, hava görmemize izin verdiği sürece,
Trears ve bir önümüzdeki alçak ülkeye hızla düştü, kasvetli ve
vahşi karakter; Ve bir an için vahşi doğadan şüphe duydum
ve hangi yolu alacağınızı neredeyse hiç bilmeyen olumsuz olasılık
Bizi gece için bir barınak yerine götürebilir. Arasında fark etmek
Tepeler çimenli bir oyukun başı, onu takip etmeye karar verdim
Bizi bir akarsulara götüreceği umudu. Bir sargıyı takip ettik
Birkaç mil boyunca iniş, içi boş yavaş yavaş küçük
çayırlar ve ilerledikçe bir derenin yatağı olmak; ve
Gece bir Willow Grove'un görünüşünden hoşlandık
Su ve mükemmel ve bol miktarda korunaklı bir kamp bulduk
çimen. Alttaki karla kaplı olan çim uzundu
Ve yeşil ve dağın yüzünün daha elverişli bir karaktere sahipti
Bitki örtüsünde, daha pürüzsüz ve iyi demet çam ile kaplı.
Kar derindi ve gece çok soğuktu. Geniş bir iz girmişti
sağdan vadi ve kampın kısa bir mesafesi
Hintlilerin önemli bir partisinin at sırtında geçtiği parçalar,
görünüşe göre geçiş manzarasıyla sola çıkmıştı
doğuya doğru dağlar.

30.-Bir güneydoğuda birkaç saat boyunca akışı takip ettikten sonra
Yön, takip edemediğimiz bir kanyon girdi; Ancak,
Akıştan ayrılmamaya kararlı olarak, aşağıda bir pasaj aradık,
Kazanabiliriz ve düzenli bir dar vadiye girdik. Su vardı
Şimdi daha fazla akan bir derenin görünümü; Birkaç kez geçtik
söğüt bahçeleri ve kendimizi hissetmeye başladık
zorluk. Bizim konumumuzdan, bunun sonucuna varmak mantıklıydı
Stream, Mary's Lake'de çıkışını bulacak ve bizi bir
daha iyi ülke. Hızla inmiştik ve burada çok az şey bulduk
kar. Her iki tarafta da, dağlar genellikle muazzam ve
Birkaç yerde vadiyi daraltan meraklı görünümlü kayalar,
Kamp için neredeyse bir geçiş kaldı. Tekil bir yerdi
Seyahat et-yeryüzünde shut, bir çeşit uçurum, küçük şerit
Ayaklarımızın altındaki çimen, her iki eldeki çıplak kayanın pürüzlü duvarları,
ve yukarıdaki dar gökyüzü şeridi. Geceye çim bol miktarda ve
Yüksek ruhlarla kamp kurduk.

31. -Bu sabah bir saatlik yolculuktan sonra umutlarımız bir kez daha
yok edildi. Vadi açıldı ve bizden önce tekrar
kuru havzalar. Biraz aramadan sonra, yüksek su çıkışı keşfettik, ki bu
Bizi birkaç mil ve birkaç yüz metre inişle getirdi,
akarsu yatağını bulduğumuz uzun, geniş bir havzaya ve
buzu keserek yeterli su elde etti. Diplerdeki çim
tuz ve hoş olmayantı.

Burada 1843 yılını bitirdik ve Yeni Yıl Arifesi
kasvetli olan. Yolculuğumuzun sonucu çok belirsiz olmaya başladı; .
Ülke seyahat etmek için tek başına elverişsizdi; otlar
sık sık çok zeki bir karakter ve bizim toynaklarımız
Hayvanlar o kadar yıpranmış ve kayalar tarafından kesilmişti ki, birçoğu topal,
ve neredeyse hiç anlaşılamazdı.



OCAK.


Yılbaşı Günü, 1844.-Vadiye devam ettik,
Solda kuru görünümlü siyah sırt ve daha karlı ve yüksek bir
doğru. Yolumuz dip boyunca kötüydü, Gullies tarafından kırıldı
ve Sage tarafından engellendi ve Sandy, bir bıçağın olmadığı tepelerde
çim, ne de dağlarda görünmüyor. Birçok yerde toprak
Tuzlu bir bozulma ile kaplı ince bir tozlu kumdan oluşur;
Ve ülkenin genel karakteri çöl. Gün boyunca
kursumuzu siyah bir pelerinine yönlendirdi, dibinde bir sütunun
duman belirtilen kaplıcalar.

2d.-Biz erken yoldaydık. Ülkenin yüzü gizlendi
düşen kar. Bazı yerlerde derenin yatağı boyunca seyahat ettik
kuru, buzla kaplı diğerlerinde; Seyahat çok kötü
Derin ince kum, bir kil karışımı ile inatçı hale getirildi. Hava durumu
öğlen biraz temizlendi ve biz kaplıcalara ulaştık
Buharı bir gün önce görmüştü. Her zamanki geniş bir alanı vardı
Burada tuz otu, bu yerlere özgü. Ülke aksi takdirde bir
Mükemmel çorak, çim bıçağı olmadan, tek bitki bazıları
Cüce Fremontias. Rocky pelerinini geçtik, çıplak bir nokta, çıplak
ve yırtılmış. Kayalar volkanik ve buradaki tepelerde yanmış
Görünüm-Bağlantıcılar ve kömür bazen bir
Demirci Dövmesi. Çamurlu bir gölün büyük kuru yatağını geçtik
güneydoğu yönü ve geceleri su olmadan ve
Çim olmadan, karla kaplı adaçayı fırçaları arasında. Ağır yol yapılan
Birkaç katır güne verir; Ve yolculuğu yapan bir at
Devletlerden başarılı bir şekilde, şimdiye kadar, patikada kaldı.

3d.-Bir sis, o kadar yoğun ki, yüz metre göremedik,
ülke ve atlardan sonra gönderilen erkekler
şaşkın ve kayboldu; ve sonuç olarak kampta gözaltına alındık.
günün sonlarında. Durumumuz şimdi ciddi bir durum haline gelmişti. Sahibiz
En iyi haritalara göre,
Benim mülkiyetim, Mary's Lake veya Nehri bulmalıydık. Biz
açıkça bize bildirilen çölün eşiğinde; Ve
Ülkenin görünümü o kadar yasaktı ki, korktum
girin ve güneye doğru uzanmaya kararlı
Dağlar boyunca, ulaşma beklentisinde
Buenaventura Nehri. Bu sabah her erkeği kampta koydum
Ayak-Elbette, geri kalanlar arasında-ve bu şekilde aydınlandı
Dağılım yoluyla hayvanların yükleri. Yedi veya sekiz seyahat ettik
Vadiyi çevreleyen sırt boyunca kilometrelerce ve orada kamp kurdu
Bir tepenin yatağında birkaç demet çim, olmadan
su. Bazı büyük artemisiaslar vardı; Ancak ana bitkiler
Chenopodiceous çalılar. Dağları oluşturan kaya burada
Aniden beyaz granite dönüştü. Sis üstlerini gösterdi
gün batımında tepeler ve erkenden gözlemler için yeterince yıldız
akşam ve sonra eskisi gibi üzerimize kapalı. Gözlemle enlem,
40 derece. 48 '15 ".

4.-Günümüzde sis hala daha yoğundu ve insanlar yine
şaşkın. Batı noktasının etrafında birkaç mil seyahat ettik.
sırt ve birkaç tutam çim olduğu yerde kamp kurdu, ama hayır
su. Hayvanlarımız şimdi çok endişe verici bir durumdaydı ve
Kampta artan kaygı.

5.-aynı yoğun sis devam etti ve katırlardan biri kampta öldü
Sabah. Bunlar gibi durumlarda, açıklama fırsatım oldu,
Ölmek üzere olan hayvanlar grubu terk eder ve içeri girer
kamp; Yangınlar hakkında uzan. Var olan bir yere taşındık
Biraz daha iyi çim, yaklaşık iki mil uzakta. Taplin, en iyilerimizden biri
İzcilik gezisine çıkmış olan erkekler, yakın bir dağa yükseldi
ve onun sürprizine parlak güneş ışığı bölgesine çıktı.
Dağın üst kısımları parlıyorken, hepsinin altında
En karanlık sisde gizlendi.

6.-Sis aynı devam etti ve Bay Preuss ve Carson ile ben
ülkenin önde gelen özelliklerini çizmek için dağa yükseldi
Bay Fitzpatrick, gelecekteki rotamızın bazı göstergeleri
Aşağıdaki ülke. Çok kısa bir mesafede sisin üzerine çıkmıştık,
Ancak elde edilen görüş çok sevindirici değildi. Sis kısmen vardı
Zirveye ulaştığımızda aşağıdan temizlendi; Ve güneybatıda
kampladığımızla iletişim kuran bir havzanın köşesi, biz
Varlığını gösteren 16 mil uzakta yüce bir duman sütunu gördüm
kaplıcalar. Orada da, bunların çıkışı gibi görünüyordu
Ülkenin drene kanalları; Ve her zaman sağlanan bu yerler
Az ya da çok çim, bu yönde yönlendirmeye karar verdim. Ridge
Beyaz granit parçalarından oluşmuş gibi göründük.
Burada koyun ve antilop izleri gördük.

Komşu vadiye girmek ve başka bir gölün yatağını geçmek,
Verim çamur ve kumun zeminde zor bir günün seyahatinden sonra, biz
çok fazla çim bulduğumuz yaylara ulaştı, ki
Sadece tolere edilebilir bir şekilde iyi olmasına rağmen, burayı yaptı,
Geçmiş, ferahlatıcı ve hoş bir yer.

Bu, tanıştığımız kaplıcaların en olağanüstü yeri
Yolculuk sırasında. En büyük havza, bir çevreye sahiptir
birkaç yüz feet; Ama bir ekstremitede dairesel bir alanı var
Tamamen kaynar su tarafından işgal edilen yaklaşık on beş feet çapında.
Düzensiz aralıklarla ve çok gürültü ile kaynar. Su
Temiz ve Bahar Derin: Yaklaşık on altı feet uzunluğunda bir kutup kolaydı
merkeze dalmış; Ama iyi bir fikir oluşturmanın hiçbir yolu yoktu
derinlik. Kenar boşluğunda _green_ sınırıyla çevriliydi
Çim ve kıyı yakınında suyun sıcaklığı 206 derece idi. Sahibiz
Isının bulunduğu merkezinkini tespit etmenin bir yolu yok
en büyük; Ancak, suyu bir direkle dağıtarak, sıcaklık
marj 208 dereceye çıkarıldı ve merkezde şüphesiz
daha yüksek. Direği dibe doğru sürerek su yapıldı
Artan kuvvet ve gürültü ile kaynatın. Birkaç tane var
Su ve duman veya gazın kaçtığı ilginç yerler; Ama yaparlardı
Uzun bir açıklama gerektirir. Su ortak tuz ile emprenye edilir,
ancak genel yemek için uygun olmayacak kadar değil; Ve bir
Kar karışımı içmeyi hoş hale getirdi.

Hemen mahallede, vadi tabanı neredeyse kapalı
sadece chenopodiceous çalılar, daha fazla lüks ve
onları önceki herhangi bir bölümünde gördüğümüzden daha büyük büyüme
seyahat.

Bu akşam bazı astronomik gözlemler aldım.

Durumumuz şimdi dikkatli olunması gerekiyordu. Verilenler dahil
Ayaklarının yaralı durumu ve Hintliler tarafından çalınanlar, biz
Columbia'nın Dalles'inden ayrıldığından beri on beş hayvan kaybetmişti;
ve bunlardan son birkaç gün içinde dokuz kalmıştı. Bu yüzden
bir su ve bitki örtüsü ülkesine ulaşana kadar,
Rota hattının on beşini keşfetmesini sağlayarak ileriye doğru hissedin
veya yirmi mil önceden ve sadece mevcut bir kampı bırakmak için
Sonraki olan biliniyordu.

Benimle Godey ve Carson alarak, bugün tam bir keşif yaptım
komşu vadilerin ve bir dağ geçidinde bulunan, sınırda
dağlar, iyi bir kamp yeri, burada sular ve bir
Bir gece için yeterli miktarda çim. Yayları gölgede bırakmak
uzun bir aralıktan sonra tatlı pamuk ağacının bazı ağaçları mıydı
Devamsızlık, tekrar zevkle gördük; onlarla uyuşan olarak
daha iyi bir ülke. Bizim için yeşil çayırlara çok güzeldi ve
Buffalo. Burada geniş ve açıkça işaretlenmiş bir iz bulduk.
atların izleri vardı ve
Ülkenin sulama yerlerinden geçen caddeler. Üzerinde
Vadinin batı dağları, kaynar yayın
İletişim kurar, dağınık sedirlere dikkat çektik-muhtemelen
Pasifik'e uzanan ahşap bölgenin sınırları vardı. Biz
Yaklaşık 40 millik bir günlük yolculuktan sonra gün batımında kampa ulaştı. .
sürdüğümüz atlar iyi sıradaydı, bazıları için tutulanlar
acil durumlar ve nadiren kullanılır.

Bay Preuss dağlardan birine yükselmiş ve günü işgal etmişti.
ülkeyi çizmek; Ve Bay Fitzpatrick, birkaç mil bulmuştu
uzak, mükemmel bir çim ve saf su içi boş,
Onlara bir gün kaldığım için hayvanlar sürüldü.
güçlerini işe alma fırsatı. Hintliler her yerde görünüyor
vahşi hayvanlar gibi gezinir ve karşısında yeni bir iz var
Yakındaki vadide kar.

Kaynar yayların enlemi, 40 derece. 39 '46 ".

9'da Cottonwood kampına geçtik. Çalılar arasında
Tepeler, daha sonra daha sonra _ephedra occidentalis_ çalılarıydı
yol boyunca sık sık meydana geldi ve her zamanki gibi ovalar
Artemisia ile işgal edildi. Parti bu yere geçerken,
Carson ve ben yolu önceden yeniden uzattık ve başka bir tane bulduk
Ertesi gün için iyi kamp.

10.-Reconnoisance'ımıza bir güneyi takip ederek devam ettik
sırt boyunca havzadaki yön; Kamp yavaşça takip ediyor
sonrasında. Büyük bir patikada asla uygun bulma şüphesi yoktur
kamplar için yerler. Havzanın sonuna ulaştık,
onu kaplayan bir dağın oyukunda, bol miktarda
İyi bir grup. Partinin kamp yapması için bir sinyal bırakmak, biz
İçi boşluğa doğru yolumuza devam etti, neyin ötesinde olduğunu görmek niyetinde
dağ. İçi boş birkaç mil uzunluğundaydı, iyi bir geçiş oluşturdu; .
Zirveye yaklaştıkça kar derinlikleri bir ayağa derinleşiyor. Ötesinde,
Dağlar arasındaki defile hızla yaklaşık iki bin feet indi;
Ve tüm alt alanı doldurmak, bir yeşil su tabakasıydı, bazıları
Yirmi mil genişliğinde. Okyanus gibi gözlerimizi kırdı. .
Komşu zirveler üstümüzde yükseldi ve bunlardan birini yükseldik
Daha iyi bir görüş elde edin. Dalgalar esintiyle kıvrılıyordu ve
Koyu-yeşil renk bunun derin bir su gövdesi olduğunu gösterdi. Uzun süre
Manzaranın tadını çıkardık, çünkü dağlarla yorulduk,
Ve hareketli dalgaların serbest genişliği çok minnettardı. Gibi ayarlandı
Dağlarda, konumumuzdan onu kapsayan bir mücevher
neredeyse tamamen. Batı ucunda çizgiyle iletişim kurdu
Birkaç gün o zamandan ayrıldığımız havzalar; Ve karşı tarafta süpürüldü
Büyük Sierra'nın ayağı, karlı dağların bir sırt. Onun konumu
İlk başta bizi Mary's Lake'e inanmaya eğdi, ama engebeli
Dağlar, düşük açıklamalarıyla tamamen uyumsuzdu
Rushy Shores ve Open Country, bunu bilinmeyen bir bedenin sonuçlandırdığını
daha sonra olduğu kanıtlandı. Yolumuzda, ertesi gün dağ koyu sürülerini gördük ve
Defile'nin ağzında küçük bir akarsuda, yaklaşık bir mil
Hemen acele ettiğimiz suyun kenarından. .
Su o kadar hafif tuz, ki ilk başta taze olduğunu düşündük ve
Başka bir şey olmadığında içmek hoş olurdu. Kıyı
Rocky-Bize denizi hatırlatan yakışıklı bir plaj. Biraz büyük
_granite_ kıyı hakkında dağılmış kayalar, bir
Birkaç inç ve bazı yerlerde kalkerli maddenin kaplanması ve
diğerleri kalınlıkta bir ayak. Kampımızın yakınında, tepeler
ilkel kaya, aynı zamanda bu madde ile de kaplandı
Göl kıyısındaki dağlarda büyük miktarda
su tarafından biriktirildi ve yayılmış gibi görünüyor
Kütledeki kayaların üzerinde.

[Dipnot: Bu kayanın bir örneğine bağlı etiket kayboldu; Ancak
Hafızadan, yargıladığım bir analiz ekliyorum.
Örnek:

Kireç karbonatı ------------------ 77.31 karbonatın
Magnezya -------------- 5.25 demir oksit ---------------------- 1.60
Alümina ---------------------------- 1.05
Silika ----------------------------- 8.55 Organik Madde, Su ve
Kayıp ---- 6.24
                                   -------
                                   100.00]

Durduğumuz yer, Hintliler için favori bir kamp yeri gibi görünüyordu.

13.-kıyı boyunca tekrar geniş bir Hint izini takip ettik.
Göl güneye doğru. Kısa bir alan için yeterince yerimiz vardı
alt; Ancak, kısa bir mesafe kat ettikten sonra, su ayağı süpürdü
Tepeleri yaklaşık 3.000 feet olan uçurum dağlardan
gölün üstünde. Bu uçurumların tabanı boyunca yara yaralandı,
su aşağıda patladı, bir şekilde neredeyse uygulanamaz
obüs. Sabahın büyük bir kısmında göl neredeyse
Bir kar fırtınası tarafından saklandı ve dalgalar uzun bir sürede dar plajda kırıldı
Beş veya altı feet yüksekliğinde köpük serf hattı. Gün hoş olmayandı
Soğuk, rüzgar karı yüzlerimize karşı keskin süren; Ve sahip olmak
Sadece yaklaşık 12 mil ilerledi, bir altta kamp kurduk
Ravine, taze ve yeşil olan iyi çimlerle kaplı.

Olayıcıyı kampa sokmadık, ancak onu bırakmaya zorlandık
Sabaha kadar kayalar. Birkaç koyun sürüsü gördük, ama yapmadık
Herhangi bir öldürmeyi başardı. Ördekler dalgalara biniyordu ve birkaç
Büyük balıklar görüldü. Dağ tarafları,
Daha önce bahsedilen kalkerli çimento. Chenopodiceous vardı ve
sahil boyunca diğer çalılar; Ve kayaların eteklerinde
koyu-yeşil rengi onları yapan _ephedra occidentalis_ bolluğu
Gölün çalı büyümesi arasında yaprak dökmeyenler. Akşama doğru
Kar yoğun bir şekilde düşmeye başladı ve ülke kışlık bir görünüme sahipti.

Ertesi sabah kar sıcak bir güneşin altında hızla eriiyordu. Bir kısmı
Sabah silahın yetiştirilmesinde işgal edildi; Ve sadece dokuz yapmak
Miles, kıyıda kamp kurduk, çok dikkat çekici bir kayanın karşısında
Mil kilometrelerce dikkatimizi çeken göl. Yükseldi,
Tahminimize göre, suyun 600 feet üzerinde ve
izlediğimiz nokta, büyük bir taslak sundu
Cheops piramidi. Kıyı boyunca diğer kayalar gibi
kalkerli çimento ile artmıştır. Bu çarpıcı özellik bir
Gölün adı ve ben ona Piramit Gölü dedim; Ve olsa da
Bazı hayali bir benzerlik olarak kabul edildiğimi,
Gelecekteki gezginler bu arasında çok daha çarpıcı bir benzerlik bulacak
Rock ve Mısır Piramitleri, aralarında ve
isimlerini aldıkları nesne.

Bu gölün denizin üzerindeki yüksekliği 4.890 feet, neredeyse
Neredeyse yattığı Büyük Tuz Gölü'nden 700 feet daha yüksek
Batı ve yaklaşık sekiz derece boylam. Pozisyon ve
Bu gölün yüksekliği onu coğrafi ilgi alanı haline getirir. BT
Büyük Tuz Gölü'nün olduğu gibi, batı jantına en yakın gölü
Doğu jant, büyük havzanın tabanı arasında yer alan
Rocky Dağları ve Sierra Nevada-ve kapsamı ve karakteri
Hangi, tüm çevresi ve içeriği, bilmek çok arzu edilir.

Dalles'ten sürülen sığırların sonuncusu öldürüldü
Burada yemek için ve hala iyi durumda.

15.-Birkaç fakir görünümlü Kızılderili bu sabah ortaya çıktı,
Ve kampa girmeyi başardık. O çıplaktı
Hare-Sines tunikleri hariç. Bize bir nehir olduğunu söyledi
Gölün sonunda, ama yakın kayalarda yaşadı. İtibaren
Halkımızın anlayabileceği birkaç kelime, bir lehçe konuştu
Yılan dili; Ama bilecek kadar anlayamadık
Nehrin içeri veya dışarı koşup koşmadığı ya da yolunun nesi; sonuç olarak,
Bunun Mary's Lake olabileceği için hala bir şans kaldı.

Ağzında görebildiğimiz büyük pamuk ağacının bahçeleri
nehir, bunun önemli bir akış olduğunu belirtti ve
Olaylar, şimdi bir ülkede olduğumuzu bilmekten zevk aldık
İnsanlar yaşayabilir. Hintliler eşliğinde,
yol, kayadaki birkaç mağaradan geçerek
Sepetler ve sazlar, ama insanlar kaybolmuştu. Biz de gördük
Kıyı boyunca at izleri.

Öğleden sonra, bahçelere yaklaşırken
Nehir ağzı, üç ya da dört Kızılderili yolda bizi karşıladı. Sahibiz
İşaretlerde açıklayıcı bir konuşma ve sonra birlikte devam ettik
Şefin altta kamplandığını söylediği köye doğru.

Groves'a ulaşarak, büyük bir tatlı su akışının _inlet_ini bulduk,
Ve hepsi bir kerede ne Mary's Nehri ne de
Sacramento'nun suları, ama büyük bir iç mekan keşfettik
Kızılderililerin bize bildirdiği gölün çıkışı yoktu. Yaklaşık 35 mil
Uzun ve, kıyı boyunca su hattının işareti ile, yay
Seviye mevcut sularının yaklaşık 12 feet üzerindedir. Şef başladı
yaklaştıkça yüksek sesle konuşmak; ve Hintlilerin partileri,
çalılıklardan verilen yay ve oklarla donatılmış. Bir seçtik
Kampımız için güçlü bir yer-neredeyse kaplanmış çimenli bir taban
nehir ve bol yakacak odun ile döşenmiş. Köy, bir
Saman kulübelerinin toplanması, birkaç yüz metre daha yüksekti. Hintli
Ticaret için büyük bir balık getirdi, ki bu da ifade edilemezdi
Bulmak için memnuniyet bir somon aletiydi; Onu hevesle topladık.
Kızılderililer bizim zevkimizle eğlendirildiler ve hemen getirildi
Numaralar, böylece kamp yakında stoklandı. Onların lezzetleri
Mükemmel-aslında, şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir balığa.
Olağanüstü büyüklükteydiler-Columbia Nehri kadar büyük
Somon-Genel olarak iki ila dört feet uzunluğunda. Bilgiden
Doğuya daha fazla uzanan bazı göllerden geçen Bay Walker'ın
Bu balık iç göllerin akarsuları için yaygındır. Daha sonra
Temizlendiğinde altı kilo ağırlığında aldığını bana bildirdi
Ve başı çıkardı, bu da büyüklüğüne çok iyi karşılık geliyor
Bu yerde elde edilenler. Şüphesiz geçimini oluşturdular
Balıkçılığı özel elinde tutan bu insanlar.

Onlardan birinin ilk önce sahip olduğumuz bir balık verdiğini belirttim
gördü, ailesine götürdü. Onlara muhtemelen bir
bayram; Digger kabilesinden olmak ve balıkçılıkta payı yok,
Genellikle tohumlarda ve köklerde yaşamak. Bu bir zaman olmasına rağmen
Balıkların henüz şişman olmadığı yıl, mükemmeldi ve biz
Sadece uygun sezonda ne olduklarını hayal edebiliyorlardı. Bu Hintliler
çok şişmandı ve kolay ve mutlu bir hayat yaşıyor gibi görünüyordu. Onlar
Kampa, güvenliğimizle tutarlı olduğundan daha fazla kalabalık,
her zaman kollarını korumak; Ve tatmin edici olmadıkları için
gösteriler, olmayacaklarını anlamaları için verildi
kampa silahlı olmasına izin verildi; ve güçlü gardiyanlar
atlar. İnsanlar arasında sıkı uyanıklık sürdürüldü ve
Bir seferde üçte biri gece boyunca nöbet tutuldu. Hayır yok
Bu eğilimlerin eşit olarak korunduğundan şüphe etmek için
Partimiz, ihanetle ünlü Kızılderililer aracılığıyla güvenli bir şekilde.

Bu arada, nadiren görüldüğü gibi bir somon alabalığı bayramı
Kampımızda; ve balığın olabileceği her çeşit
hazırlanmış-haşlanmış, kızartılmış ve küllerde kavrulmuş-
talep; Ve her birkaç dakikada bir Hintli koşarken
Yeni bir tane mızraklamak için. Bu Kızılderililer daha önce beyazlar görmüş olsun, biz
emin olamazdı; Ama açıkça iletişim halindeydiler
Bunlardan birinin pirinç düğmeleri vardı ve fark ettik
Medeniyetli üretimin diğer birkaç eşyası. Elde edebiliriz
Onları ama ülkeye saygı duyan çok az bilgi. Yaptılar
çıkardıkları olarak temsil ettikleri nehrin bir çizimini topraklayın
Dağlarda üç veya dört gün uzakta başka bir göl,
Güney'in biraz batısında yön; Bunun ötesinde, bir dağ çizdiler;
Ve ayrıca, iki nehir; birinde bize insanları söylediklerini söylediler
Kendimiz seyahat etmiş gibi. Yerleşim yerlerine imal edip etmedikleri
Sacramento veya Amerika Birleşik Devletleri'nden geçen bir partiye
Sierra güneye yaklaşık üç derece, birkaç yıl o zamandan beri, ben
belirlenemiyor.

Bize birkaç kişi için rehberlik etmek için bazılarında hakim olmaya başarısız bir şekilde denedim
Yolda günler, ama sadece birbirlerine baktılar ve güldüler.

Ağzının ağzı olarak kabul edilebilecek kampımızın enlemi
Giriş, 39 derece. Gözlemlerimizle 51 '13 ".

16.-Bu sabah bu güzel boyunca yolculuğumuza devam ettik
doğal olarak somon alabalık nehri dediğimiz akarsu. Büyük parkurlar
her iki tarafta da yol açtı; Akarsu cömertçe ahşap oldu
pamuk ağaçları; Ve sular çok açık ve saftı. Seyahat ediyorduk
sağımızda yükselen büyük sierra dağları boyunca,
karla kaplı; Ancak sıcaklığın altında hafif ve hoş. Biz
Kızılderililerin balık yakalamak için inşa ettikleri bir dizi baraj gördü.
Yaklaşık 18 mil yaptıktan sonra, bazı büyüklerin altında kamp yaptık
Tolere edilebilir derecede iyi çimlerin olduğu nehir dibinde pamuk ağacı.

17.-Bu sabah burada dağlardan sorunları olan nehri terk ettik
Batıda. Her akışla şimdi harika olanı görmeyi beklediğim
Buenaventura; Ve Carson, aramaya acele etti, biz her birimiz
her zaman koruduğu kunduz kesimleri için ulaştı
Sadece Pasifik'e koşan sularda; ve bu tür işaretlerin olmaması
ona, suyun çıkışı olmadığına dair kesin bir göstergeydi.
Büyük Havza. Hint izini tolere edilebilir bir seviyeden takip ettik
Ülke, 20 mil sonra bizi getiren küçük adaçayı zikreleri ile
Yolculuk, başka bir büyük dereye, pamuk ağacıyla ahşap ve akan
Ayrıca dağların dışında, ancak daha doğrudan doğuya doğru koşuyor.

Yolda tepelerde bir Hintliler ailesini şaşırttık; Ama adam
Dağdan hızla koştu; Ve kadın çok dehşete kapılmıştı ve
O kadar sürekli bir çığlık atmaya devam etti ki, onunla hiçbir şey yapamadık,
ve gitmesine izin vermek zorunda kaldı.

18.-Akarsuda Hint Lodges ve Balık Damları vardı. Vardı
Nehirde kunduz kesimi yok; Ama aşağıda,
Sağ; Ve bunun Buenaventura'nın bir dalını kanıtlayacağını umarak, biz
Yaklaşık üç saat boyunca takip etti ve kamp kurdu.

Bay Fitzpatrick ve Carson ile ülkeyi yeniden kontrole etmek için dışarı çıktım,
bu bizim görünüşümüzün haberi tarafından endişelenmişti. Bu
Stream, bir başkasının açık vadisi ile doğuya doğru birleşti; Ancak
Ana su hangi şekilde koştu, söylemek imkansızdı. Sütunları
duman dağınık aralıklarla arttı-
Buradaki Hintliler, başka yerlerde olduğu gibi, düşmanlarla iletişim kurar
ülkede. Eski ve çok evrensel bir sinyal
Barbarlar arasında uygulama.

İçine döndüğümde hayvanların durumunu incelemek
Kamp, ayaklarını kayalar tarafından çok fazla kestim ve birçoğu
Onlar topal, açıkça geçebilmeleri imkansızdı
Ülke Rocky Dağları'na. Kullanılabilecek her demir parçası
Amaç için tırnaklara dönüştürülmüştü ve hayır yapamazdık
Kalan ayakkabıların daha fazla kullanımı. Bu yüzden karar verdim
Doğu kursumu terk edin ve Sierra Nevada'yı geçme
Uygulanabilir bir geçişin bulunabileceği Sacramento Vadisi.
Kararım insanlar tarafından sevinçle duyuldu ve yeni hayatı yaydı
Kamp boyunca.

Enlem, gözlem yoluyla, 39 derece. 24 '16 ".

19.-Bu sabah çok sayıda sigara hala görülebilir,
Görünüşümüzün bunlar arasında yayıldığı alarmı bir kerede kanıtlamak
insanlar ve onların bilgisizlikleri. Beyazları biliyorlarsa, yaparlardı
Aralarında gelen tek nesnelerinin ticaret yapmak olduğunu anlayın,
barış ve dostluk gerektiren; Ama yapacak hiçbir şeyleri yok
Ticaret-sonuç olarak, beyaz adamı çekecek hiçbir şey; dolayısıyla onların korkusu
ve uçuş.

Daybreak'te şiddetli bir karımız vardı; Ama yola çıktı ve geri dönüyor
Akarsu, küçük bir dağın üzerinden bir devrede yolumuzdan çıktı; Ve
Aynı akışta, birkaç mil yukarıda, enlem 39 derece. 19 '21 "
gözlem yoluyla.

20.-Günümüzde dere devam ettik ve üzerinde kamp kurduk
dağlar. Taze düşen kar,
Üst sulardan inen Hintliler, muhtemelen
ovada sigara içiyor.

Bu akışın bir görünümünü emreten menzilin zirvesine yükseldik.
İlk sırtın arkasında, bir
Biraz açık vadi ve bazen yapmadığım için pişmanım
buradan geçmek için deneme; Ama aşağıda adil havamız vardı, dağlar
düşen karla karardı ve karşılaşmaya isteksiz hissetti
Onları, tekrar güneye döndük. Bu yönde
ertesi gün tolere edilebilir bir düzeyde seyahat ettim, her zaman
Batıda yüksek dağlar. Üzerinde çok az kar veya kaya vardı
zemin; Ve 24 mil seyahat ettikten sonra tekrar kamp kurduk
kuzeye ve doğuya doğru akan başka bir büyük dere
Terk ettiğimizle tanışın. Geniş diplerden geçti, para cezasına çarptırıldı
Çayır-kara görünümü.

Enlem 39 derece. 01 '53 ".

22d.-Deriyi yaklaşık on dört mil, dibine götürdük
Güneybatıda bir şubenin verdiği dağlar, diğeri
akan S.S.E. tabanları boyunca. Kampı aşağıda bırakarak,
ilk akışın bir kanyonda geçtiği aralık; Batıda
taraf yaklaşık 15 mil uzunluğunda dairesel bir vadi idi.
Ana dağdaki bir geçitten çıkararak akarsu yaralandı,
Aniden ötesine yükseldi. Vadi soluk çim ile sarı görünüyordu; Ve
İzlediğimiz iz görünürdü, geçite doğru ilerliyordu ve
Bu açıkça bir geçişti; Ama yine, hepsi parlak güneş ışığı iken
sırt ve bulunduğumuz vadide kar ağır düşüyordu
dağlarda. Güneye doğru gitmeyi belirledim ve kampladım
Çatalların yakınındaki akarsuda, hayvanlar yorgun ve çim
tolere edilebilir iyi.

Yükseldiğimiz sırtın kayası, bir
granitik görünüm ve yapı ve bazı yerlerde içeriyor,
Obsidiyen küçük nodüller. Kompozisyon ve yönlü olduğu sürece
İlgili, sırtın diğer kısımlarındaki kaya granit gibi görünüyor;
Ancak bunun son zamanlarda sadece kompakt bir lav formu olması muhtemeldir.
köken. Gözlem yoluyla, kampın yükselmesi 5.020 feet idi; ve
enlem 38 derece. 49 '54 ".

23d.-Diğer şubenin seyri boyunca
Güneydoğu, ülke güzel bir yol sağlayan; Ve biraz hafifçe geçiyorum
Bölme alanları, başka bir akarsu vadisine doğru indi. Orada
Biraz kaba görünümlü bir dağ oldu, ki bu
Gönderen ya da girmek-hangisini söyleyemedik; Ve kurs olarak
Vadi ve zeminin eğiminin uygun bir yönü vardı, biz
burada Buenaventura'nın bir şubesi bulmak için; Ama yine
hayal kırıklığına uğradım, bir iç su bulmak, üzerinde kamp kurduğumuz
24 mil günlük yolculuk. Belli ki, biz zamandan beri
Summer Lake'de ovaya indi, biz büyük olanı kuşatıyorduk
Büyük havzayı sularından ayıran dağ aralığı
Pasifik; ve devam eden ardıllığın ve neredeyse bağlantının
karşılaştığımız göller ve nehirler,
menzil. Yağmurları, yayları ve karları,
Bu göller ve akarsular, olduğu gibi çok sayıda.

24.-Bir adam kampa doğru koşarken keşfedildi
Bu sabah başlamak için, oldukça gelişmiş bir Hintli olduğunu kanıtlayan
yaş-bir tür izinsiz umut,
içinden geçen yabancıları ziyaret etme çözümü
ülke. Dışarı çıkarken tanıştığı ilk adamın elini ele geçirdi
ve kendisini koruma sağlamak gibi bir nefes ve tutulur. O
yanında, küçük bir cilt torbasında, birkaç kilo tohum
Günümüzde ilk kez gördüğümüz ve Dr. Torrey
_pinus Monophyllus_ adı altında yeni bir tür olarak tanımlanmıştır;
Popüler dilde buna _nut pine_ denebilir. Satın aldık
Hepsi ondan. Fındık yağlı, çok hoş bir lezzettir ve
çok besleyici olun, çünkü
Aralarında seyahat ettiğimiz kabileler. Scarlet'in hediyesi ile
kumaş ve diğer çarpıcı makaleler, bu adamın
İki günlük yolculuk rehberimiz. İşaretlerle olabildiğince açık bir şekilde
nesnemizi anlamasını sağladı; Ve bizi görünürde yapmakla meşgul oldu
bildiği iyi bir pas. Burada Shoshonee'yi duymayı bıraktık
Dil-bu adamın mükemmel bir şekilde anlaşılmaz olması. Birçok
Hangi resepsiyonla buluşacağını görmek için bekleyen Hintliler,
Şimdi kampa geldi; ve yeni gelenler eşliğinde,
seyahat.

Yol bizi dere kaldırdı, bu da burada oldukça hızlı hale geliyor
Elli feet genişliğinde, karanlık görünümlü tepeler arasında dağ deresi
kar; Ama hemen ötesinde, her iki tarafta karlı dağlar yükseldi,
esas olarak fındık çamı ile ahşap. Alt gerekçelerle
Bu ağacın genel yüksekliği on iki ila yirmi feet ve sekiz inçtir
en büyük çap; Oldukça dallanıyor ve tuhaf ve
Tekil, ama hoş koku. Nehri sadece kısa bir süre takip ettik
kayalık bir iz boyunca mesafe ve Hintlilerin bir barajdan geçti
Bizi somon alabalığı yakalamak için inşa edilmiş olduğunu anladı. Kar ve
Tamamen üç veya dört feet derinliğinde buz,
akış.

Burada geçilemez kanyonlardan geçen akarsu bırakıyoruz, biz
Çok kırılmış bir ülkede yolumuza devam etti,
Karlı dağlar arasındaki boşluk. Hemen içinde meydana gelen kaya
Geçiş, ölçekleri içeren saf olmayan kumtaşı görünümüne sahiptir.
Siyah Mika. Bu sadece tabakalı bir lav olabilir. Çıkarma
Gap, kompakt lav ve her zamanki gibi diğer volkanik ürünler
Ülke, yine meydana geldi. Boşluktan geniş bir vadiye indik,
Ya da daha doğrusu havza ve son akışa küçük bir kol üzerinde kamp kurdu,
üzerinde çok iyi çim vardı. Böyle kalın buzla kaplıydı,
hayvanlar için delik açmak için kazıklarla biraz emek gerektirdiğini
içmek için. Bankalar Willow ile hafifçe ormanlık ve üstte
dipler adaçayı ve fremontia, _ephedra occidentalis_
Daha sık ortaya çıkmaya başlar. Gün yaz oldu, sıcak
ve hoş; parkurda kar yok, hepimiz yaya içinde olduğumuz gibi
daha hoş seyahat etmek. Avcılar komşu bir dağa girdi,
Ama oyun bulamadı. Geceye kampta beş Kızılderili var.

25.-Sabah soğuk ve parlaktı ve güneş gününü doğururken
güzel oldu. On iki Kızılderili partiden aşağı indi
Dağlar, her biri küçük bir çanta taşıdığı çam fıstığı ticaretine.
Bunlar şimdi ülkenin zımbası gibi görünüyordu; Ve ne zaman tanıştığımızda
Bir Hintli, dostça selamlaması,
yemek ve ticaret yapmak; Tek kolları yay ve çakmaktaşı oklardı.
Neredeyse tüm vadilerde komşu grupların
birbirleriyle savaşta; Ve bizim için geçerli olmakta biraz zorluk yaşadık
Bu günün yolculuğunda bize eşlik edecek rehberler,
Önümüzde uzanan büyük bir karlı dağın diğer tarafındaki insanlar.

Ülkenin genel seviyesi yükseliyor gibi görünüyordu ve biz
Yavaş yavaş dağların kalbine giriyorlardı. Herkesin eşlik ettiği
Hintliler, uzun bir sırt yükseldik ve saf bir bahara ulaştık
Hintlilerin yolla tutulduğu ve bir
antilop ve bunların büyük bir kısmı bizi terk etti. Pasifikimiz
Davranış alarmlarını susturmuştu; Ve birbirleri arasında savaşta olsa da,
Yine de herkes bize güveniyordu-gücün birleşik etkileri için teşekkürler ve
nezaket-kollarımız için ilham aldı ve küçük hediyelerimiz ve
İyi tedavi güvenlerini uzattı. Burada aniden girdik
Kar altı inç derinliğinde kar ve zemin biraz kayalıktı, volkanik
Parçalar, böyle bir kayandan oluşuyor gibi görünüyor. .
kereste esas olarak fındık çamlarından oluşur (_pinus monophyllus_)
İşte daha büyük boyutta-12 ila 15 inç çapında; koni yığınları
Kızılderililerin tohumları topladığı yerde yatıyordu.

Biz ilerledikçe kar yavaş yavaş derinleşti. Rehberlerimiz yıprandı
mokasenler; Ve bunlardan birini bir ata koyarak, alışılmadık olandan keyif aldık
binemeyen bir Hintli görme. Rehber bile edemedi
hayvan ve atlar hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi. Kar üçtü
ya da geçişin zirvesinde dört metre derinliğinde; Ve bu noktadan sonra
Rehber, gelecekteki yolumuza dikkat çekti ve daha ileri gitmeyi reddetti. Altında
ABD küçük bir vadiydeydi; Ve bunun ötesinde dağlar yükseldi
Yine de, bir sırt diğeri, kaba ve kayalık bir taslak sunuyor. Biz
Vadiye hızla indi: Kar bizi engelledi ama çok azdı; Yine de
Dağın ayağına ulaştığımızda karanlıktı.

Gün o kadar sıcaktı ki mokasenlerimiz erime karla ıslaktı;
Ama burada, güneş azalmaya başlar başlamaz, hava aniden
soğuk ve ayaklarımızın donmasını önlemek için büyük zorluk çektik-
Mokasinler mükemmel bir şekilde dondurulur. Zor bir günün 27 yürüyüşünden sonra
Miles, hava karardıktan bir süre sonra nehre ulaştık ve karı bulduk
Altta bir ayak derinliğinde-nehir tamamen dondurulur.
Kuru söğütlerin bulunduğu rahat bir kamp bulduk ve
Yakında yanan ateşlerimiz vardı. Kocamladığım küçük bir brendi
Büyük özen, kaldı ve daha fazla salutary bilmiyorum veya
Herhangi bir içecek (kahve hariç), soğuk bir gecede bundan daha hoş bir şekilde ve
Zor bir günün yürüyüşünden sonra. Bay Preuss, ünlü olup olmadığını sorguladı
Nektar hiç bu kadar zarif bir lezzete sahipti. Hepsi bunun bir
Cevizle canlandırmak.

Ertesi sabah, güneşin dağların üzerinde henüz yükselmediği zaman,
Termometre 2 derece idi. sıfırın altında; Ama gökyüzü parlak ve saftı,
Ve hava hızla yazın hoş bir gününe dönüştü. BEN
ülkeyi incelemek için kamplamalı kaldı ve
Bir gün dinlenen hayvanlar, çim iyi ve kar altında bol miktarda. Nehir elli veya seksen feet genişliğinde, canlı bir akım ve çok
berrak su. Kampımızın biraz üstünde, şubelerinden biri
Doğrudan güneyden geliyor. Kafasında yakışıklı görünüyordu
geçmek; ve görebildiğimiz komşu yüksekliklerden, ötesinde bir
nispeten düşük ve açık ülke,
Buenaventura Vadisi. Daha yakın bir geçişten verilen diğer şube,
S. yönünde 75 derece. W., dağın dibinde çatallan ve
Sularının bir kısmını küçük bir gölden almak. Önceydim
Son rehberlerimiz bizi terk ettiği kamp; Ama olabildiğince
Anladığında, belirttikleri geçişti ve şirkette
Carson ile günümüzde keşfetmeye başladım. Menzile girmek, biz
Burada bükülen vadiye kadar kuzeybatı yönünde devam etti
Sağa. Yüce arasında kilitli oldukça açık bir alttı
Biz ilerledikçe sık akarsu sağlayan dağlar. Altta
bir parça fındık-pine ağaçları ile kaplandı ve üstü kitlelerle
Kolayca tanıdığımız çam, yaprakların daha koyu renginden.
Sabahları sık sık meydana gelen taze parkurlardan,
Dağda geyik çok sayıda gibi görünüyordu.

Şimdi tamamen çöl ülkesini terk etmiştik ve bir
Pasifik kıyılarına batıya doğru uzanan bölge bol
büyük bir oyunda ve tekil bir sebze ile kaplıdır
hayat.

Küçük dere hızla küçüldü ve yaklaşık on iki mil içinde
başına ulaşmıştı, son su hemen dışına çıkıyor
sağdaki dağ; Ve bu nokta bizim için seçildi
Kamp. Çim güneşli yerlerde iyi gösterildi; Ama daha soğuk
Durumlar Kar derindi ve bankalarda ortaya çıkmaya başladı.
hangi atlar bir yolu kırmakta zorluk çekti.

Solda, açık vadi güneybatı yönünde devam etti,
neredeyse algılanabilir bir yükselişle, güzel bir geçiş oluşturarak,
ertesi güne kadar ertelediğimiz ve
Kamp.

Günümüzde bir Hintli vadiden geçti,
Bize gösterdiği dağlar onun kulübesi oldu. Hiçbir şey anlamadık
onun dili; Ve korkusu yok gibi görünse de,
Kampın tam görünümü, herhangi bir iletişimi sürdürmek için rahatsız oldu.
biz, ama nasıl gittiğini gösterdi ve bize gitmemizi gösterdi
yol.

Gözlem yoluyla, bu kampın enlemi 38 derece idi. 18 '01 "ve
Denizin üzerindeki yükseklik 6.310 feet.

27.-Carson'a yönlendirerek kampı yavaşça takip etmek için terk etmek
Kabul edilen yerde kamp, ​​Bay Fitzpatrick ve ben devam etti.
Reconnoisans. Akışın başına geldikten sonra girmeye başladık
Ara sıra büyük çam ağaçlarının açık bahçelerinden geçiş,
Karın eridiği defilein sıcak tarafında,
ara sıra büyük bir Hint izini ortaya çıkarır. Dar boyunca devam etmek
Meadow, birkaç mil içinde geçişin kapısına ulaştık, burada
duvarları arasında yaklaşık 50 metre genişliğinde dar bir kır şeridi
Granit kaya. Her iki tarafta dağlarda yükseldi, solda bir
tamamen derin kar ile kaplı, sağlam kütle veya çekirdek
ışıltılı ve buzlu yüzey. O zaman, bunun
iki büyük nehir arasında toplandıkları nokta ve
suların körfeze aktığı. Bu buzlu ve soğuktu
Geçişin tarafı ve güneş ışınları kara dokunmadı. Açık
Sol, dağlar zirvelere yükseldi, ama daha düşüktü ve
ikincil ve ülke biraz daha açık ve daha hafif
karakter. Sağda ortaya çıkan birkaç kaplıcalar vardı
Böyle bir yerde dikkat çekici. İçinden geçerken,
Dağın ihtişamını, sürdüğümüz devasa duvar boyunca.
Burada kar yoktu; Ama hemen ötesinde derin bir banka vardı
atlarımızı büyük bir çaba ile sürükledik. Biz o zaman
hemen kendini hızla toplayan bir dere üzerine vurdu ve
hızlı indi; Ve vadi açık karakterini korumadı
Diğer taraf, bir kanyon oluşturmak için aşağıda görünüyor. Bu nedenle tırmandık
Atlarımızı aşağıda bırakarak sağdaki zirvelerden biri; Ama biz beydik
kapsamlı bir görüş elde etmediğimiz ve gördüklerimiz
Çok tatmin edici değildi ve önemli bir şüphe uyandırdı. Vadi
akışın kuzeybatı yönünü izledi, aşağıda görünen
Daha fazla görünüm kesildiği ötesinde keskin bir şekilde sağa dönün. BT
yine de, ertesi gün yolumuza devam etmeye karar verdi
Hala güvendiğimiz vadi orta akışın olduğunu kanıtlayacak
İki büyük nehir arasında. Bu zirvenin zirvesine doğru
Kar tarlaları kuzey tarafında dört veya beş metre derinliğindeydi; Ve biz
Kış renklerinde beyaz olan birkaç büyük tavşan gördüm
etrafındaki kar gibi.

Kış günü dağlarda kısadır, güneşin küçük olması
ufkumuzun üzerindeki görünür kısımda seyahat etmek için gökyüzünün alanı; Ve
Işınları gittiğinde, hava keskin bir şekilde soğuk. İlgisi
İşimiz bizi uzun süre gözaltına almıştı ve gecelikten sonra biz
kampa ulaştı.

28.-Günümüzde tüm kampla geçişten geçtik ve
zor günün on iki mil yolculuğu, yüksek bir noktada kamp kurdu
Kar üflenmişti ve maruz kalan çim bir azlık verdi
Hayvanlar için mera. Kar ve kırık ülke birlikte
zor seyahat etmek; Sık sık büyük devreler yapmaya zorlandık,
ve kardan kaçınmak için en yüksek ve en maruz kalan sırtlara yüksel,
başka yerlerde büyük bir derinliğe kadar bankalandı.

Gün boyunca birkaç Kızılderili etrafımızda dönüyordu
kar ayakkabıları ve kuşlar gibi kaymak; Ama onları getiremedik
konuşma mesafesi içinde. Biraz uzakta olan godey
kamp, ​​düşük bir düdük duyduğunda mokasenlerini bağlamak için oturmuştu
Yakın ve yukarı bakarken, iki Kızılderili'nin bir kayanın arkasında saklandığını gördü
Kırk metre uzak; yaklaşmasına izin vermezlerdi, ama kırıldı
bir kahkahaya, karın üzerinde kaymış, hiçbir fikri yok gibi görünüyor
Ateşli silahların gücü ve ötesinde kendilerini mükemmel bir şekilde güvende düşünüyorum
kolun uzunluğu.

Geceye obüsün kampa girmesini başaramadık. Bu
henüz geçtiğimiz en zahmetli gün, dik yükselişler ve
Hem erkekleri hem de hayvanları tüketen derin kar. Tek kronometimiz vardı
Gün boyunca durdu ve zaman içindeki hatası, bir
Bu akşam bir uydunun tutulması. Oranı korumamıştı
Dalles'ten başladığımız ve bu yokluğunu açıklayacak
Yolculuğumuzun bu aralığı boyunca boylamlar.

29.-Bu yükseklikten, aşağıda önemli bir mesafede görebiliyoruz,
vadide sarı lekeler, çok fazla olmadığını
kar. Geceye ulaşmamız beklediğimiz bu yerlerden biri; Ve bir zaman
Silahı yetiştirmek için gerekli olan Bay Fitzpatrick ile devam ettim
ve birkaç kişi, Bay Preuss'un sorumlu kampını takip etmek için bıraktı. Biz
Kızılderililerin indiği bir oyuk aşağı bir yol izledi,
Kar o kadar derin ki, asla yere yaklaşmadık; Ama bu sadece
inişimizi kolaylaştırdı ve biraz varlıklı bir şekilde ulaştığımızda
Nehir, altta, aniden kendimizi varlığında bulduk
Sekiz veya on Kızılderili. Hareketlerimizi izliyor gibiydiler ve
Diğerleri, ilk başta yaklaşmamıza izin vermek için rahatsız oldular,
kendileri düşmüş bir kütükte kuşlar gibi, tepeden yukarıdaki tepede
Kafalar, ulaşamayacağı yerde, kendilerini güvende düşündüler. Bizim
Dostça tavır onları uzlaştırdı ve yeterince yaklaştığımızda
derhal bize bir avuç çam fıstığı uzatıldı, ki
misafirperverlik egzersizi. Onları birkaç hediye yaptık ve bize söyledik
köylerinin birkaç mil aşağıda olduğunu, onların
İnsanlar ne olduğumuzu biliyor. Hala bir
Uygulanamaz kanyon, çok dik bir tepeye çıktık, bu da
daha sonra küçük obüsümüzün son ve ölümcül engelini
nihayet bu yerde terk edildi. Küçük bir çayırdan geçtik
Birkaç mil aşağıda, nehri geçerek, derinlik, hızlı akım ve
Rock, Ford'u zorlaştırdı; Ve birkaç mil daha sonra
Daha büyük bir kır dibine verilen zor iz, daha uzakta
Sonunda, kayalar tarafından güçlü hale getirilen bir pozisyonda ve
ağaçlar. Dağın alt kısımları fındık çamı ile kaplandı.
Kampı yeniden ele geçiren tepede birkaç Kızılderili ortaya çıktı ve
içeri girmeye teşvik edildi; Diğerleri öğleden sonra geldi; ve
Akşam bir konsey düzenledik. Kızılderililer hemen açıkça ortaya koydu
üzerinde olduğumuz suların da büyük havzaya ait olduğunu
17 Aralık'tan beri olduğumuzun kenarı; Ve oldu
daha önce soldaki büyük sırtımız olduğu açık
Pasifik sularına ulaşabiliriz.

Kızılderililere bir pasaj bulmaya çalıştığımızı açıkladık
Dağların karşısında, gittiğimiz beyazların ülkesine
görmek için; ve onlara bize bir rehber getirmelerini istediklerimizi söyledik.
Kırmızı kumaş hediyeleri ve diğer makaleler verirdik.
onlara gösterildi. Sunduğumuz ödüle baktılar ve verdiğimiz
birbirleriyle, ama dağdaki kara işaret etti ve onları çizdi
boyunları boyunca eller ve onları göstermek için onları başlarının üstünde kaldırdı
derinlik; ve geçmemizin imkansız olduğunu gösterdi.
Güneye gitmemiz gerektiğine dair işaretler yaptılar.
işaret ettikleri daha düşük menzil: Orada, sonunda,
Bir günlük seyahat, geçişin yakınında yaşayan insanları bulurduk.
Büyük Dağ; Ve bu noktada bize bir rehber vermek için nişanlandılar.
Rapordan, yaşayan beyazların karışık bir fikri var gibi görünüyordu.
dağın diğer tarafında; Ve bir kez bize yaklaşık iki tane söylediler
Yıllar önce, kendimiz gibi on iki kişiden oluşan bir parti,
nehir ve diğer sulara geçti. Bize nerede işaret ettiler
Geçmişlerdi; Ama sonra dediler ki, yaz zamanı; Ama şimdi
imkansız olurdu. Bunun Bay Chiles tarafından yönetilen bir parti olduğuna inanıyorum.
geçtiğini bildiğim tek iki adamdan biri
Havzanın iç kısmından California Dağları-Walker
diğer; ve her ikisi de yaz aylarında yirmi günden fazla nişanlandı
Zaman, üstesinden gelme. Chiles'in hedefi San Körfezi
Stanislaus Nehri tarafından indiği Francisco; Ve yürüteç
Daha sonra bana, benim gibi güneye doğru inmenin
Daha doğu bir hatta, her gün arıyordu
Buenaventura, her yeni akışta bulduğunu düşünerek,
Benim gibi, varlığıyla ilgili tüm fikri terk edene ve dönene kadar
Aniden sağa, büyük zinciri geçti. Bunlar ikisi de batıdı
erkekler, keşif girişiminin ruhu ile canlandırılmış
insanları karakterize eder.

Hintliler akşamları bol miktarda arz getirdi
Onlardan ticaret yaptığımız çam notaları. Kavrulmuşken, onların hoş
Lezzet onları şimdi yetersiz mağazamıza kabul edilebilir bir katkı yaptı.
Çok düşük bir ebb'ye indirgenmiş hükümler. Ana stokumuz
Bezelyelerde idi, ki bu neredeyse hiç içermiyordu
Besin. Hala biraz un kaldı, biraz kahve ve
Açlığa karşı bir savunma olarak ayrıldığım şeker miktarı.

Kızılderililer bize belirli mevsimlerde balıkları olduğunu bildirdiler.
somon alabalığı olmamız gereken sular:
yıl büyük kışlarını oluşturan çam fıstığı üzerinde yaşıyorlar
geçim-bir kısmı her zaman el altında olmak, doğal olarak kapanmak
Konilerin deposu. Şu anda bize bir
Bu basit sebzenin üzerinde yaşayan tüm insanlar. Partinin diğer bölümü geceye gelmedi, ancak kamp kurdu
Üst çayırda ve ertesi sabah geldi. Yapmadılar
obüsün bahsedilen yerin ötesine geçmeyi başardı ve nerede
Bay Preuss tarafından emirlerime itaat ederek bırakılmıştı; Ve içinde
Hala önde olan kar bankalarının ve kar alanlarının beklentisi
Bizi maruz bırakacağı kaçınılmaz gözaltı, isteksizce
o zaman orada bırakmaya kararlı. İcat edilen nazikti
Cezayir'deki savaşlarının dağ kısmı için Fransızlar tarafından; ve
Bizimle birlikte geldiği mesafe, ne kadar iyi uyarlandığını kanıtladı
amaç. Bunu, tüm partinin büyük üzüntüsüne bıraktık,
tüm mesafeyi yapan bir refakatçiyle ayrılmak için üzüldü
St. Louis ve bazı kritik durumlarda bize saygı duydu ve
yine aynı amaç için gerekli olabilir.

30.-Genç bir adam olan rehberimiz bu sabah bize katıldı; Ve,
Kampımızı günün geç saatlerinde bırakarak,
Hemen geniş bir vadiye açıldı, iyi seyahat sağladı
zemin. Kısa bir mesafede köyü geçtik, bir koleksiyon
saman kulübeleri; Ve birkaç mil aşağıda, rehber yeri işaret etti
Beyazların dağa girmeden önce kamplandığı yer.
Geç başlangıçımızla on mil yaptık ve alçakta kamp kurduk
Kar olmadığı yerde nehir dip, ama büyük bir buz; Ve biz
Battaniyelerimizin altında uzanmak için uzun ot yığınlarını kesin ve yangınlar yapıldı
büyük kuru söğütler, bahçeleri akarsu ormanlık. Nehir aldı
Burada kuzeydoğu yönünde ve dağlardan bir mahmuzdan
Solda ertesi gün geçeceğimiz boşluk vardı.

31.-Yavaşça yükselen bir zeminin üzerinden geçtik, bölme sırt
tolere edilebilir bir şekilde düşük olmak; ve geniş bir patika boyunca kolayca seyahat etmek
Geçişin üst kısmına on iki veya on dört mil ulaştı
Çok soğuk havalarla kalın kar yağmaya başladı. Kızılderililer sadece
Her zamanki yetersiz örtü ve soğuktan büyük ölçüde acı çekiyor gibi görünüyordu.
Rehberimiz hariç hepsi bizi bıraktı. Yarısı fırtına tarafından gizlenmiş, dağlar
kasvetli görünüyordu; Ve gece yaklaşmaya başladığında, rehber harika gösterdi
ileriye gitme konusunda isteksizlik. Onu iki tüfek arasına yerleştirdim,
zor olmaya başladı. Biraz daha fazla seyahat ederken, bir dağ geçidine çarptık,
Hintlinin bizi nehre götüreceğini söylediği; Ve fakir olarak
Adam çok acı çekti, üzerine düşen karda titredi.
Çıplak cilt, artık onu gözaltına almam; Ve o koştu
Dağ, burada bir kulübe olduğunu söyledi. Maviyi tutmuştu ve
ona sıkıca yuvarlandığım, tercih ettim
Onları ıslatmaktan ziyade soğuğa katlanın. Öğleden sonra,
Adamlardan birinin ayağı donmuştu; Ve karanlık hakkında vardı
Büyük ile ahşap bir akışın diplerine ulaşmak için memnuniyet
Aralarında korunaklı bir kamp bulduğumuz ağaçlar, bol miktarda
Sezon gibi çim hayvanlar için sağladı. Önümüzde gördük
geçişten inen, harika bir sürekli aralık
nehrin vadisini gerdi; alt kısımlar dik ve karanlık
Çamlar, yukarıda iken kar bulutlarında gizlenmişti. Bunu hissettik
Sierra Nevada'nın merkezi sırtıydı,
Sadece şimdi aramızda müdahale eden büyük California Mountain
Körfez suları. 26 mil ve üç zorla Mart ayı yapmıştık
Katırlar yolda vermişti. Bu noktaya kadar, istisna dışında
Hintliler tarafından çalınan iki kişiden, atların hiçbirini kaybetmemiştik
Columbia Nehri'nden getirildi ve bunların bir kısmı hala
Güçlü ve tolere edilebilir bir şekilde iyi. Şimdi grupta 67 hayvan vardı.

Kampla kalabalık olduğunda yangınlarımızı neredeyse aydınlatmıştık
neredeyse çıplak Kızılderililer; Bazıları uzun ağlarla döşendi
Yaylara ek olarak ve adaçayı tepelerinde olduğu ortaya çıkmış gibi görünüyordu
Av tavşanları. Bu ağlar belki 30 ila 40 feet uzunluğunda, dik tutuldu
aralıklarla hafif çubuklarla yerde ve bir türden yapılmıştır
vahşi kenevir, aralarında ortak olanları üretmeye çok benzeyen
Sacramento Vadisi Kızılderilileri. Aramızda hiç olmadan geldiler
korku ve kendilerini başlıklı olarak işgal eden yangınlar hakkında dağılmış
şaşkınlıklarını tatmin etmek. Tekil görünümden etkilendim
Haunches üzerinde oturan yaklaşık bir düzine sıradan bir sıradan
Hızlı keskin gözleri ile yangınlardan birinin yakınında bir kütükte
her hareket.

Hintlilerin en zeki birkaçını bir araya getirdik ve
Bu akşam ilginç bir konsey düzenledi. Onlara açıkladım
niyetler. Onlara çok uzak bir ülkeden geldiğimizi söyledim,
Şimdi yaklaşık bir yıl seyahat ediyor ve biz de arzu edildi
sadece dağa karşı diğer beyazların ülkesine gitmek.
Özellikle zeki görünen iki tane vardı-biri, biraz
yaşlı adam. Bana, kar yağmadan önce altı uyku olduğunu söyledi
Beyazların yaşadığı yer, ama şimdi imkansızdı
Derin kar nedeniyle dağdan geçin; Ve bize göstermek,
Diğerleri yapmıştı, başımızın üzerinde olduğunu, bizi güçlü bir şekilde çağırdı.
bizi bir
Çok büyük balık olduğu göl. Orada, çok fazla olduğunu söyledi
insanlar; Yerde kar yoktu; Ve orada kalabiliriz
Bahara kadar. Onların açıklamalarından, yargılamayı sağladık
Somon Alabalık Nehri'nin üst suyunda kamplamıştık. BT
iletişimimizin sadece işaretlerle olduğunu söylemek pek gerekli değil,
Onların dillerinin hiçbir şeyi anlamadık; Ama konuştular
Buna rağmen, hızlı ve şiddetle, ne olduğunu açıklıyor
niyetlerimizin çılgınlığı olarak kabul edildi ve bizi aşağı inmeye çağırıyor
göl. _TAH-VE_, kar gösteren bir kelime, çok yakında bilmeyi öğrendik,
Sıkı tekrarından. Ona erkeklerin ve atların
güçlüydü, karda bir yolu kıracağımız; ve yayılıyor
Ondan önce kırmızı kumaş balyalarımız ve biblolar, ona ne olduğumuzu gösterdi
bir rehber için verirdi. Mümkünse bir tane elde etmek gerekiyordu;
Çünkü burada dağın geçişini denemeye karar vermiştim.
Kısa bir tartışmadan sonra bir sürü çimden yerden çekmek
Kendi aralarında, yaşlı adam bizi anlamasını sağladı, eğer yapabilseydik
Karda kır, üç günün sonunda aşağı inerdik
Bize yaklaşık altı inç yüksekliğinde olacağını gösterdiği çim üzerinde ve
Nerede, zemin tamamen özgürdü. Şimdiye kadar, içinde olduğunu söyledi
Elk için avcılık; Ama bunun ötesinde (ve gözlerini kapadı) görmüştü
Hiçbir şey; Ama aralarında beyazlara giden bir tane vardı ve,
Lodge'dan çıkarken, çok genç bir adamla geri döndü
Akıllı görünüm. Burada, dedi ki,
kendi gözleri olan beyazlar; ve önce gökyüzünün yanında yemin etti ve sonra
Zemin, söylediği şey doğruydu. Büyük bir mal hediyesi ile,
Bu genç adamın rehberimiz olmasını sağladık ve aralarında edindi.
bize çok kullandıkları bir kelime anlamına gelen bir kelime anlamına gelen
sıklıkla. İnce kaplı ve neredeyse yalınaydı; Onun mokasenleri
yıpranmış olmak. Ona yeni bir çift yapması için derileri verdik ve
Taahhüdünü bize yapmasını sağlayın. Kızılderililer kaldı
Gece boyunca kamp ve rehberi ve diğer iki kişiyi tuttuk
Bizimle Lodge'da uyu-Carson kapının karşısında yatıyor ve
Ateş kollarımızın kullanımını anlamalarını sağladı.



ŞUBAT.


1.-Akşamları ara veren kar yağmaya başladı
Yine gece boyunca; Ve bütün gün sürekli kar yağdı. İçinde
Sabah adamları kararımla tanıdığım ve açıkladığım
onları bu zorunluluktan temizlemek için büyük çaba sarf etmemizi gerektirdi
dağlar. Onlara Sacramento'nun güzel vadisini hatırlattım,
Carson'un açıklamalarından tanıdık geldikleri
On beş yıl önce orada bulundum ve geç özelleştirmelerimizde
Zengin meralarından ve bol oyundan bahsettiğimiz için bizi memnun etti ve
Yaz iklimi arasında canlı bir kontrast çizdi, yüzden az
Miles uzak ve etrafımızda düşen kar. Onları bilgilendirdim (ve
Uzun deneyim onlara gözlemlerime ve iyiliğime güven vermişti
enstrümanlar) neredeyse doğrudan batı ve sadece yaklaşık 70 mil
Uzak, Kaptan Sutter'in büyük çiftçilik kuruluşuydu-A
Daha önce Missouri'de yaşayan ve buna göç eden beyefendi
ülke, bir prensliğin sahibi olmuştu. Onlardan emin oldum
Bu, önümüzdeki dağın yüksekliklerinden şüphesiz
Sacramento Nehri Vadisi'ne bakın ve bir çaba yeri ile
Kendimiz yine bol miktarda. İnsanlar bunu aldı
Her zaman karakterize edilen neşeli itaatle karar
onları ve gün hemen gerekli hazırlıklara ayrıldı
bunu yürürlüğe koymamızı sağlamak için. Leggins, mokasen, giyim-hepsi
soğuğa direnmek için en iyi duruma konuldu. Rehberimiz değildi
ihmal edildi. Acı aşırtı onu çöl yapabilir; Bu nedenle
Onun için elimizden gelenin en iyisini yaptı. Leggins, mokasenler, bazı makaleler
Maviye ek olarak kıyafet ve büyük bir yeşil battaniye ve
Scarlet kumaş, ona ve büyük ve açık bir
memnuniyet. Kendini tüm renklerinde dizdi ve yeşil ile kaplandı,
Mavi ve Scarlet, eşcinsel görünümlü bir Hintli yaptı; Ve onun çeşitli ile
hediyeler, muhtemelen herhangi bir kabilesinden daha zengin ve daha iyi giyinmişti
daha önce hiç olmuştu.

Hükümlerimizin çok düşük olduğunu zaten söyledim; Biz de yoktu
Gözlü veya Gres kalan herhangi bir tür ve tuz isteği
En büyük özelleştirmelerimizden biri. Bulunan zavallı köpek
Bear River Valley ve _compagnon de voyage_ şimdiye kadar
O zamandan beri şimdi şişirilmişti ve ait olduğu karışıklık istedi
onu öldürme izni. İzin verildi. Kar üzerine yayıldı,
Et çok iyi görünüyordu; Ve daha büyük için güçlendirici bir yemek yaptı
Kampın bir parçası. Kızılderililer iki veya üç tavşan getirdi
onlardan satın alınan gün.

Nehir 40 ila 70 feet genişliğindeydi ve şimdi tamamen donmuştu. Oldu
Büyük pamuk ağacı, söğüt ve _grain de boeuf_ ile ormanlık. İle
Gözlem, bu kampın enlemi 38 derece idi. 37 '18 ".

2d.-Karlamayı bırakmıştı ve bu sabah daha düşük hava açıktı
ve Frosty; ve altı veya yedi bin feet yukarıda,
Sierra şimdi ve sonra yuvarlanan bulutlar arasında ortaya çıktı.
Güneşten önce hızla dağılıyor. Hintlimiz başını salladı
Buzlu zirvelere işaret etti, gökyüzüne yüksek ateş etti ve
hemen hemen üstümüzde görünüyor. Nehri buz üzerinde geçmek ve
Hemen bırakarak, dağın yükselişine başladık
Bir kol akışı vadisi. İnsanlar alışılmadık derecede sessizdi
Her insan işletmemizin tehlikeli olduğunu biliyordu; Ve sorun
şüpheli.

Kar hızla derinleşti ve kısa süre sonra bir
yol. Bu hizmet için, on kişilik bir parti kuruldu, üzerine monte edildi.
En güçlü atlar, art arda her adam yaya yolunu açıyor veya
At sırtında, kendisi ve atı yorulana kadar,
Kenara adım attı ve geri kalan sayı ilerledi,
arkada istasyon. Bu akışı bırakmak ve çok doğrudan bir şekilde takip etmek
Tabii ki, ayrılan bir sıradan ayrıldığımız nehre geçtik.
Yolda tamamen karla kaplı iki düşük kulübeden geçtik,
kolayca kaçmış olabilir. Bir aile yaşıyordu
her biri; Ve mahallede gördüğüm tek yol
Yakın bir fındık çam ağacına kapı deliği, onlara yiyecek sağladı ve
yakıt. Biz bir sonraki geldi dere üzerinde iki benzer kulübesi bulduk;
ve biraz daha yukarıda seyahat etmek, bankalarında yaklaşık dört
ayak kar derinliği. Carson yakın buldu, açık bir tepe tarafı, burada
Rüzgar ve güneş karı eritmişti, açıkta kaldı
Geceye hayvanlar için grup çimleri.

Fındık çukurları şimdi ağır keresteye yol açıyordu ve bazıları vardı
altta, güneşin sahip olduğu köklerin etrafında muazzam çamlar
karı eritti; Ve burada kampımızı yaptık ve büyük yangınlar inşa ettik.
Günümüzde 16 mil seyahat ettik ve denizin üzerindeki yüksekliğimiz
6.760 feet.

3d.-Yüzlerimizi doğrudan ana zincire çevirerek, bir
Nehrin küçük bir kolu boyunca boşluk açın, ki bu
Kızılderililer, bir dağdan güneye doğru konular. Kar çok derindi
içi boş, dik üzerinde seyahat etmek zorunda olduğumuzu
Rüzgar ve güneşin yerlerde olduğu tepeler ve mahmuzların üzerinde
karı azalttı ve iyi görünen çimlerin nerede
Dağların kenarları boyunca kalite ortaya çıktı. Biz açtık
Yol dün gibi, ancak sadece yedi mil yaptı ve
yüksek ve dik bir tepenin dibinde bazı yaylar tarafından kamplanmış
İçi boş, dağdaki başka bir havzaya yükseldi. Küçük akış
Aşağıda tamamen karda gömüldü. Yaylar,
burada ilk görünüşünü yapan yüce bir sedir dalları; .
Her zamanki yükseklik 120 ila 130 feet idi ve yakınlarda ölçülen
altı metre çapında.

Burada maruz kalan çim yok, atlar buna geri gönderildi
Aşağıda birkaç mil görmüştük. Kalanını işgal ettik
Bir gün tepenin dibine bir yolu yenerken, bir ya da iki mil
mesafe; nemli olduğunda kar yağıyor, sıcak kısmında
gün ve sonra geceleri sert donmuş, dayanacak bir temel yaptı
Ertesi sabah hayvanların ağırlığı. Gün boyunca birkaç Kızılderili
Kar ayakkabılarında bize katıldı. Bunlar dairesel bir çemberden yapılmıştı,
çapta ayak, iç boşluk açık bir ağ ile doldurulur
kabuk.

4.-Her biri LED atlı iki veya üç adamla erken devam ettim
Yolu kırmak için. İçi boş olanı tamamen terk etmek zorunda kaldık ve
çok dik olan dağ tarafı boyunca çalışın ve kar
buzlu bir kabukla kaplı. İlerledikçe bir ayak kesip
hayvanlar için bir yol çiğnedi; Ama bazen bir daldı
Patikanın dışında ve tarlanın dibe doğru kaydı, yüzlerce
Aşağıda yarda. Günün sonlarında oyunda başka bir banka ulaştık,
burada, yaz aylarında, akarsu küçük bir uçurumdan geçti. İşte bir
iki sırt arasında bölme zemini kısa mesafe ve bir
Altları, bazıları bir alan sunan açık havza, yaklaşık on mil çapında
kar. Daha ileri veya batı tarafında orta tepenin ortasında yükseldi
Dağ, koyu görünümlü bir volkanik kaya sırt.

Zirve hattı, görünüşe göre yoksul bir dizi çıplak zirveyi sundu
kar ve bitki örtüsü; Ama aşağıda, tüm ülkenin yüzü
olağanüstü büyüklükte kereste ile kaplı.

Kılavuzun burada belirttiği bir geçişe doğru,
Bir yolu zorlamak için öğleden sonra; Ama ikiye daldırılan zahmetli bir
veya üç yüz metre, en iyi atlarımız verdi,
Daha fazla çaba sarf edin ve o zaman için bir tavır getirdik.
Rehber bize derin kara girdiğimizi bildirdi ve burada
Dağın zorluklarına başladı; Ve ona ve neredeyse herkese,
İşletmemiz umutsuz görünüyordu. Kısa bir mesafe geri döndüm
Bay Fitzpatrick ile tanıştığım Hollow'daki mola.

Kamp, tüm gün boyunca işgal edilmişti.
Hill, ama sadece en iyi atlar başarılı olmuştu; Genel olarak hayvanlar
olmadan kendilerini yetiştirmek için yeterli güce sahip olmamak
paketler; Ve bu ve yaylar arasındaki tüm yol hattı
Kamp mağazaları ve ekipmanları ve atlar karda akan atlar. Bu yüzden hemen kendi karmaşamla yere kamp kurdum.
önceden ve Bay Fitzpatrick'i Springs'te kamplamaya yönlendirdi,
Ve tüm hayvanları, tabudan sorumlu, güçlü bir koruma ile gönderin,
Bir gece önce otlatıldıkları yere geri dön. Burada
bir tarafta bir tarafta korunan küçük bir düz zemin noktasıydı
Dağ ve diğer tarafta küçük bir kaya sırtıyla korunaklı. Oldu
Boyutu büyüklüğüne asimile eden açık bir çam bahçesi
Dağ, genellikle altı feet çapında.

Geceye sığınak yoktu, ama bagajın etrafında büyük bir ateş çıkardık
büyük çamlardan birinin; ve karı küçük dallarla kaplamak,
Battaniyelerimizi yaydık, yakında kendimizi rahat ettirdi. .
Gece çok parlak ve netti, ancak termometre sadece
10 derece. Gün batımına fırlayan güçlü bir rüzgar onu yoğun bir şekilde soğuklaştırdı;
Ve bu yolculuk sırasında en acı gecelerden biriydi.

Burada iki Kızılderili partimize katıldı; Ve bunlardan biri, yaşlı bir adam,
Hemen kendimiz ve hayvanlarımızın
karda yok olurdu; Ve eğer geri dönersek gösterecekti
Bize başka bir ve daha iyi bir yol. Çok konuştu
yüksek sesle ses ve tekil bir ifadeler vardı ve
konuşmasını çarpıcı hale getiren kelimelerin düzenlenmesi
işsiz.

Şimdi bazı kelimeleri anlamaya başlamıştık ve işaretlerin yardımıyla,
Yaşlı adamın basit fikirlerini kolayca anladı. "Rock On Rock-Rock
Kaya üzerine-kar üzerinde kar yağışı, "dedi;" Karın üzerinden geçseniz bile,
Dağlardan ini olamayacaksın. "Bizi yaptı
uçurumların işareti ve bize atların ayaklarının nasıl olacağını gösterdi
kaydırın ve onları öne süren dar yollardan atın
yanlar. Kendimizden daha kolay anlayan Chinook'umuz
ve durumumuzun umutsuz olduğuna inanıyordu, başını battaniyesiyle kapladı,
ve ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı. "Beyazları görmek istedim," dedi; "BEN
Beyazları görmek için kendi halkımdan uzaklaştı ve umursamam
Aralarında öl, ama burada "-ve soğuk geceye baktı ve
kasvetli orman ve battaniyesini başının üzerine çizerek tekrar başladı
ağıt.

Ağacın etrafında oturmuş, kayaları aydınlatan ateş ve uzun boylu
Çamların Bolls etrafında ve eski Hint harguging, biz
bir grup çok ciddi yüz sundu.

5.-Gece uyumak için çok soğuktu ve çok erken kaldık.
Rehberimiz, tüm Finery ile ateşin yanında duruyordu; ve görme
Soğukta titriyor, omuzlarına battaniyelerimden birini attım. Biz
Birkaç dakika sonra onu kaçırdı ve bir daha hiç görmedi. O vardı
terk edildi. Kötü inancı ve ihanet,
Bu insanlarla uzun bir ilişki kuran Hint karakterinin tahmini
yavaş yavaş aklıma zorlamıştı.

Kampın bir kısmı bagajı getirme konusunda işgal edildi
Bu nokta, geri kalanı kızak ve kar ayakkabıları yapmakla uğraştı.
Önümüzdeki dağı keşfetmeye karar vermiştim ve kızaklar
Bagajın taşınmasında kullanılabilir.

Buradaki dağlar tamamen beyaz bir mikalı granitten oluşuyordu. .
Gün mükemmel bir şekilde açıktı ve güneş gökyüzünde iken, sıcak ve
güzel.

Gözlem yoluyla enlemimiz 38 derece idi. 42 '26 "; ve
Kaynama noktası, 7.400 feet.

6.-Bay Fitzpatrick eşliğinde, bir
Kar ayakkabılarında yeniden uzanan parti. Hepsini tek bir dosyada yürüdük,
Karın elimizden geldiğince ağır çiğnenmesi. Açık havzayı geçme
Yaklaşık on millik bir yürüyüş, zirvelerden birinin tepesine ulaştık.
Kılavuzumuz tarafından belirtilen geçişin solu. Aşağımızın çok yanında,
Mesafe, batı tarafında sınırlanmış büyük bir karsız vadiydi,
Yaklaşık yüz mil mesafede, düşük bir dağ yelpazesi,
Hangi Carson, Dağlar ile Delight ile tanıdı.
sahil. "Orada," dedi, "küçük dağ-on beş yıldır
Gördüğümden beri; Ama dün görmüştümden eminim. "
Aramızda, o zaman ve bu alçak sahil aralığı
Sacramento; Ve olaylarla bize eşlik etmemiş kimse
son birkaç aydır hayatımızın memnuniyetini fark edebilir
Sonunda üzerine baktık. Görünüşe göre 30
Bizim ötedeki kilometreler, Prairie'nin seçkin noktalarıydı; Ve karanlık bir çizgi
camla izlenebilecek olan,
nehir; Ama açıkça vadinin üzerinde büyük bir yükseklikteydik,
ve bizim ve ovalar arasında uzanan karlı alanların milleri ve kırık
Çam kaplı dağların sırtları.

Kampa döndüğümüz gün geç kalmıştı; Ve büyüdü
Geceye doğru çekilirken hızla soğuk. Adamlardan biri yoruldu,
Ve ayakları donmaya başladı ve kuru bir bagajda ateş inşa etti
Eski Cedar, Bay Fitzpatrick kıyafetleri olana kadar onunla kaldı
kurutuldu ve gelmesi için bir durumdaydı. Bir günlük 20 Mart'tan sonra
Miles, gece vakti birbiri ardına kampa girdik; .
Daha fazla sayıda aşırı yorgun, partiden sadece ikisi şimdiye kadar
daha önce kar ayakkabılarında seyahat ettim.

Tüm enerjilerimiz artık hayvanlarımızı karşıya taşımaya yönelik
kar; Ve tüm bagajın çekildiği varsayıldı
Yaptığımız izin üzerindeki kızaklarla yeterince olurdu
Hayvanlarımızı taşımak zor. Bu nokta ve
Ridge, rüzgar ve güneşin sahip olduğu bazı çimenli noktalar keşfettik
karı tepelerin kenarlarından dağıttı ve bunlar oluşacaktı
Geçişlerinde bir gece için hayvanları desteklemek için dinlenme yerleri
karşısında. Yolda yolda birkaç kırık kütük yanmıştık ve
Kamplar için karda delikleri eritmek için kurutulmuş ağaçlar. Genel derinliği
beş metre idi; Ama 20 feet derinliğinde yerlerin üzerinden geçtik,
Ağaçlar tarafından gösterilmiştir. Bir parti çizim kızakları ile bagaj yüklü,
İz boyunca yaklaşık dört mil ilerledim ve
Atlarımızı getirmeyi beklediğimiz ilk çimenli nokta. Bay
Fitzpatrick, başka bir tarafla birlikte, geride kaldı, bir
Biz ve hayvanlar arasındaki ara istasyon.

8.-Gece son derece soğuktu; Ama mükemmel bir şekilde ve
Güzel net. Güneş bu sabah ortaya çıkmadan önce
Termometre 3 derece idi. sıfırın altında; 1 derece. daha yüksek, ışınları vurduğunda
Yüce zirveler; ve 0 derece. Kampımıza ulaştıklarında.

Manzara ve hava, birleşik, bu dağları güzel hale getirmelidir
yaz; Gökyüzünün saflığı ve derin mavi rengi tekil
Güzel; Günler güneşli ve parlak ve hatta öğlen sıcak
saat; Ve bizi ezen birçok endişeden özgür olabilirsek,
Şimdi bile burada çok mutlu olurduk; Ama hükümlerimiz alıyor
Korkula yetersiz. Kızaklar yaklaşık saat onda bagajla geldi; Ve
Bir kısmını burada bırakarak, bir buçuk mil devam ettik,
ve açık tabanın bu tarafında uzun bir tepenin dibinde kamplanmıştır.

Bernier ve Godey, dün sabah yükselişe gönderilmişti
Yüksek zirve, içeri girdi, aç ve yorgun. Sahip olduğumuzu doğruladılar
Zaten görüldü. Öğleden sonra iki kızak daha geldi; Ve erkekler
Yorgun olduğum için onlara tüm çay ve şekeri verdim. Kar bulutları başladı
S.S.W'de yükseliş; ve bir fırtınayı endişelendirecek,
Yolumuz, insanları Bay Fitzpatrick'e geri gönderdim,
Sabah hayvanlar için gönderin. Benimle Bay Preuss, Bay
Talbot ve Carson, Jacob ile.

Kampın kaynama noktasına göre yüksekliği 7.920 feet'dir.

9.-Gece boyunca hava değişti, rüzgar bir gale yükseldi,
ve gün ışığından önce kar yağmaya başlamak; Sabahtan önce iz
kapalı. Bütün gün kampta sessiz kaldık,
hava iyileşti. Dört kızak akşam doğru geldi,
erkeklerin yatak takımları. Tuz isteğinden çok acı çekiyoruz; Ve tüm
Erkekler yetersiz yiyeceklerden zayıflıyorlar.

10.-Taplin, Bay Fitzpatrick'e yardım etmek için birkaç adamla geri gönderildi;
ve bagajın bir kısmını taşıyan üç kızakla devam ederek, biz
Kafanın iki buçuk mil içinde kamplamadan memnuniyet duyuyordu
içi boş ve son Mountain sırtının dibinde. Burada iki
Büyük ağaçlar ateşe verilmişti ve karın bulunduğu deliklerde
Eritilmiş, rahat bir kamp bulduk.

Rüzgar gün boyunca karla dolu havayı tuttu; Gökyüzü çok
Güneybatıda karanlık, başka bir yerde çok net. Buradaki orman var
asil bir görünüm; ve uzun sedir bol; En büyük yüksekliği
130 feet ve çevre 20, üç veya dört metre yukarıda
zemin; Ve burada ilk kez beyaz çamı görüyorum
Bazı muhteşem ağaçlar var. Hemlock ladin kereste arasındadır,
Bazen sekiz feet çapında, dört metre yukarıda
zemin; Ancak, artan olarak,
seksen feet yüksekliği. 130 fitten daha yüksek görmedim,
Ve hafif üst kısım rüzgar tarafından sıklıkla kırılır. .
Beyaz ladin sıktır; ve kırmızı çam (_pinus colorado_
Meksikalılar), bankalar boyunca güzel ormanı oluşturan
Sierra Nevada kuzeye doğru, burada ana ağaç, değil
bazen bir
10'un çapı. Bu ağaçların çoğu,
Kıtanın diğer tarafında aynı türden olanlar.

Kampın kaynama noktasına göre yükselmesi 8.050 feet'dir. Biz
Şimdi Rocky'deki South Pass seviyesinden 1.000 feet yukarıda
dağlar; Ve yine de yükselmedik. Düz bir sırtın üstü
Yakınında çıplak kar vardı ve çok iyi demet çim serpildi,
hayvanları iki veya üç gün sürdürmek için yeterli; Ve bu olacaktı
ana destek noktası. Bu sırt kompakt bir tuzaktan oluşur,
veya bir sütun yapısının bazaltları; yüzey üzerinde büyük dağılmış
Gözenekli tuzak kayaları. Tepeler birçok yerde tamamen kaplı
küçük volkanik kaya parçaları ile.

Kar ayakkabılarımızı giyerek öğleden sonra bir yolu keşfetmek için geçirdik
ilerde. Büyük yorgunluk ile birleştiğinde kar parlaması,
İnsanların çoğu neredeyse kör; Ama biraz sahip olduğumuz için şanslıydık
Peçe olarak giyilen siyah ipek mendiller
göz.

11.-Yüksek rüzgar devam etti ve bu sabah izimiz neredeyse
Görünmez-geriye ve orada küçük bir kar sırtıyla gösterildi. Bizim
Durum yorucu ve kasvetli hale geldi, güçlü bir egzersiz gerektiriyor
Sabır ve çözüm.

Akşam Bay Fitzpatrick'ten bir mesaj aldım.
Ben katırlarımızı ve atlarımızı alma girişiminin tamamen başarısız olmasıyla
Karın üzerinde-yarı gizli iz tamamen çok hafif olmuştu
Onları destekliyorlar ve kırılmışlardı ve hakkında dalıyorlardı veya
Yarı yarısı karda gömüldü. Onları almak için çabaladı
kampına geri dön; Ve bu arada bana daha fazla bilgi için gönderildi
talimatlar. Ona hayvanları hemen geri göndermesi için yazdım
eski otlakları; ve Mauls ve kürekler yaptıktan sonra
Partisinin tüm gücü karda bir yolu açma ve yenme,
Çam dalları ve dalları ile güçlendirme.

12.-Mauls yaptık ve bütün gün yolun sonunda çok çalıştık.
Rüzgar yüksekti, ama güneş parlak ve kar çözülüyor. Çalıştık
Diğer taraftaki insanlarla tanışmak için tepenin yüzünden aşağı. Karşı
Gün batım, soğumaya başladı ve Mauls'ımızı omuzladık ve trudged
Kampa dön.

13.-Yolda çalışmaya devam ettik; Ve gün boyunca
yüzünde çalışan insanların
Tepe karşısında, yaklaşık üç mil uzakta. Sabahları vardı
Bay Fitzpatrick'ten bir ziyaretin keyfi, tüm bilgilerle
iyi gidiyordu. Bir Hintliler partisi kar ayakkabılarından geçmişti,
Balıktan sonra dağın batı tarafına gideceklerini söyledi.
Bu, somonun akarsulardan çıktığına dair bir göstergeydi; Ve
Onları düşündüğümüz gibi sabırsızlığımızı pek kısıtlayamadık ve
artan canlılık ile çalıştı.

Et treni bu akşam gelmedi ve Godey'ye izin verdim
Hint tarzında hazırladığı küçük köpeğimizi (Tlamath,) öldür;
Saçtan kavramak ve cildi sabun ve kar ile yıkamak ve
Sonra kar üzerine döşenmiş parçalara ayırın. Kısa süre içinde
Daha sonra, kızak at eti ile geldi; Ve biz vardı
gece olağanüstü bir akşam yemeği-bezelye, katır ve köpek.

14.-Sierra'nın bölünen sırtı bundan görünür
Kamp. Bay Preuss eşliğinde, en yüksek güne yükseldim
sağa zirve; bir dağın güzel bir manzarasına sahip olduğumuz
Ayaklarımızda göl, yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve tamamen
Bir çıkış bulamadığımız dağlarla çevrili. Sahibiz
bizimle bir bardak alındı; Ama genişletilmiş bir manzaradan hoşlansak da,
Vadi, daha önce gördüğümüz gibi, sis yarısı gizliydi. Kar
Sahil Dağları'nın üst kısımlarında ayırt edilebilir;
doğuya doğru, gözün uzatılabileceği sürece, korkunç bir
Kırık karlı dağlar kütlesi, uzaktan mavi soluyor. .
Zirveyi oluşturan kaya çok kaba, karanlık, volkanik bir
Konglomera; Alt parçalar bir çıta yapısında görünüyordu. .
En yüksek ağaçlar birkaç saçılma sedirleri ve aspenlerdi. Ondan
Zirvenin hemen ayağı, zirveye ulaşan iki saat vardı ve
Bir saat ve çeyrek inişte. Gün çok parlaktı
Yine de ve açık ve bahar hızla ilerliyor gibi görünüyor. İken
Güneş gökyüzünde, kar hızla eriyor ve fışkıran yaylar örtü
maruz kalan tüm yerlerde dağın yüzü; Ama yüzeyleri
Güneşin ortadan kaybolmasıyla anında donar.

Gece bazı gözlemler aldım; Ve bunlardan elde edilen sonuç ve
Bizim kalış sırasında yapılan diğerleri, enlem için 38 derece verir. 41 '57 ",
boylam 120 derece. 25 '57 "ve kronometre oranı 25.82".

16.-Hayvanlarımızı ilk sıraya güvenli bir şekilde almayı başardık
Grassy Hill; Ve bu sabah Jacob ile yeniden uzanan bir
Dağın ötesinde keşif. Dar tepeler boyunca seyahat ettik
sırtlar, dağdan aşağı doğru uzanan
Vadi, kardan hızla eriydi. Açık noktalarda
tolere edilebilir bir çimdi; ve almayı başarmamız gerektiğini değerlendirdim.
Bunlar yoluyla kamp. Gün batımına doğru bazı buzlu noktalar keşfettik
derin bir oyukta; Ve dağdan inerken,
küçük bir derenin kafa suyu, sonunda su yolunu buldu
Pasifik.

Gece açık ve çok uzundu. Biraz vahşi çığlıkları duyduk
Ateşimizden etkilenen hayvanlar ve bir sürü kaz sürüsü
gece geçti. Bu garip seslerin bile bir şeyleri vardı
Bu sessizlik ve ıssızlık bölgesindeki duyularımıza hoş.

Sabah erkenden başladık. Dere düzenli bir
Yaklaşık 20 feet genişlik ve yakında acele etmeyi duymaya başladık
Kardan kaçınmak için üzerinde seyahat ettiğimiz buzlu yüzeyin altındaki su;
Birkaç mil aşağıda, suyun birkaç metre olduğu yer
Derin ve ateş etmek ve kıyafetlerimizi kurutmak için durduruldu. Birkaç devam ettik
Miles daha uzakta, kar ayakkabısı olmadan çok zahmetli olmak.

Şimdi,
Bay Sutler yaşadı; ve dönerek, sert bir itme yaptı ve ulaştı
Karanlıkta kamp. Burada kalan tümleri bulmaktan zevk aldık
57 sayılı hayvanlar, kampın yakınındaki çimenli tepeye güvenli bir şekilde geldi;
Ve burada da, bir
Tuz bolluğu. At koruyucusunun bir kısmı komşuya gitmişti
Çam fıstığı için kulübe ve beklenmedik bir şekilde çok büyük bir kek keşfetti
Kızılderililerin getirdiklerini söyledikleri beyaz ince taneli tuz
dağın diğer tarafından; Onlarla yemek için kullandılar
Çam fıstığı ve kolayca mal için sattı.

19'da insanlar bir yol yapmak ve gündeme getirmekle işgal edildi
Bagaj; Ve ertesi günün öğleden sonra, _febroary_ 20,
1844, hayvanlar ve kampın tüm _materiel_ ile kamp kurduk,
Bölünme sırtındaki geçişin zirvesinde, 1000 mil bizim
Dalles'ten Columbia'ya giden yol.

Henüz bu noktaya gelmemiş olan insanlar komşu tırmandı
Vadiye bakmak için zirve.

Kaynar suyun sıcaklığı,
Kamp, denizden 9.338 feet yukarıda.

Bu, Rocky Dağları'ndaki South Pass'ten 2.000 feet daha yüksekti,
Ve görünümdeki birkaç zirve birkaç bin feet daha da yükseldi.
Böylece, kıtanın ekstremitesinde ve kıyı yakınında,
Bu fenomen, büyük olandan daha yüksek bir dizi dağın görülüyordu.
Rocky Dağları kendileri. Bu olağanüstü gerçek,
Harika havza ve küçük göller sistemi olması gerektiğini gösterir ve
Burada nehirler düz bir ülkeye dağıldı ve genişletilmiş ve
Sierra Nevada'nın yüce menzili Pasifik'e kaçmaktan kaçınır
okyanus. Enlem 38 derece. 44 '; boylam 120 derece. 28 '.

Böylece Sierra Nevada'daki geçiş, adını çok hak ediyor
Snowy Mountain, on bir derece batısında ve yaklaşık dört derece güneyinde
Güney Geçidi.

21.-Şimdi kendimizi dağ üzerinde muzaffer olarak gördük; sahip
Sadece önümüzde iniş ve gözlerimizin altındaki vadi hissettik
Yolumuza zorlanmamız gerektiğine dair güçlü bir umut. Ama bu bir durumdu
hangi iniş _not_ kolaydı. Hala derin kar tarlaları yatıyordu
aralarında ve kaba görünümlü büyük bir müdahale alanı vardı
Henüz yolumuza sarılmamız gereken dağlar. Carson beni canlandırdı
Bu sabah erken ateşle ve hepimiz gün öncesi,
Güneşten önce kar alanlarını geçme emri kabuğu oluşturmalıdır
yumuşak. Bu sabah güneşin doğuşunda bir sahneden keyif aldık, ki burada bile
Alışılmadık görkemli ve güzel. Doğu'nun hemen üstünde
Dağlar, sınırlanmış bulutla şekillendirilmiş bir mor aralık kütlesi tekrarlandı
parlak sarı altın ile; Zirveler dar bir çizgiye çıktı
havanın yeşilimsi bir turuncu ile doldurulduğu koyu kırmızı bulut;
Ve her şeyden önce mavi gökyüzünün tekil güzelliği vardı. Birlikte geçiyor
sağımızda gölü komuta eden sırt
Batıdaki bir uçurumdan bir çıkış keşfedin, geçtik
Desteklenen alternatif açık zemin ve sert kabuklu kar alanları
ve altı millik bir yolculuktan sonra sırt üzerinde kamp kurdular.
Çim henüz gördüğümüzden daha iyiydi ve bir
Beyaz çamı andıran 20 veya 30 feet yüksekliğinde ağaç kümesi. İle
Bu küçük kümeler hariç, sırtlar çıplaktı; Ve nerede
Kar ağaçların desteğini buldu, rüzgar onu uçurmuştu
Bankalar 10 veya 15 feet yüksekliğinde. Avlamak için çok özen gösterilmesi gerekiyordu
Uygulanabilir bir şekilde, en açık yerler sık ​​sık geçilmez
Bankalar.

Kar göründüğü için, bizden önce henüz sert ve şüpheli bir emek geçirdik
Kerestenin daha az açık noktasıyla daha fazla başladığı yerde daha ağır olun.
Bir yüksekliğe yükselen, keşfedebileceğimiz en iyi çizgiyi izledik
ertesi günün yürüyüşü ve en azından teselli vardı
Dağ hızla indi. Gün Nisan'dan biriydi-titiz,
Birkaç ara sıra kar pulları-öğleden sonra,
Bulutlarda Yukarı Dağ. Onları endişeyle izledik, çünkü şimdi korktuk
bir kar fırtınası. Kısa bir süre sonra gök gürültüsünün rulosunu duyduk ve,
Vadiye bakarak, bir gök gürültüsü fırtınasına sarılmış buldu. İçin
Biz, yaz fikri ile bağlantılı olarak, tekil bir cazibesi vardı ve
Neredeyse gün batımına kadar heyecanlı duygularla ilerlemesini izledik.
Gökyüzü parlak bir şekilde temizlendi ve parlayan bir su serisi gördük
Kursunu başka bir, daha geniş ve daha büyük bir sayfaya yönlendirmek. Biz
Bunların Sacramento ve Körfezi'nden başka bir şey olmayacağını biliyordu
San Francisco; Ancak, engebeli dağlarda uzun süredir dolaştıktan sonra nerede
Sık sık hayal kırıklıklarıyla ve geçişin nerede
Her sırttan bilinmeyen bir göl veya nehir sergiledi, henüz neredeyse
Sonunda güler yüze kaçmak için olduğumuza inanmaktan korkuyor
çok fazla parlayan açıklama duyduğumuz ve korkunç
Acı suları bize getirecek bazı geniş iç göl bulmak için
hayal kırıklığı. Körfez gibi görünen güney kıyısında
başka bir büyük akıma giren ışıltılı çizgiyi izleyebilir;
Ve yine Buenaventura aklımızda yükseldi.

Carson, körfezin güney tarafındaki vadiye girmişti ve
Çok büyük bir akarsu ağzını geçtiğini mükemmel bir şekilde hatırladım,
sallanmak zorunda kaldılar; Ama o zaman ülke öyleydi
tamamen kar ve yağmurdan su ile kaplı,
Su kurslarında doğru izlenimler oluşturmak için.

En azından aşağıda insanlar olduğunu bilmek için memnuniyetimiz vardı.
Sadece geceleri vadide yangınlar aydınlandı,
bizimkine cevap; Ve bu yaşam belirtileri yenilendi, bir ölçüyle,
Kampın Gayesy. O kadar yakın görünüyorlar ki, onları yargıladık
komşu sırtların bazılarının kerestesi arasında; Ama onlara sahip olmak
Sürekli olarak gün geçtikçe ve her gece, daha sonra
Onları Hintliler tarafından tutulan yangınlar olarak buldu
_Tulares_, Körfez kıyısında, 80 mil uzakta.

Burada ortaya çıkan çok az bitki arasında ortak mavi keten vardı.
Geceye bir katır yemek için öldürüldü.

22d.-Kahvaltımız gün öncesi uzun sürdü. Yararlandık
Sabahın erken saatlerinde karın üstesinden gelmek için günümüz
kereste arasında çok derin bankalarda meydana geldi; Ama biz aradık
en soğuk yerler ve hayvanlar yükleriyle başarılı bir şekilde geçti
sert kabuğun üzerinde. Ara sıra bir yol yapmanın gecikmesi
çok emek ve zaman kaybı. Günün bir kısmından sonra gördük
Önümüzde yakışıklı bir çimenli sırt noktası; Ve umutsuz bir itme yapmak
10 ila 15 feet derinliğinde bir kar alanının üzerinde, mutlu bir şekilde almayı başardık
Kamp, üç yürüyüşten sonra sırt üzerinde kamp kurdu
mil. Yine aşağıda bir gök gürültüsü fırtınası ihtimali vardı ve geceye
Başka bir katır öldürdük-şimdi açlıktan tek kaynağımız.

Gölün bir çıkışı olduğu gün boyunca kendimizi tatmin ettik
sağdaki iki aralık arasında; Ve bununla birlikte,
muhtemelen aşağıda bir kavşak gerçekleştirmişti. Bunlar arasında biz
inen.

Aynı keyifli havanın tadını çıkarmaya devam ettik; Aynı gökyüzü
Güzel mavi ve Atlantik kıyılarımızda olduğu gibi gün batımı ve gündoğumu
Hadi hayal bile edemeziz. Ve burada dağlar arasında 9.000 feet
Denizin üstünde, smyrna'nın derin mavi gökyüzü ve güneşli iklimimiz var
Ve Palermo, benden önce küçük bir harita aynı
enlem.

Deniz üzerindeki yükseklik, kaynama noktasına göre 8.565 feet'dir.

23d.-Bu bizim en zor günümüzdü; Sırıklardan zorlandık
kereste arasındaki kar miktarı ve
ara sıra kayaların ve güney maruziyetinin olduğu dağ kenarları
Bize karıştırma şansı verdi. Ama bunlar dikti ve
kar ve buz ile kaygan; ve dağın zor yaprak dökücüleri
Yolumuzu engelledi, derilerimizi yırttı ve sabrımızı tüketti. Bazılarımız
_ParfleChe_ tabanları ile mokasen giyme talihsizliği vardı, bu yüzden
Ayaklarımızı tutamadığımız ve genellikle sürünerek kaygan
Kar yatağı. Balkılar ve Mauls, bir yol yapmak için günümüzde gerekliydi
kardan. Carson ile yol katmak için devam etmek, biz
öğleden sonra gölün çıkışını yapan nehre ulaştı.
Carson fırladı, derenin bulunduğu bir yerde temiz
kayalar arasında sıkıştırılmış, ancak moccasin'imin _parfleche_ tabanı baktı
buzlu kayadan ve beni nehre çökeltti. Birkaçtı
Akımda kendimi kurtarabilmemden birkaç saniye önce, Carson,
Beni incittiğimi, benden sonra atladığımı düşünüyorum ve ikimiz de buzlu bir banyo yaptık. Biz
Sonbaharda kaybolmuş olan silahım için bir süre aramaya çalıştı, ama
Soğuk bizi dışarı çıkardı; Ve bizden sonra bankada büyük bir ateş yakmak
Kısmen kendimizi kurutmuştu kampla buluşmak için geri döndük. Biz
Daha sonra silahın buzun altına asılı olduğunu buldu
Derenin kıyısı.

Alternatif atlarla eski yol kırma planımızı kullanarak ulaştık
akşam deresi ve kuru bir açık yerde kamp kurdu
vadi.

Takip ettiğimiz başka bir şube, burada solda geliyor; Ve
Bu noktadan itibaren, günümüzde seyahat ettiğimiz dağ duvarı,
Güneşin sağ kıyısında güneye yüzler, burada güneş
Karı eritmiş gibi görünüyor; Ama karşı sırt tamamen
kapalı. Burada, çamlar arasında, tepe tarafı üretiyor ama çok az
Çim-Hayvanlarda hayatı korumak için yeterli. Biz vardı
bu öğleden sonra yağmur yağmak; Ve çim şimdi bizim
en büyük istek. Erkeklerin çoğu kötü görünüyordu; Ve bazıları
Akşam dışarı çıkıyordu.

24.-Astronomik bir gözlem için sabah üçte yükseldik,
ve yer için bir lat için elde edildi. 38 derece. 46 '58 "; uzun. 120 derece 34' 20".
Gökyüzü açık ve saftı, kuzeydoğudan keskin bir rüzgarla ve
Termometre 2 derece. donma noktasının altında.

Dağın güney yüzüne devam ettik; Yolumuz üzerinden yola çıktı
Kuru zemin, kardan neredeyse tamamen kaçınabildik. İçinde
Sabahın rotası, genellikle olduğumuz bir patika vurduk
tutabilir; Ve zemin hayvanlarımızın ayakları için yumuşaktı,
kumlu veya kalıp ile kaplı. Yeşil çim görünüşünü yapmaya başladı,
Ve bazen onunla dağınık bir tepeden geçtik. .
Ormanın karakteri aynı devam etti; Ve ağaçlar arasında
Keskin yaprakları ve çok büyük konileri olan çam bolluktu, bazıları
asil ağaçlar olmak. Yine de 10 feet çapında olan birini ölçtük
Yükseklik 130 feet'den fazla değildi. Başından beri, nehir bir
kükreyen torrent, düşmesi çok harika; Ve bir hızla inmek
Uzun zamandır yabancı olduğumuz, büyük zevkli meşe ağaçlarımıza
sırtta ortaya çıktı ve yakında çok sık oldu; Bunlarda ben
Büyük miktarda ökseotu belirtti. Aceleler yapmaya başladı
dış görünüş; Ve bol oldukları küçük bir derede
Biz devam ederken Messes en zayıf atlarla kaldı.

Karşı dağ tarafı çok dik ve sürekli idi-
vadiler ve çam ve karla kaplı; Yanındayken
Seyahat eden, sayısız perçin sırttan döküldü. Devam eden
Bu perçinlerden birinde bir anı durdurduk, bazılarına hayran kaldık
Little-Oak'a benzeyen güzel yaprak dökmeyen ağaçlar
aktarım. Kırk ila elli feet yüksekliğinde ve iki çapında,
düzgün tepeli üst; Ve güzel yeşilliklerinin yaz yeşili,
Şarkı söyleyen kuşlar ve dönen tatlı yaz rüzgarı ile
Kuru meşe yaprakları hakkında, neredeyse zevkle sarhoş oldu; Ve biz
Tamamen korkunçtan kaçmak için acele etti, heyecanla dolu
Sacramento'nun sürekli yayına sahip olmayan kar bölgesi.

Yaklaşık on mil seyahat ettiğimizde, vadi biraz açıldı
Rivuletlerin çalıştığı meşe ve çam dip
Yarı açlıklı atlarımızın avukatla düştüğü acele; Ve burada
kampımızı yaptı. Burada kükreyen torrent zaten bir
nehir ve 3.864 feet yüksekliğe inmiştik. Günümüzde yolumuzda kaya beyaz bir granitti,
hem doğuda hem de dağların üst kısmını oluşturur
Batı yamaçları; Arasında iken, merkezi volkanik bir kayadır.

Gıda için başka bir at geceye öldürüldü.

25.-Yolun zorluklarının geçtiğine inanmak ve
Bay Fitzpatrick'i yavaşça takip etmek için bırakarak
Hayvanlar gerekli, bu sabah sekiz kişilik bir parti ile başladım,
Kendimden oluşan Bay Preuss ve Bay Talbot, Carson, DeRosier,
Kasabalar, Proue ve Yakup. En iyi hayvanlardan bazılarını yanımızda aldık ve
Niyetim, Bay'ın evine olabildiğince hızlı ilerlemekti.
Sutter ve bir hüküm tedariki ile partiyi karşılamak için geri dönün ve
taze hayvanlar.

Çok doğrudan bir batı bir kurs izleyen nehirden aşağı devam etmek
Dar bir vadi aracılığıyla, sadece çok hafif ve dar
Alt arazi, on iki mil yaptık ve bazı eski Hintli'de kamp kurduk
Kulübeler, görünüşe göre nehirde bir balıkçılık yeri. Alt kısım örtüldü
Yaprak döken yeşillik ağaçları ile ve üzüm ve acele ile büyümüş.
Yakındaki tepenin bir bankında, taze yeşil otların bir tepesi vardı, altı
Ölçme merakım olan bazı tutamlarda inç uzunluğunda.
Hayvanlar buraya sürüldü; Ve öğleden sonra oturarak geçirdim
aralarında büyük bir kayada,
alışılmamış yiyeceklere lüksler.

Orman, ağaçların ihtişamında günümüze dayatıyordu; bazı
Büyük koniler taşıyan çamların 10 feet çapı idi. Sedir
Ayrıca bol miktarda bulundu ve 281/2 feet çevre ölçtük, dört
yerden ayaklar. Bu asil ağaç burada uygun görünüyordu
toprak ve iklim. Sierra'nın her iki tarafında da bulduk, ama çoğu
Batıda bol.

26.-Akışı takip etmeye devam ettik, her iki eldeki dağlar
inerken yükseklikte artmak ve nehri kapatmak
Çeviklerde dar bir şekilde, bu da bizim için büyük zorluk yaşadık
atlar.

Öğleden sonra yoğun bir şekilde yağmur yağdı ve biz
nehir yukarıdaki yüksekliklere; Nereye indik, gece sonbaharda,
nehir ve neredeyse eşit boyutta bir çatal arasındaki bir mahmuz noktası,
sağdan geliyor. Burada gördük, alt tepelerde, ilk
Bloom'da, aniden ve önemli ölçüde meydana gelen çiçekler
Miktar-bunlardan biri _gilia_ türü.

Her iki akarsudaki akım (nehirlerden daha çok torrentler)
Büyük kayalar. Geç kaldı ve hayvanlar yoruldu; Ve değil
Hemen bir Ford bulmayı başararak, kamp kurduk, ancak
Tepe tarafı sağladı ama birkaç başıboş çim ve atlar, atlar,
Yağmurda durmak çok sefil görünüyordu.

27.-Akışı yerine getirmeyi başardık ve burada bir iz yaptık
güneyde karşı tepenin noktasını geçti
maruz kalma, yeşil çimlerle güzel bir şekilde kaplandı ve bir mil durdurduk
Son kampımızdan. Nehir sadece yaklaşık 60 feet genişliğindeydi, ama
kayalar ve su arasında köpüren hızlı ve ara sıra derin
Güzel net. Hiçbiri olmadığı için tepe kaymasında kamp kurduk
Alt seviye ve karşı sırt süreklidir,
akışlar.

Bizimle büyük bir su ısıtıcısı vardı; Ve burada bir katır öldürülüyor, başı
birkaç saat boyunca kaynatıldı ve geçilebilir bir çorba yaptı
açlık insanları.

Aşağıda, nehirdeki uçurumlar bizi yüksekliklere zorladı,
2.000 feet yüksekliğinde dik bir mahmuzla yükseldi. En sevdiğim at, Proveau,
çok zayıf hale geldi ve kendini neredeyse hiç getiremedi
tepe. Burada seyahat etmek iyiydi, vadileri geçmek dışında
dar, dik ve sıktı. Bir geyik bir göz attık,
gördüğümüz ilk hayvan; ama ona yaklaşmayı başaramadı.
Proveau ayak uyduramadı ve ben onu getirmek için Jacob'dan ayrıldım,
içinde çim yoktu
orman. Gün ilerledikçe çok endişeliyiz ve çim görünmedik,
Çünkü hayvanlarımızın hayatları gece bulmaya bağlıydı. Onlar
Gece için çim ve saklanan bir durumda
ertesi gün almak için. Her saat görmeyi bekliyorduk
Yukarıdaki dağdan görünen vadi önümüzde açılış
Neredeyse ayaklarımızda. Yeni ve tekil bir çalı,
Dağdan geçtiğinden beri görünüm, günümüzde çok sıktı. BT
Sekiz ila on feet yüksekliğinde bir kümesi oluşturarak yere yakın dallanmış,
soluk yeşil yapraklarla, oval bir formda; ve vücut ve dallar vardı
çıplak bir görünüm, kabuğdan çıkarılmış gibi, çok pürüzsüz
ve ince, çikolatalı bir renk, soluk yeşil ile iyi tezat oluşturuyor
yapraklar. Gün neredeyse gitmişti; Zor bir günün yürüyüşü yapmıştık,
ve çim bulamadı. Kasabalar hafif başlı hale geldi,
Woods nereye gittiğini bilmeden ve Jacob onu geri getirdi.

Gece sonbaharında yakışıklı bir derenin dik dağ geçidine indik
30 feet genişliğinde ve atları tersine çıkarmakla meşguldüm
Hill, Carson'dan bir bağırış duyduğumda, birkaç öne geçti
Yüz yarda-"Hayat henüz," dedi, "Henüz hayat; var
Gece için yeterince çim serpilmiş bir tepe tarafı buldum. "
atlarımız boyunca ve karanlık hakkında bir yerde kamp kurdu ve
Sadece akarsu kenarında barınak için bir yer yapacak kadar yer.
Üç at güne kayboldu-provu; güzel bir genç at
Charles Towns'a ait Columbia; ve başka bir Hint atı
pişirme aletlerimizi taşıdı. İkisi eskiden çıktı ve ikincisi
Kampa ulaştığımızda ormana girdi.

29.-Dar dağ geçidine kapanıyoruz ve hayvanlara bir
gerekli gün; Ve erkekler diğerlerinden sonra geri gönderildi. Derosier
çok olduğunu bildiği Proveau'yu getirmek için gönüllü oldu
Her iki seferde de en sevdiğim at olduğu için bağlı. Carson
Ve en yakın dağlardan birine tırmandım; Orman arazisi hala
İleri ve vadi her zamanki gibi ortaya çıktı. Paket atı
kampın yakınında bulundu; Ama DeRosier içeri girmedi.



MART.


1.-DeRosier gece boyunca içeri girmedi ve onu
Takip edin, burada çim kalmadıkça, yaylalara devam ettik,
Birçok küçük akarsu geçerek ve tekrar nehir üzerinde kamp kurdu
altı mil. Burada yamaç kapalı (hafif olsa da) bulduk
taze yeşil çim; Ve o zamandan itibaren her zaman bulduk
gelişmek ve bol miktarda.

River tepesinde hoş bir kamp yaptık, bazıları nerede güzeldi
Çikolata renkli çalı örnekleri, çapı bir ayak
yere yakın ve on beş ila yirmi feet yüksekliğinde. Ters sırt
Sürekli olarak çalışır, akarsularla kırılmamıştır. Hızla iniyoruz
ve karlı bölgemizi çok geride bırakıyoruz; Her
Şey yeşil olmak; Kelebekler doluyor; Çok sayıda hata
sürünüyor, kış uykusundan uyandı; ve orman çiçekleri
Bloom'a geliyor. En çok görünenler arasında
Günümüzde _Dodecatheon denatum_ idi.

Derosier'in yokluğunda tedirgin olmaya başladık,
ormanda şaşkın. Henüz kurtarmamış olan Charles Towns
Zihin, nehirde yüzmeye gitti, sanki yaz ve dere
Sacid, kayalar arasında köpüren soğuk bir dağ torrent olduğu zaman. Biz
Derosier'in akşamları göründüğünü görmekten mutluluk duyuyordu. İçeri girdi ve,
Ateşin yanında oturmak, bize nerede olduğunu söylemeye başladı. O
birkaç gün gittiğini hayal etti ve hala bulunduğumuzu düşündü
bizi terk ettiği kamp; Ve onun zihnini görmek için acı çektik
dengesizdi. Dağda kaybolmuş gibi görünüyordu ve
Açlık ve yorgunluk, vücudun zayıflığına ve yok etme korkusuna katıldı
Dağlar, onu delmişti. Şişman erkekler olduğunda zamanlar şiddetliydi
Zihinlerini, atlar öldüğünde-ve
açlıktan ölmeye hazır katırlar ve atlar öldürüldüğünde
yiyecek. Yine de mırıldanma veya tereddüt yoktu.

Kampımızın altında kısa bir mesafe, nehir dağları feshedildi
uçurumlar ve sadece birkaç mil yorucu bir yürüyüşten sonra, biz
yayların olduğu bir bankta kamp ve bolluğun
En taze çim. Bu arada, Bay Preuss aşağı devam etti.
nehir ve günün erken saatlerinde kamp kurduğumuzdan habersiz, kayboldu.
Gece geldiğinde ve içeri girmedi, ne olduğunu anlamaya başladık
ona olmuştu; Ama herhangi bir arama yapmak için çok geç kaldı.

3d.-Bay Preuss'un izini önemli ölçüde takip ettik
nehir, inene kadar
Aşağıda akar ve kamplanmıştır. Burada silahları bağırdık ve ateşledik, ama aldık
cevap yok; Ve akıştan aşağı ittiği sonucuna vardık. BEN
Nehirden uzak durmaya kararlı, neredeyse
Bir vadi oluşturana kadar hayvanlarla seyahat etmek için uygulanamaz. -Den
Ülkenin güzellikte geliştiği her adım; Çamlar hızla
kayboluyor ve meşe ormanın ana ağaçları oldu. Arasında
Bunlar, hakim ağaç, her zaman yeşil meşe idi (ki
ayrım, biz _live-oak_;) diyoruz ve bunlar gerçekleşti
sık sık uzun ince bir meşe palamudu taşıyan yeni bir meşe türü,
İnç ila bir buçuk uzunluğunda, şimdi oluşan görmeye başladık
Bu bölgenin sakinlerinin ana sebze gıdaları. Bir
Kısa mesafe, iki eski kulübenin olduğu küçük bir perçin geçtik,
Ve yakınında meşe palamudu gövdeleri yığınları vardı. Zemin turu çok
Zengin, coşkulu bir çim çıtı ile kaplı; Ve biz oturduk
Meşe'nin gölgesindeyken, hayvanların beslenmesine izin vermek için. Tekrar ettik
Bay Preuss için bağırışlarımız; Ve bu sefer bir cevapla memnun kaldı.
Ses hızla yaklaştı ve nehirden yükseldi; Ama biz ne zaman
Onun ortaya çıktığını görmesi bekleniyor, tamamen sona erdi. Biraz çağırdık
Straggling Indian-ilk tanıştığımız, iki gün öncesine rağmen
bizi arkadaşları için yanlış yapan parçalar görmüştü, sadece
Yaklaşmaya devam etmedi. Şahit olmak hoş olurdu
onun şaşkınlığı; Biraz daha korkmazdı
Eski dağ ruhları çok korktukları aniden ortaya çıktı
onun yolunda. Bu insanların karakterinden habersiz, şimdi bir
Bay Preuss ile ilgili tedirginliğin ek nedeni; Silahı yoktu
onunla ve şansının şüpheli olduğunu düşünmeye başladık. Biz takip ettik
Trail, hala nehirden uzak duruyor ve çok büyük bir
dere, önceden kayalık bir yatak üzerinde harika bir hız ile ve
Büyük kayalar arasında. Yatakta derin deliklerle oluşturulan ani molalar vardı
ve karşıya koşan kaya çıkıntıları. Burada bile, adını hak ediyor
Ona verdiğimiz _rock_ creek. Onu yerine getirmeyi başardık ve
Karşı tepeden yaklaşık üç bin metre yukarıda durdu. Dağlar
Şimdi mantıklı bir şekilde azalıyordu; Ama yine de vadi yok
dik ve kayalık bankalar sunan nehir; Ama burada birkaç mil
Nehirden, ülke pürüzsüz ve çimenlidir; Orman yok
Yıkama; ve perçinlerin açık vadilerinde veya etrafında
Bahar başları, düşük canlı oak bahçeleri görünümünü verir
Eski bir ekili ülkede bahçeler. Bazen geyikle tanıştık, ama
avlanmak için gerekli zaman yoktu. Bunlardan birinde
Meyve bahçeleri, öğlen için Bay için çaba sarf etmek için kamp kurduk
Preuss. Bir adam nehre giden bir mahmuz boyunca yol aldı.
İzini geçmeyi umuyoruz; Ve bir diğeri kendi geri aldı. İkisi de
gönüllüler; Ve başarılı bir şekilde bir çift vaat edildi
Tabanca-ödül olarak değil, ancak bir hizmet için minnettarlık jetonu olarak
Bu da hepimizi çok endişeden kurtaracaktı. Birkaç hayvanımız arasında çok azalmış bir at vardı,
Seyahat ederken, iyi çim bile onu kurtarabilir veya kurtarabilir; Ve sahip olmak
Yiyecek bir şey yok, bu öğleden sonra öldürüldü. O iyi bir hayvandı ve
Fort Hall'dan yolculuk yapmıştı.

_Dodecatheon dentatum_ çiçekteki karakteristik bitkiyi sürdürdü;
Ve daha önce de belirtilen çıplak görünümlü çalı, devam eden karakteristik,
Küçük bir beyaz çiçek açmaya başlar. Akşam erkekler
geri döndü, Bay Preuss'un hiçbir şeyi görmemiş veya duymamıştı; Ve belirledim
Ertesi sabah nehirden aşağı itmek ve öne geçmek için
o.

4.-Açıkça dövülmüş geniş bir patikada hızla devam ettik.
Sadece seyahat etmek ve keyifli havanın olumlu olması
zevk. Yolumuz nehre eğilimli bir sırt boyunca ilerledi ve
Hava ve açık zeminler çiçekli çalılarla kokulu idi; ve
Sabahın seyri, açık bir mahmuzda yayınladığımız
doğrudan akışa indi. Burada nehir aniden
şimdiye kadar onu yakından karıştırmış olan dağlar; bunlar şimdi
daha yumuşak olun ve karakterlerini mantıklı bir şekilde değiştirin; Ve bu noktada
Şimdiye kadar seyahat ettiğimiz en güzel vadiye başlar. Biz
nehre acele etti, üzerinde küçük bir kum plajı fark ettiğimiz
Bay Preuss doğal olarak giderdi. Onun izi bulamadık, ama,
Bunun yerine, çıplak ayaklı Hintlilerin son parçaları ve küçük yığınlar
Kas kabukları ve balıkları kavradıkları eski ateşler. Biz
dalgalı ve örtülü olan nehir arazisinde seyahat etti
Çim ile nehir eşiğinde. Birkaç mil ötesinde öğlen durduk,
Her zaman açık bahçeler oluşturan yaprak dökmeyen meşelerin gölgesinin altında
diplerde.

Öğleden sonra yolumuza devam ederek, yaylalara yükseldik,
Nehir büyük bir güzellik noktasından geçer ve çok geçer
Dikkat çekici Dalles, Columbia'nınkine benzeyen karakter.
Ötesinde, yine bir Hintli bulduğumuz diplere indik
iki veya üç kulübeden oluşan köy; Onlara gelmiştik
Aniden ve insanlar açıkça kaçmıştı. Kulübeler düşüktü
Ve hafif, beş veya altı feet yüksekliğinde bir resimdeki arı kovanları gibi yapılmış ve
Her birinde, aralıklı dallar ve çimden oluşan bir sandık vardı,
Ve çok büyük bir hogshead gibi şekillendirin. Bunların her biri altıdan oluşuyordu
dokuz kile. Bunlar zaten uzun meşe palamudularla doluydu
bahsedilen ve kulübelerde, birkaç düzgün bir şekilde yapılmış sepet vardı
Kavrulmuş meşe palamudu miktarları. Tatlı ve inandıracaklardı
aromalı ve kendimize yaklaşık yarım kile sağladık,
Gömleklerimizden biri, bir mendil ve bazı küçük makaleler
değişme. Nehir yine tepeler arasında bir alan için girdi ve biz
Yakışıklı bir oyuktan bir viraj boyunca önde giden bir patika izledi
arka. Burada, bir geyiği atlatmaya çalışırken, biz
birkaç yüz metre önde bir tepede bazı Kızılderililer keşfetti ve verdi
Onlara yüksek sesle ve hızlı konuşma ile yanıt verdikleri bir bağırış ve
şiddetli jestülasyon, ama durmadım, dağa acele etmek
Bacakları onları taşıyabildiği için hızlı. Geçtik ve tekrar kampladık
Çimenli bir koruda.

Bay Preuss'un olmaması bana büyük bir endişe verdi; Ve büyük bir
Ödül, DeRosier patikaya geri dönmek için gönüllü oldu. Onu yönlendirdim
nehir boyunca arayın, bir gün boyunca yukarı doğru seyahat ederek ve
yarısı, o sırada Bay Fitzpatrick ile tanışmasını bekliyordum
Aramaya yardım etmek istedi; Her olayda, daha ileri gitmeyecekti,
Ancak bu kampa geri dönün, burada bir hüküm verildi.

Ertesi gün nehrin aşağısında devam ederek,
küçük dip ve kaçmadan önce onları kuşattı.
Dolgu yapmakla uğraştıkları büyük konik sepetleri vardı
Küçük bir yapraklı bitki (_erodium cicutarium_) şimdi çiçek açmaya başlıyor,
ve zemini bir çimen gibi örtmek. Bunlar yapmadı
ağıtlar, ancak görünüşümüzden çok etkilendim,
Bizimle sadece bir fısıltıyla konuşmak ve bize daha küçük sepetler sunmak
Bize ifade ettikleri bitki yemek iyi oldu, işaretler yapmak
Ayrıca yangın tarafından pişirilecekti. Biraz üşüttük
at eti ve Squaws bize erkeklerin dışarı çıktığına dair işaretler yaptı
geyikten sonra ve içeri girene kadar bekleyerek biraz alabiliriz.
Atların büyük bir aviditle yediklerini gözlemledik.
toplanıyordu; Ve burada da, ilk kez Hintlileri gördük
Ortak çimleri yiyin-birkaç tutam çeken squaws'tan biri ve
Görünen bir zevkle yemek. Sürprizimizi görünce,
atlar; Ama ne demek istediğini iyi anlayamadık, dışında
Belki de, biri için iyi olan diğeri için iyiydi.

Akşamları nehrin kıyısında, bir yerde kamp kurduk
Manzaranın ilişkili güzellikleri, üzerimizde bu kadar güçlü bir izlenim bıraktı
Güzel kampın adını verdik. Dalgalı nehir
Shore, sürekli bir koruyucuyu oluşturan canlı oaks ile gölgelendi
ülke üzerinde ve aynı çimenli çığlıkların kenarına kadar uzatıldı
su ve ateşlerimizi bazı büyük granit kütlelerin yakınında yaptık
ağaçların arasında yatıyor. Birkaç meşe palamudu _caches_ sırasında görmüştük
gün ve burada çok büyük olan iki tane vardı,
Her biri, muhtemelen on kile. Akşama doğru zayıf bir bağırış duyduk
arkasındaki tepeler arasında ve Bay Preuss'u görmekten zevk aldı
Kampa doğru iniyor. Kendimiz gibi, 25'e kadar seyahat etmişti
Miles, ama Derosier hiçbir şey görmemişti. Bilmek, o gün olduğu gün
kayıp, nehri olabildiğince tutmaya kararlı olduğumu, o
izi çok yakından takip etmenin gerekli olduğunu düşünmemiştim, ama
üzerinde, sağ ve solda yürüdü, onu bir yerde bulmaya kesin
Nehir, ülkenin iyi manzaralarını elde etmek için yerler arıyor. Karşı
Gün batımı kampı aramak için nehre doğru tırmandı; Ancak,
iz bulamadım, geride olduğumuz sonucuna vardı ve
Gece geldi, ne zaman, çok yorulurken, sürüklenme ahşabı topladı
ve kayalar arasında büyük bir ateş yaktı. Ertesi gün daha fazla oldu
Ciddi ve o tek başına tekrar kamp kurdu, almamız gerektiğini düşünerek
başka bir kurs. Geri dönmek zayıftı ve
Açlıktan Durum ve Vadiye doğru ileriye doğru tek umudu,
Her zaman yakında ulaşma beklentisinde. Onun ana araçları
Geçim, avcıların tatlı soğan dediği birkaç köktü,
Çok az tada sahip, ama çok fazla beslenme, büyüyor
Genellikle kayalık zeminde ve elde etmek için iyi bir emek gerektiriyor,
Sadece bir cep bıçağı olduğu için. Bunları arayarak, bir yuva buldu
Elinde koşmasına izin verdiği büyük karıncalar ve onları
ağız; Bunların hoş bir asit tadı vardı. En iyilerinden biri
Özelleştirmeler tütün isteğiydi; ve akşamları hoş bir duman
Sadece bir yolculukurun takdir edebileceği bir rahatlama olurdu. O
diğerlerinin olduğunu bilerek canlı oak'ın kurutulmuş yapraklarını denedim
Meşe bazen ikame olarak kullanılmıştır; Ama bunlar çok kalındı ​​ve
yapmazdı. 4'te yedi veya sekiz mil yaptı, yavaş yürüyor
Nehir boyunca, tepelere tırmanmak için mümkün olduğunca çok kaçınma. İçinde
Küçük havuzlar en küçük kurbağalardan bazılarını yakaladı,
yutuldu, açlığın memnuniyetinde çok fazla değil, umutta olduğu gibi
biraz güç elde etmek. Nehir boyunca dağılmış yaşlıydı
Kızılderililerin kavrulmuş kasları ve meşe palamudu bulunduğu yangın yerleri; Ancak
Özenle arama yapmasına rağmen, orada bulmayı başaramadı
herhangi biri. Gece boyunca yakacak odun topladı, bazılarında
nehirden mesafe, düşündüğü şeyin havlaması iki köpek,
ve bu yönde olabildiğince çabuk yürüdü, bulmayı umarak
Bazı Hint kulübeleri var, ama sadece iki kurtla karşılaştı; Ve onun içinde
Hayal kırıklığı, ormanın kasveti iki katına çıktı. Ertesi gün nehrin aşağısında hafifçe seyahat ederek beş ya da altı tane buldu
Konuştuğumuz kulübelerde Hintliler: Bazıları resim yapıyordu
kendileri siyah ve diğerleri meşe palamudu kavurma. Sadece bir adam olmak, onlar
kaçmadı, ama onu nazikçe aldı ve ona hoş bir tedarik verdi
kavrulmuş meşe palamudu. Karşılığında onlara cep bıçağını verdi ve
elini görünmeyen Hintlilerden birine uzattı
Hareketi anlayın, ama sanki sanki sanki
onu tutmak için. Ondan korkuyorlardı, ne olduğundan emin değiller
O öyleydi.

Seyahat ederken, squaws'u bulduğumuz yere geldi. Burada
Ateşimizi hala yanıyor ve atların pistlerini buldu. .
Görme ona ani umut ve cesaret verdi; Ve o kadar hızlı takip etmek
Akşam bize katılabilir.

6.-Yolumuza aynı aşıp güzelden devam ettik
Ülke, stokun otoriteleri için tamamen eşsiz
hiç görmüştü. Atlarımız şimdi o kadar güçlü olmuştu ki
Bizi taşımak ve hızla seyahat ettik-saatte dört mil; dördü
Biz her alternatif saat sürüyoruz. Birkaç yüz metrede bir
küçük geyik grubu; Ama yerleşime ulaşmak için çok hevesliydik,
anlık olarak keşfetmeyi beklediğimiz, başka bir şeyden durmayı
Geçen atış. Birkaç saat içinde büyük bir çatala ulaştık, kuzey
nehrin şubesi ve büyük boyutu indiğimiz yere eşit.
Birlikte 60 ila 100 metre genişliğinde güzel bir akarsu oluşturdular; hangisi
Birincisi, o nehrin bulunduğu ülkenin doğasından cahil
Ran, Sacramento olmaya başladık.

Bir süreliğine seyahat ederek nehrin doğru kıyısına devam ettik
Ormanlık bir yaylada, parçaları keşfetmekten zevk aldığımız
sığır. Güneybatıda, siyah bir duman sütunu görülebiliyordu.
sahip olduğumuz yangınlardan kaynaklanan inişte sık sık fark etmişti
Sierra'nın tepesinden görüldü. Upland'dan indiğimiz
nehirde, yaprak dökmeyenlerden oluşan geniş bahçeler ve yeni bir
büyük bir tepeli üst ve üç ila altı feet ile beyaz oak türleri
çapında. Bunlar arasında fırça ağacı yoktu; Ve çimenli yüzey verdi
Eski bir ülkede parkların ortaya çıkması. Takip eden
atların ve sığırların izleri, insanları ararken, bir
Küçük Hintliler köyü. Bunlardan bazılarının uygar gömlekler vardı
üretim, ama başka türlü çıplaktı ve hiçbir şey anlayamadık
Onlardan: Bizi görmeye tamamen şaşkın görünüyorlardı.

Öğlen bir meşe palamudu yemeği yaptık ve acele ettik; Vadi eşcinsel
çiçeklerle ve bazı bankalar kesinlikle altın
Kaliforniya haşhaş, (_eschescholtzia crococe_.) Burada çim pürüzsüz
Ve yeşil ve bahçeler çok açık; Geniş Meşeler geniş bir
Güneşli noktalar arasında gölge. Kısa bir süre sonra bir bağırış yaptık
Düzgün inşa edilmiş bir _adobe_ evinin küçük bir blöfünde,
Cam pencereler. Kaldık, ama hayal kırıklığımız için sadece bulundu
Hintliler. Yetiştirme görünümü yoktu ve hayır görebiliyorduk
sığır; Ve yerin terk edilmiş olduğunu varsaydık. Şimdi bastırdık
Her zamankinden daha hevesle: Nehir
Sağ; Tepeler tamamen düştü; Ve yavaş yavaş geniş bir
vadi, beklenmedik bir şekilde büyük bir Hint köyüne geldik, burada
İnsanlar temiz görünüyordu ve pamuklu gömlekler ve diğer çeşitli makaleler giyiyorlardı
elbise. Hemen etrafımızda kalabalıklaştılar ve biz
Biraz kayıtsız konuşan birini bulmak için ifade edilemez bir zevk
İspanyolca, ama ilk başta bizi beyazlar olmadığını söyleyerek karıştırdı
ülkede; Ama tam o zaman iyi giyimli bir Hintli geldi ve yaptı
Çok iyi konuşulan İspanyolca selamları. Bizim için
Sorular, bize _rio de los üzerinde olduğumuzu bildirdi
Americanos_, (Amerikalıların nehri) ve
Sacramento Nehri yaklaşık on mil aşağıda. Asla bir isim daha çok ses çıkarmadı
Tatlı! Kendimizi vatandaşlarımız arasında hissettik; adı için
_American_, bu uzak kısımlarda, vatandaşlarına uygulanır.
Amerika Birleşik Devletleri. İstekli sorgularımıza, "Ben bir _VAQUEROYORUM
(Cowherd) Yüzbaşı Sutter'in ve bunun insanının hizmetinde
_Rancheria_ onun için çalışın. "Açık memnuniyetimiz onu yaptı
iletişimsel; Ve Yüzbaşı Sutter'in çok zengin olduğunu söylemeye devam etti
Adamım ve her zaman ülke halkını gördüğüne sevindim. Evini istedik.

O, önümüzde tepenin üzerinde olduğunu söyledi; ve teklif edildi
Bir dakika bekleriz, atını almak ve bizi ona yönlendirmek için. Biz
Bu sivil teklifi kolayca kabul etti. Kısa bir mesafeden göründük
kalenin; ve bir yerleşimcinin evini geçerek
Karşı taraf, (Bay Sinclair), nehri attık; Ve birkaç
Yüzbaşı Sutter tarafından kaleden kısa bir mesafe olan miller karşılandı
kendisi. Bize en açık ve samimi bir resepsiyon verdi-bizi iletti
Hemen onun ikametgahına-ve misafirperver çatısı altında bir
Kendimizden başka hiçbir şey olmayan dinlenme, keyif ve ferahlık gecesi
takdir edebilir. Ama parti, Bay ile dağlarda kaldı
Fitzpatrick, katılacaktı; Ve ertesi sabah tedarik edildi
Taze atlar ve hükümlerle, onlarla tanışmak için acele ettim. Üzerinde
İkinci gün tanıştık, Rio de los'un çatallarının birkaç mil altında
Americanos; ve sunduklarından daha fazla şaşkın ve acımasız bir manzara,
iyi hayal edilemez. Hepsi yürüyerek-her adam, zayıf ve
zayıflamış, bir at veya katır kendileri kadar zayıf ve zayıflamış.
Dağlara inmekte büyük zorluk yaşamışlardı,
Yağmurlar ve eriyen karlarla kaygan ve birçok at düştü
uçurumlar ve öldürüldü; ve bazıları kayboldu _packs_
taşındı. Bunlar arasında, topladığımız bitkilerle bir katır vardı
Fort Hall'dan ayrıldığından beri, 2.000 mil'lik bir seyahat çizgisi boyunca. 67'den
Sierra'yı geçmeye başladığımız atlar ve katırlar, sadece 33
Sacramento vadisine ulaştı ve sadece bir durumda
yanına yönelecek. Bay Fitzpatrick ve daha yavaş seyahat eden partisi
avcılıkta biraz efor yapabildi ve birkaçını öldürdü
geyik. Yetersiz arz onlar için büyük bir rahatlama oldu; Birkaç kişi için
garip ve zekice olmayan yiyecekler tarafından hastalandı
Hayatın korunması onları kullanmaya zorladı. Durduk ve kampladık
Karşılaşır karşılaşmadığımız en kısa sürede; ve iyi sığır eti, mükemmel ekmek ve
getirdiğim lezzetli somon ilk rahatlamasıydı
Sierra'nın acılarından ve onların ilk girişinden
Sacramento'nun lüksleri. Tüm felsefemizi gerektirdi ve
_plenty_'in şimdi bizim için acı verici olmasını önlemek için istekli
_scarcity_ daha önce olmuştu.

Ertesi gün, 8 Mart, iki nehrin kavşağında kamp kurduk,
Sacramento ve Americanos; ve böylece tüm partiyi içinde buldum
Sacramento'nun güzel vadisi. Bu için uygun bir yerdi
kamp; Ve diğer şeylerin yanı sıra, gerekli olan ahşabın ulaşamayacağı
Uzun yolculuğumuzda ihtiyacımız olması gereken paket-saddeleri yapmak için
ev, şimdi dört ay olduğumuzdan daha uzak olduğumuz
Daha önce, Columbia'nın Dalles'ten çok neşeyle aldık
Mart ayının ev hattı.

Yüzbaşı Sutter, batı kısmından bu ülkeye göç etti.
1838-39'da Missouri ve Valley'deki ilk yerleşimi kurdu.
Meksika hükümetinden aldığı büyük bir arazi hibesi. O
İlk başta Kızılderililerle bazı sorunlar vardı; Ama ara sıra
İyi zamanlanmış otoritenin kullanılması, onları dönüştürmeyi başardı
barışçıl ve çalışkan insanlara. Etrafındaki hendekler
geniş buğday alanları; güneşte kurutulmuş tuğlaların yapımı
Kalesi inşa edilmiştir; çiftçilik, üzücü ve diğer
tarım operasyonları, tamamen bu Hintlilerin çalışmalarıdır.
ki çok ılımlı bir tazminat alırlar-son derece gömleklerde,
battaniyeler ve diğer kıyafet eşyaları. Aynı şekilde,
Bir köy şefine başvuruda, çok fazla erkek çocuk edinir
Ve kızlar için herhangi bir faydası olduğu için. Şu anda bir dizi vardı
Fort'daki kızlar, gelecekteki bir yün fabrikası için eğitimde; Ama onlar
şimdi hepsi bahçeleri sürekli olarak sulamakla meşguldü.
Sezonun olumsuz kuruluğu gerekli hale getirildi. .
Bazı mevsimlerin ara sıra kuruluğu, tek kişi olduğunu anladım
Bu verimli vadideki yerleşimcilerin şikayeti, bazen
bitkileri belirsiz hale getirir. Bay Sutter düzenlemeler yapmakla ilgiliydi
Rio de los Americanos aracılığıyla topraklarını sulamak. O vardı
Bu yıl ekilen ve Hintli İşçi Partisi, Üç Yüz Fanegas
buğday.

Birkaç yıl o zamandan beri, komşu Rus kuruluşu Ross,
ülkeden çekilmek üzere, ona çok sayıda sattı
tarımsal ve diğer mağazalarla stok, bir dizi parça
topçu ve diğer savaş mühimmatları; Bunlar için, her yıl düzenli
Ödeme tahılda yapılır.

Kale dörtgen bir _adobe_ yapısıdır, on iki parçayı monte eder
topçu, (ikisi pirinç) ve bir garnizonun bir garnizonunu kabul edebilen
bin adam; Bu, şu anda kırk Kızılderili'den oluşuyor
üniforma-biri her zaman kapıda görevde bulundu. Olabildiğince
Doğal olarak bekleniyor, parçalar çok iyi değil. .
Yüzbaşı Sutter, Amerikan, Fransızca ve Almanca istihdamında beyazlar,
belki de otuz erkeğe. İç duvar oluşur
demirci ve diğerleri ile ortak mahallelerden oluşan binalar
atölyeler; büyük bir damıtım evi ile konut evi ve diğer
Binalar, bölgenin merkezini daha fazla işgal ediyor.

Gölet benzeri bir dere üzerine inşa edilmiştir, bazen bir dere
giren Rio de los americanos ile iletişim kurmak
Sacramento yaklaşık iki mil aşağıda. İkincisi burada asil bir nehir,
Yaklaşık üç yüz metre genişliğinde, derin ve sakin, birkaç
Kanalda su kuleleri ve bankaları sürekli olarak ahşap.
Yakınlarındaki çapada Yüzbaşı Sutter'e ait iki gemi vardı.
İniş-biri iki direkli büyük bir çakmak, diğeri bir gemici,
bir kargo için Fort Vancouver'a bir yolculuğa devam edecekti
mal.

Gelişinden bu yana, diğer birçok kişi, esas olarak Amerikalılar,
kendilerini vadide kurdu. Bay Sinclair, kimden
kaldığım süre boyunca çok nezaket yaşadı, birkaç mil yerleşti
Uzak, Rio de Los Americanos'ta. Bay Coudrois, bir beyefendi
Almanya, kendini Feather River'da kurdu ve ilişkili
Yüzbaşı Sutter ile tarımsal arayışlarda. Diğer iyileştirmeler arasında,
Tecavüz tohumu yetiştiriciliğini tanıtmak üzereler (_brassica
Rapus_,) inanmak için her nedeni, takdire şayan bir şekilde uyarlandı
iklim ve toprak. Bizim kadar en düşük buğday ürünü
Şu anda bilebilir, bir ekleni için otuz beş fanegastır; Ama bir
Doğurganlığının örneği, Senor Valejo'nun
Alınan, koyunların otlatıldığı bir zeminde, 800
Sekiz eklenen Fanegas. Ürün çeşitli yerlerde farklı,
Çok doğru bir fikir oluşamaz.

Aktif küçük nüfusa varışımızda bir itici güç verildi,
Her şeyden istiyorduk. Katırlar, atlar ve sığırlar
toplanan; At değirmeni gece gündüz işteydi, yeterli hale getirmek için
un; Demircinin dükkanı at-ayakkabılar için talep edildi ve
dizgin bitleri; ve paket-saddeler, halatlar ve dizginler ve diğer tüm
Kampın küçük ekipmanları yine sağlanacaktı. Bu şekilde ortaya konan gecikme, bizim
Durum gerekli ve evimize devam edeceğimiz kadar endişeli
Yolculuk, hiç kimse tarafından pişman değildi. Bu arada zevk aldım
Diğer tarafta bir çiftlikte ikamet eden Bay Chiles ile görüşmek için
Sacramento Nehri'nin bir yer seçimi yaparken
gerekli arazi hibesini aldığı bir yerleşim
Meksika hükümetinden.

Unutulacak, sınırının yakınında ayrıldığımız
devletler ve daha sonra Lewis'in vadisine inmişti
Çatal, on veya on iki kişilik bir parti ile, geçme niyetiyle
San Francisco Körfezi sularına ara dağlar.
Bu tasarımın yürütülmesinde ve sonraki bilgilerle yardımcı oldu,
Columbia'yı _malheur_ Nehri'nin ağzında bıraktı ve onu
Şirketinin bir kısmı ile Sacramento'nun başlarına giden yol,
Nueva Helvetia'nın yerleşimlerine o nehirden geçti. .
Vagonlarını ve değirmenleri işlediği diğer parti ve
testereler, güneye doğru bir yol aldı ve vagonlar ve
İçerikler kayboldu.

22d'de bir hazırlık hareketi yaptık ve yerleşimin yakınında kamp kurduk
Bay Sinclair, Rio de los Americanos'un sol bankasında. Ben vardı
Partinin beşini taburcu etti; Neal, demirci, (mükemmel
işçi ve görevini sadakatle yapan evli olmayan bir adam ve
bana çok büyük hizmet vermişti,) kalmak istedi, güçlü
Burada mekaniğe teşvikler sunuldu.

Kendime büyük rahatsızlık vermesine rağmen, onun iyi davranışı
beni isteğine uymamı sağladı; Ve onun için edindim
Yüzbaşı Sutter, iki dolarlık bir buçuk tazminat
Diem, beşe yükseltilmesi gerektiğine dair bir söz ile, eğer kanıtladıysa
temsil edildiği kadar iyi bir işçi. O daha özellikle bir
Tarım demirci. Diğer adamlar kendileriyle taburcu edildi
onay.

Bu yerde kalırken, en iyi adamlarımızdan DeRosier,
Sürekli iyi davranış benim saygımı kazanmış, kamptan uzaklaşmıştı ve
Bir daha asla geri dönmedi, o zamandan beri duyulmadı.

24.-Yolculuğumuza geniş bir hüküm stoğu ve bir
130 at ve katırdan oluşan hayvanların büyük süvari. ve
Beşi Milch-Indows olan yaklaşık 30 sığır başı. Bay Sutter
bizi bir Hintli çocukla da döşedi.
_Vaquero_ ve süvariizi yönetmede kimler servis edilebilir,
büyük bir kısmı neredeyse Buffalo kadar vahşi ve kimdi,
Ayrıca, bizimle birlikte gitmek için çok endişeli. Doğrudan kursumuz evimiz
Doğu, ama Sierra bizi güneye zorlardı, 500 milin üzerinde
Seyahat, San Joaquin Nehri'nin başında bir pas. Bu geçiş,
İyi olduğu bildirildi, ben Bay Joseph Walker tarafından keşfedildi.
zaten konuştu ve bu yüzden uygun bir şekilde
ayı. Buna ulaşmak için kursumuz San Vadisi boyunca yatıyordu
Joaquin-sağımızdaki nehir ve geçilmez olanın yüce duvarı
Solda Sierra. Bu geçişten güneydoğuya doğru hareket edecektik,
Sierra'nın sağ tarafta olması ve "_Spanish Trail_," ye ulaşması
bir sulama yerinden diğerine sapkın bir şekilde izlendi,
_Puebla de los Angelos_'dan Karavanların Güzergahı, kıyı yakınındaki
Pasifik, New Mexico _santa fe_. Geçişten buna
Trail 150 mil idi. Bu izi bir çölde takip ederek,
_VEGAS_ teriminin nüksü ile gösterilen bazı verimli ovalar,
Colorado'yu geçme hakkına dönene kadar, kursumuz
Gelirken kaybettiğimiz enlemi geri kazanana kadar kuzeydoğu
Eutah Gölü ve bundan sonra Rocky Dağlarına
Arkansas. Bu seyahat kursu, yapısıyla bize zorlanan
Ülke, bizden önce 2.000 millik bilgisayarlı bir mesafe işgal edecekti
Arkansas'ın başına ulaştı-görülmesi gereken bir yerleşim değil
O ve onun boyunca yerlerin isimleri, hepsi İspanyol veya Hintli,
_American_ feet tarafından çok az trod olduğunu belirtti. Yine de
Uzun ve zorluklardan arınmış değil, bu rota bazı noktaları sundu
Cazibe, Sierra Nevada'yı izlerken-Büyük Havzayı Dönüştürmek,
Belki de güneydeki jantını geçmek-sorunu tamamen çözmek
Colorado hariç herhangi bir nehrin Rocky Dağları'ndan
kıtamızın bir parçası-ve büyüklerin güney uç noktasını görmek
Kuzey kısmı bir yıl önce incelenen Salt Lake.

Birkaç beyle birlikte bize eşlik eden Bay Sutter'den ayrılmak
Yolda birkaç mil, yaklaşık 18 mil seyahat ettik ve
_Rio de los cosumnes_, adını Hintlilerden alan bir akış
vadisinde yaşa. Yolumuz seviye bir ülkeden geçiyordu
Yetiştirmeye uygun ve meşe ağaçlarının bahçeleriyle kaplı,
esas olarak Evergreen-Oak ve daha önce bahsedilen büyük bir meşe,
Beyaz oak gibi form. Burada, burada
Sezon, vadinin yaz sıcağından kolayca değiştirilebilir.
Dağlara yakın soğuk sabahlar ve parlak günler devam etti
gezginler için keyifli, ancak tarımcılar için elverişsiz olan,
Buğday mahsulleri yağmur isteğinden sarı bir renk giymeye başladı.

25.-Aynı keyifli ülkede 28 mil boyunca seyahat ettik.
dün ve _rio de ford'unda güzel bir dipte durdu
Los Mukelemnes_, adını yaşayan başka bir Hint kabilesinden alıyor
nehir. Akıştaki dipler geniş, zengin ve son derece
Verimli ve yaylalar meşe bahçeleri ile gölgelenmiştir. Gösterişli bir _lupinus_,
olağanüstü güzellik, dört ila beş feet yüksekliğinde ve
Bloom'da sivri uçlarla kaplı, nehrin kıyılarını süsledi ve
Havayı hafif ve minnettar bir parfümle doldurdu.

26'da _arroyo de las calaveras_'da durduk (Skull Creek,)
San Joaquin'e bir kol-önceki iki akış
San Joaquin ve Sacramento nehirleri arasında Bay. Burası
güzel, açık meşe bahçeleri ve altında çimenli bir çığır,
Bloom'da birçok bitki, bazı çeşitleri gölgesini seviyor gibi görünüyor
ağaçlar ve orada yakın küçük tarlalarda büyür. Nehrin yakınında ve
Çimleri değiştirmek, büyük miktarlarda _AMMOLE_, (sabun bitkisi,)
Yaprakları Kaliforniya'da diğerlerinin yanı sıra yapmak için kullanılır
Şeyler, eyer kulübeleri için paspaslar. Küçük beyaz bir çiçekli bir asma,
(_Melothria? _) Burada arandı _la yerba buena_ ve
bolluk, körfezdeki bir adaya ve kasabaya isim verir, günümüzde çok
yolumuzda sık sık-bazen yerde koşan veya tırmanıyor
ağaçlar.

27.-Günümüzde istikrarlı ve hızla vadiye doğru seyahat ettik; için, ile
Vahşi hayvanlarımız, diğer yürüyüşler imkansızdı ve yaklaşık beş
saatte mil. Günün önceki bölümünde yolculuğumuz
çok düz bir kır, ya da daha çok uzun süredir art arda
Meşe kereste çizgileri ve bahçeleri ile ayrılmış, kuru büyüyen kır
Yağmur mevsimlerinde su ile dolu oluklar; Ve belki de
Ayrıca, erime karları tarafından. Bu kapsamda, bitki örtüsü
seyrekti; suyun etkisini açıkça gösteren yüzey,
Sel mevsimi olan Joaquin vadiye yayılıyor. Yaklaşık biri
Saat, tekrar sayısız çiçek arasına geldik; Ve birkaç mil
Dahası, güzel mavi çiçekli _lupine_ tarlaları,
Su mahallesini sevmek için, bir
aktarım. Burada bu güzel çalı çalılıklarda bulduk, bazıları
12 feet yüksekliğinde. Bazen üç veya dört bitki
Birlikte kümelenmiş, yaklaşık 90 metre içinde büyük bir buket oluşturarak
çevre ve 10 feet yüksekliğinde; Tüm zirveler sivri uçlarla kaplı
Parfümü çok tatlı ve minnettar olan çiçekler. Bir sevgilisi
Doğal güzellik, bunlar arasında ne zevkle sürdüğümüzü hayal edebilir
Havayı hafif ve narin ile dolduran çiçekli bahçeler
koku. Yarım mil boyunca yolumuza devam ettik, serpiştirilmiş
Form olarak, en çok
Bu ülkede henüz görmemiştik simetrik ve güzel. Uçları
Şubeleri yere dayanarak bir yarımdan fazla oluşuyordu
çok dolu ve düzenli figür küresi, görünüşe göre daha küçük yapraklar
normalden daha.

Zengin bir turuncu renge sahip Kaliforniya haşhaş, günümüzde çok fazlaydı. Geyik
Ve birkaç antilop grubu ortaya çıktı.

Yolumuz şimdi bir zevkti; Ve hoş bir sürüştü
Çeşitli çiçeklerle yeşil meraların bir araya getirilmesi arasında
dağınık bahçeler ve kayalıklara bakmak için sıcak yeşil yay dışına
Ve son zamanlarda çok acı çektiğimiz karlı zirveler. Ortaya çıkan
kereste, aniden Stanislaus Nehri üzerine geldik, burada
Bir Ford Bul, ama akarsu akıyordu, karanlık ve derin, şişti
dağ kar yağıyor; Genel genişliği yaklaşık 50 metre idi.

Nehrin yaklaşık beş mil yukarısında seyahat ettik ve olmadan kamp kurduk
bir ford bulabilir. Burada mümkün olabilmek için büyük bir _coral_ yaptık
Bunları rahatlatmak için yeterli sayıda vahşi hayvanımızın yakalanması
daha önce paketlenmiş.

Meşe'nin gölgesinin altında, nehir boyunca _erodium fark ettim
Cicutarium_ Bloom, sekiz veya on inç yüksekliğinde. Bu bitki
Rio de Los Americanos'ta toplanan squaws'u görmüştük. Tarafından
Vadinin sakinleri besi sığır için oldukça saygındır,
ki buna çok düşkün gibi görünüyor. Burada, toprağın olmaya başladığı yer
Sandy, büyük ölçüde çim isteğini sağlar.

Mümkün olduğunca, gecikmeden,
San Joaquin Nehri sınavı, bu sabah geri döndüm
Stanislaus 17 mil boyunca ve tekrar bulamadan
Fording-Place. Bir sonraki sekiz mil daha takip ettikten sonra
Sabah ve kendimizi San Joaquin civarında bulmak,
Yakışıklı bir meşe korusu içinde ve birkaç sığır öldürülüyor, biz
Derilerindeki bagajımızın üzerinde feribot etti. Burada Hintli oğlumuz, kim
Muhtemelen nereye gittiğine dair pek bir fikri yoktu ve olmaya başladı
onun arasına hızla koyduğumuz birçok akışta endişe duydu
Ve köy, terk edildi.

Biz araba kullanırken on üç sığır başı ani korku aldı
Onları nehrin karşısında ve dörtnala. Bir gün kaldım
onları kurtarmaya gayret etmek; Ama izi geri götürdüklerini bulmak
Kale, daha fazla çaba harcamadan gitmelerine izin verin. Burada birkaç günümüz vardı
Şüphesiz aşağıdaki bitkileri kurtaran sıcak ve hoş yağmur.



NİSAN.


1 Nisan'da ahşapsız bir kır boyunca 10 mil yaptık,
Tekrar başka bir büyük nehir tarafından durdurulduğumuzda,
_Rio de la Merced_, (Merhamet Our Lady Nehri.) Burada ülkenin vardı
aşırı doğurganlık karakterini kaybetti, toprak daha fazla
kumlu ve ışık; Ancak, birkaç gün boyunca, güzelliği
hayvan yaşamının ek animasyonu ile artmış; Ve şimdi,
geyik ve vahşi at bantları ile kalabalık; Ve nehirler boyunca
alışılmadık derecede sayısız olan sık sık taze boz ayı parçaları
Bu ülke.

Rotamız San Joaquin'in kerestesi boyunca, genellikle yaklaşık
Sekiz mil uzak, yüksek bir kır üzerinde.

Günümüzde görülen geyik gruplarından birinde yaklaşık 200 vardı; ama
hem bunların hem de vahşi atların daha büyük bantları genellikle
Nehrin diğer tarafı, bu nedenle geçişten kaçındım. BEN
aşağıda bilgilendirilmişti, vahşi atların sürülmeleri neredeyse
nehrin batı kıyısında her zaman bulundu; ve tehlikesi
hayvanlarımızı aralarında kaybetmek,
Sierra'dan akan çok sayıda akış,
Doğu bankasına gitmeme karar verdi.

2d.-Gün bir tekne inşa etmek ve bagajımızı feribot etmek için işgal edildi
nehrin karşısında; Ve biz bankada kamp kurduk. Büyük bir balıkçı kartal
Somona bakarak yavaşça yelken açıyordu; Ve biraz vardı
Kereste, keklik, ördek ve kaz ile güzel kuşlar
mahallede sayısız. Tamessiyle vurulduk
Helvetia'daki ikinci kuş, yakınlarındaki sürülere dağılmış
buğday alanları ve kır üzerinde ot yemek; bir süvari binerdi
30 metre içinde, rahatsız etmeden.

3d.-Gün için San Joaquin Nehri'nin birkaç kez dokunduk-
Hafif bir akımla ve görünüşe göre ince görünümlü sakin akarsu
derin. Missouri'ye, ara sıra noktalarla
beyaz kum; ve dik olan bankaları bir tür kumlu kildi; onun
Ortalama genişlik yaklaşık seksen yarda görünüyordu. Diplerde
Yaklaşımımızın çok sayıda vahşi kümes hayvanı rahatsız ettiği sık havuzlar,
esas olarak kazlar. Ahşı boyunca süpürgede sık sık başladık
Elk; ve gün boyunca büyük bantlar, antilop ve vahşi ile görüldü
atlar. Alçak ülke ve kereste tutmayı zorlaştırdı
nehrin ana hattı; Ve bu akşam bir kolu kampladık
Akış, ağzından yaklaşık beş mil. Çevresinde kır
San Joaquin dips, gün boyunca meydana geldi ama az çim,
Ve onun yerine bitkilerin seyrek ve cüce büyümesi vardı; toprak
Sandy olmak, küçük çıplak yerlerle ve tepelerle bana çok fazla hatırlattı
Platte dipleri; Ancak keresteye yaklaşırken, daha fazlasını bulduk
Bereketli bitki örtüsü ve kampımızda bol miktarda çim ve
Bezelye.

Meşe'nin yaprakları karanlıklaşıyor; Ve her şey, bunun dışında
Hava biraz havalı, baharın hızla ilerlediğini gösteriyor;
Ve günümüzde oldukça yaz yağmurumuz vardı.

4.-Gün ışığında yağmur yağmaya başladı, ancak parlak bir şekilde temizlendi
gündoğumu. Nehri zorluk çekmeden feribot ettik ve devam ettik
San Joaquin. Elk, Prairie'nin üzerindeki gruplarda koşuyordu ve
kereste eteği. Büyük bir ağızda nehre ulaştık
Ford'a geçemediğimiz ve birkaç tane devresi yaptığımız slough
Miles etrafında. Burada ülke çok düz görünüyor; Meşe ağaçları var
tamamen kayboldu ve yerini büyük bir söğüt, neredeyse eşit
boyut olarak. Nehir yaklaşık yüz metre genişliğinde, dallanıyor
Sloughs ve adalarla serpiştirilmiş. Şu anda görünüyor
Küçük bir buharlayıcı için yeterince derin, ancak navigasyonu
Düşük suda sığlar tarafından kırılmış. Nehre doğru girerek biz
Yine başka bir slough tarafından zorlandı; ve etrafta dolaştı, doğru yönlendirildi
Nehirde bir kümük ağaç ve orada iyi çim bulmak, kamplanmış.
Sol banka boyunca Prairies, muazzam vahşi sürücülerle yaşıyor
atlar; ve gün boyunca her açılışta görülmüşlerdi
Bize nehir boyunca bir manzara veren ormanlar. Enlem, tarafından
Gözlem, 37 derece. 08 '00 "; boylam 120 derece 45' 22".

5.-Günün yolculuğunun önceki bölümünde, ülke bir
Zafer görünümü; nehir derindi ve neredeyse bir seviyedeydi
çevredeki ülke; Bankaları bir levee gibi büyüdü ve saçaklı
Willows ile. Sınır ovası üzerinde serpiştirilmiş noktalar vardı
Bu ülkede _tule_, (Bulrushes) tarlaları arasında kır
_tulares_ ve küçük göletler denir. Karşı tarafta, bir çizgi
Kereste görünürdü, bu da bilgiye göre,
Yüksek su zamanlarında,
San Joaquin Nehri-üst kısmında büyük bir su kütlesi
Vadi, Tule gölleri olarak adlandırdı. Nehir ve tüm slough'ları çok
dolu ve gölün artık taburcu olması muhtemel. Burada geyik
sık sık başlatıldı ve biri koşan bir gruptan vuruldu
etrafımızda. Solumuzda, Sierra karlı yüksekliğini koruyor ve
Kar kütleleri ovalara çok düşük iniyor gibi görünüyor; muhtemelen
Vadideki geç yağmurlar dağlarda kar yağdı. 37 seyahat ettik
Miles ve nehir üzerinde kamp kurdu. Kampın boylamı, 120 derece. 28 '34 ",
ve enlem, 36 derece. 49 '12 ".

6.-Nehir boyunca on beş mil seyahat ettikten sonra bir
Erken durma, çınar ağaçlarının gölgesinin altında. Burada San'ı bulduk
Joaquin, batı bir kursla Sierra'dan geliyor ve
Tüm kollarının daha önce yaptığı gibi yolumuzu kontrol etmek. Sahibiz
Nehri sallaması bekleniyor; Ama iyi bir ford buldu ve
Karşı banka, vahşi atların sürülmelerinin toz bulutlarını yükselttiği
Prairie'de. Duman sütunları,
Tule Göller güneye doğru-muhtemelen tulares içinde yakıldı
Hintliler, vadide yabancılar olduğuna işaret ediyorlar.

7'de, sabahtan soğuk soğuk bir yağmurda zor bir yürüyüş yaptık
Geceye kadar-Hava o kadar kalın ki Pusula ile seyahat ettik. Bu
San Joaquin'den Tule göllerinin sularına _traverse_ ve
Yolumuz çok düz bir kır ülkesi üzerindeydi. Kurtlar gördük
Sık sık gün boyunca, genç antiloptan sonra ortaya çıkıyor,
ki çok hızlı koşamaz. Bunlar gün boyunca çoktur ve iki
insanlar tarafından yakalandı.

Öğleden sonra geç saatlerde bulunan ahşap keşfettik
Kuru bir _Arroyo_ üzerinde meşe ağaçları bahçeleri. Düşmüş olan yağmur
Sık sık duşlar, gün batımında bir fırtınaya döküldü, güçlü bir rüzgarla,
bulutları süpürdü ve açık bir gökyüzü bıraktı. Üzerinden binmek
kereste, karanlık hakkında küçük göletlerde bol su bulduk, 20 ila 30
çapında, berrak derin su ve kumlu yataklarla, sınırlı
Bog Rushes, (_juncus effusus_) ve uzun bir acele (_scirpus lacustris_)
on iki feet yüksekliğinde ve kenar boşluğunun yakınında söğüt ağaçları ile çevrili
çiçek açmak; Bunlar arasında _salix myricoides_'e benzeyen biri. Meşe
Groves, küçük yapraklarla, formda daha önce bahsedilenlerle aynıydı
Beyaz oak gibi ve her zaman yeşil oak ile şekillendirme gibi,
Vadinin karakteristik ağaçları.

8.-Fırça ve açık bahçelerden iki mil sürüşten sonra, biz
Gölün nehri olarak adlandırılan büyük bir dere ulaştı,
San Joaquin ve yaklaşık 100 metre genişliğinde olmak. Bu
Tüm suları toplayan tule göllerinin ana kolu
vadinin üst kısmı. Bir ford ararken, bazıları
Kızılderililer karşı bankada ortaya çıktı ve bunu keşfettikten sonra
İspanyol askerleri değildi, bize iyi bir Ford'un yolunu gösterdi
Yukarıda mil.

Sierra Kızılderilileri yerleşimler üzerinde sık sık iniş yapıyor
sürekli olarak atları süpürdükleri sahil menzilinin batısında;
Bunlar arasında Hıristiyan Kızılderililer denilen, mülteci
İspanyol görevlerinden. Bu saldırıların birçoğu biz
Helvetia'daydı. Bazen asker partileri onları takip eder
Sahil menzili, ama asla Sierra'ya girmeyin.

Karşı tarafta, gelmiş olan kırk veya elli Kızılderili bulduk
Bizi aşağıdaki köyden buluşmak için. Onlara küçük hediyeler yaptık,
ve onları yaklaşık üç mil sonra kampımıza davet etti
İnce meşe bahçeleri aracılığıyla nehirde yaptık. Bir kale yaptık
esas olarak hayvanlarımız nedeniyle. Kızılderililer su samuru skorlar getirdi,
ve ticaret yapmak için meşe palamudulardan yapılmış birkaç tür balık ve ekmek. Arasında
Onlar, bu Kızılderililer arasında yaşamaya gelen birkaç kişi
Görevler parçalandı ve akıcı bir şekilde İspanyolca konuştu. Bilgilendirdiler
biz İspanyollar tarafından çağrıldık _Mansitos_, (Tame,)
Dağların daha vahşi kabilelerinden ayrım. Ancak onlar
Kendilerini çok güvensiz düşünün, hangi öngörülemeyen anı bilmemek
İkincisinin günahları onlara ziyaret edilebilir. Koyu tenli,
Ama yakışıklı ve zeki Kızılderililer ve esas olarak meşe palamudu üzerinde yaşıyor
ve kulübelerinin de yapıldığı Tule'nin kökleri.

Gözlem yoluyla, kampın enlemi 36 derece. 24 '50 "ve
boylam 119 derece. 41 '40 ".

9.-Birkaç mil boyunca, denilen şey üzerinde çok kötü seyahat ettik
Atların sık sık dizlerine kadar olduğu çürük zemin.
Bir kereste çizgisine doğru ilerlerken, küçük bir sürülebilir akarsu bulduk,
Ülkenin ötesinde gelişti ve çim mükemmel oldu; Ve
Bir dizi kuru ve ahşaptan geçerek _Arroyos_, geç saatlere kadar seyahat ettik
açık meşe bahçeleri aracılığıyla ve bir akarsu koleksiyonu arasında kamp kurdu.
Bunlar acele ve söğütler arasında koşuyordu; Ve her zamanki gibi,
Blackbirds suya yaklaşımımızı açıkladı. Burada yaklaştık
Çok açık bir şekilde gösteren doğu Sierra'ya çok daha yakın,
hala dün ve güne sahip olan kar kitleleriyle kaplı
Sahil menzilinde bol miktarda göründü.

10.-Günümüzde yaklaşık kırk mil daha uzun bir yolculuk yaptık,
İlginç ve düz bir ülke aracılığıyla, çok az çim ve
Geçtiğimiz birkaç dalın suyunu kaybettiği kumlu toprak.
Akşam ülkenin yüzü engebeli oldu; Ve birkaçını çevirerek
Dağlara doğru kilometrelerce, güzel bir kamp bulduk
Tepeler arasında gizlenmiş ve cömertçe ahşap, temelde
Büyük pamuk ağaclarıyla, (_populus_, Michaux'taki herhangi birinden farklı
Sylva.) Bu ağacın tohum damarları şimdi patlamasıydı.

Bizi akşamları görmek için birkaç Kızılderili nehirden indi; Verdik
Onları akşam yemeği ve atlarımızı çalmaya karşı uyardı; onlar
denememeye söz verdi.

11.-Buradaki nehir boyunca geniş bir patika tepeler arasında çıkıyor.
"Buen Camino," (iyi yol,) sahip olduğumuz Hintlilerden biri dedi.
Geçiş hakkında sordu; Ve buna göre, bizi yönetti
Çok kırık bir ülke aracılığıyla güzel bir şekilde, mükemmel bir şekilde, ki
Aksi takdirde, son derece kötü bulmalıydık. Ayrı ayrı alındığında,
Tepeler pürüzsüz ve zarif ana hatlar sunar, ancak birlikte kötü olur
Seyahat zemin. Çim yerine, ülkenin tüm yüzü
_erodium Cicutarium_ ile yakından kaplı, burada sadece iki veya üç
inç yüksek. Yüksekliği ve güzelliği dikkat çekici bir şekilde değişiyordu
Gün boyunca geçtiğimiz birçok düşük yerde varlık, varlık,
İki ve üç metre yüksekliğinde akarsu ve yayların etrafında. Ülke vardı
şimdi bir kuraklık karakteri varsayıldı; Ve bunların bereketli yeşili
Söğüt, meşe veya çınar ile ormanlık olan küçük akarsular çok
Kumlu tepeler arasında ferahlatıcı.

Akşam büyük bir dere üzerinde, bol su ile kamp kurduk. BEN
Arkansas'tan ayrıldıktan sonra ilk kez Bloom'da fark edildi
sular, _miribilis jalapa_.

12.-Ülke günümüzde yolumuzda tamamen kumlu ve
bitki örtüsü yetersiz. İlk gördüğümüz _ephedra occidentalis_
Piramit Gölü mahallesi burada ortaya çıktı ve
Günün seyri çok bol ve büyük çalılarda oldu.
Öğleden sonra sonuna kadar tolere edilebilir bir nehre ulaştık,
vadinin başındaki küçük bir göle boşalır; Hakkında
Otuz beş metre genişliğinde, taşlı ve çakıllı bir yatak ve en hızlı
Koyu terk ettiğimizden beri geçtik akış. Dipler hayır üretti
Çim, Willow ve Cottonwood ile iyi ahşap olsa da; Ve sonra
Birkaç mil yükselirken, küçük bir altta geç bir kamp yaptık,
yetersiz çim ile. Büyük ölçüde, yolumuz boyunca bitki örtüsü
şimdi birçoğu olduğu nadir ve sıra dışı bitkilerden oluşuyordu
Tamamen yeni. Dipler boyunca, birkaç çeşitten oluşan çalılıklar vardı.
Burada ilk görünüşünü yapan çalılar; Ve bunlar arasında
_Garrya elliptica_, (Lindley,) çok ait küçük bir ağaç
tuhaf doğal düzen ve genel görünümünde (
çalılık,) söğüt andırıyor. Şimdi akarsular boyunca yaygınlaştı,
sık sık _salix longifolia_ yerini sağlar.

13.-Su düşüktü ve birkaç mil yukarıda nehri attık
Hızlı ve daha az kırık bir şekilde güneydoğu yönünde yürüdü
ülke. Dağlar artık çok yakındı, bazen dışarı çıkıyor
Sis yoluyla. Birkaç saat içinde bir derenin dibine ulaştık
Kumlu yatakların birçok dalda dağıtıldığı su.
Hemen vurduğumuz yerde, kereste feshedildi; ve aşağıda
Doğru, kuru ve çıplak kumların geniş bir yatağıydı. Çok vardı
Kumda basılan Kızılderililerin ve Atların İzleri
endikasyonlar, bize bilgilendirilen dere geçişten çıkardı ve
Pass Creek'i aradık. Birkaç mil boyunca bir patikaya çıktık
dere ve aniden beş metre genişliğinde bir su akışı buldu
Canlı bir akımla, ama hemen kendini kaybetmek. Bu
Küçük akarsu, dağ sularının nasıl olduğunu açıkça gösterdi
Kendilerini Sierra'nın doğu ayağında kum içinde kaybetmek, sadece
Kavşak çöl ve kurak ovalar ötesinde. Akış hızla genişledi,
Ve biz yükseldikçe kereste bol oldu.

Yeni bir çam türü, birkaç çeşit meşe ile ortaya çıktı,
ve çeşitli ağaçlar; Ve ülke görünüşünü değiştiriyor
Aniden ve tamamen, kendimizi tekrar eskileri arasında seyahat ederken bulduk
meyve bahçesi benzeri yerler. Burada bir keyifli kamp seçtik
Yakışıklı yeşil meşe içi boş, ağaçların açık kozaları arasında
bol miktarda çim ve bezelye var. Akşam bir Hıristiyan
Hint kampa girdi, iyi giyinmiş, uzun mahmuzlarla ve
_sombreo_ ve İspanyolca'yı akıcı bir şekilde konuşmak. Beklenmedik bir
görünüş ve bu ıssız vadede garip ve hoş bir manzara
Bir dağ-bir Hint yüzü, İspanyol kostümü, jingling mahmuzları ve at
İspanyolca tarzından sonra donatılmış. Bana ait olduğunu bildirdi
Güneydeki İspanyol görevlerinden biri, uzak iki veya üç gün '
binmek ve rahiplerden birkaç tane harcamak için almıştı
Sierra'daki ilişkileri ile günler. Bizi geçtiğimizi gördükten sonra
Bizi ziyarete gelmişti. Tanıdık bir şekilde tanıştı
ülke ve bana kesin ve net bilgiler verdi
Dağların doğusundaki çöl bölgesi. Geçişe bir
rotamı değiştirmek ve doğrudan seyahat etmek için güçlü bir eğilim
Büyük Tuz Gölü'ne doğru, bazı tanıdıklar elde etmek için
Büyük havzanın içi ile, doğrudan bir kurs izlerken
sınır için; ama onu kurak olarak tanımlayan temsil
ve kısırlığından iten çorak çöl
Hintlilerin ona nüfuz etmeleri için beni bugüne göre belirledi
Plandan vazgeçtikten sonra,
Sierra, doğu üssü boyunca hedeflenen yolumuza devam edin.
İspanyol izi. Bu rota ile,
Çölün doğu kesiminde büyük bir nehir onunla ticaret yapmak
İnsanlar, dönüşlerine yeni başlamıştı. Kendini geri döndürür
Ertesi gün _san fernando_ ve yollarımız iki için aynı olacak
Günler, bizi şimdiye kadar yolumuza götürmek için hizmetlerini teklif etti. Onun
Teklif memnuniyetle kabul edildi. Biraz müdahale eden sis
Vadideki manzaralar tamamen geçti ve açık bir gökyüzü bıraktı.
Bizi geçişin mahallesinde saran
Açıkçası, yakınlarda yaşayan Hintlilerin tulares arasında tutulan yangınlardan
göller ve dağlardaki kişileri uyarmaya yönelikti
Vadide yabancılar vardı. Konumumuz enlem 35 derece idi. 17 '12 "ve boylam 118 derece 35' 03".

14.-Rehberimiz bu sabah yolda bize katıldı; Ve geliyorum
Derenin çatallandığı açık bir tabanda kısa bir mesafe, devam ettik
Bir çiçek bolluğu ile zenginleştirilen sağ el dalında,
ve çınar, meşe, pamuk ağacı ve söğüt ile cömertçe ormanlık
Diğer ağaçlar ve bazı çalı bitkileri. Uzun top dizilerinde,
Bu çınar Amerika Birleşik Devletleri'nden farklıdır ve
_Platanus occidentalus of Hooker-yakın zamanda tarif edilen yeni bir tür
kükürt yolculuğunda toplanan bitkiler arasında. Pamuk ağacı
yeşilliklerini beyaz tutamlarla değiştirdi ve tüylü tohumlar uçuyordu
Havada bolca. Bektaşi, neredeyse olgunlaşmış, çok
dağlarda bol; Ve bölme alanlarını geçerken
tespit etmek çok kolay değildi, hava parfümle doluydu
Son derece ekili bir bahçeye giriyorduk; Ve yeşil yerine, bizim
Yol ve dağ kenarları sarı tarlalarla kaplıydı
burada hakim renk olan çiçekler. Bugün yolculuğumuz içindeydi
Yeşil ve çiçek güzelliği sunan gelişmiş bir baharın ortasında
Az önce bıraktığımız Sandy Vadisi ile keyifli bir kontrast. Bütün
Gün, dağın butte'sinde kar yağdı, kaşlarını çattı
Bize sağda; Ama şimdi hoş bir duygularla tuttuk
Güvenlik, yeşil ağaçlar arasında ve çiçekler arasında ilerlerken,
Gezginin sinek kuşları ve diğer tüylü arkadaşları
Sakin Bahar Air. Bu güzel geçişin zirvesine ulaştığımızda ve
Doğu ülkesine bir manzara elde ettikten sonra burada olduğunu gördük
Etrafımızdaki gibi tüm hoş sahnelerin ayrılması için yer.
Uzak dağlar şimdi yine kel kayalardı ve arazinin altında
Yeşil dışında herhangi bir renk. Sierra'nın doğasını dikkate alarak
Nevada, bu geçişi atlar için mükemmel bulduk; Ve bir
az emek veya belki de daha mükemmel bir inceleme ile
Yereller, vagonlar için yeterince uygulanabilir hale getirilebilir. Onun
enlem ve boylam son kampımızın olduğu düşünülebilir,
Sadece birkaç mil uzakta. Yükseklik alınmadı-yarım wild'im
Cavalcade, bir zamanlar başladığında geceden önce durmayı zahmetli hale getirir.

Burada San Francisco Körfezi'nin sularını bıraktık ve zorla
Onlara niyetlerimin aksine, zorunluluktan pişman olamam
bu da sapmayı ortaya koydu. Beni iyi tanıdı
Alta California'nın Sierra Nevada'sının çok genişliği ve gösterildi
Bu geniş ve yükseltilmiş karlı sırt,
Oregon'un Cascade Serisi, Aralarında ve Okyanus Arasında Hala
bir başkası ve daha düşük bir aralık, eskisine ve kıyıya paralel ve
Sahil menzili olarak adlandırılabilir. Ayrıca beni iyi tanıdı
San Francisco Körfezi'nin havzasıyla ve iki güzel nehirle
ve onların vadileri (Sacramento ve San Joaquin)
o koya ve coğrafyada hatanın olduğu bazı noktaları temizledi
Uzun galip geldi. Zaten olduğum gibi sürekli temsil edilmişti
San Francisco Körfezi'nin iç mekanda çok açıldığını belirtti.
Rocky Dağları'nın tabanından inen bir nehir ve üzerine
Rio Buenaventura'nın adının verilmiş olduğunu varsaydı.
Sierra Nevada hakkındaki gözlemlerimiz,
Sacramento'nun başı, San Joaquin'in başına ve
San Francisco'nun tüm sularını toplayan Vadisi Altında Vadi
Bay, bunun ne olduğunu ne de olabileceğini gösterin. Nehri yok
iç mekan Sierra Nevada'yı geçer veya yapabilir-
Rocky Dağları; Ve buenaventura'ya gelince
Sahilde görülen, tanınmış büyük olanın fikrini ve adını verdi
nehir, aslında, sadece aşağıda değil, sonucu olmayan küçük bir akış
Sierra Nevada, ama aslında sahil aralığının altında-yükselişini almak
Okyanusun yarım derecesinde, yaklaşık iki kez ona paralel koşmak
dereceler ve sonra Monterey yakınlarındaki Pasifik'e düşüyor. Hayır yok
San Francisco Körfezi'nden iç kısmına açılış
kıta. İçine akan iki nehir nispeten kısa,
ve kıyıya dik değil, yanal ve onların
Oregon ve Güney Kaliforniya'ya doğru gidiyor. Çizgileri açarlar
kuzey ve güney iletişim, doğuya doğru değil; Ve böylece bu istemek
San Francisco Körfezi'nden iç iletişimin
tespit edilen, Columbia'ya büyük ek değer verir, bu da duran
Kıtamızın Pasifik Yamaçında tek büyük nehir olarak yalnız
ki bu okyanustan kayalık dağlara giden ve bir dizi açar
Denizden Mississippi vadisine iletişim.

Dört _Companeros_ Pass'ta rehberimize katıldı; Ve ikisi geri dönüyor
Öğlen, diğerleri şirkette devam etti. Tepelerden inen
_erodium cicutarium_ nihayet
Mükemmel bir grup çim kalitesi için yer veren kayboldu.
Aralarında zengin bir çimenlerin bulunduğu bazı yaylardan geçerek
Büyük siyah-oak bahçeleri, rehberin üzerinde bir ovadan geçtik
Bir mülteci Hıristiyan Hint'in öldürüldüğü bir yere dikkat çekti.
beklenmedik bir şekilde nüfuz eden bir asker partisi
dağlar. Alçak bir sierra'yı geçmek ve bir oyuk iniş yapmak
Bahar fışkırdı, aniden _YUCCA_ görünümünden etkilendik
Ülkeye garip ve güney karakter veren ağaçlar ve
Yaklaştık kuru ve çöl bölgesi ile çok uygun.
Çorak kumlar fikri ile ilişkili, sert ve nanksız
Form onları gezgin için en itici ağaç yapar
Sebze krallığı. İçi boş olandan sonra, kısa süre içinde bir dereye geldik
Henüz bir yaprak koymamış olan büyük siyah-oak ile keresteci.
İyi çimlerle küçük bir akan su perçineti vardı.

15.-Rehber'e eşlik eden Hintliler bu sabah geri döndüler,
Ve onlardan bir İspanyol eyer ve uzun mahmuz satın aldım.
zamanın anımsamaları; Ve birkaç metre kırmızı kumaş için
Bana bir at verdi, daha sonra diğer Hintliler için yiyecek oldu.

Rehberimizin
suyun çok yakında kaybolduğunu ve doğrudan döndüğünü bize bildirdi
Dağın ayağı boyunca güneye doğru; Bizimiz
Suyun doğu sınırını tanımlamakta gibi görünüyor, su ve
Çim feshedildi. Dereyi sınırlayan düşük bir mahmuzdan geçerek biz
alt mahmuzlar arasında bir tür ovaya indi, çöl içinde
Solumuzda tam görünüm, görünüşte ayirlenebilir. Üzerinde sıcak bir sis yatıyordu
Beyaz ve parlak bir görünüme sahip olduğu günümüzde; Burada
Ve birkaç kuru görünümlü _buttes_ ve izole siyah sırtlar yükseldi
aniden üzerine. "Orada," dedi rehberimiz, elini uzatarak
"Büyük _llanos_, (Plains,) _no Hay Agua; hayır
Hay Zacate-NADA_: Ne su ne de çim var-hiçbir şey; Her
Üzerine geçen hayvan ölüyor. "Bakmak gerçekten kasvetli,
Ve çok kısa bir mesafede çok büyük bir değişiklik tasarlamak. Bir olabilir
daha taze ve bir vadi bulamadan dünyayı dolaşır ve
Yasır-Çiçek ve Sylvan-kuşlarla canlı canlı
Hayvanlar-cazip bir şekilde sulanmış-San Joaquin'de kaldıktan sonra:
Burada birkaç kilometre yolculuğu içinde, önümüzde geniş bir çöl sade,
en cesur gezgin umutsuzluk içinde döndü. Doğrudan önümüzde, güneye doğru bir mesafede ve
Dağlardan doğu yönünde, bir sierra uzattı,
Doğu ucunda (belki 50 mil uzakta) bazı karlı zirveler,
Kılavuzumuzun bilgisiyle kar tüm yıl dinlendi.

Süvarilerimiz garip ve garip bir görünüm yaptı; Ve öyleydi
konumumuz ve kompozisyonumuzu düşünmekten kaçınmak imkansız
Bu uzaktanlık. Pasifik Okyanusu'nun iki derecesi içinde-
Monterey'in enleminin çok güneyinde-ve hala güneyde bir
bir yandan çöl, diğer yandan bir dağ aralığı-
Sierra'dan iki vahşi olanın katıldığı uygar Hintli-bir chinook
Columbia'dan ve Amerikan, Fransızca, Almanca karışımımız-hepsi
Silahlı-Bir kerede duyulan dört veya beş dil-yüz at ve
Katırlar, Yarı Vahşi-Amerikan, İspanyol ve Hintli Elbiseler ve Ekipmanlar
İçerhek-SUCH bizim kompozisyonumuzdu. Yürüyüşümüz bir çeşit
alay. İleride ve yanlarda izciler; bir ön ve arka bölünme;
merkezdeki paket analizleri, bagajlar ve boynuzlu sığır; ve
Treary yolumuz boyunca dörtte bir mil uzanıyor. Bunda
Yolculuğumuz, Asya'ya aitmiştik gibi görünüyoruz.
Amerika Birleşik Devletleri.

Ovada güney yönünde devam ettik,
tüm ülkede olduğu gibi, görebildiğimiz kadarıyla _YUCCA_ ağaçları
Garip ve tekil bir karakter verdi. Birkaç yeni bitki ortaya çıktı,
bunların arasında bir zigofilli çalı vardı, (_zygophyllum californicum_,
Torr. ve frem.,) Bazen on feet yüksekliğinde; formda ve
Dallarının pullu olması, oldukça zarif bir bitkidir. Yaprakları
küçük, reçineli bir madde ile kaplı; Ve özellikle ne zaman
Çürük ve ezilmiş, tekil ama çok hoş bir nefes verin ve
Serinletici koku. Bu çalı ve _yucca_, birçok çeşit
Kaktüs, bitki örtüsünde karakteristik özellikleri uzun süre yapın
doğuya olan mesafe. Dağın ayağı boyunca, 20 mil
Sabahları güneye, kırmızı çiçek şeritleri görüldü,
ki alacalı kumtaşları olmamız gerekiyordu. Sırada hızla sürdük
gün ve öğleden sonra _yucca_ ormanından ortaya çıktı
Önümüzde Sierra'nın _Outlier_ 'nin ayağı ve tarlaların arasına geldi
Sabah gördüğümüz çiçeklerin
Zengin turuncu renkli California haşhaş, diğer çiçeklerle karışmış
daha parlak renk tonları. İle kaplı mahmuzun tepesine ulaşmak
İnce demet çırmış ve tepelerin çok yeşil olduğu yerlerde rehberimiz
Önümüzde dağda küçük bir oyuk işaret etti, "_a este
Piedra Hay Agua_. "Ülkedeki her köşeyi tanıdı. Biz
güzel yolumuza devam etti ve yamaçta bir bahara ulaştı
Granit kayalar arasında yeşil bir dağ geçidinde çalışan sırtın ayağı;
Burada gece gölçesi ve karabuğday sınırları, beyaz çiçekleri ile
Granit kayaların etrafında, tanıdık bitkiler olarak dikkatimizi çekti.
Tepeler arasında birkaç antilop ve bazı büyük tavşanlar görüldü. Erkekler
bu akşam değerli bir vahşi katır aramak için geri gönderildi
kendini saklamayı başaran (sık sık olduğu gibi)
yol.

Gözlem yoluyla, kampın enlemi 34 derece. 41 '42 "ve boylam
118 derece. 20 '00 ". Ertesi gün erkekler katırla geri döndüler.

17.-Sırtını güzel bir oyukla geçmek, birkaç
Geyik çalılıklardan çıktı, küçük bir tuz gölünde ortaya çıktık.
_vallon_ neredeyse doğu ve batıda yatıyor, misyonundan bir iz burada
_San Buenaventura_ içeri girer. Göl yaklaşık 1.200 metre çapında;
Beyaz tuzlu bir sınırla kenar boşluğunda çevrili, ki bu koku ile,
Bize Abert Gölü'nü biraz hatırlattı. Bazı pamuk odunları var
Willow ve Elder, gölün etrafında; Ve su biraz tuz,
Her ne kadar içmek için tamamen uygun olmasa da. Burada doğrudan döndük
Nadiren kullanılan yol boyunca doğuya doğru, neredeyse
algılanamaz; Ve birkaç mil seyahat ettikten sonra rehberimiz durdu ve,
Zorlu görünmüyor, "_aqui es camino_" dedi.
se pierde-va siempre_. "
Geceleri kamplamak için su bulacağımız dağın ayağı;
Ve ona bıçak ve kırmızı bez hediyesi verdik, el sıkıştık
ve ayrıldı. Güneyden geçti ve bir günlük yolculuk San'a gelirdi
Fernando, Kaliforniya'nın bu bölümünde birkaç görevden biri, burada
ülke o kadar güzel ki bir cennet olarak kabul ediliyor ve isim
Başlıca kasabasından (_puebla de los angeles_) onu melek yapar.
Bir dizi vadi boyunca devam ettik ve en çok
Çiçek tarlalarının güzel noktası; Yeşil yerine tepeler
Mor ve turuncu, her rengin içinde olduğu kesintisiz yataklarla
ayrı olarak toplanmış. Parlak sarı olan soluk saman rengi, zengin
Mor tarlalarla karışan haşhaş kırmızı portakal
çiçek güzelliği ile; Ve kumlu çöllerin sınırında görünüyordu
Gezgini daha ileri gitmeye davet etmek. Boyunca sürüş
Parfümlü hava, kısa süre sonra uğursuzla büyümüş bir defile girdik
_artemisia tridentata_, bizi kumlu bir ovaya dönüştürdü
_yucca_ ormanları ile az çok yoğun.

Şimdi sağımızda karlı sırtına sahip olduğumuzda,
Dark _butte_, ovada düşük bir sierra'ya ait ve
Rehber bir dönüm noktası için işaret etmişti. Günün sonlarında tanıdık
Önümüzdeki bir hattı görünen pamuk ağacının büyümesi,
suyun yayıldığı yere ulaştığımız bir dereye yaklaşım
Kumlar ve biraz altında tamamen battı. Burada rehberimiz
Geceyi geçmeli; Ama bir çim bıçağı yoktu ve umuyoruz
Dağın daha yakınını gece için biraz bulmak için,
aktarım. Yüz metre yukarıda, dereyi ince bir akarsu bulduk,
On altı feet genişliğinde, hızlı bir akımla. Karanlık bir gece bizi ne zaman geçti
Sırtın eteklerinde tepelere ulaştık ve
çimsiz kodlama; hangi hayvanları güvence altına alabileceğim
karanlık, vahşi olanların büyük kısmı için serbest aralığa sahip
gece. Burada dere iki metre derinliğinde, hızlı ve netti,
komşu bir kar zirvesi. Bu dereye ulaşmadan birkaç mil önce vardı
Tepelere yakın olan geniş bir kuru nehir yatağını geçti, avcıların
Cesur ve yakışıklı bir akarsu buldum.

18.-Bazı partiler dağınık atları avlamakla meşguldü,
ve diğerleri yukarıdaki çim ararken; İkisi de başarılı ve geç
Gün içinde nehrin bazı bahar kafaları arasında,
Sadece tolere edilebilir iyi otlarla kaplı içi boş, daha düşük
Kaba sertliğin büyük demetleri ile tamamen büyümüş zemin
Çim, (_carex sitchensis_.)

Gözlem yoluyla enlemimiz 34 derece idi. 27 '03 "ve boylam 117 derece 13'
00 ".

Dağ boyunca yaklaşarak, öğleden sonra takip ettik
19., başka bir akarsu,
bir önceki gün, ama aldatıldı; Bazı dağınık grup hariç,
Kaya ve kumdan başka bir şey yoktu; Ve hatta doğurganlığı
Dağ, çölün havası tarafından solmuş gibiydi. Birkaç ağaç arasında
fındık çamı mıydı (_pinus monophyllus_.)

Ertesi gün yolumuz hala doğu yönündeydi.
Ridge, çok kötü seyahat zeminde, kırılmış ve karıştırılmış
sakat ağaçlar ve çalılar; Ve on sekizden oluşan zor bir yürüyüşten sonra
Miles, General Shout, büyük nesnesini vurduğumuzu açıkladı.
Aramamız-İspanyol Trail-burada doğrudan kuzeyde çalışıyordu.
Yolun kendisi ve kursu bizim için eşit derecede mutlu keşiflerdi. Aralık ortasından bu yana sürekli güneye zorlanmıştık.
dağlar ve çöllerle ve şimdi altı derece yapmak zorunda kalacak
_northing_, geçmek istediğimiz enlemi geri kazanmak için
Rocky Dağları. Bu nedenle yolun seyri istediğimiz şeydi;
Ve bir kez daha eve gitmek gibi hissettik. Bir _road_ seyahat etmek için
ve _Right_ Kursu, bize neşeli teselli idi; Ve bizim
Hayvanlar kendimiz gibi dövülmüş pistten keyif aldılar. Rahatladı
Kayalar ve fırça, vahşi katırlarımız hızlı bir şekilde başladı ve
On beş mil, pamuk ağacı ile ahşap olan önemli bir nehre ulaştık
ve tolere edilebilir çimlerin bir dibini bulduğumuz Willow. Hayvanlar olarak
Son birkaç gündür çok acı çekmişti, burada kaldım
Ertesi gün, onlara gerekli yasayı sağlamak için; Ve şimdi gerekliydi
Her elverişli yerde, biraz durdurmak için. Aramızda
Colorado Nehri Ülkenin son derece fakir olduğunun farkındaydık
çim ve su için az, birçok _jornadas_, (günler '
Yolculuk,) veya kırk ila altmış mil uzunluğunda, su olmadan,
Yolun hayvanların kemikleriyle işaretlendiği yer.

California'da bunun üstesinden gelen insanlarla tanışmış olsak da
Trail, bu konuda doğru bilgi alamamıştık; Ve
Duyduklarımızın büyük kısmı sadece bir doku olarak bulundu
Yanlışlıklar. Üzerinde bulduğumuz nehirlerden hiç bahsedilmedi ve
Özellikle isim ve bölgede tarif edilen diğerleri daha sonra
Ülkenin başka bir yerinde görüldü. Tolere edilebilir bir şekilde tanımlandı
İyi kumlu yol, hayvanlara ihtiyaç duymadığı kadar küçük kaya ile
SHOD olmak; Ve şimdiye kadar sahip olduğumuz en kaba ve en kayalık yol bulduk
ülkede görüldü ve güzel katır grubumuzu neredeyse yok etti
ve atlar. Birçok hayvan her yıl bir hastalık tarafından yok edilir
ayak-evil denir; ve bir gezgin asla onsuz girişimde bulunmamalı
Hayvanlarının iyi olmasını sağlamak ve ekstra ayakkabılar taşıyor.

Enlem 34 derece. 34 '11 "; ve boylam 117 derece 13' 00".

22d sabahı açık ve parlaktı ve
Southward yüksek parladı ve keskin bir şekilde tanımlandı. O zamandan beri olağan olduğu gibi
Dağları geçtik ve sıcak ovalara indik, bir
Rüzgar Gale. Sands üzerinden derenin doğru kıyısında seyahat ettik
biraz gevşek olan ve onardırları olmayan, ancak işgal edilen
Çeşitli çalılar. 60 feet genişliğinde ve birkaç feet açık bir cesur akarsu
Derin, garip bir görünüme sahipti, mükemmel çıplak bankalar arasında koşuyor
kum. Ancak göz, söğütler tarafından biraz rahatlatıldı ve
İyi ormanlık olduğu tatlı pamuk ağaçlarının güzel yeşil.
Yolunu takip ederken, nehir, büyümek yerine
sürekli olarak daha büyük, yavaş yavaş azaldı, çünkü
kum. Şimdi yıllık eski kamp yerlerini almaya dikkat ettik.
Neyse ki bizim için henüz yıllık olarak yapmamış olan Santa Fe karavanları
pasaj. Birkaç bin at ve katırdan oluşan bir sürüş tamamen
sulama yerlerinde yetersiz otları süpürdüm ve yapmalıyız
bizim için geçim elde etmek için yoldan ayrılmak zorunda kaldı
hayvanlar. Kuzey-doğu yönünde 20 mil sürdükten sonra bulduk
durduğumuz eski bir kamp.

Gözlem yoluyla, bu kampın yükselmesi 2.250 feet'dir.

23d.-Trail, nehir boyunca hala izledi, bu da
Sabah, tamamen kayboldu. Kuru yatak boyunca devam ettik
yaklaşık 16 mil aralıktan sonra, su yeniden ortaya çıktı
Bazı düşük yerler, pamuk ağacı ve söğüt ile iyi ahşap
Geleneksel kamp alanlarından bir diğeri. Burada altı Kızılderili'den bir parti
Kampa, fakir ve aç ve oldukça uyumlu
Ülkenin karakteri. Kolları olağandışı uzunluklardı ve
Her birinin büyük bir kabak vardı, kordon ağları ile güçlendirildi, içinde
su taşıdı. Bizim tarafından bahsedilen Mohahve Kızılderilileri olduğunu kanıtladılar.
Son Rehber; Ve bunlardan birinden, akıcı bir şekilde İspanyolca konuşan, ben
memnun olacağım bazı ilginç bilgiler elde etti
Burada tanıtın. Bu bölgede yaşayan insanların bir hesabı
Kuşkusuz medeni dünyaya ilgiye sahiptir. Yolculuğumuz
Homewards olayda verimli idi; ve biz
Bir çöl olmasına rağmen, seyahat etti, merakını heyecanlandırmak için çok şey sağladı
Botanikçi; ancak sınırlı bir süre ve hızla ilerleyen mevsim
aktif işlemler, tüm genişletilmiş açıklamaları atlamamı zorunlu kıldı ve
Bu raporun sonuçlandırılmasına kısaca acele edin.

İspanyolca konuşan Kızılderililer birkaç yıldır eğitim almıştı
İspanyol görevlerinden biri ve bunların parçalanmasında
kuruluşlar, bulunduğu dağlara dönmüştü
_mohahve_ (bazen _amuchaba_ olarak adlandırılır) Hintliler parti tarafından,
o zamandan beri ikamet ettiği.

Mevcut partinin liderinden "_mi amo_" (efendim.)
Güneydoğu'da büyük bir nehirde yaşadıklarını söyledi.
"Askerler Rio Colorado'yu aradı;" Ama bu, eskiden bir kısmı
bu nehirde ve sınırlanan dağlar arasında yaşıyorlardı
Gün boyunca kuzeye doğru nehir vadisi ve burada
nehir çeşitli kavun türleri yetiştirdiler. Bazen geldiler
Sierra Kızılderilileri ile ticaret yapmak, onlarla birlikte getirmek
Monquis ve diğer Colorado tarafından üretilen battaniyeler ve mallar
Hintliler. Zorluk nedeniyle nadiren ev atları taşıdılar
onları çölün üzerinden geçme ve daha sonra onları korumanın
Sierra'da yaşayan Pa-Utah Kızılderilileri, _Rio'nun başında
Virgen_, (Bakire Nehri.)

Bize kısa bir mesafede, bu nehrin nihayetinde
ortadan kayboldu. Suyun bulunduğu iki farklı kısım
rahiplerden iki farklı isim alındı; Ve daha sonra duydum
İspanyollar tarafından _rio de las animas_ olarak adlandırıldı, ancak haritada biz
buna _mohahve_ nehri dedim.

24.-Akışta (veya daha doğrusu yatağına) yaklaşık sekiz kişiye devam ettik
Miles, hala birkaç delikli su vardı ve kamp. .
Karavanlar bazen aşağıda, nehrin sonuna kadar devam etti.
Suyla 60 mil, çok uzun bir _jornada_ var. Burada
Spiral baklalar veya tohumlar ile tekil ve yeni bir akasya türü,
ilk görünüşünü yaptı; Bundan sonra önemli olmak
mesafe, karakteristik ağaç. Burada nispeten büyüktü,
yaklaşık 20 feet yüksekliğinde, tam ve yayılan bir üst, alt
Dallar yere doğru düşüyor. Daha sonra meydana geldi
Daha küçük boyut, genellikle bahçelerde ve çok kokulu. Olmuştur
Dr. Torrey, _spirolobium Odoratum_ tarafından çağrıldı. Zygophylalı çalı
nehir boyunca ovaların sürekli karakteristiği olmuştu; Ve
Burada, birçok yeni bitki arasında, yeni ve çok dikkat çekici bir tür.
Eriogonum (_eriogonum inflatum_, tor. & frem.) İlkini yaptı
dış görünüş.

Sığırlarımız bu yorucu seyahatle çok yorgun ve fakir olmuştu,
Üçü burada öldürüldü ve et kurudu. Hintliler
şimdi büyük bir ziyafet için bir fırsat vardı ve geri kalanları işgal etmişti
Yemek ve yemek yemek ve bütün gece. Bir parçası yoktu
Kemikler dışında biraz kullanım bulamadıkları hayvan. İçinde
Öğleden sonra, kamptaki ani görünümden şaşırdık.
İki Meksikalı-bir erkek ve bir erkek. Adamın adı _andreas
Fuentes_; ve çocuğun, (yakışıklı bir delikanlı, 11 yaşında) _pablo
Hernandez_. Altı kişiden oluşan bir partiye aitlerdi,
dördü Fuentes'in karısı ve babası ve annesi
Pablo ve New Mexico'da yaşayan Santiago Giacome. Bir süvari ile
Yaklaşık otuz attan Puebla de Los Angeles'tan çıkmışlardı.
Sahilin yakınında, GiaCence'in rehberliğinde, büyüklerden önce
Boş zamanlarda daha fazla seyahat etmek ve daha iyi otlar elde etmek için karavan.
Tutarlı kabul edildiği kadar çölde ilerlemiş olmak
Güvenlikleriyle, _archilette_'de durdular,
Geleneksel kamp alanları, kampımızdan yaklaşık 80 mil uzakta
Yeterli ot ile iyi bir su yayı vardır; ve sonuçlandı
Orada büyük karavanın gelişini beklemek. Birkaç Kızılderili
Yakında bir iki gün sonra kamp hakkında gizlendiğini keşfetti.
geldi ve çok dostça davrandıktan sonra
Herhangi bir şüphe uyandırmadan bırakın. Sınır dışı edilmeleri bir
ölümcül olduğunu kanıtlayan güvenlik. Birkaç gün sonra aniden bir parti
Yaklaşık yüz Kızılderili görünürde göründü ve
kamp. Çok geçti ya da zihin varlığı yok gibiydi
uygun güvenlik önlemleri alın; Ve Kızılderililer onların içine girdiler
Kamp, ilerledikçe bağırıyor ve ok uçuşlarını boşaltmak.
Pablo ve Fuentes o sırada at koruyucusundaydı ve monte edildi
Ülkenin geleneklerine göre. Temel nesnelerinden biri
Kızılderililer atlara sahip olmaktı ve bir kısmı
Grubu hemen kuşattı; Ancak, bağırışlarına itaat ederek
GiaCence, Fuentes hayvanları saldırganların üzerinden geçirdi,
oklarına rağmen; ve geri kalanını kaderlerine terk etmek, taşıdı
Onları ovada hızla kapalı. Takip edileceklerini bilmek
Hintliler tarafından, eyerlerini değiştirmek dışında herhangi bir durmadan
Diğer atlara, onları yaklaşık altmış mil sürdüler ve bu
Sabah onları Agua de denilen yolda bir sulama yerinde bıraktı
Tomaso. Kendilerine dinlenmek için herhangi bir zaman vermeden, acele ettiler,
Kampımı keşfettiklerinde İspanyol karavanıyla tanışmayı umuyorum. BEN
Onları nazikçe aldı, kendi karmaşama alıp onlara söz verdi
Koşullar gibi yardım, vermeyi elimden geçirebilir.

25.-Nehri aniden terk ettik ve kuzeye döndük
Birkaç mil içinde ana iz, (nehri daha erken terk etmişti
kendimiz,) ve dağın alt sırtında yolumuza devam etti,
sefil bir kum ve çakıl yoluyla. Aralıklarla geçtik
Yağmur mevsimlerinde ve kuru gullies geniş yatakları ve
Eritme karları brooks veya perçinler olurdu: ve bunlardan birinde,
Su belirtisi olmadığı yerde, birkaç taze hariç delik vardı,
içinde iki ayak derinliğinde su vardı. Bu delikler
Kenar kokusu duygusu suyu koklayan kurtlar tarafından kazılmış
kuru kum altında. Onlar güzel küçük kuyulardı, dar ve kazılmış
düz aşağı; Ve onlardan hoş su aldık.

Ülke şimdi bir yükseltilmiş ve
dağlık çöl; Genel özellikleri siyah, kayalık sırtlar,
Kel ve ahşap yoksul, aralarında kumlu havzalar. Nerede
Bu sırtların kenarları oluklarla yıkanır, aşağıdaki ovalar
büyük çakıl taşları veya rulo taş yataklarıyla sarılmış,
Sacramento'nun yumuşak ovalarına alışkın olan yumuşak ayaklı hayvanlar
vadi. Bu kumlu havzalardan bazen yetersiz bir dere mücadele etti,
veya kamp alanları sağlayan bir delik açtı
Gezginler. Sık sık karşısındaki yolculuğumuzda, karda kar görüldü
çevredeki dağlar; Ama suları nadiren kumlu ovaya ulaştı
Aşağıda, burada çalıştığımız, susuzluk ve yanan bir güneşle ezildi.
Ancak, bu kum ve çakıl çıplaklığı boyunca, çok güzeldi
birçok yeni türde meydana gelen bitkiler ve çiçekli çalılar ve
en çok görmeye alışık olduğumuzdan daha fazla çeşitlilikle
bereketli kır ülkeleri; Bu bu çölün bir tuhaflığıydı. Hiçbir çim kök almayacağı durumlarda bile, çıplak kum çiçek açar
Uygun evini kurak bulan bazı zengin ve nadir çiçek
ve çorak nokta.

Ovanın üzerine dağılmış ve tolere edilebilir bir şekilde bol miktarda yakışıklı
İnce parlak mor ile üç veya dört feet yüksekliğinde baklagilli çalı
Çiçekler. Bu yeni bir _psoralea_ ve sık sık meydana geldi
yolumuz boyunca.

İlk sırtın ötesinde, yolumuz Kuzey'in doğusuna biraz geçti,
daha yüksek bir dağ hattındaki bir boşluğa doğru; Ve seyahat ettikten sonra
25 mil, _agua de tomaso _-
Atlar kalmıştı; Ama beklediğimiz gibi, onlar gitmişlerdi. Kısa bir
Zeminin incelenmesi bizi tarafından sürüldüğüne ikna etti.
Hintliler. Carson ve Godey, Meksika ile birlikte, peşinde koşmak için gönüllü oldular
onlara; Ve iyi monte edilmiş, üçü patikaya çıktı. Buna göre
Durma yeri birkaç çalı ve çok az çim var. Onun
Su bir havuzdu; ama yakınında bir bahar vardı,
Kızılderililer veya Gezginler. Suyu serindi-bizim için büyük bir ferahlık
yanan bir güneşin altında.

Akşam Fuentes geri döndü, atı başarısız oldu; Ama Carson
Ve Godey arayışa devam etmişti.

Gece için _A2 cancri_, karanlık ekstremitede bir okültasyon gözlemledim.
116 derece yerin boylamını veren ay. 23 '28 ";
Gözlem yoluyla enlem 35 derece. 13 '08 ". Helvetia'dan bu yere,
Aradan geçen hat boyunca pozisyonlar,
kronometreden elde edilen boylamlar,
oranını oldukça iyi korudu; Ama bundan sonra, bizim sonuna kadar
yolculuk, verilen birkaç boylam, bir
Sonraki oklüzyon ve uyduların tutulması.

Ertesi günün öğleden sonra,
Kızılderililer muzaffer bir girişimden dönerken yaparlar; ve benzeri
Carson ve Godey ortaya çıktı, önlerinde bir grup at sürdüler,
Fuentes tarafından kaybettikleri kişilerin bir parçası olarak kabul edildi. İki kanlı
Godey silahının sonundan sarkan kafa derileri,
Hintlileri ve atları geçti. Bizi bilgilendirdiler,
Fuentes onları terk ettikten sonra, atının başarısızlığından devam ettiler
Sadece arayış ve gece düşüşüne doğru dağlara girdi
hangi iz lider. Gün batımından sonra ay ışık verdi ve
Moonshine ile izi izledi, gecenin sonuna kadar,
dar bir defile girdi ve takip edilmesi zordu. Kaybetmekten Korkmak
Defile'nin karanlığında, atlarını bağladılar, hayır vurdular
Ateş ve uykuya daldı, sessizce ve karanlıkta. Burada yatıyorlar
Gece yarısından sabaha. Gün ışığında arayışa devam ettiler ve
Sunrise hakkında atları keşfetti; Ve hemen sökülüyor ve
Kendilerini bağlarken, dikkatli bir şekilde yükselen bir zemine dayandılar
müdahale etti, tepeden kampı algıladıkları
Yakın dört locası. Sessizce ilerlediler ve 30 yaşına girdiler veya
Atlar arasında bir hareket keşfettiğinde nesnelerinin 40 metre
onları Kızılderililere. Savaş Shut'u verdiler, anında suçladılar
Kamp, _four_ Lodges'in ima edeceği sayıya bakılmaksızın.
Kızılderililer onları aldıkları bir ok uçuşu ile aldılar.
Biri Godey'nin gömlek yakasından geçen uzun patlamalar, zar zor
Boynu Kaçırmak: Adamlarımız tüfeklerini istikrarlı bir amaçla ateşlediler ve
acele etti. İki Kızılderili yere gerildi, ölümcül bir şekilde delinmiş
Mermi ile: Geri kalanı kaçtı, yakalanan küçük bir delikanlı hariç. .
Düşenlerin kafa derileri anında soyuldu; Ama bu süreçte,
Onlardan biri, vücudundan iki topu olan, ayağa kalktı,
Tenli kafasından kan akıyor ve iğrenç bir uluma.
Eski bir squaw, muhtemelen annesi durdu ve geriye baktı
Dağlar tırmanıyor, tehdit ediyor ve ağıt yakıyordu. .
Korkunç gösteri adamlarımızın şişman kalplerini dehşete düşürdü; Ama yaptılar
İnsanlığın gerektirdiği şey ve kanlı acılarını hızla sonlandırdı
vahşi. Şimdi kampın efendileriydi, bu oldukça azdı
dağda, güzel bir baharla ve görünüşe göre güvenli
tüm istila. Büyük bir partiyi ziyafet çekmek için büyük hazırlıklar yapıldı,
Çünkü randevu için çok uygun bir yerdi ve kutlama için
Çölün Soyguncuları gibi orgaların memnuniyet duyacağı. Birkaç
En iyi atlar öldürülmüş, derili ve kesilmişti; Hintliler için
Dağlarda yaşamak ve sadece soymak ve öldürmek için ovalara geliyor,
Atları yemekten başka bir şey kullanmayın. Büyük toprak gemileri
ateşte, at aralığını kaynatıyor ve yağdırıyordu; ve birkaç
50 veya 60 çift mokasen içeren sepetler,
önemli bir tarafın varlığı veya beklentisi. Serbest bıraktılar
Stoacılık veya başka bir şey hakkında güçlü kanıtlar veren oğlum,
vahşi karakterin, kahvaltısına bir atın üzerine başlarken
Head, öldürülmeyeceğini bulur bulmaz, ama sadece bir
mahkum. Nesneleri başarılı oldu, adamlarımız tüm
Hayatta kalan atlar, on beş sayı, izine geri döndü ve
Aynı günün öğleden sonra kampımızda bize katıldı. Vardı
Yaklaşık 100 mil, peşinde koştu ve geri döndü ve hepsi 30 saat içinde.
Bu sefer, bu sefer, yer, nesne ve sayılar
Carson ve Godey en cesur ve çoğu arasında düşünülebilir.
Batı macerasının yıllıkları, cesurca dolu
Tapular, sunabilir. İki adam, vahşi bir çölde, gece gündüz takip edin
Bilinmeyen bir Hintliler bürosu, bilinmeyen bir defile
Dağ-sayıları saymadan onları görüşe sokun-ve yenilgi
Onları bir anda-ve ne için? Çölün soyguncularını cezalandırmak için,
ve tanımadıkları Meksikalıların yanlışlarının intikamını almak. Tekrar ediyorum:
Bunu yapan Carson ve Godey'di-eski bir _american_,
Missouri Boonslick İlçesi; İkincisi, St.'de doğan bir Fransız
Louis,-ve her ikisi de erken yaşamdan Batılı işletmeye eğitildi.

Fuentes'in bilgisiyle, şimdi 40 uzun bir süre yapmak zorunda kaldık.
veya aramızda bir sonraki ve bir sonraki olan bir ovada 50 mil
kamp; Ve yolculuğumuza öğleden sonra geç saatlerde devam ettik,
gece boyunca seyahat etme ve aşırı kaçınma niyeti
Hayvanlarımız için baskıcı olan günün sıcaklığı. Birkaç saat boyunca
Karşı taraftan geçerek, yüksek bir ovadan geçtik.
Bir derenin yatağında bir kanyon, kuzeye doğru küçük bir göle doğru koşuyor
ötesinde ve her ikisi de kuru. Sıcak, moonshiny bir gece geçirdik;
Ve doğrudan kuzey yıldızına doğru seyahat ederken, şimdi karşıya geldik
Dağ kapağı arasında açık bir ova-solda kırılan,
Buraya giren Carson ve Godey'e göre Rocky ve Kel
atların peşinde. Ova esas olarak
_zygophyllum californicum_, daha önce bahsedildi; Ve yolumuzun çizgisi
atılan at iskeletleri tarafından işaretlendi
ovada önemli genişlik. Her zaman girme konusunda uyarıldık
Bu uzun uzanmalardan biri, bu hayvanların kemikleri tarafından
suya ulaşmadan önce öldü. Gece yarısı hakkında bir
önemli akarsu yatağı, şimdi kuru-bunun sularının deşarjı
Havza, (herhangi birini topladığında)-aşağı indiğimiz bir
Kuzeybatı yönü. Dere yatağı çalılık ile büyümüştü,
Ve birkaç saat önce bizi bir kanyonun girişine getirdi,
Su bulduk ve kampladığımız yer. Bu kelime _canyon_ tarafından kullanılır
İspanyollar bir dere veya nehirde bir defile veya geçit belirtmek için yüksek
Kayalar yakın bir şekilde bastırır ve genellikle zor, genellikle zor ve
genellikle geçilmesi imkansız. Sabah çok fakir bir kamp alanımız olduğunu gördük-bir
Bataklık, tuzlu nokta, biraz uzun, zekice çim; ve
Yaylarda yükselen su, sadece ağzı ıslatmak için yararlı olan ama
tamamen içmek için çok tuz. Her yerde kum ve kayalar vardı ve
Destek bulamayan atların iskeletleri
Yaşıyor. Başlamak üzereyken, birkaç mesafede bulduk
yüzlerce yarda, güneye doğru tepeler arasında, tolere edilebilir bir yay
Kendimize bir rahatlama olan iyi su; Ama yer çok fakirdi
Uzun kalmak için, bu sabah devam ettik. Üzerinde
Creek, Bloom'da _Spirolobium Odoratum_ (akasya) çalılarıydı ve
çok kokulu.

Kanyondan geçerek, başka bir kumlu havzaya girdik.
kuru akarsu yatağı kuzey-batı kursunu sürdürdü,
Yön yüksek karlı bir dağ gibi görünüyordu.

Ağır bir gale üflediği çorak bir bölgede seyahat ettik
Gevşek kum hakkında ve sekiz mil sürüşten sonra büyük bir
Tuz ve acı su deresi, batı yönünde çalışan
Tıktığımız akarsu yatağını al. İspanyollar tarafından denir
_Amargosa _-- çölün acı suyu. Nerede vurduk,
akış bükülmeleri; ve dağ geçidine kadar kuzeydeki bir yolda devam ettik.
vadisi, sağdan bir çatal yolunu geçerek,
olağanüstü yeni bir cinsten oluşan bir bitki yatağı meydana geldi
_cruciferae_.

Yavaş yavaş yükselen, Ravine bir yeşil vadiye açıldı, burada
Dağın ayağı, mükemmel su yaylarıydı. Kamp yaptık
Yeni _Acacia_ bahçeleri arasında ve bol miktarda iyilik vardı
Hayvanlar için çim.

Bu, vurduğumuzdan beri gördüğümüz en iyi kamp alanıydı
İspanyol izi. Günün yolculuğu yaklaşık on iki mil idi.

29.-Günümüzde _archilette_, uzak yedi mil, ulaşmak zorunda kaldık,
Meksika partisinin saldırıya uğradığı ve kampımızı bıraktığı yer
Erken, çölün bir kısmını en steril ve itici olarak geçtik
Henüz görmemiştik. Önemli özellikleri karanlıktı _sierras_, çıplak ve
kuru; Ovalarda birkaç sıkıntı çalma-Arasında, kaktüs
birkaç çeşit. Fuentes, İspanyollar tarafından çağrılan bir şey
_bisnada_, sulu bir hamur, hafif asit olan ve
Seyirci Susuzluk. Kursumuz genellikle kuzeydi; Ve sonra
Aradan geçen bir sırttan geçerek, kumlu bir ovaya indik veya
Havzası, ortasında çimenli nokta, yayları ve
Çölde bir kamp yeri oluşturan ve
_Archilette_. Yerin ölü sessizliği uğursuzdu;
Ve hızlı bir şekilde dörtnala çıkarken, sadece iki adamın cesetlerini bulduk:
Her şey gitmişti. Çıplak, sakatlanmış ve delinmişlerdi
oklar. Hernandez açıkça savaşmıştı ve çaresizlikle. O yatıyordu
ailesini koruyan söğüt yarı yüzlü çadırın ilerlemesi
Eğer tehlikeyi karşılamaya ve onu o ilticadan itmek için dışarı çıkmış olsaydı.
Ellerinden biri ve her iki bacağı da kesilmişti. Giacome, kim
Büyük ve güçlü görünümlü bir adam, söğütlerden birinde yatıyordu
Sığınak, oklarla delinmiş.

Kadınların izi bulunamamıştır ve oldukları açıktı
esir gerçekleştirdi. Pablo'nun
anne, ölü bedenlerle kaldı ve sevinçle çılgındı
Pablo'yu görmek; O, zavallı çocuk, kederle çılgındı ve doldurdu
Babası ve annesi için ağıtlarla hava. _Mi Padre! Mi
Madre! _-- onun aralıksız ağlamasıydı. Bu acımasız manzarayı tuttuğumuzda ve
vahşiler tarafından yürütülen iki kadının kaderini kendimize resmedilen
çok acımasız ve çok iğrenç, ölçeklendirilmiş canlı için tüm komplikasyon
Hint durdu; Ve Carson ve Godey'nin yapabildikleri için sevindik
Bekleyen bu Amerikan Araplarına çok yararlı bir ders verin
Masum gezgin cinayet ve yağmalayın.

Hepimiz yerin üzücü duygularından çok etkilenmiştik
İlham, gereksiz bir an olarak kalmak. Mecbur olduğumuz gece
oradan geç. Sabahın erken saatlerinde bıraktık, önce bir
Ne olduğunu kısa bir açıklama ve bir direğin yarıklarına koy
İlkbaharda dikilen, yaklaşan karavanın
arkadaşlarının kaderi. Etkinliğin anısına,
Yer _Ague de Hernandez _-Hernandez'in Baharı. Gözlem yoluyla,
enlem 35 derece idi. 51 '21 ".

30.-Bir bölgeye benzer bir bölgeye benzer yolculuğumuza devam ettik.
bir gün önce. Bahar olan kumlu havzadan girdik
her yerde çevrili aynı karakterin başka bir havzası
dağlar. Yüksek bir menzili uzatmadan önce,
sol ve karlı bir dağda sonlandırma.

24 millik bir günlük yürüyüşten sonra, akşam yatağına ulaştık
suyun kaybolduğu akış, biraz içinde kaldı
kazarak arttığımız delikler; Ve yaklaşık bir mil yukarıda,
Henüz tamamen batık olmayan akarsu, kumların üzerine yayıldı ve
Hayvanlar için biraz su. Dere dağlardan çıktı
Sol, pamuk ağacı, söğüt ve akasya ile çok hafif ormanlık ve
birkaç cüce-oak; Ve çim neredeyse su kadar azdı. Bir bitki
Gösterişli Sarı Çiçekler (_stanleya integrifolia_) bolca gerçekleşti.
son iki gün boyunca aralıklar ve _eriogonum inflatum_ arasındaydı
karakteristik bitkiler.



MAYIS.


1.-Hava pürüzlü ve paltolar hoş. Gökyüzü mavi ve
parlak gün. Yolumuz bir ovanın üzerindeydi, dibine doğru
dağ; _zygophyllum californicum_, şimdi çiçek açan, küçük bir sarı ile
Çiçek, ülkenin karakteristiğidir; ve _Cacti_ çok
Bol ve zengin taze çiçek, bu harika süslemeler
fakir ülke. Geçişte bir ilkbaharda kamp kurduk,
Eski bir köyün yeri. Burada mükemmel çim bulduk, ama çok az
su. Eski baharı kazdık ve bazı hayvanlarımızı sulandırdık. .
Buradaki dağ, fındık çamı, sedirler ve bir
Meşe cüce türleri; ve çalılar arasında _purshia tridentata,
Artemisia_ ve _ephedra occidentalis_. Çok sayıda çalı
ovaların bitki örtüsünü oluşturur, şimdi çiçeklerle, çiçeklerle
beyaz, sarı, kırmızı ve mor. Sürekli kayalar ve istemek
Su ve çim, katırlarımız ve atlarımızda çok zor olmaya başladı; ama
Ana kayıplar sakat ayakları, büyük kısmı
Mükemmel sırada kalanların ve neredeyse bir gün geçtiği
biraz kayıp olmadan; Ve tek tek, Fuentes'in atları sürekli
geride bırakıyor. Ne zaman dışarı çıkarlarsa, sökülür ve keser
Kuyrukları ve Manes, Sele Girtleri yapmak için-son avantaj
onlardan kazanabilir.

Ertesi gün, 12 mil kısa ama kaba bir yolculukta,
dağ; ve küçük bir vadi ovasına inmek, ayağında kamplanmış
sırtın, bir derenin yatağında ve yeterli iyi ot buldu
Miktar ve deliklerde su bolluğu. Sırt son derece
sağlam ve kırık, bu tarafta sürekli bir uçurum ve
Muhtemelen çok az geçiş sağlar. Çevresinde birçok _DGIGG_ izi görüldü
ABD, ama hiçbir Kızılderili görünmüyordu.

3d.-18 millik bir günlük yolculuktan sonra, kuzeydoğu yönünde,
Bir kampta başka bir çok büyük havzanın ortasında kamp kurduk
_LAS Vegas _-- İspanyolların belirtmek için kullandığı bir terim
verimli veya bataklık ovalar, _llanos_ ile çelişkili olarak
Kuru ve steril ovalara uygulayın. İki dar temiz su akışı,
dört veya beş feet derinliğinde, aniden fışkırtma, hızlı bir akımla, ikiden
tekil büyük yaylar; Bunlar ve havzanın diğer suları
doğuya doğru bir boşluk içinde. Suyun tadı iyi, ama
kabul edilemeyecek kadar sıcak; Sıcaklık 71 derece. birinde,
ve 73 derece. diğerinde. Bununla birlikte, keyifli bir banyo yeri verirler.

4.-Bu sabah normalden daha önce başladık,
Düz boyunca kuzeydoğu yön. Yeni Akasya (_spirobium
Odoratum_) artık ülkenin karakteristik ağacı haline geldi; öyle
Bloom'da ve çiçekleri çok kokulu. Gün hala ve
Yakında çok baskıcı hale gelen ısı ortaya çıktı
Zigofilli çalıların ve
Akasya'nın tatlı parfümü. Yeni geçtiğimiz karlı sırt baktı
Kuzeybatı'da göze çarpan bir şekilde. Yaklaşık beş saatlik yolculukta biz
çevredeki sırtta bir boşluğu geçti ve iskeletlerin görünümü
Atların çok yakında bizi başka bir kuru ile uğraştığımız konusunda uyardı
_jornada_, tüm bizim için en uzun sürdüğümüzü kanıtladı
Yolculuk-bir damla su olmadan elli ve altmış mil arasında.

Su ve kereste veren ülkeler aracılığıyla gezginler yok
Sıcak üzerinden yolculuk ederken dayanılmaz susuzluğumuzun anlayışı
Isıtmalı havanın olduğu bu yükseltilmiş ülkenin sarı kumları
tamamen nemden yoksun bırakıldı. Ara sıra _bisnada_ yedik ve
Ekşi rıhtım asidi ile ağızlarımızı nemlendirdi (_rumex venosus_.)
Saatlik su bulmayı beklerken,
Gece yarısı, 16 saatlik sert ve kesintisiz bir Mart'tan sonra, bizim
Vahşi katırlar ilerlemeye başladı; Ve bir ya da iki mil içinde cesurca geldik
Koşmak Akarsu-bu çölde o hayvanın duygusu bu kadar keskin
Bölgeler, hayatın gerekli olan bir mesafede kokusunu alır.

Aldığımız bilgilere göre Sevier Nehri bir
Colorado'nun kolu; Ve buna göre bir
esasları. _Rio de los angeles_, (nehir
Melekler)-_rio virgen_'nin bir dalı. (Bakire Nehri.)

5.-Hayvanlarımız nedeniyle,
Burası. Kızılderililer sabah çok sayıda etrafımızda kalabalıklaştılar; Ve biz
onları bütün gün el altında tutmak, onları dışarıda tutmak zorunda kaldı
kamp. Rahatlık etmek için atları çevrelemeye başladılar
Çim, nehirde biraz yukarıda koruyorduk. Bunlar
Hemen içeri girdi ve kampa yakın kaldı.

Gecenin karanlığında çok kötü bir kamp yaptık, bizim
50 metre içinde kayalık bir blöf tarafından emredilen yangınlar; Ancak,
Buna rağmen, nehir ve küçük söğüt çalılarımız vardı.
diğer taraf. Gün boyunca birkaç kez kamp tarafından hakaret edildi.
Hintliler; Ama barış bizim nesnemizdir, sadece savunmaya devam ettim.
Hintlilerin bazıları diplerdeydi ve diğerleri bizi harange ediyor
blöfler; Ve tepelerin üzerindeki her yöne dağılmışlardı.
Dili muhtemelen _utah_'ın bir lehçesidir.
İşaretler Bazı insanlarımız onları çok iyi anlayabilir. Onlar
Meksikalıları öldüren aynı insanlar; Ve bize doğru
Tesisat açıkça düşmandı, ne de iyi atılmadık
onlara. Çıplak ayakla ve neredeyse çıplaklardı; Saçları toplandı
Arkasında bir düğüm; Ve yayıyla, her adam bir titreme taşıdı
Kısmen çizilmiş otuz veya kırk ok. Bunların yanı sıra her biri
Anında hizmet için iki veya üç ok. Okları
çok net bir yarı saydam taş, opal türü, neredeyse
Elmas kadar sert; ve uzun yaylarından çekilen, neredeyse
ateşli silah olarak etkili. Bu Hintlilerde, zorla vuruldum
bir av canavarında buna benzeyen yüzün ifadesi; Ve hepsi
Onların eylemleri vahşi hayvanların eylemleridir. Huzursuz harekete katıldı
gözün, bir zihin isteği-bir düşünce yokluğu-ve bir
tamamen dürtü ile eylem, güçlü bir şekilde ifade edildi ve
benzerliği hatırlar.

Şef gibi görünen bir adam, iki veya üçü zorla
Kendisi, kollarını getirerek, benim olmasına rağmen
aksine emirler. Silahlarımız gösterildiğinde kulağını sıktı
parmakları ve duyamadığını söyledi. "Neden," dedi, "var
Hiçbiriniz. "Kamp çevresindeki insanları saymak ve
Göz atan bir katır numarası, 22 yaptı. "Çok fazla," dedi,
"Ve biz-çok fazla olduğumuzu gösteriyor;" Ve işaret etti
Tepeler ve dağlar etrafında. "Kolun varsa," dedi,
Yayını sıkarak, "Bunlara sahibiz." Kısıtlamada biraz zorluk yaşadım
Bu tür bir hakaret hisseden insanlar, özellikle Carson
Sanki daha sorumlu bir varlık tarafından verilmiş gibi. "Söyleme
Bu, yaşlı adam, "dedi." Bunu söyleme-hayatın içinde
Tehlike "-İyi İngilizcede konuşmak; ve muhtemelen yaşlı adam daha yakındı
Sonuna kadar tanışmadan önce olacağından.

Birkaç hayvan mutlaka kampın yakınında geride kalmıştı
gece; Ve sabah erkenden, benden önce Kızılderililer
görünüş, onları getirmek için birkaç adam gönderildi.
yokluğunda tedirgin olmaya başladılar, bilgi ile geri döndüler
Kızılderililer tarafından patikadan uzaklaştırıldıklarını; Ve sahip olmak
Pistleri kısa bir mesafede takip etti, hayvanların kesildiğini gördüler
ve çalıların üzerine yayıldı. Akşam yorgun bir at verdim
Bir ziyafet için bazı Kızılderililer; Ve onu götüren köy
yüksek sesle şikayette bulunan diğerleriyle paylaşmayı reddetti
Kısmi dağılım kayaları. Bu Hintlilerin çoğunun uzun süredir
Kertenkeleleri çekerken kullandıkları sonuna bağlı olan çubuklar ve
diğer küçük hayvanlar, deliklerinden. Gün boyunca ara sıra
Kavrulmuş ve yangınlarımızda kertenkeleler yedim. Bunlar insanlara ait
genellikle _Diggers_ adı altında bilinir; Ve bunlara sahibim
daha özellikle bir insandan bahsederken daha fazla referans vardı
tek mesleği desteklemek için yeterli yiyecek tedarik etmek
varoluş. Buradaki oluşum ince sarı kumtaşı,
taşların olduğu kaba bir konglomera ile dönüşüm
Sıradan çakılın boyutu altı veya sekiz inç çapında. Bu
Ülkenin yüzeyini bu kadar kayalık hale getiren oluşum ve
Bize şimdi dönüşümlü olarak gevşek ağır kumlar ve haddelenmiş taşlar veriyor,
hayvanları en olağanüstü bir şekilde sakatlayan.

Ertesi sabah _rio de los Angeles_'dan ayrıldık ve
Aynı ıssız ve isyan eden ülkede yolumuza devam etti,
Kertenkele tek hayvan ve kertenkele yiyenlerin izleri
İnsanların ana işareti. Yirmi mil sonra bir
Tepelerin ve ağır kumların yolu, sahip olduğum en kasvetli nehre ulaştık
Hiç görüldü-derin bir hızlı akış, neredeyse bir torrent, hızla geçerek,
ve engellere karşı kükreme. Bankalar Willow ile ormanlıktı,
Akasya ve daha önce bahsedilen ülkenin sık bir tesisi, (_garrya
eliptica_,) çalılıklarda büyüyen, söğütlere benzeyen ve bir
Küçük pembe çiçek. Onu geçerek sol bankada kamp kurduk,
Çok az çim buldum. Kalan üç direksiyonumuz, tamamen
Dışarıda, burada öldürüldü. Kaynama noktasına göre,
Burada nehir 4.060 feet; ve enlem, gözlem yoluyla, 36 derece. 41 '33 ".
Akış güneybatıya doğru çalışıyordu ve bir
Kuzeyde karlı dağ. _Rio virgen _--
Colorado'ya bağlı. Hintliler tepelerdeki gruplarda ortaya çıktı, ama
Kampa gelmedi. Birkaç gün boyunca yolculuğumuza devam ettik
Nehir, dipleri çeşitli ile büyümüş olan nehir
fırça türleri; ve kumlu toprak kesinlikle
Bizi gizli bir şekilde takip eden _Diggers_'ın bir grup gibi parçalar;
Ve birkaç saat bile geride bırakma fırsatımız yoktu,
Yorgun hayvanlar, kampa getirilebilecekleri için
Biraz yas. Geride bırakılan bir at veya katır bir anda çıkarıldı.
8'inci akşam, nehirden 28 mil yukarıya seyahat etmiş
Üzerindeki ilk kampımız, küçük bir çim plakasında kamp kurduk, burada
Blöften çıkarılan serin su yayını. Karşı tarafta bir
bir çatalın ağzında pamuk ağacının korusu, burada giren
nehir. Her iki tarafta vadi dağ sıralarıyla sınırlıdır,
Her yerde yüksek, kayalık ve kırık. Karavan yolu kayboldu ve
Kumlu ülkeye dağılmıştı ve bir Hintli takip ediyorduk
Nehri takip edin. Ertesi gün avcılar gönderildi
Reconnoitre ve bu arada yaklaşık bir mil daha ilerledik,
Nerede küçük bir çim yaması bulduk. Sadece var
Gece için yeterli çim, atlar güçlü bir şekilde gönderildi
tabua sorumlu koruma, komşu bir oyuk
gün boyunca mera; Ve Hintlilerin olması durumunda hazır olmak için
Hayvanlar hakkında herhangi bir girişimde bulun, en iyi atlardan bazıları
Kampta seçildi. Birkaç saat içinde avcılar geri döndü,
nehirde uygun bir ford ve İspanyol izini keşfetti
diğer taraf.

Bitkiler düzenlemekle uğraşmıştım; ve ısısından yoruldu
Gün, öğleden sonra uyuyakaldım ve uyanmadım
gün batımı. Şu anda Carson bana geldi ve tabua
Günün erken saatlerinde görevinden ayrıldı ve bilgim olmadan sürdü
Kampa geri döndüğümüz, topal bir katır arayışında,
geri döndü. Biz konuşurken, aniden bir duman yükseldi
Aşağıda Cottonwood Grove, bize ne olduğunu açıkça anlattı; BT
çevredeki Kızılderililere bir darbe olduğunu bildirmek için yetiştirildi
vurdu ve onlara nöbetlerinde olmalarını söylemek. Carson, birkaç erkekle
iyi monte edilmiş, anında nehirden gönderildi, ancak
Kayıp adamın haberleri olmadan gece. Sahip olduğumuz kampa gittiler
ama ne o ne de katır oradaydı. Nehri aramak,
Hintliler tarafından yönlendirilen katırın parçalarını buldular.
izleri hayvan tarafından yapılanların her iki tarafında olan. Gittikten sonra
Birkaç mil, bazı çalılarda duran katırın kendisine geldiler,
Bir ok tarafından ölümcül olarak yaralandı ve ölmek için ayrıldı,
Daha sonra yemek için kasaplı olabilir. Ayrıca başka bir yerde buldular
Tabea'nın pistleri için yerde avlanırken, yer,
Biraz kan birikintisi gibi görünen bir şey, ama
Karanlık onların doğrulanmasını engelledi. Bu detaylarla
Kampımıza döndü ve raporları tüm kalplerimizi üzdü.

10.-Bu sabah, takip edecek kadar hafif olur olmaz
Parçalar, Bay Fitzpatrick ve birkaç adamla kendim yola çıktım.
tabu arayışı. Teklifli görünümün bulunduğu yere gittik
kan görülmüştü; Ve bu, aynı anda gördük, yerdi
Düştü ve öldü. Yaprakların üzerine kan ve dövülmüş çalılar gösterdi
düştüğü yerden yaklaşık yirmi adımda yarasını aldığını ve
hayatı için mücadele ettiğini. Muhtemelen vurulmuştu
Bir ok ile akciğerler. Yattığı ve kanadığı yerden
nehir kıyısına sürüklendiği ve içine atıldığı görülüyor.
Bir
At ekipmanının parçası. At, silah, kıyafet-hepsi oldu
Yeni Dünya'nın bu Araplarının avı.

Tabu en iyi adamlarımızdan biriydi ve mutsuz ölümü yayıldı
Partimiz üzerinde kasvet. Bu tür tehlikelerden geçen erkekler ve
Gördüğümüz gibi acılar, kardeş gibi olun ve birbirlerinin
kayıp. Birbirini savunmak ve intikam almak, herkesin derin hissidir. Biz
ölümünün intikamını almak istedi; Ama atlarımızın durumu,
çim ve yaslanmak için bir seferi bilinmeyene bir seferi yasakladı
dağlar. Yaramazlık yapan kabileyi biliyorduk-
Kampımıza hakaret ediyordu. Neyi hak ettiklerini biliyorlardı ve
Artık kendilerini bize gösterme yetkisi. Bir gün önce, onlar
kampımızı istila etti; Şimdi kimse ortaya çıkmadı; Daha sonra da yapmadık
Görünüşe göre aynı kabileye ait olan biri ve uzaktan. Kampımız derin bir kanyonun altında bir havzadaydı-iki bin fitlik bir boşluk
Dağın derinliklerinde-_rio virgen_ geçtiği ve nereden
Hiçbir insan ya da canavar takip edemezdi. Kaybettiğimiz İspanyol izi
Havzanın kumlarında, nehrin karşı tarafındaydı. Biz
ona geçti ve kuzeye doğru bir boşluğa doğru takip etti
dağda görünür. Bir defile ile yaklaştık, işledik
Çıplak ayaklı hayvanlarımız için zor; Ve
Burada ülke karakterini değiştirdi. Girdiğimiz andan itibaren
Çöl, dağlar kel ve kayalıktı; İşte olmaya başladılar
sedir ve çam ile ormanlık ve ağaç kümeleri barınak verdi
kuşlar-yeni ve hoş bir manzara-içinde yaşayamayan
Çöl geçtik.

Bir derenin dar vadisine doğru uzun bir oyuk alarak gördük
Bizden önce karlı bir dağ, daha fazla daha fazla görünen
hala yüce. Tepe tarafında iyi bir grup görünmeye başladı ve
Burada tekil bir çeşit ilginç çalı bulduk. Değişen
Halkımız arasında infüze edilen ülkenin görünümü daha canlı
Akşamları durma yeri bularak artmış olan ruh
_santa clara_ çatalının açık sularında çok iyi çim
_Rio virgen_.

11.-Sabah bulutlu ve oldukça havalı, duş ile
Yağmur-Çöl'e girdiğimiz ilk kişi, 27 dönemlik bir dönem
günler-ve her zamanki ile farklı bir iklime girmiş gibi görünüyoruz
Rocky Dağları Hava. Yürüyüşümüz çok zahmetliydi,
Santa Clara Nehri boyunca çok kırık zeminde; Ama sonra
Ülke artık çok üzücü bir şekilde ıssız değil. Akış güzel bir şekilde
Tatlı pamuk ağacı ağaçları ile ormanlık-bazıları büyük boyutlu; ve
Fındık çamının sıklıkla görüldüğü tepeler, iyi ve sağlıklı bir çim
sık sık meydana gelir. Şu anda meyve içinde olan bu pamuk ağacı
Michaux'un Sylva'sından farklı türler. Ağır koyu bulutlar
Akşam gökyüzünü kapladı ve soğuk bir rüzgar fırladı, yangınlar yaptı
Ve rahatlık rahat.

12.-Kampımızın biraz üstünde nehir çatallandı ve devam ettik
sağ el şubesinde, yavaş yavaş zirveye doğru yükselen
dağ. Derenin başına doğru yükselirken, karlı dağlar
Sağımız cömertçe gösterdi-yüksek ve sağlam, uçurumlarla,
ve zirvelerinden yaklaşık iki bin metre karla kaplı
aşağı. Hayvanlarımız, zor yürüyüşleri için bir şekilde geri ödendi.
Burada oluşan sırtın zirvesinde mükemmel kamp alanı
_rio virgen_ suları arasındaki bölme zinciri,
Güney Colorado ve Sevier Nehri'nin kuzeye doğru akması,
ve Büyük Havzaya ait. Kendimizi geçiş olarak gördük
Havzanın jantı; Ve bu noktada girerken, burada bir
kapsamlı dağ çayır, demet çırçır bakımından zengin ve çok sayıda taze
Temiz su yayları, hepsi ferahlatıcı ve bakmak keyifli. BT
aslında, çok uzun süredir olan _las Vegas de Santa Clara_
bize çölün sonlandırma noktası olarak ve nerede
Kaliforniya'dan New Mexico'ya yıllık karavan durdu ve işe alındı
birkaç hafta. Yorgunluktan kurtulmak için çok uygun bir yerdi
ve sıcak ve steril çölde bir aylık acının tükenmesi.
Çayır yaklaşık bir mil genişliğinde, biraz on mil uzunluğunda, sınırlanmıştır.
Çimenli tepeler ve dağlar-bazıları iki bin yükselen
ayaklar ve _vegas_ seviyesine kadar kar ile beyaz. Onun
Denizin üzerindeki yükseklik 5.280 feet; enlem, gözlem yoluyla, 37 derece.
28 '28 "ve İspanyol Patikası'na ilk vurduğumuz yerden uzaklığı
Yaklaşık 400 mil. Çöllere ulaştığımız zamandan saymak ve
Sierra Nevada'daki Walker's Pass'tan inişimizde etek yapmaya başladı.
Bu elverişsiz olarak 27 gün işgal eden 550 mil seyahat ettik
bölge. Büyük karavandan önce geçerken,
Daha fazla ot bulmak, ama dehşet verici bulmanın dezavantajı
Yolun üzerinde toplanan vahşiler, yaklaşımını bekleyen
o av. Bu, bize mal olmasının yanı sıra, işçilerimizi büyük ölçüde artırdı
Mükemmel bir adamın hayatı. Bütün gün bir gözetleme durumunda hareket etmeliydik,
ve savaş için hazırlanmış-ön ve arkada yer
Adamlarımızın bölünmesi ve merkezdeki bagaj analizleri. Geceleri, kamp
Görev şiddetliydi. Bütün gün çalışanlar, sırayla korumak zorunda kaldı,
Kamp ve atlar, bütün gece. Sık sık bütünün üçte biri
Parti aynı anda nöbet tutuyordu; Ve bu uyanıklıktan başka hiçbir şey bizi kurtarmadı
saldırıdan. Gruplar ve hatta bütün kabileler tarafından sürekli olarak sarılmıştık
Çapulcuların; Ve tabu öldürüldü ve kampımız istila edildi ve
Bazıları tarafından hakaret ederken, sürüleri tepelerde kaldı ve
dağ tarafları, açıkça bir danışma ve hesaplama vardı
devam ediyor, bize saldırma sorununa karar vermek. Ulaştıktan sonra
_Vegas de Santa Clara_'nın dinlenme yeri, tam rahatladık
çölün sıcaklığından ve özelleştirmelerinden ve biraz rahatlama
kamp görevinin şiddeti. Biraz rahatlama ve sadece rahatlama-
Kamp korumaları, at muhafızları ve izciler, o zamandan beri vazgeçilmez
Onlara dönene kadar Missouri sınırlarını terk etmek.

_Vegas_'dan ayrıldıktan sonra, katılmak için memnuniyetimiz vardı.
Ünlü avcı ve tuzakçı Bay Joseph Walker, daha önce sahip olduğum
bahsetti ve şimdi bizim rehberimiz oldu. Kaliforniya'dan ayrıldı
Büyük Karavan; ve izler boyunca işaretlerden algılamak
Benim olmaya karar verdiği bir beyazlar parti vardı, o
Kendini karavandan ayırdı, sekiz adamla (Amerikalılar) ve koştu
Çöl soyguncularının eldiveni, ikisini öldürmek ve bir kısmını almak
Atlar yaralandı ve bizi sollamayı başardı. Hiçbir şey ama onun
Ülke hakkında büyük bilgi, büyük cesaret ve zihin varlığı ve
İyi tüfekler, onu bu kadar tehlikeli bir şekilde güvence altına alabilirdi
girişim.

13.-Bir gün bu belirtilen dinlenme ve ferahlık yerinde kaldık;
ve kuzeybatıya doğru ilerlememize devam ederek, indik
suyu Sevier Gölü'ne bağlı olan geniş bir vadiye.
Ertesi gün, WahSatch dağ aralığını gördük.
sağ, karlı beyaz ve burada güneydoğu kısmını oluşturuyor
Büyük Havza. Sevier Gölü, şimdi olduğumuz suların üzerine,
Havzanın doğu kısmındaki göl sistemine aitti-
Hangi, Büyük Tuz Gölü ve güney uzuvu, Utah Gölü
Müdür-şu anda yaklaştığımız bölgeyi towons. Biz
birkaç gün boyunca bu yönde,
Sevier için sola giden küçük akarsuları geçiyor büyük havza
göl; ve açıkça, ülkenin değişen yönüyle, biz
tamamen çölden temizlerdi ve bölgelere yaklaşıyordu
Rocky Dağları sistemine uygulandı. Bununla tanıştık
Traverse, birkaç monte edilmiş Utah Kızılderili, ana bedenlerinden önce,
Büyük Karavan yaklaşımını izlemek.

16.-Yaklaşık yedi mil uzunluğunda küçük bir tuz gölü ulaştık
Geniş, gece için kamp kurduğumuz kuzey ucunda.
Karakteristik adını hak eden bu küçük göl yatıyor
Hemen wah-SATCH aralığının tabanında ve hemen hemen bir
İspanyol izinin geçtiği dağ zincirindeki boşluk;
ve hangi, yine Colorado'nun sularına düşüyor ve geçiyor
O nehir, dağlık bir ülkeye Santa Fe'ye ilerliyor.

17.-440 mil bir yolda seyahat ettikten sonra,
Yol, kendimizi tekrar bir parçayı keşfetme gerekliliği altında bulduk
vahşi doğada. İspanyol izi
Güneydoğu, Wah-Satch menzilini geçiyor. Kursumuz
Kuzeydoğu, o aralığın ayağı boyunca ve sağda bırakın. Dağ, kendisini birkaç sırt şeklinde bize sundu,
Birini diğerinin üstünde yükseltmek, kayalık ve çam ve sedir ile ormanlık; .
Son sırt karla kaplı. Sevier Nehri, kuzeye doğru akıyor
Aynı adı taşıyan göl, ana sularını bu bölümden toplar
wah-chatch zinciri. Şimdi büyük bir pastoral bölgeye girmiştik
Söz, ince akarsularla dolu, zengin demet çam, toprak
buğday üretir ve yerli ketenmiş gibi büyür
ekilen. Sınır dağlarının genel karakteri ile tutarlı,
Toprak ve bitki örtüsünün bu doğurganlığı,
Büyük Havza. Bay Joseph Walker, rehberimiz ve daha fazla bilgiye sahip
Bu bölümlerden tanıdığım herhangi bir adamdan, tüm ülkenin
Sol onun tarafından bilinmiyordu ve _Digger_ kabileleri bile
Sık sık Sevier Gölü, ona bu konuda hiçbir şey söyleyemezdi.

20.-Tanınmış bir şefin başkanlığında bir Utah Kızılderili grubuyla tanıştık
Walker'ın Amerikan veya İngilizce ismini almıştı,
alıntı ve iyi bilinir. Hepsi monte edilmiş, tüfeklerle silahlanmıştı ve
Tüfeklerini iyi kullandı. Şefin kaydırdığı bir sigara vardı,
Tüfeğine ek olarak. Yavaş yavaş gidiyorlardı
İspanyol Trail, Büyük Kaliforniya'ya her zamanki haraçlarını vermek için
karavan. Çölünkinden daha yüksek bir sıradan soygunculardı.
Yoksunluklarını formla ve rengi altında gerçekleştirdiler
Ülkelerinden geçtikleri için ticaret ve ücret. Saldırmak yerine
ve öldürmek, satın almayı etkiler-sevdikleri atları almak ve
karşılığında nominal bir şey vermek. Şef benim için oldukça sivildi. O
şahsen onun ismiyle tanıştı, rehberimiz,
onun adına bilinen isim. 1842 seferimi biliyordu; Ve jeton olarak
arkadaşlık ve tanıştığımız kanıt, bir değişim önerdi
hediyeler. Biz seçmek için büyük bir mağaza yoktu; Bu yüzden bana bir
Meksika battaniyesi ve ben ona çok iyi bir tane verdim
Vancouver.

23d.-Sevier Nehri'ne ulaştık-gölün ana kolu
Aynı isim-ki, kuzey kursundan saparak, burada
göle girmek için dağlar. Sekizden gerçekten iyi bir nehirdi
on iki metre derinliğe; Ve boşuna bir yer aradıktan sonra,
Bulrush'lardan küçük tekneler (veya daha doğrusu sallar) yaptık ve feribot ettik
karşısında. Bu sallar kolayca yapılır ve genel olarak iyi bir nakil verir
bir nehir. Aceleler demetlere bağlanır ve sert bağlanır; demetler
kutuplara, basılabilecek kadar yakındır ve
bir tekne gibi moda, ortada daha geniş olmak ve
uçlar. Tübüler ve eklemli olan aceleler hafif ve güçlüdür.
Sal iyi yüzer ve direklerle itilir veya kürek çeker veya
Yüzücüler tarafından itildi ve çekildi veya halatlar tarafından çekildi. Bu vesileyle biz
Kullanılmış halatlar-her iki ucunda biri-ve hızla küçük şamandıramızı çizdi
Kıyıdan kıyıya geri ve ileri. Atlar yüzdü. Bizim
Virajının en kuzey noktası olan geçiş yeri,
enlem 39 derece idi. 22 '19 ". Bankalar karakteri sürdürdü
Birkaç gündür gördüğümüz doğurganlık ve bitki örtüsü. Adı
Bu nehir ve göl, bölgelere yaklaşımımızın bir göstergesiydi.
Halkımız kaşiflerdi. Muhtemelen adını aldı
bazı Amerikalı tuzakçı veya avcı ve sahip olduğumuz ilk Amerikan ismiydi
Columbia Nehri'nden ayrıldığından beri bir araya geldi. Dalles'ten noktaya kadar
Sierra Nevada'ya döndüğümüz yerde, 1.000 mil yakınında duyduk
Hint isimleri ve mesafenin büyük kısmı hiçbiri; Nueva'dan
Helvetia (Sacramento) - _las Vegas de Santa Clara_, yaklaşık 1.000 daha,
Hepsi İspanyolca idi; Mississippi'den Pasifik'e, Fransızca ve
Amerikalı veya İngilizce birbirine karıştı; Ve bu isim prevalansı
İlk kaşiflerin ulusal karakterini gösterir. Burada insanlarımızdan birini kaybetmek için talihsizlik vardı, Francois Badeau,
her iki seferde de benimle olan; Her zaman vardı
Benim en sadık ve verimli erkeklerimden biriydi. O öldürüldü
Namlu tarafından ona bir silah çizmek; Çekiç yakalanıyor,
Silahı boşalttı, topu kafasından sürdü. Onu gömdük
nehrin kıyıları.

Ertesi gün nehir boyunca hafif bir sırttan geçerek bir
yakışıklı dağ vadisi ince çimlerle kaplı ve
Utah'ı yatan yüksek karlı bir zirveye doğru yol
göl. Sağımızda yüksek dağların bir yatağı vardı, zirveleri kaplı
karla, bölme sırtını havza suları arasında oluşturan ve
Colorado'nunki. Öğlende Utah Kızılderililerinin bir partisine düştük
dağdan çıkıyor ve öğleden sonra bir
Sevier'in sularından ayrılan göle kolu
çok hafif bölme gerekçesiyle.

Ertesi günün erken saatlerinde gölü göründük; Ve biz inerken
İspanyol çatalının geniş diplerine, üç atlı görüldü
Utah Kızılderilileri olduğunu kanıtlayan bize doğru koşmak-
nehrin ağzına yakın kamplanmış köy. Onlar
Tüfeklerle donanmış ve atları iyi durumda idi. Kamp yaptık
Onların yakınında, müdürlerden biri olan İspanyol çatalında
göle kollar. Hintlileri zahmetli ve arzulu bulmak
Burada bir gün kalmak için ertesi sabah gölden daha uzakta kaldık
ve aynı dağlık dibinin yakınındaki verimli bir dibe kamplanmış
Büyük Tuz Gölü'nü sınırlayan ve sahip olduğumuz sırt
önceki Eylül'de yolculuk etti. Burada çiçek açan başlıca bitkiler
Yılan Kızılderililerine sağladığı kadar dikkat çekici olan iki tane idi.
biri bol miktarda yiyecek ve diğeri arasında en yararlı
yaralar için kullandıkları uygulamalar. Bunlar Kooyah bitkisiydi,
Olağanüstü Lüks alanlarda büyüyor ve _convollaria
Bay Walker'ın deneyiminden en iyisi olan stellata_
Bu Hintliler arasında bilinen iyileştirici bitki. Bizim birkaç mil aşağıdaydı
Biraz balık aldığımız başka bir Hintliler köyü-
Onlara çok daha düşük olan birkaç somon alabalığı
Kaliforniya Dağları boyunca. Onları almak için sezon henüz olmamıştı
ulaşmış; Ama Kızılderililer her gün çıkmalarını bekliyorlardı
göl.

Şimdi ayrılırken gördüğümüz bir nesneyi başardık.
Son Kasım ayında Columbia Dalles: Utah Gölü'ne ulaşmıştık;
ama amaçladığımızdan çok farklı bir yolla ve
İstediğimiz sınavları yapmak için yeterli zaman kaldı. BT
bu ülkede, Utah'ların egemenliği altında bir not gölüdür,
Balık için ona başvurun. En büyük genişliği yaklaşık on beş mil,
kuzeye uzağa uzanmak, gittikçe daralmak ve ile bağlantı kurmak
Büyük Tuz Gölü. Doğru olduğuna inandığım rapor bu;
Ama tatlı su, diğeri ise sadece tuz değil, aynı zamanda
doymuş tuz çözeltisi; Ve işte olması gereken bir sorun
çözüldü. Neredeyse tamamen dağlarla çevrilidir,
kuzey ve doğu yüksek ve karlı bir menzil ile, ona bir hayranı sağlayan
kol akışları. Bunlar arasında ana nehir
_Timpan-Ogo _-- Rock River'ı Belirtme-Rocky ihtişamının
Bu engebeli dağların bu ülkesinde bile dikkat çekici olan manzaraları
Hintlilerden elde edildi. Utah dilinde, _og-wah-be_,
nehrin terimi, başka kelimelerle birleştiğinde
Konuşma, genellikle _ogo'ya kısaltılır; Timpan_ Kaya İşaretleme. Bu nehrin daha eski adı vermesi muhtemeldir.
Haritalar genellikle Büyük Tuz Gölü'ne uygulanmıştır; Ama bunun için ben
son derece karakteristik olarak kabul edilecek bir ismi tercih ettiler,
Timpan-ofo tanımlayıcı terim nehre kısıtlamak ve ayrılmak
İçine aktığı göl için
Kıyıları ve ülke çapında bilinen.

Timpan-ofo tarafından sağlanan su hacmi muhtemelen
Sevier Nehri'ninki; Ve ziyaretimiz sırasında sadece
İspanyol çatalının öngörülebildiği göl kadınında bir yer. İçinde
Doğu kıyısı boyunca dağların koyu, göl sınırlıdır
toprağın genellikle iyi olduğu ve büyük ölçüde
verimli; Güzel ahşap akarsular delta ile sulanır. Bu olurdu
stok çiftleri için mükemmel bir yer; Genellikle kaplıdır
iyi bir demet çırmış ve sıradan tahılları bolca üretecekti.

Utah Gölü'ne varırken, muazzam bir devreyi tamamlamıştık.
on iki derece kuzey ve güney ve on derece doğu ve batı;
ve Mayıs 1844'te aynı su tabakasında kendimizi bulduğumuz
Eylül 1843'te ayrılmıştı. Utah, büyüklerin güney uzuvu
Tuz Gölü; ve böylece her ikisinde de olağanüstü su tabakasını görmüştük
kuzey ve güney ekstremitesi ve pozisyonunu düzeltebildi
Bu iki noktada. Yaptığımız ve maliyeti olan devre
ABD sekiz aylık zaman ve 3.500 mil seyahat, bize
Oregon ve Kuzey Kaliforniya'nın Rocky Dağları'ndan
Pasifik Okyanusu ve koylar oluşturan iki ana akarsu veya
o denizin kıyısında liman. Bu devreyi tamamladım ve
Şimdi bizim Pasifik yamacına geri dönecek
Kıta ve Rocky Dağları'nı geri almak için, bakmak doğaldır
Ayak izlerimize geri dönün ve liderliğin kısa bir görünümünü ele alalım
Ülkenin özellikleri ve genel yapısı geçtiğimiz. Bunlar
tuhaf ve çarpıcıdır ve esasen Atlantik'ten farklıdır
Ülkenin tarafı. Dağların hepsi daha yüksek, daha fazla ve
aralıklarında ve yönlerinde daha belirgin bir şekilde tanımlanmıştır; Ve ne öyle
Bu aralıklardan biri olan doğal oluşumların aksine,
(Sierra Nevada ve Sahil Menzili) kıyıya yakındır, sunar,
kayalıkta bulunacak olanlardan daha yüksek yükseklikler ve zirveler
dağların kendileri. Sekiz aylık devremizde asla dışarı çıkmadık
kar görme; Ve onu geçtiğimiz Sierra Nevada yakındı
Rocky Dağları'ndaki South Pass'ten 2.000 feet daha yüksek. İçinde
Yükseklik, bu dağlar Atlantik tarafının dağlarını büyük ölçüde aşıyor,
Sürekli kar bölgesine giren zirveleri sunmak; Ve
Bazıları volkanik ve sık sık faaliyet durumunda. Bunlar
Büyük mesafelerde görüldü ve yolunda gezgin rehberlik ediyor.

Bu aralıkların kursu ve yükselmesi nehirlere yön verir
ve kıyıya karakter. Hiçbir büyük nehir yok ya da yükselemez
Cascade ve Sierra Nevada serisinin altında; denize mesafe
itiraf etmek için çok kısa. San Francisco Körfezi'nin nehirleri
Columbia'dan sonra en büyük, o koy için yerel ve yanal
Sahil'e, kaynaklarını Dalles ile bir çizgide tutmak
Columbia ve her birini kendi başına bir vadide koşuyor
Sahil Menzili ve Cascade ve Sierra Nevada Range. Columbia
Ülkenin tüm genişliğini geçen tek nehir,
Tüm aralıkları kırmak ve denize girmek. Çizmek
kayalıkta on derece enlem bölümünden sular
Üç ana çatalla bir akışta toplanan dağlar
(Lewis's, Clark's ve North Fork) Oregon'un merkezine yakın
vadi, bu büyük nehir tek bir kanal tarafından
deniz, üç çatalı her birini dağlarda bir geçişe götürürken
Kıtanın iç kısmına doğru yol açar. İlişkili bu gerçek
Bu bölgenin nehirlerine, Columbia'ya muazzam bir değer verir.
Ağzı, denizden ve denizden tek giriş ve çıkıştır: üçü
Çatallar dağlardaki geçişlere yol açar: bu nedenle,
Pasifik ve Kuzey'in içi arasındaki iletişim hattı
Amerika; ve tüm savaş veya ticaret, ulusal veya sosyal operasyonlar
cinsel ilişki, üzerinde yapılmalıdır. Bu ona ötesinde bir değer verir
tahmin ve kaybolursa onarılamaz yaralanma içerir. Bu birlik içinde
ve sularının konsantrasyonu, kıtamızın Pasifik tarafı
tamamen Atlantik tarafından farklıdır, burada
Alleghany dağları,
denize farklı girişler ve birçok çizgiyi açmak
İç mekanla iletişim.

Pasifik kıyısı Atlantik'ten eşit derecede farklıdır. .
Atlantik Sahili alçak ve açık, çok sayıda koy ile girintili,
her yerde erişilebilir ve birçok kişi tarafından açılan sesler ve nehir haliçleri
ülkenin kalbine kanallar. Pasifik Kıyısı,
Aksine, birkaç koy ile yüksek ve kompakttır ve ancak açılan
ülkenin kalbine. Hemen sahil, denizcinin
_iron-bound_ arayın. Biraz içeride, birbirini izleyen iki
deniz ve
ülkenin içi; Ve bir tane var ama bir tane var
kapı ve bu dar ve kolayca savunulur. Sahilin bu yapısı,
konsantrasyonu ve
suların birliği, ülkeye muazzam bir askeri güç verir ve
Muhtemelen Oregon'u dünyanın en emprenye edilemez ülkesini oluşturacak.

Kıtamızın Atlantik tarafından çok farklı, sahilde,
Dağlar ve nehirler, Pasifik tarafı en çok başka bir
nadir ve tekil özellik-büyük iç havza, ben
sık sık konuştum ve tüm formu ve karakteri olduğum
tespit etmek çok endişeli. Varlığı böyle bir
Amerikalı tüccarlar ve avcılar o bölge hakkında bilgi sahibi olarak; .
Sierra Nevada dağ serisinin yapısı olmasını gerektirir
Orası; Ve kendi gözlemlerim bunu doğrular. Bay Joseph Walker, öyle
Bu bölümlerde iyi tanışın, büyük tuzdan bana bildirdi
Batı Gölü, hiçbir arka arkaya göl ve nehir vardı.
denize çıkış veya Columbia ile herhangi bir bağlantı veya
Kaliforniya Körfezi Colorado. Bu göllerin bazılarını şöyle tanımladı
çok sayıda akarsu ve hatta önemli nehirlerle büyük olmak
onlara düşüyor. Aslında, hepsi bunların genel raporunda aynı fikirde
iç nehirler ve göller; Ve gücü anlamak istemek için ve
Buharlaşma gücü, yakında bir denge kuran
suların kaybı ve arzı, girdapların masası ve
Subterrojen çıkışları, akla gelebilecek tek yolu olarak inanç kazanmıştır.
Görünür akıntısı olmayan suların gerçekleştirilmesi. Yapı
ülkenin bu iç göl oluşumunu gerektirecekti; için
Rocky Dağları ve Sierra arasında toplanacak sular
Nevada, bu müthiş bariyeri geçememek veya
Columbia veya Colorado, doğal olarak rezervuarlara toplanmalıdır,
her biri küçük akarsu ve nehir sistemi olacak
tedarik. Bu doğal etki olacaktır; Ve gördüklerim gitti
onaylayın. Büyük Tuz Gölü bu tür bir oluşumdur ve oldukça
büyük bir; ve birçok akarsu ve bir önemli nehre sahip olmak, 400
veya 500 mil uzunluğunda, içine düşüyor. Gördüğüm bu göl ve nehir ve
kendimi inceledim; ve ayrıca Wah-Satch ve Bear River Dağları'nı gördü,
doğudaki gölün sularını kaplayan ve
O çeyrek, Büyük Havzanın Jantı. Daha sonra doğu boyunca
42 gün boyunca seyahat ettiğimiz Sierra Nevada'nın tabanı,
o Sierra'nın dibinde yatan göl ve nehir çizgisi; Ve
Hangi Sierra Havzanın batı kenarıdır. Lewis'in aşağı inmesinde
Çatal ve Ana Columbia, sadece içeri giren aşağı akarsuları geçtim
soldan, sularını kısa bir mesafeden çekebileceği gibi
sadece; Ve sık sık dağları başlarında beyaz gördüm
Kar,-Hangi, tüm hesaplar, _desert_ sularını böldü
Columbia'nınkinden ve menzilden başka bir şey olamaz
kuzey tarafında havzanın kenarını oluşturan dağların. Ve
İspanyol izi boyunca Kaliforniya'dan dönerken,
Rio Virgen'in Santa Clara çatalının başı, sadece küçük geçtim
Colorado'ya güneye doğru ilerleyen veya kumda kaybolan akarsular (
Mo-Hah-Ve;) Soldayken, yüce dağlar, zirveleri beyaz
karla, genellikle görünürdü ve suyu
kuzey ve güneyde ve böylece bu bölümde
Havzanın güney kenarında. Santa Clara çatalının başında ve
Vegas de Santa Clara, ikisini ayıran sırttan geçtik
su sistemleri. Havzaya o noktada girdik ve
o zamandan beri seyahat ettim; güneydoğu jantına sahip olmak (wah-latch
sağda ve akan akarsuları geçmek
BT. Havzanın varlığı, bu nedenle benim için yerleşik bir gerçektir.
Zihin: kapsamı ve içeriği henüz daha iyi tespit edilmemiştir. BT
her yönden 400 veya 500 milden az olamaz ve esasen yalan söylemelidir
Alta California'da; 42 derece sınırlamalı enlem. muhtemelen
Jantın kuzey kısmından bir segmenti kesme. İç mekanının
Çok az biliniyor. Buna _desert_ denir ve gördüğüm kadarıyla,
Sterilite belirgin özelliği olabilir; Ama böyle olduğu yerde
Çok su, bazı _Oasis_ olmalı. Büyük nehir ve büyük
Bildirilen göl, rapora eşit olmayabilir; Ama böyle olduğu yerde
Çok kar, akarsu olmalı; Ve çıkış olmadığı yerde
Birikmiş suları tutmak için göller veya onları yutmak için kumlar olmalı
yukarı. Havzanın bu doğu kesiminde, Sevier, Utah ve
Büyük tuz gölleri ve onlara düşen nehirler ve dereler, biliyoruz
Uygar yerleşimlere uyarlanmış iyi toprak ve iyi çim vardır. İçinde
Batı kısmı, somon alabalık nehrinde ve diğer bazı akarsular,
Aynı açıklama yapılabilir.

Bu büyük havzanın içeriği henüz incelenmemiştir. Öyle
Halk, biliyoruz; ama sefil ve seyrek. Duyduğum her şeyden ve
Saw, buradaki insanlığın en düşük haliyle ortaya çıktığını söylemeliyim ve
en temel durumunda. Bekar ailelerde dağılmış; olmadan
yangın silahları; tohum ve böcek yemek; kökleri kazma, (ve dolayısıyla
İsim,)-Büyük bölümün durumu böyle. Diğerleri bir derece
daha yüksek ve topluluklarda yaşamak, malzemelerin
balık ve onlardan sefil _Digger_ itiyorlar. Tavşan
Bu çölde bilinen en büyük hayvan; Eti biraz
et; Ve çanta benzeri kaplamaları derilerinden yapılmıştır. Vahşi Adaçayı
onların tek ahşap ve burada olağanüstü boyutta-bazen bir
Ayak çapında ve altı veya sekiz feet yüksekliğinde. Yakıt için hizmet eder
yapı malzemesi, tavşanlara sığınmak ve bir çeşit
Soğuk havalarda ayaklar ve bacaklar için kaplama. Hesaplar bunlar
Büyük Havzanın sakinleri ve yapımları; ve hangisi,
Kusurlu olsa da, biraz temele sahip olmalı ve arzumuzu heyecanlandırmalı
Bütünü bilin.

Böyle bir çöl ve böyle bir insan fikri,
ülke ve Amerikan fikirlerini değil Asya'yı heyecanlandırıyor. İç havzalar,
Kendi göl ve nehir sistemleri ve genellikle steril, yaygındır
Asya'da yeter; hala ailelerin temel eyaletinde insanlar
Çöllerde yaşamak, sadece hayvan aramasından başka bir meslek olmadan
Gıda için hala dünyanın bu eski çeyreğinde görülebilir; Ancak
Amerika'da böyle şeyler yeni ve garip, bilinmeyen ve şüphesiz
ve ilgili olduğunda gözden düştü. Ama kendimi gururlandırıyorum
Keşfedilen, merakı tatmin etmek için yeterli olmasa da,
heyecanlandırın ve sonraki keşifler olanı tamamlayacak
başladı.

Büyük havzanın bu hesabı, hatırlanacak,
Alta California ve Yetenekleri Oregon'a başvurusu yok
ayrı bir açıklamayı haklı çıkarabilir. Özellikle dergime atıfta bulunarak
açıklamalar ve iyi ve kötü arasındaki kesit sınırları için
Bölgeler, sadece genel ve karşılaştırmalı terimler, şunu söyleyebilirim.
tahılların yetiştirilmesini ima eden bu tarım dalı
Zımba ürünleri, Atlantik eyaletlerinden daha düşük olurdu, ancak birçoğu
Parçalar buğday için üstündür; sürü ve sürülerin yetiştirilmesindeyken
Yüksek bir yer iddia ederdi. Otlatma yetenekleri harika; Ve
Şimdi orada yerli çimlerde bile, bireysel bir unsur ve
Ulusal zenginlik bulunabilir. Aslında, değerli otlar başlar
Missouri sınırının yüz elli mil içinde ve uzatın
Pasifik Okyanusu'na. Rocky Dağları'nın doğusunda, kısa
Buffalo'nun beslenmeyi memnun ettiği kıvırcık çim, (
Buffalo,) ve kuru ve görünüşte öldüğünde hala iyi. Batısında
Bu dağlar, kümelerde daha büyük bir büyüme ve dolayısıyla
demet grass ve ikinci veya sonbahar büyümesine sahip. Ovalar ve
Dağların her ikisi de sergiler; Ve iyi bir otorite gördüm
on bin fit yükseklik. Bu spontan üründe ticaret
veya seyahat eden karavanlar hayvanları için geçim bulabilir; ve
Askeri operasyonlar Herhangi bir sayıda süvari taşınabilir ve herhangi bir sayı
sığırların sürülebilir; Ve böylece erkekler ve atlar uzun süre desteklenecek
Seferler ve hatta kışın korunaklı durumlarda.

Ticari olarak, Oregon ülkesinin değeri harika olmalı,
Kuzey Pasifik Okyanusu-Asya'yı kıran-birçoğunu üretiyor
İkliminde Alid ve Sağlıklı Ticaret unsurları-ve
Doğal olarak Doğu Hindistan ve Çin ticareti için bir cadde olacak.

Yüzlerimizi bir kez daha doğuya çevirerek, 27'nin sabahı
Utah Gölü'nden ayrıldı ve İspanyolca'yı yükseltmek için iki gün devam etti
Çok sağlam arasında sayısız dalda dağılmış çatal
Birkaç geçiş sağlayan ve tanıdık bir tanıdık sağlayan dağlar
onlarla birlikte gezgin için gerekli. Akış neredeyse söylenemez
bir vadi var, dağlar genellikle aniden suyundan yükseliyor
kenar; Ancak seyahatimizi kolaylaştırdı ve
Mükemmel çimlerle kaplı sık dipler. Akışlar
güzel ve çeşitli ormanlık; Ve her yerde dağ ot gösteriyor
ve kereste.

28'inci akşam, birinin başının yakınında
Yükseldiğimiz dallar, bitümlü kireçtaşı tabakaları
Bluffs nehrinde bir tırmanışta sergilenen, içinde bulundu
Yeni türlerin çeşitli fosil kabukları.

Unutulacak, bu sırttan geçerken yaklaşık 120 mil
Son Ağustos ayında kuzeye doğru, fosil kaya tabakaları
oolitik döneme atıfta bulunan keşfedildi; öyle
Bu kayaların da aynı formasyona ait olması muhtemeldir.

Bu kamptan birkaç mil uzakta akarsu yatağına ulaştık ve
Geçiş, açık ve kolay bir geçişle, ayrılan bölme sırt
Colorado'nun büyük havzasının suları, ulaştık
daha büyük kollarından birinin baş dalları
Sularının rengi karar verdiğinde, White River adını aldı. .
Dağların karları şimdi erimeye başlamıştı ve
Rivuletler nehirlerde koşuyordu ve hızla zorlaşıyor
Ford. Beyaz nehrin bir şubesine birkaç mil devam ederek, bir
sırtları suları ve _uintah_ arasında bölmek. Yaklaşım
Bay Walker tarafından en iyi bilinen geçişe biraz
Paketler için zor ve vagonlar için uygulanamaz-tüm akarsular
dar ravations tarafından kapanmak ve dik olan dar patika
Bir seferde sadece bir hayvanın geçişine izin veren tepe tarafları. Ondan
Zirve Snowy Bear River Range hakkında iyi bir manzaraya sahibiz ve
Hala yakınındaki tepelerin soğuk taraflarında kalan kar yatakları
geçmek. Hızla toplanan dar bir dağ geçidiyle indik
Uintah'ın küçük dalı ve yaklaşık 1.500 feet aşağıda öğlen durduruldu
Bir yükseklikte, kaynama noktasına göre 6.900 feet yukarı
deniz.

Ertesi gün nehir boyunca indik ve öğlen bir
Üç çatalın bir araya geldiği nokta. Bunlardan birini bazılarıyla dövmek
Zorluk, orta şubeye devam ettik.
Suları, Kızıl Nehir olarak adlandırılır. Birkaç pas ve son derece
Ülkenin sağlam doğası, ona büyük bir güç verin ve
Utahlar düşmanlarının müdahalesinden. Öğleden sonra geçiş
biraz kırık yayla, ince otlarla kaplı ve
Tepelerde Cedar, akşamları başka bir kolda kamp kurduk
_uintah_, _duchesne_ fork. Su çok açıktı,
Akış erime karları tarafından henüz şişmüyor ve biz onu zorladık
zorluk çekmeden. Bu, yayılan önemli bir daldır
Adalar tarafından, en büyük kol yaklaşık yüz metre genişliğinde ve
Bears adın muhtemelen bazı eski Fransız tuzakçısıdır.

Ertesi gün iki kez mecbur olduğumuz nehre devam ettik
geçmek; Ve gece boyunca yükselen su, neredeyse
Her yerde fored edilemeyecek kadar derin. Yaklaşık on altı mil seyahat ettikten sonra,
Sol bankada tekrar kamp kurduk.

Burada _scorpii_'nin karanlık ekstremitesinde _scorpii_ bir okültasyonu elde ettim.
112 derece yerin boylamı veren ay. 18 '30 "ve
enlem 40 derece. 18 '53 ".


HAZİRAN.

1.-Günümüzde Duchesne Çatalı'nı bıraktık ve kırıldıktan sonra bir kırık
Yaklaşık on altı mil boyunca bir diğerine geldi
önemli bir dal, büyük hızda bir nehir, tuzakçıların
Lake Fork adını uygunsuz bir şekilde verdim. Ona uygulanan isim
Kızılderililer büyük bir hızlılığı gösterir ve kullandıkları aynıdır
Bir yarış atının hızını ifade etmek için. Çeşitli olarak yayıldı
birkaç yüz metreden fazla kanal ve her yerde çok derin ve
Fored olmak için hızlı. Yılın bu sezonunda bir
boyunca yuvarlanan büyük kayalardan kesintisiz gürültü
yatak. Sonsuz zorluktan ve bir günün gecikmesinden sonra başarılı olduk
Akışı köprülenmek ve bizimden birinin kaybını aştı
hayvanlar. Kırık bir ülkede rotamıza devam etmek,
Yüksek parçalar kayalıktı ve sedir ve alt kısımlar ile kerestiydi
3D'nin öğleden sonra iyi çimlerle kaplı, ulaştık,
Uintah Fort, Bay A. Roubimeau'ya ait bir ticaret direği,
Uintah Nehri'nin ana çatalı. Akışı neredeyse hızlı bulduk
ve göl çatalı kadar zor, birkaç kanala bölünmüş
köprülenemeyecek kadar genişti. Kaleden rehberlerin yardımıyla biz
çok zorluk çekerek, onu yerine getirdi ve yakın kamp kurdu
İki kavşaktan kısa bir mesafede yer alan kale
Nehri yapan dallar.

İlk uydunun daldırılmasıyla, (sonuçla iyi anlaşılıyor
Duchesne çatalında gözlenen okültasyonun)
Gönderi 109 derece. 56 '42 ", enlem 40 derece 27' 45".

Kanada ve İspanyol _engages_ ve avcıların motley garnizonu var,
Her zamanki Hintli kadın sayısıyla. Küçük bir tedarik elde ettik
şeker ve kahve, biraz kurutulmuş et ve bir ineğe sahip,
Bazıları için geçtiğimiz _pinoli_'den kabul edilebilir değişiklik
Geçmiş haftalar. Ekleyerek partimi bu yerde güçlendirdim
Auguste Archameau, mükemmel bir Voyageur ve Hunter,
Carson ve Godey sınıfı.

5'inci sabahı kaleden ayrıldık [dipnot: bu kale
Geçtiğimizden beri Utah Kızılderililerinden bir grup tarafından saldırıya uğradı ve alındı,
Ve garnizonun adamları öldürüldü-kadınlar devam etti. Bay
St. Louis tüccarı olan Roubieau yoktu ve kaderden kaçtı
geri kalanı.] Ve Uintah Nehri ve yolumuza devam etti
Ancak, bu da bizim için zengin bir katkı sağlayan kırık ülke
Botanik koleksiyonu; Ve 25 mil yürüyüşten sonra yine
Gözaltına alındığımız Ashley's Fork adlı başka bir akarsu tarafından kontrol edildi
Ertesi gün öğlene kadar.

İkinci uydunun bir daldırılması, bu yere bir boylamı verdi
109 derece. 27 '07 ", enlem, gözlemle, 40 derece 28' 07".

Ertesi günün öğleden sonra bir Ford bulmayı başardık; Ve,
15 mil seyahat ettikten sonra, dağ tarafında yükseldi, burada
Şimdiye kadar görmediğimiz mükemmel ve bol çim bulduk.
Mürettebat ve zayıflatıcı bir etkiye sahip yeni bir _elymus_ türü
Hayvanlar üzerine, kaleden ayrıldığından beri bolca meydana gelmişti. İtibaren
Bu nokta, denizin 7.300 feet yukarısında gözlemle,
Colorado aşağıda, engebeli dağlar arasında kapa çeneni ve
Geçtiğimizden beri geçtiğimiz tüm akışları alıcı
İspanyol çatalının başındaki büyük havzanın jantını.

7'de güzel ama uzun bir günlük yolculuk yaptık, güzel
küçük vadiler ve yüksek bir dağ ülkesi, akşam
Dik ve kayalık bir dağ geçidinin eşiği,
"_Brown's hole_." Bu, tuzakçılar tarafından iyi bilinen bir yer
ülke, Colorado'nun koştuğu kanyonların bir
Dar ama oldukça vadi, yaklaşık 16 mil uzunluğunda. Nehirdi
Birkaç yüz metre genişliğinde, bankalarının tepesine kadar şişti
15 ila 20 feet derinliğinde birçok yerde. Onarıldık
kalede satın alınan cilt teknesi ve bir gecikmeden sonra
gün, karşıt bankalara olduğundan çok daha az gecikme ile ulaştı
Uintah sularında karşılaştı. Bilgiye göre, daha düşük
Vadinin sonu Colorado'nun en doğu kısmıdır; ve
Eski bir kalıntının tersi olan kampımızın enlemi
Nehrin sol kıyısındaki kale 40 derece idi. 46 '27 "ve
Gözlem, denizin üzerindeki yükseklik 5.150 feet. Rulman
Aşağıdaki kanyonun girişi güney 20 derece idi. doğu. Burada nehir giriyor
Red Rock'ın yüce uçurumları ile aşağıdaki ülke arasında
Çok sağlam bir karakter, nehir ve onun varlıkları geçiyor
suya tüm erişimi yasaklayan kanyonlar aracılığıyla. Bu korunaklı
Küçük Valley daha önce favori bir kışlama alanıydı.
TRAPPERS, hayvanları için yeterli otlak verdiği için,
Ve çevredeki dağlar oyunla iyi stoklanmış.

Nehre inerken bir dağ koyunun sürüsünü şaşırttık,
Ve avcılarımız birkaçını öldürdü. Küçük bir derenin dipleri
Nehrin sol bankasına kısa bir giren vermilion creek
Kampımızın altındaki mesafe, _f ile bol miktarda kaplandı.
Vermicularis_ ve diğer Chenopodiceous çalılar. Alt ucundan
Brown Deliği Oldukça kuru bir kanyon, elli veya altmış yarda tarafından verdik
Geniş ve ilerlediğimiz gibi, altı veya sekiz yüz yüksekliğe kadar
ayak. Bundan çıkarma ve küçük bir yeşil vadi geçerek girdik
aynı doğadan başka bir kira, hala diğerinden daha dar,
Neredeyse dikey uçurumlarda her iki taraftaki kayalar belki 1.500
ayak yüksekliğinde. Bu yerlerden bahsediliyor, hakkında bir fikir vermek için
Tuzakçıların genellikle uygulandığı Colorado'dan aşağı inen ülke
Bir kanyon ülkesinin adı. Kanyon bir su göletine açıldı,
Öğlene kadar durduk. Birkaç dağ koyu koyun sürüsü buradaydı
Küçük kolların voleybolu ile basan kayalar arasında. İçinde
Öğleden sonra çirkin, kısır ve kırık bir ülkeye girdik,
Birkaç derece kuzeyde geçtikten sonra iyi karşılık geliyor
Colorado'nun aynı tarafı. Vermilion Creek bize acı verdi
gece için su ve kayıtsız çim.

Birkaç dağınık sedir ağaçları, ülkenin tek gelişimi idi.
Ertesi gün; Ve küçük bir kötü su baharında, durdurduk
Öğleden sonra, bunların sığınakları bile sıcak ışınlarından
güneş. Geceleri güzel bir pamuk ağacı ağaçlarında kamp kurduk,
Yampah Nehri'nin ana çatalı, Elk Head Nehri'nin bankaları,
Genellikle tuzakçılar tarafından Bear Nehri tarafından çağrıldı. Burada çok yaptık
güçlü kale ve kampı uyanık korumalara dönüştürdü. Ülke biz
şimdi giriyorlardı, Sioux'un savaş partileri tarafından sürekli istila edildi
ve diğer Hintliler ve en tehlikeli savaş alanları arasında
Rocky Dağları; tekrar tekrar yenilmiş beyazların partileri
Bu nehir.

11'de önemli bir dere olan nehre devam ettik,
Elli ila yüz metre genişliğinde, cömertçe ve sürekli ağaçlık
dar yapraklı pamuk ağacının bahçeleri ile _populus angustifolia_;
Bunlar ile söğüt çalıları ve _grain du boeuf_ vardı. .
Nehir boyunca karakteristik bitki _f'dir. Vermicularis_, hangisi
Genellikle dipleri kapsar; Bununla karışan salin çalıları ve
Artemisia. Ayrılırken gördüğümüz yeni çim çeşidi
Uintah kalesi şimdi kaybolmuştu. Her iki taraftaki ülke kumlu idi
Ve fakir, sedirlerle yetersiz ormanlık, ama nehir dipleri sağladı
iyi mera. Öğleden sonra üç antilop öldürüldü ve biz
St. Vrain çatal adı verilen nehrin bir şubesinin biraz altında kamp kurdu.
Birkaç mil yukarıda Frapp'ın partisinin yenildiği kale
O zamandan beri iki yıl; Ve gün boyunca Carson'un sahip olduğu bir yerden geçtik
o kadar yakın kovuldu ki, erkeklerden birinin beş mermi vardı
onun vücudu. Ertesi sabah bu nehirden ayrıldık, yolumuza geçtik
Her oyukun iyi bir akan su yayının bulunduğu tepeler
çimen.

Dün ve günümüzde gözlerimizin önünde yüksek dağlar vardı
Pasifik'i Mississippi sularından bölün; ve buraya giriyorum
Ülkenin yüzü, aralığın alt mahmuzları veya ayak tepeleri
büyülü bir hızla gelişmeye başladı. Sadece nehir dipleri değil
Ancak tepeler çimlerle kaplıydı; ve her zamanki çeşitli flora arasında
Dağ bölgesinden, bunlar ara sıra mavidi
_lupinus_ bloom. Sabah boyunca ilk vardı
Buffalo'ya sevindim ve iki eski boğanın görünümünü memnuniyetle karşıladı
Evden habercilermiş gibi bir sevinç; Ve ne zaman
Green River'ın zenginliği olan St. Vrain'in çatalında öğlene indi,
Avcılar dağ koyunlarını ve iki şişman boğa etini getirdi. Taze
Nehirdeki bağırsaklar, bize Hintliler olduğunu gösterdi ve
Akşam, ormanlık olan diplerde kamplamanın güvensiz olduğunu yargılamak
Sadece söğüt çalılıkları ile yukarıdaki Spurs'a yükseldik ve tahrip ettik
Güçlü bir şekilde küçük bir Aspen Grove'da, yakınındaki bir Soğuk Bahar
su. Avcılar kampın yakınında iki ince inek öldürdü. Bir Band Geyik
komşu bir korudan çıktı; Antiloplar üzerinde koşuyordu
tepeler; ve karşıtı nehir olamalarında Buffalo sürüleri yükseliyordu
toz bulutları. Buradaki ülke daha çeşitli stoklanmış görünüyordu
Ziyaret ettiğimiz Rocky Dağları'nın herhangi bir bölümünden daha; ve
Bolluk, mükemmel mera ve tehlikeli
bir savaş alanı olarak karakter.

13.-Burada dağ kampımızın yakınında kar vardı ve sabah
Güzel ve havalı. St. Vrain'in çatalı, doğrudan yolumuza geçtik
Bölme sırtının zirvesine doğru. Akışların dipleri
ve düz yerler aspens ile ormanlıktı; Ve zirveye yaklaştıkça,
Piny bölgesine tekrar girdik. Keyifli bir sabah yolculuğu yaptık,
Bize mükemmel bir dizgin yolu sağlayan ve ulaştı
8.000 feet yükseklikte gün ortasına doğru zirve. Sevinçle ve
Mevsulenme Kendimizi bir kez daha Rocky'nin tepesinde gördük
dağlar ve yolunu açarak küçük bir akarsu
yükselen güneş. Pullam'ın çatal adı verilen platte varlıktı ve
Üzerine öğlene indik. Güzel bir dere, yirmi metre
geniş ve birkaç yıl o zamandan beri bir tuzakçının adını taşıyor
Burada _gros Ventre_ Hintliler tarafından öldürüldü.

Öğleden sonra çamlardan çıkarma, önümüzde yayıldığını gördük
Platte Vadisi, Beyond Butte'nin geçişi ile ve
bazı tatlı su dağları; Ama havada dumanlı bir fındı
Rüzgar nehir zincirini tamamen gizledi.

Şimdi South Pass'ın yaklaşık iki derece güneyindeydik ve kursumuz
Ev doğuya doğru olurdu; Ama bu bizi devralırdı
Zemin zaten incelenmiş ve dolayısıyla ilgisi olmadan
merak uyandır. Güneye doğru keşfedilmeye değer nesneler vardı,
zekâya: üç farklı olan başlıkların yaklaşımı
Nehirler-Platte, Arkansas ve Rio'nun Büyük Nehri Çatalı
Kaliforniya Körfezi Colorado; bunların kafalarındaki pasajlar
nehirler; ve parklar adı verilen üç dikkat çekici dağ koyu
Yükseltiler. Bu parklardan biri elbette batıdaydı
bölme sırtının tarafı; Ve bir ziyaret bir kez daha gerektirir
Rocky Dağları'nın zirvesini Batı'ya geçmemiz ve sonra
Doğuda, toplamda yaparak, sadece sahip olduğumuz geçişle
başarılı, o dağın bu bölümünde üç geçişi
kurs. Ama ne olursa olsun. Koylar, nehirlerin kafaları,
sularının yaklaşımı, dağın uygulanabilirliği
Geçer ve üç parkın yeri, tüm nesnelerdi
ilgi ve avcılar ve tuzakçılar tarafından iyi bilinmesine rağmen,
Bilim ve tarih tarafından bilinmiyor. Bu nedenle kursumuzu değiştirdik ve
Platte vadisini aşağı inmek yerine açtı.

Birkaç küçük varlıktan geçtik ve yine müstahkem bir kamp yaptık
bir koru. Ülke şimdi çok güzel olmuştu-su açısından zengin,
çim ve oyun; Ve bunlara manzara cazibesi eklendi ve
Hoş hava.

14.-Bu sabah rotamız dağın ayağı boyunca uzanıyordu
Yavaş yavaş nehre doğru eğimli olan uzun alçak mahaller
Platte'nin geniş vadisi. Ülke güzel sulanmış. İçinde
Hemen hemen her içi boş, net, havalı, dağ akışı koştu; Ve
Sabahın seyri on yedi geçtik, birçoğu büyük
Kırk ila elli feet genişliğinde, hızlı bir akım ve tolere edilebilir bir şekilde
derin. Bunlar aspen ve pamuk ağacı bahçeleri ile çeşitli ormanlıktı,
Söğüt, kiraz ve diğer çalı ağaçlarıyla. Buffalo, antilop ve
Geyik, gün boyunca sıktı; ve bolluklarında; ikincisi
Bazen bize Sacramento Vadisi'ni biraz hatırlattı.

Öğlen Potter'ın çatalında durduk-açık ve hızlı bir akarsu, kırk
metre genişliğinde ve hayvanlarımızı yüzecek kadar derin birçok yerde; ve
Akşam, birkaç tane olduğu güzel bir dere üzerinde kamp kurdu
Kunduz barajları ve yakın zamanda kunduz tarafından kesilmiş birçok ağaç. Verdik
Bu Beaver Dam Creek'in adı, şimdi olduğu gibi
isimleriyle ayırt etmek için yeterince nadir
Bulunurlar. Bu dağda daha fazla meydana geldiler
Tüm yolculuğumuzun başka yerlerinde, izlerinin neredeyse hiç olmadığı
görülen. Ertesi gün vadiye, ülkeye doğru yolculuğumuza devam ettik
Çim daha fazla olması dışında aynı görünümü sunmak
Sage'nin ovma büyümesi yayılan sırtlarda yetersiz;
Ama yine de derelerin dipleri genişti ve iyiydi
mera alanları. Bir boz ayıdan sonra animasyonlu bir kovalamaca vardı
Lasso'ya çalıştık sabah. Fuentes, kemanını üzerine attı
boyun, ama kaydı ve yoğun çalılardan kaçtı
Giriş yapmaktan hoşlanmadığımız dere. Bizim kursumuz
Öğleden sonra bizi ana Platte Nehri'ne getirdi, burada yakışıklı bir akarsu,
Yetmiş yarda düzgün bir genişliğe sahip,
Sık adalar. Görünüşe göre ılımlı bir akımla derindi ve
Büyük söğüt bahçeleri ile ormanlık.

Vadi yükseldikçe daraldı ve şu anda bir
nehrin bir kapıdan geçtiği geçit. Girdik
ve kendimizi yeni parkta buldum-güzel bir dairesel vadi
Otuz mil çapında, karlı dağlarla her yerde duvarlı, zengin
Su ve çim ile, dağ kenarlarında çam ile saçaklı
kar hattının altında ve tüm otlayan hayvanların bir cennet. Hintli
Bunun için, kendimizin olarak kabul edilebileceği "inek kulübesi" anlamına gelir.
çeviri; Muhafaza, çim, su ve sürüleri
Buffalo üzerinde dolaşıyor, doğal olarak bir park fikrini sunuyor. Biz
gece için sadece kapı içinde durdu ve her zamanki gibi bekleniyor
Bkz. Bufalo Sürüleri; Ama önümüzde bir Arapahoe köyü olmuştu ve
Kimse görülmeyecekti. Kampın enlemi 40 derece. 52 '44 ".
7.720 feet kaynama noktası ile yükseklik.

Bu yükseltilmiş koydan ve çevrenin sakızlarından
dağlar ve koynunda bazı göller, büyük platte
Nehir ilk sularını toplar ve ilk formunu alır; Ve
Kesinlikle hiçbir nehir daha güzel bir köken soramaz.

16.-Sabah parktan yolumuza devam ettik,
Platte'nin ana dalı ve birçok küçük olan arasında geçiş,
Lodge Pole Fork adı verilen ve hangi
sağdaki dağlardaki bir gölden on mil uzunluğunda. İçinde
Akşam, üst ucunun yakınında küçük bir dere üzerinde kamp kurduk
Park. Kampın enlemi 40 °. 33 '22 ".

17.-Parkın suları arasında yolumuza devam ettik.
İyi otlak bulduğumuz sınır dağlarının ayak tepeleri,
Ve şaşırdı ve biraz manda öldürdü. Geniş bir şekilde düştük ve
Bir vagonun kolaylıkla geçeceği Buffalo tarafından yapılan mükemmel bir iz;
Ve sabah boyunca kayalık zirveyi geçtik
Dağlar, sahip olduğumuz en güzel olanlardan biri olan bir geçiş yoluyla
hiç görüldü. Patika, aspens arasında, açık gerekçelerle, zengin bir şekilde
çimlerle kaplı ve bizi yaklaşık 9.000 yükseklikte taşıdı
Deniz seviyesinin üzerinde ayaklar.

Ülke keyifli yazda büyük bir avantaj gördü
Hala zevk almaya devam ettiğimiz dağların hava durumu. Azalan
Geçişten kendimizi tekrar Batı sularında bulduk; Ve
Eski denilen başka bir dağ vadisinin kenarında öğlen durduruldu
Grand River'ın kurulduğu park, ana şubelerinden biri
California Colorado. Şimdi biraz dikkatle hareket ediyorduk, çünkü
İzden, Arapahoe köyünün de bu şekilde geçtiğini gördük;
Biz düşmanlarının ülkesinden çıkarken ve bu bir
Savaş alanı, onlardan kaçınmak istiyorduk. Uzun bir öğleden sonra
Mart, geceleri küçük bir derede durduk, bir ana çatalla
Vadinin bu kısmından geçen Grand River. .
Ülkenin eski parkta görünümü ilginç, ancak
Yeniden farklı karakter; Karşılaştırmalı bir ova olmak yerine,
az çok tepelere kırılmış ve yüksekle çevrili
Dağlar, alt kısımlarda quaking asp ve çamlarla ahşaptır.

18. -her zamanki gibi olan izcilerimiz, _butte_ bu
Sabah Kızılderililerin sinyali ve biz bir partile tanışmak için zamanında yükseldik
yaklaşık 30 arapaho. Onlar erkek ve kadınlardı
tepeler-oyun için erkekler, kökler için kadınlar-ve bize
Köy, büyük çatalın üzerinde birkaç mil yukarıda kamp yapıldı
Vadinin ortasından geçen nehir. Onları yaptım
olağan hediyeler; Ama düşmanca olmak için elden çıktılar ve
Köye hızla dörtnala. Sorun yaşadığımızı bilmek
Bekleyin, hemen Grand River'ın dibine indim,
yerlerde taştı, nehir yükseldi ve en iyisini yaptı
Verilen zeminin kampı. Bir kale inşa etmek için zamanımız yoktu, ama
nehir tarafından savunulan söğütler arasında açık bir yer buldu
bir tarafta ve diğer tarafta taşmış dipler. Hemen yoktu
Yaklaşık 200'ün eşiğinde göründüğünde birkaç preparatımızı yaptı
alttan, monte edilmiş, boyalı ve savaş için silahlı. Diktik
Aramızda Amerikan bayrağı; ve kısa bir parley ateşkesle sona erdi,
her zamanki hediye miktarından daha fazlası. Yaklaşık 20 Sioux
onlarla birlikte-onlardan biri eski bir şef, her zaman dostça
Beyazlar. Bana, aşağı inmeden önce bir konseyin
Büyük bölümün ilan ettiği köyde tutuldu
Bize saldırıyor-şüphesiz olan düşmanlarından gelmiştik
silah ve mühimmatta yardım alıyor; Ama kendi partisi,
Bir önceki yıl bizi gören birkaç Arapahoes ile
Ovalar, karşı çıktı. Bunun için geleneksel olduğu unutulacak
insanlar bu bölgede buluştukları ticaret partilerine saldıracaklar,
Dağların batı tarafında kiminle buluştukları herkes
onların düşmanları ol. Beni bulmam gerektiği inancına kandırdılar
Ford köylerinde ve onlara eşlik etmekten kaçınamadım; ama
Aralarında ve köyleri arasında birkaç slough ve güçlü bir şekilde ilerledi
Her yerde hızlı ve derin olan nehrin kıyıları ve
Yüz yarda genişlikte. Kamp genellikle Hintlilerle kalabalıktı;
Ve bagaj dikkatli bir şekilde izlenmiş ve örtülmüş olsa da, bir dizi
İşler çalındı.

Ertesi sabah yaklaşık sekiz mil boyunca nehre indik ve
Grand River'ın sorunun olduğu bir kanyonun üzerinde kısa bir mesafe durdu
parktan. Burada pürüzsüz ve derindi, 150 metre genişliğinde ve
Bu noktada yüksekliği 6.700 feet. Teknenin çok olması için bir çerçeve
Yakında yapıldığında, bagajımız karşısında feribot edildi; atlar, ortalama
Zaman, yüzme. Grand River'ın güney çatalı burada
kavşak, girdiğimiz dalın neredeyse tersi
Valley ve bunu öğleden sonra yaklaşık sekiz mil devam ettik
ve sol bankadaki bir altta, iyi otlar sağladı.
Kampımızda 70 ila 90 metre genişliğindeydi, bazen genişledi
adalarla ve çok hızlı bir şekilde birkaç kanal haline geldi
Yuvarlanmış kayaların akım ve yatağı.

20. sırada sol bankaya gittik, kötü bir olasılıkla
Yol, buradaki iz karşı tarafı alıyor; Ama akarsu bitti
ve hiçbir yerde fordable. Çıplak kayalık zirvelere sahip bir piny dağ sırtı,
Bütün gün sağımızdaydı ve önde karlı bir dağ çıktı. Biz
Nehirden aşağı koşarak kayalık yataklarla birçok köpük torrentleri geçti;
Ve akşam Aspen Grove'da güçlü bir kale yaptı. Vadi vardı
Zaten çok dar olun, yoğun ahşapta daha yakından kapa
Dağlar, altların eşiğini süpüren çamlar. _Coq
De Prairie (Tetrao Europhasianus) _ Bazen adaçayı arasında görüldü.

Bir Arapahoe partisinin geri dönen izini gördük
Bayou Salade'de Utah'ları aramak için köyden gönderildi (Güney
Park;) ve kampımızı ziyaret etmeleri muhtemel
At sırtından geri dönme arzusu, genellikle tetikte olduğumuzdan daha fazladır. Burada nehir 35 yarda azaldı ve sayıya rağmen
geçtiğimiz esasların, hala büyük bir dereydi, hızlıca atılıyor
Tarafından, büyük bir sürekli düşüşle ve henüz forDable. Biz vardı
kokulu çamlar arasında iyi bir patika boyunca keyifli bir yolculuk; ve
Buffalo'nun çok sayıda görünümü olduğunu gösterdi
Bayou Salade, (South Park,) Hintliler tarafından sürüldükleri
dışarı. Çamların gölgesinin altında öğlen durduk ve hava durumu
en keyifliydi. Ülke tam anlamıyla Buffalo ile yaşıyordu; Ve
avcıların tüfeklerinin diğer tarafındaki sürekli yankısı
Bir an için nehir beni tedirgin etti, belki de nişanlandıklarını düşünüyor
Hintlilerle; Ama kısa sürede etle kampa geldiler
yedi şişman inek.

Günün yolculuğunun önceki bölümünde, nehir sadece bir
Her iki tarafta da desteklenen yüksek Piny Dağları arasında dar dağ geçidi, ancak
Özellikle batıda, bir dizi karlı sırt ile; Ama birkaçdan sonra
Saatlerce yolculuk, akarsu hoş dipli bir vadiye açıldı.
Öğleden sonra nehir görünüşte eşit üç akarsu haline geldi;
Broad Buffalo, sol eli ve orta şubeyi açan izler,
dağların üzerinden iyi geçişleri belirtmek; Ama sağ elden
şube, (ki bu, dağdan inme nesnesinde
Arkansas'ın ana başkanı, takip etmek en arzu vardı,)
Bufalo izinin işareti. Bu nedenle anlatmak ve
Son derece sağlam olduğu bilinen dağların karakteri,
sağ el şubesinin geçişe yol açtığını, ortada ilerledim
ahşaplı sırtlar arasında düz bir vadi altlığı oluşturan şube
sağdaki sol ve karlı dağlar, büyük ölçüde sonlandırılıyor
_Buttes_ of Naked Rock. İz güzeldi ve ülke
ilginç; ve akşam vakti arasında açık bir yerde kamp kurduk
Pines, güçlü bir kale inşa ettiğimiz. Dağlar her zamanki gibi sergiliyor
Çiçeklerin çeşitli büyümesi ve bu yerde fark ettim ki, diğerleri arasında,
Parlak sarı rengi onu gösterişli bir bitki yapan thermopsis montana_.
Bu o zamandan beri ülkenin birçok bölgesinde bir özellik oldu.
Uintah sularına ulaşmak. Iris tarlalarıyla _aquilegia
coerulea_, menekşe, esparcette ve çilek.

Karanlıkta çamların kenarında bir ateş algıladık.
vadinin tarafı. Açıkça keşfedilmemedik ve
Bir silah raporu ve yığılmış taze yakıt yangını
Yangınlar, yabancıların yanları anında söndürüldü. İçinde
Sabah, altı tuzaktan oluşan bir parti olarak bulundular,
Beaver'dan sonra dağların arasına çıktı. Bize bunu bildirdiler
Başladıkları sayıdan ikisi zaten öldürülmüştü
Kızılderililer tarafından-onlardan biri ama o zamandan beri birkaç gün-Arapahoes'a göre
Son zamanlarda onu bu nehirdeki bir kampta yalnız bulamıştı ve
tuzaklarını ve hayvanlarını gerçekleştirdi. Bize katılmak istedikleri için
Avcılar onlarla birlikte kamplara geri döndüler ve devam ettik
akışın hızla azaldığı vadi,
kollar-her oyuk su verir. Öğleden sonra durduğumuzda
Avcılar bize tuzakçılarla katıldı. Başlamaya hazırlanırken
Onların kampları, kendilerini aniden bir parti ile çevrili buldular
İzcilerinin bir
Bayou Salade, (South Park,) büyük Utah köyü ve büyük bir
Köydeki hemen hemen her insandan oluşan savaş partisi, bunlar dışında
Savaşa gitmek için çok yaşlı olan, onlara saldırmaya gidiyorlardı. Ana
Vücut nehrin sol çatalını yükseltmişti, bu da daha iyisini sağladı
Üzerinde bulunduğumuz şubeden daha geçin ve bu parti izimizi takip etmişti,
Gücümüzü onlarınkine ekleyebilmemiz için. Carson onları bilgilendirdi
Geri dönmek için çok ileride olduğumuzu, ancak onlara katılacağımız
Bayou; Ve Kızılderililer görünüşte memnun kaldılar. Tarafından
kaynar su sıcaklığı, buradaki yüksekliğimiz 10.430 feet ve
Hala çam ormanı devam etti ve çim iyiydi.

Öğleden sonra yolumuza ara sıra açık çamlarla devam ettik,
çok kademeli bir yükselişle. Bir manda sürüsünü şaşırttık, zevk aldık
Çamlar arasında küçük bir gölde gölge ve kuru yaptılar
Dallar, ormanda kırılırken çatlarlar. Hakkında bir yolculukta
Bir saatin dörtte üçü ve belki 800 feet yükseldikten sonra
bölme sırtının _summitine ulaştı.
Tahmini yükseklik 11.200 feet. Burada nehir kendini içine yayar
Neredeyse sırtın zirvesine giden küçük dallar ve yaylar,
ki bu çok dar. Hemen altımızda yeşil bir vadi vardı
bir akarsu çalıştırdı; ve gül karlı dağların karşısında kısa bir mesafe,
zirveleri çıplak kayanın zirvelerine dönüştürüldü. Kısa süre sonra
bu dağların hemen ötesinde,
Arkansas Nehri'nin ana şubesi-muhtemelen doğrudan doğrudan
Karlı sularını toplayan altımızdaki küçük akarsu
Yakın dağlar. Sağlam karakterinin açıklamaları
Arkansas'ın başının etrafındaki dağlar, görünüşleri çok
haklı, bana ulaşmak için herhangi bir girişimde bulunmamı caydırdı,
şimdiden daha uzun bir süre içeriyordum.

Yaklaşık bir saat içinde, geçişin zirvesinden indik
Aşağıdaki dereye, yolumuz çok kontrol edildi ve
Dağ tarafındaki çamlar ve yaylar tarafından kesintiye uğradı. Yükselme
Akarsu, başının yanında iyi çimlerin dibinde kamp kurduk,
Rocky Dağları'nın bölünme tepesinde sularını toplar ve,
elde edebileceğimiz en iyi bilgilere göre, sadece
Ana Arkansas Nehri'nin başından sırtın kayalık duvarı.
Akşamın gözlemleriyle, kampımızın enlemi
39 derece. 20 '24 "ve güney; bu nedenle Arkansas'ın başı
nehir. Kamp yaptığımız akış, her ikisinin de başı
_Fontaine-qui-bouit_, Arkansas'ın bir şubesi veya en uzak kafası
Platte'nin güney çatalı, onu bulacağınız gibi
harita. Ama sadece kursunun bir kısmı boyunca inen
bu noktayı tatmin edici bir şekilde çözemedi. Akşam
Bir grup Buffalo, şarj ederek biraz heyecan verdi
Kamp.

Ertesi gün akışı mükemmel bir şekilde indik
Buffalo-trail, nehrin açık çimenli tabanı boyunca. Sağımızda,
Bayou, Rocky ile tepeli dağlık bir menzil ile sınırlandı ve
çıplak zirveler; Ve aşağıda, güzel bir park benzeri karakteri vardı
Alçak mahmuzlar arasında serpiştirilmiş güzel seviyeli çayırlar, açık bir şekilde ormanlık
Çam ve Quaking ASP, daha yoğun çamlarla iyi tezat oluşturuyor
Dağ kenarlarında süpürüldü. İnen her zaman vadisi
Akış, öğlene doğru, noktaya inen monte edilmiş bir parti çıkardık
bir mahmuzdan ve onları arapaholar olarak değerlendirerek-
muzaffer, bizim için eşit derecede tehlikeliydi ve kiminle bir kavga edeceği
Kaçınılmaz olun-kendimizi olabildiğince güçlü bir şekilde yayınlamak için acele ettik
nehirdeki bazı söğüt adaları. Onlar neredeyse hiç durmadık
geldi, bize bunu söyleyen Utah kadınlarının bir partisi olduğunu kanıtlıyor
Sırtın diğer tarafı köyleri Arapahoes ile savaşıyordu.
Bize bu bilgileri verdikleri anda, havayı doldurdular
Çığlıklar ve ağıtlar, bu da bir kısmının bazılarının
Şefler öldürülmüştü.

Nehir boyunca, doğrudan önümüzde uzanan, düşük bir piny sırttı,
ve akış arasında ayrılmak küçük bir açık dip
Utahlar, köylerini çok suçsuz bir şekilde yerleştirmişti, ki
Kadınlar, yaklaşık 300 savaşçı. Kapağında ilerlemek
Pines, Arapahoes, gün ışığı hakkında, köye yüklendi, sürüş
çok sayıda atlarından ve dört adamı öldürmek; aralarında,
köyün baş şefi. Atları belki bir
köyün ötesinde, oyukların sonuna kadar,
Daha önce tahrip, çamların kenarında. Burada Utah'lar vardı
anında onlara saldırdı ve raporuna göre
Kadınlar, günün en iyisini alıyorlardı. Kadınlar bize baskı yaptı
hevesle insanlarına katılmak için ve hemen sağlayacaktı
Köydeki en iyi atlarla birlikte; Ama bizim için değildi
Böyle bir çatışmaya müdahale edin. Hiçbir parti bizim arkadaşlarımız ya da altında değildi
korumamız; Ve her biri bizi avlamaya hazırdı. Ama biz
Birkaç içinde olmak için alışılmadık bir heyecan hissetmeye yardımcı olamadım
500 erkeğin yakından nişanlandığı yüz metre kavga ve
Tüfeklerinin keskin çatlaklarını duymak. Kötü bir konumdaydık
ve ona saldırıya uğrayacak. Her iki tarafla tanışabileceğimiz
Muzaffer ya da yenilmiş, üzerimize düşeceğinden emindi; Ve vitese
Hemen, sırtın çamları boyunca yakın kaldık,
Biz ve köy arasında ve izcileri zirvede tutmak
Bize Hintlilerin yaklaşımı hakkında dikkat edin. Köyden geçerken,
Hemen altındaydı, atlılar dörtnala koşuyorlardı ve
Yaralı ve ölü olanların etrafında insan grupları toplandı,
ve tarladan getirilen. Basmaya devam ettik
ve sağdan gelen başka bir çatalı geçmek
köyden on beş mil yaptı, kendimizi güçlü bir şekilde güçlendirdi
Çamlar, nehre kısa bir mesafe.

Öğleden sonra, Pike'ın zirvesi bizden önce açıkça görülmüştü,
ve kampımızdan, N. 87 derece taşıyor. E. Pusula ile. Bu bir
tanıdık nesne ve bizim için eski bir arkadaşın yüzü vardı. Onun
Ayak, dışarı çıkarken hoş bir gün geçirmiş olduğumuz yaylardı.
Yakınında uygar erkeklerin alışkanlıkları vardı; Ve göz ardı etti
Bize evimize kolay bir yolculuk vaat eden geniş pürüzsüz ovalar.

Ertesi gün nehri terk ettik,
Pike'ın zirvesi; ve yaklaşık on mil içinde güneydoğu yönünde bir yön almak
Nazik bir sırttan geçtik ve South Park'tan ihraç ettik
kendimiz sınırların kırılmış mahmuzları arasında yer alıyoruz
Büyük Prairie Ovaları. Kırık ve son derece sağlam olmasına rağmen,
Ülke çok ilginçti, çok sayıda varlık tarafından iyi sulandı
Arkansas Nehri'ne ve çim ve çeşitli ağaçlarla kaplı.
Kurslarının üst kısmında geçen akarsular
Çimenli ve açık oyuklar, birkaç mil sonra derinlere indi ve
uygulanamaz kanyonlar,
Arkansas Vadisi. Burada takip ettiğimiz manda parkurları dağıldı
tepeler arasında veya diğerlerinin daha açık vadilerine geçti
akışlar.

Gün boyunca yolumuz yorucu ve zordu, bize çok hatırlattı,
Dik ve kayalık karakteri ile, bir önceki yıl seyahatimizin
Wind River Dağları arasında; Ama her zaman geceleri biraz bulduk
Bize hoş bir kamp veren çimenli dip. Derin inzivada
Bu küçük akarsulardan her zaman bol miktarda otlak bulduk ve
Bitkilerin ve ağaçların vahşi lüks. Aspens ve çamlar
Hakim kereste: Dereklerde meşe sıktı; ama
Dar yapraklı pamuk ağacı, (_populus angustifolia_) alışılmadık derecede büyük
Boyut ve çevresi yedi veya sekiz feet, ana ağaçtı.
Bunlarla birlikte çeşitli çalı ağaçları karıştı, bu da
Kavuzlar neredeyse aşılmaz.

Birkaç günlük zahmetli seyahatten sonra, serbest bırakmayı başardık
Kendimiz dağlardan ve 28. kampın sabahı
Hemen ayağında, Arkansas'a yakışıklı bir kolda
nehir. Öğleden sonra dereye indik, yolumuza geçtik
Meşe ile yoğun ormanlık olan dipler ve akşam
Ana nehrin yakınında kamplanmış. Ertesi gün yolumuza devam etmek
Arkansas ve Arapahoe Kızılderililerinin bir savaş partisinde buluşma,
(Son zamanlarda Bent'in Kalesi'nde bazı öfke taahhüt eden, öldüren
Stok ve atlardan sürüş,) Pueblo'da gün batımından önce geldik,
_fontaine-qui-bouit_ nehrinin ağzının yakınında, burada
Bazı eski tanıdıklarımızı bulmak zevk. Küçük
Yerleşim başarılı bir durumda ortaya çıktı; Ve bizim aralığında
nehirde başka bir kişi kurulmuştu, yaklaşık otuz mil
üstünde.

30 Haziran'da süvari hızla Arkansas'a doğru ilerledi,
Nehri takip eden geniş yol boyunca.



TEMMUZ.


1 Temmuz'da Bent's Fort'a, yaklaşık 70 mil altında geldik.
_fontaine-qui-bouit_ ağzı. Biz göründüğümüz gibi
Nehirdeki bahçeler, ulusal bir sergi ile selamlandık
bayrak ve kalenin silahlarından tekrarlanan deşarjlar
Bay George Bent tarafından samimi bir karşılama ve dostça
misafirperverlik, keyif aldığımız birkaç kişi
günler. Şimdi dağcılarımızın alışkın olduğu bölgedeydik
yaşamak; ve yolun tüm tehlikeleri ve zorlukları
Geçmiş olarak düşünüldüğünde, Carson ve Walker dahil dördü
kale.

5'inde Arkansas'taki yolculuğumuza devam ettik ve
geniş vagon yol ve kalenin yaklaşık 20 mil altında kamp. Üzerinde
Çok büyük bir Sioux köyü ve Cheyenne Kızılderilileri ile tanıştık,
Arapaholar Arkansas'ın geçişinden dönüyordu,
Nerede Kioway ve Camanche Kızılderilileri ile buluşacaklardı. Birkaç gün
Öncesi, sahip oldukları on beş Delawares partisini katlediler
Dumanlı Hill Nehri'nde bir kalede keşfedildi, olayda kaybetti
Birkaç kendi insanı. Bir
Sınırdaki Delawares'e Pasifik Mesajı
beklenen misilleme; Ve onlardan herhangi bir zorluk çekmeden geçtik
veya gecikme. Dağınık atlıların dağınık bedenlerinde ovaya dağıldı ve
Bagaj taşıyan köpek trenleri ile kadın ve çocuk aile grupları
Ve uzun paketler, görünüşleri pitoresk ve
heybetli.

Tamamlamamı gerektiren talimatlarınıza açık bir şekilde
Mümkün olduğunca, Kansas sınavlarımız, şunu terk ettim
Arkansas Nehri, kuzeydoğu yönünde bir yön alarak
o nehri sulardan ayıran yükseltilmiş bölme gerekçeleri
Platte. 7'de yaklaşık kırk yarda büyük bir akarsu geçtik
geniş ve bir veya iki metre derinliğinde,
Kumlu yatak. Suyun renksiz ve çamurlu görünümü belirtildi
son yağmurlardan ilerlediğini; Ve düşünmeye meyilliyiz
Bu, dumanlı Hill Nehri'nin bir dalı, ancak muhtemelen,
Arkansas'ın Pawnee çatalı. Bu derenin ötesinde seyahat ettik
yüksek ve düz çayırlar, küçük göletlerde ve su deliklerinde durma ve
Ateşlerimiz için kullanılarak _bois de vache_, ülke olmadan
kereste. 8'inci akşam bir Cottonwood Grove'da kamp kurduk
Deliklerde su bulunan kumlu bir akarsu yatağının kıyısı
Kamp için yeterli. Burada birkaç oyuk veya kumlu ile kuru dereler
yataklar, birlikte bir araya geldi, daha sonra bir derenin kafasını oluşturarak
Kansas Nehri'nin dumanlı tepe çatalı olduğu kanıtlandı.

Ertesi sabah, kampımızdan ayrılırken, bir dizi
Arapahoe Kızılderilileri keşfedildi. Bir savaş partisine aitlerdi
karşı bir keşif gezisinden dönerken kırın üzerine dağılmıştı
Pawnees. Vadi gezerken su, kumlu yatakta hızla toplandı
Birçok küçük koldan; Ve akşam yakışıklı olmuştu
akarsu, elli ila seksen feet genişliğinde, küçük bir canlı akım
Kanallar, su esas olarak hızlı kanallar arasında dağılmıştır.

Yavaş yavaş büyüyor, birkaç günlük yürüyüşte seksen nehir oldu
Genişlikte bahçeler, ara sıra pamuk ağacı bahçeleri ile ormanlık. Bizim Yolumuz
genellikle nehri çevreleyen düz yaylalardı
Bir manda çırpma çığlığı ile yakından kaplıdır.

10'da tekrar girdik.
Bu hayvanlar dış yolculuğumuzda çok bol ve bir gün boyunca durdu
Çok sayıda sürü arasında, bir et sağlanması için yeterli
bizi sınıra taşımak için.

Birkaç gün sonra, hoş bir akşam, yüksek bir
River Prairie, akarsu yüz metreden daha az. Sırasında
Gece, ağır ve ağır ve bir dizi gök gürültüsü vardı.
sürekli yağmur ve sabah doğru su aniden patladı
Banka, dipleri sular ve büyük bir nehir olmak, beş veya altı
Yüz yarda genişlikte. Gecenin karanlığı ve aralıksız yağmur
suyun yükselişini korumadan gizlemişti; Ve nehir kırıldı
Kampa o kadar aniden, bagaj anında kaplandı ve
Bütün bozulabilir koleksiyonlarımız neredeyse tamamen mahvoldu ve zor
aylarca emek ayları bir anda yok edildi.

17'de büyük bir Hintliler köyü keşfettik.
Nehrin sağ kıyısında cömertçe ormanlık bir derenin ağzı.
Kampın doğasından kolayca çıkarak
Pawnee Kızılderilileri ve bir insandan güvenle iyi muamele bekliyor
Hükümetten düzenli olarak bir yıllık gelir alan, devam ettik
Doğrudan köye, neredeyse tüm Pawnee'yi topladığını bulduğumuz
şimdi Arkansas'ın geçişinden dönen kabile
Kioway ve Camanche Kızılderilileriyle tanışmışlardı. Onlar tarafından kabul edildik
düşmanca kabalık ve karakteristik küstahlık ile
bunu yapmak için bir fırsat bulduklarında asla görüntüleyemez
cezasızlık. Mallarımızdan kalan küçük, aralarında dağıtıldı
onları, ancak açgözlülerini tatmin etmek için tamamen yetersiz olduğunu kanıtladı
Taahhüt; Ve biraz gecikme ve önemli zorluktan sonra, biz
kendimizi köyden çıkarmayı başardı ve kamp kurdu
Nehir yaklaşık 15 mil aşağıda.

[Dipnot: Binbaşı Wharton'dan bölüme yakın tarihli bir raporda,
Pawnee köylerini birkaç ay askeri bir güçle ziyaret eden
Daha sonra, Kızılderililerin bizimkine saldırmayı amaçladıkları belirtiliyor.
Gece boyunca parti bu kampta kaldık, ancak
Pawnee Loups'ın müdahalesi ile önlendi.]

Ayrıldığından beri seyahat ettiğimiz ülke
Arkansas Nehri, 260 mil mesafe için sadece göze sunuldu
ile kaplı, uzak gergin yeşil çayırların art arda
Buffalo-Grass'ın kesintisiz verduresi ve
Straggling ağaçları ve ara sıra pamuk ağacı bahçeleri ile akarsular; Ancak
Burada ülke, karakterini değiştirmeye başladı ve
Bir bolluk ile kaplı daha verimli, ormanlık ve güzel bir bölge
otlar ve ormanlık olan sayısız küçük akarsularla sulanmış
meşe, büyük elms ve her zamanki kereste çeşitleri ile
Kansas Nehri'nin daha düşük seyri.

Geliştikçe ülke sürekli olarak gelişti ve yavaş yavaş asimile
kendisi Missouri eyaletinin kuzeybatı kesiminde.
En iyisi olarak kabul edilen bufalo-grass'ın güzel sward
ve en çok besleyici Prairies'de bulunan, şimdi sadece
yerini, daha uzun ve daha kaba bir çim ile değiştirilen,
Ülkenin yüzü bereketli. Karakterindeki fark
Çimler, zayıf durumumuzda aniden belirginleşti.
bizden vazgeçtiğimiz anda başarısız olmaya başlayan hayvanlar
Buffalo-Grass. Nehir, seksen veya yüz metre eşit bir genişliği korudu,
Geniş dipleri sürekli olarak büyük pamuk ağacı ağaçları ile ahşaplı,
aralarında birkaç çeşit serpiştirilmişti.

Sık sık sayısız derelerden birini geçerken
engellendi ve yolumuzu kontrol etti, bazen bizi onları yükseltmeye zorladı
Birkaç mil, insanlardan biri (Alexis Ayot) bacağından vuruldu
Bir tüfeğin kazara deşarjı ile-bir ipotek ve acı verici
yanlış, bir kaza ile ömür boyu sakat kalmak, neredeyse aldıktan sonra
Güvenlikte gerçekleştirildi Uzun ve olaylı bir yolculuk. O genç bir adamdı
Oldukça iyi ve neşeli bir öfke ve yararlı olanlar arasındaydı
ve partinin verimli adamları.

290 mil boyunca doğrudan bankaları boyunca seyahat ettikten sonra ayrıldık
nehir, aniden kuzeybatı yönünde geçti,
Kansas'ın Cumhuriyet Çatalı ile kavşağına doğru, uzak
yaklaşık 60 mil; ve doğu kursumuza devam etmek, yaklaşık 20 mil içinde
Santa Fe'den Bağımsızlık'a vagon yoluna girdik ve
Temmuz ayının son günü, küçük Kansas kasabasında tekrar kamp kurdu
Missouri Nehri Bankaları.

Uzun süren 14 aylık yokluğumuzda,
mutlaka büyük hava çeşitlerine maruz kalmıştı
İklim, aramızda bir hastalık vakası gerçekleşmedi.

Burada kara yolculuğumuzu sona erdirdi; Ve varışımızı takip eden gün, biz
Kendimizi gemide buldum Bir vapur hızla genişçe kayar
Missouri. Seyahatle giyilen hayvanlarımız satılmamış ve dağıtılmamış
Ülke yenilenmiş işçilik, ancak iyi otlaklara yerleştirildi
Frontier ve şimdi gelecek seferde üzerlerine düşeni yapmaya hazır.

6 Ağustos'ta partinin bulunduğu St. Louis'e vardık
Sonunda dağıldı, çok sayıda adamın evleri var
komşu.

Andreas Fuentes de burada kaldı ve kolayca istihdam buldu
kış ve bana şimdiki zamana eşlik etmek için nişanlanan adamlardan biri
yıl.

Pablo Hernandez, Senatör Benton ailesinde kalır, burada
iyi halledildi ve iyiliği ile iyi irade uzatıyor,
zeka ve sevimli. General Almonte, Meksika Bakanı
Elbette duyduğu Washington, nazikçe almayı teklif etti
onun suçlaması ve onu Meksika'ya geri götürmek; Ama çocuk tercih etti
Bir eğitim alana kadar olduğu yerde kalmak,
Eşit Ardor ve Yetenek.

Chinook Hintlimiz, beyazları tam olarak memnun etmek istedi. O
bana Washington'a eşlik etti ve birkaç ay kaldıktan sonra
Columbia Koleji, Hindistan Departmanı tarafından
Philadelphia, diğer şeylerin yanı sıra okumayı ve yazmayı öğrendi
ve İngilizce dilini biraz akıcılıkla konuşun. O yapacak
Missouri'nin sınırına birkaç gün içinde bana eşlik et
göçmen şirketlerinden bazılarıyla köye gönderilebilir.
Columbia Dalles.

Çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz J. C. Fremont, _BT. Capt.
Topl. Mühendisler_.



* * * * * *


Kaliforniya'nın altın bölgeleri.


Kaliforniya'nın "plaserleri" veya altın madenleri
Sacramento, o yeni bölgenin kuzey kısmında. Bunlar
ait olan kısım hariç, herkes kamu arazilerinde
Messrs. Forbes ve Sutter. Kucakladıkları ve hangisi
Otantik raporlara göre, Sierra'nın her iki tarafında yalan
Nevada, "New York eyaletinden daha büyük" olmalı. Madenler,
Tahmini, bin milyon dolar değerinde. En güvenilir
Bunlarla ilgili bilgiler resmi raporlarda bulunabilir
bazı Amerikalılar tarafından Washington'daki yetkililere iletişim kurdu
Bölgeyi ziyaret eden memurlar. Aşağıdaki belge bunun
doğa. Yazar, Col. Mason, askeri komutan
California, görüldüğü gibi, gözlemden ve en son
Güven hesabına verilebilir:-




Merkez 10. Askeri Depo, Monterey, California, 17 Ağustos 1848.

Efendim:-Lieut'un eşlik ettiği bunu size bildirmekten onur duyuyorum. W. T.
Sherman, 3D Topçu, A.A. A. General, 12 Haziran'da başladım
Son olarak Kaliforniya'nın kuzey kesiminde bir tur yapmak. Benim
Ancak temel amaç, yeni keşfedilen altını ziyaret etmekti
"Placer", Sacramento vadisinde. Kırk hakkında ilerlemiştim
Miles, bir ekspres tarafından üstesinden geldiğimde, bana zeka getiriyor
ABD'nin Monterey of the Ship Southampton'a varış, önemli
Com'dan mektuplar. Shubrick ve Lieut. Col. Barton. Bir kerede geri döndüm
Monterey'e ve hangi işin en önemli olduğunu gönderdi ve
17. yolculuğuma devam etti. 20. sırada San Francisco'ya ulaştık ve
Tüm erkek sakinlerinin hepsinin ya da neredeyse hepsinin
Madenler. Birkaç ay önce çok meşgul ve gelişen kasaba,
o zaman neredeyse terk edildi.

25'inci akşam, eskort atları geçildi
Sousoleto bir lansmanda ve ertesi gün yolculuğa devam ettik
Bodega ve Sonoma aracılığıyla Sutter's Fort'a geldiğimiz
2 Temmuz sabahı. Tüm rota boyunca değirmenler boşta yatıyordu,
Buğday tarlaları sığırlara ve atlara açıktı, boş evler ve
Çiftlikler boşa gidiyor. Sutter's'te daha fazla yaşam ve iş vardı.
Lansmanlar kargolarını nehirde taburcu ediyordu ve arabalar
Malları kaleye taşımak, zaten birkaç tane kuruldu
Mağazalar, bir otel, & c. Kaptan Sutter'in içinde sadece iki mekaniği vardı.
istihdam, (bir vagon yapımcısı ve demirci), o zaman on ödedi
günde dolar. Tüccarlar ona oda başına aylık 100 $ kira ödüyor; Ve
Ben oradayken, kalede iki katlı bir ev otel olarak kiralandı
ayda 500 dolar.

Birçok beyefendinin acil talep edilmesinde, orada geciktirdim
Ulusal Yıldönümümüzün İlk Kamu Kutlamasına Katılın
o kalede, ama 5. yolculuğa devam etti ve devam etti
Amerikan çatalından yirmi beş mil yukarıda şu anda bilinen bir noktaya
Alt Madenler veya Mormon Diggings: Tepe tarafları kalın bir şekilde serpildi
tuval çadırları ve çalı telleri ile; Bir mağaza dikildi ve birkaç
Operasyonda yatılı gecekondular. Gün çok sıcaktı, ama
iki yüz adam güneşin tam parıltısında işteydi,
Altın-Bazıları teneke tavalarla, bazıları yakın dokuma Hint sepetlerine sahip, ancak
Büyük kısmında beşik olarak bilinen kaba bir makineye sahipti. Bu açık
Altı veya sekiz feet uzunluğunda, ayakta açık ve başında
kaba bir ızgara veya elek; alt yuvarlak, küçük kleetler ile
Çivilenmiş. Dört erkeğin bu makineyi çalıştırması gerekiyor: biri kazıyor
Bankada akarsu yakınında yer; bir diğeri onu taşır
beşik ve ızgarada boşaltır; üçüncüsü şiddetli bir sallama verir
makineye hareket; akarsudan dördüncü bir suya doğru ilerlerken
kendisi.

Elek, kaba taşların beşiğine girmesini önler, akım
su, dünyevi maddeyi yıkar ve çakıl yavaş yavaş
makinenin eteklerinde gerçekleştirilen, altını bir
İlk Cleets'in üzerinde ağır ince siyah kum. Kum ve altın karışık
Birlikte birlikte burgu deliklerinden bir tavaya çekilir,
Güneşte kurutulur ve daha sonra kumu üfleyerek ayrılır. A
Bu şekilde alt madenlerde istihdam edilen dört kişilik parti günde ortalama 100 dolardı.
Kızılderililer ve tavalar veya söğüt sepetlerinden başka hiçbir şeyi olmayanlar,
Yavaş yavaş yeryüzünü yıkayın ve çakılları elle ayırın
Altından başka hiçbir şey, şekilde ayrılmış kumla karıştırılmış
daha önce tarif edilmeden. Alt mayınlardaki altın ince parlak ölçeklerde,
birkaç örnek gönderiyorum. Amerikan çatalının kuzey şubesine yükselirken, ülke
Daha kırık ve dağlık oldu ve testere fabrikasında, 25 mil yukarıda
Alt yıkamalar veya Sutter'lerden 50 mil uzakta, tepeler yaklaşık
Sacramento Ovası seviyesinin bin feet üzerinde. Burada bir tür
altının keşfedilmesine yol açan çamın oluşması. Capt Sutter,
büyük kereste isteğini hissetmek, Eylül ayında son bir
Bay Marshall o yerde bir testere değirmeni inşa etmek. İnşa edildi
Geçen kış ve ilkbaharın seyri-bir baraj ve ırk inşa edildi; Ancak
Su direksiyona izin verildiğinde, kuyruk yarışının da olduğu bulundu
Suyun yeterli bir hızla kaçmasına izin vermek için dar. Bay
Marshall, emeği kurtarmak için, suyu doğrudan yarışa bırakın
Güçlü akım, daha geniş ve daha derin yıkamak için. Onu etkiledi
amaç ve büyük bir çamur ve çakıl yatağı,
yarış.

Bir gün Bay Marshall, bu depozitoya yarışta yürürken
Çamur, üst kenarında bazı ışıltılı parçacıklar gözlemledi; O
Birkaç tane topladı, inceledi ve değerlerinden memnun oldu. O
Sonra kaleye gitti, Capt. Sutter'a keşifinden ve onlar
Sutter'in belirli bir grist değirmeni olana kadar gizli tutmayı kabul etti
bitti. Ancak dışarı çıktı ve sihir gibi yayıldı. Dikkat çekici
Başarı, ilk kaşiflerin işçilerine katıldı ve birkaç hafta içinde
Yüzlerce adam bu şekilde çizildi. Ziyaretim sırasında, ama çok az
İlk keşiften üç ay sonra,
Dört bin kişiden fazla kişi istihdam edildi. Değirmende bir
insanların
Yüzbaşı Sutter'in mülkü, haksızlık gibi davranmasına rağmen ve
bir ön emme basit vaadinden mükemmel bir şekilde memnun olurum,
orada inşa ettiği değirmen nedeniyle önemli bir maliyetle.
Bay Marshall değirmenin yakınında yaşıyordu ve bana birçok kişinin
Kişiler onun üstünde ve altında istihdam edildi; Aynı şeyi kullandıklarını
alt yıkamalardaki makineler ve başarılarının
Aynı-günlük insan başına bir ila üç ons altın arasında. Bu
Altın da, alt madenlerden biraz daha kaba ölçeklerde.

Değirmenden Bay Marshall, bana karşı karşıya veya
güney çatalının kuzey kıyısında, küçük akarsuların yatağında veya
Şimdi kuru, çok sayıda kaba altın bulundu. Ben orada
İş yerinde, hepsi çok iyi gidiyordu; harika
Birçok örnek bana gösterildi, bazıları dört veya beş ons kadar ağır
ağırlık ve ben bir Bay tarafından sunulan 5 numaralı etiketli üç parça gönderiyorum
Spence. Buna eşlik eden bazı örneklerin olduğunu algılayacaksınız,
mekanik olarak kuvars parçaları tutun; yüzey pürüzlü ve
Açıkça bir kayanın çatlakında kalıplanmış. Bu altın olamaz
su ile çok uzaklara taşındı, ancak ilk olduğu yere yakın kalmış olmalı
Bir zamanlar bağlayan kayadan yatırıldı. Birçok insanı sordum
Matrisinde metalle karşılaşmış olsaydı, ancak her durumda
yapmadıklarını söylediler, ama altının her zaman karıştığını
Yıkanmış çakıl veya diğer kayaların çatlaklarına yerleştirilmiş. Tüm delikler
daha fazla veya daha az miktarda altın buldukları kanıtı
o dağlık bölgede meydana gelen çok sayıda küçük oluk veya vadi.

7 Temmuz'da değirmenden ayrıldım ve bir akarsu boşaldım
Testere fabrikasının üç veya dört mil altında Amerikan çatalına. BEN
Bu akışı (şimdi Weber's Creek olarak bilinir) vurdu.
Sunol & Co.
mal. Buna benzer bir karakterin altını alıyorlardı
ana çatalda bulundu ve şüphesiz
onları tatmin ediyor. Size bu şirket tarafından sunulan küçük bir örnek gönderiyorum,
altınlarından. Bu noktadan itibaren akışta sekiz civarında ilerledik
Miles, çok sayıda insan ve Hintliler bulduğumuz-bazılarında nişanlandı
derenin yatağı ve küçük yan vadilerdeki diğerleri
içine. Bu ikincisi son derece zengin ve iki ons
bir günlük iş için sıradan bir getiri olarak kabul edildi. Küçük bir oluk, daha fazla değil
yüz metre uzunluğunda dört feet genişliğinde ve iki veya üç feet derinliğinde,
Bana iki adamın olduğu-William Daly ve Parry
McCoon-Kısa bir süre önce, 17.000 dolar değerinde
altın. Yüzbaşı Weber bana bu iki adamın sahip olduğunu bildiğini bildirdi.
dört beyaz adam ve yaklaşık yüz Kızılderili ve
Bir haftalık işin sonu, partilerini ödediler ve 10.000 dolar bırakmışlardı
Bu altının değeri. Bana başka bir küçük dağ geçidi gösterildi,
12.000 $ değerinde altın alındı. Yüzlerce benzer
Tüm görünüşlerin vadileri henüz dokunulmamış. Ben olamazdım
Bu raporları görmemiş olsaydım, değerli olanın bolluğunda
Metal, gerçeklerinin kanıtı.

Commodore Stockton'un bir ajanı olan Bay Neligh,
mahallede üç hafta ve bana çantalar ve şişelerde gösterdi
2.000 $ değerinde altın; ve Bay Lyman, eğitim beyefendi ve
her krediye layık, dört kişiyle nişanlandığını söyledi.
Amerikan çatalında, Sutter'in değirmeninin hemen altında bir makine; onlar
Sekiz gün çalıştı ve payının günde 50 dolar olduğunu; Ancak
Başkalarının Weber'in yerinde daha iyi olduğunu duyduklarını duymak
orada ve daha sonra devam etme noktasındaydı. Söyleyebilirim
yüzlerce benzer örnek; ama ne kadar bolca olduğunu göstermek için
Altın ortak işçilerin ceplerinde idi, basit bir
Weber'in mağazasındayken varlığımda meydana gelen olay.
Bu mağaza,
Müşterilerine uygun satılık mallar ve yiyecekler için maruz kaldı. Bir adam
İçeri girdi, bir kutu Seidlitz tozları aldı ve fiyatı sordu.
Yüzbaşı Weber ona satılık olmadığını söyledi. Adam bir ons teklif etti
Altın, ama Yüzbaşı Weber bunun sadece elli sent olduğunu söyledi ve
satmak istiyorum. Adam daha sonra Capt.
Weber _had_ almak için. Her şeyin fiyatları yüksek ve yine de
Daha önce bir makat bezinin ne olduğunu pek bilmeyen Hintliler, şimdi karşılayabilir
En şatafatlı elbiseleri satın almak için.

Weber's Creek'in her iki tarafındaki ülke tepelerden çok ayrıldı,
ve her yönde küçük akarsular veya vadilerle kesişir,
az ya da çok altın içerir. Çalışılanlar zar zor
çizik; Ve binlerce ons taşınmasına rağmen, ben
Bütüne ciddi bir izlenim bırakıldığını düşünmeyin.
Her gün yeni ve daha zengin mevduatlar geliştiriyordu; Ve tek
İzlenim, metalin böyle bulunacağı gibi görünüyordu
Değer amortisman için ciddiye kadar bolluk.

8 Temmuz'da alt madenlere döndüm ve aşağıdakilerde
19. sırada Sutter'in günleri. Birlik için hazırlık yapıyordum
Bir mektup aldığımda tüy, yubah ve ayı nehirlerini ziyaret edin
A.R. Long, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan yeni gelen
Mazatlan'dan San Francisco, savaş yırtıcısı için bir mürettebatla,
Bu gemiyi La Paz'daki filoya götürme emriyle. Yüzbaşı Uzun
Bana Meksika Kongresi'nin onaylamadan ertelendiğini yazdı
Barış Antlaşması, Commodore Jones'dan mektupları olduğunu ve
Emirleri 20 Temmuz'da veya daha önce Warren ile yelken açacaktı.
Bunun sonucunda Monterey'e dönmeye karar verdim ve
Buna göre 17 Temmuz'da buraya geldi. Sutter'ten ayrılmadan önce
Tüy nehrinin yatağında altının var olduğundan memnunum
yubah ve ayı ve aralarında uzanan daha küçük akarsuların çoğunda
ikincisi ve Amerikan çatal; ayrıca içinde bulunmuştu
Amerikan çatalının güneyindeki cosumlar. Bu akışların her birinde,
Altın küçük ölçeklerde bulunurken, aradan geçen dağlarda
Daha kaba topaklarda meydana gelir.

Rancho Sutter'in Kuzey'de üç mil yukarıda olan Bay Sinclair
Amerikalıların tarafı, North Fork'ta yaklaşık elli Kızılderili istihdam ediyor,
Ana akışla kavşağından uzak değil. O nişanlanmıştı
Onu gördüğüm yaklaşık beş hafta ve o zamana kadar Kızılderilileri
Sadece dokuma söğüt sepetleri kullanıldı. Nett gelir (ki
testere) yaklaşık 16.000 dolar değerinde altındı. Bana gelirlerini gösterdi
Geçen haftanın iş-on-Fourteen pound, temiz yıkanmış altın avoirdupois.

Brannan & Co.'nun Sutter's Fort'daki ana mağazası
1.'den 36.000 $ (bu altının değeri) için ödeme alındı
10 Temmuz'a kadar. Diğer tüccarlar da kapsamlı olmuştu
satış. Madenlere günlük olarak büyük miktarlarda mal gönderildi,
Hintliler, şimdiye kadar çok fakir ve bozulmuş gibi, aniden
Yaşam lükslerinin tüketicileri. Daha önce bahsetmiştim
Çiftçilerin ve Rancheros'un bir kısmı,
Madenler. Dikkatle olan Capt. Sutter için durum böyle değil
40.000 kile olduğu tahmin edilen buğdayı toplamak. Un zaten
Sutter'in 36 $ 'lık varil değerinde ve yakında elli olacak. Büyük olmadıkça
Ekmeklerin miktarları ülkeye ulaşır, çok acı çekilir;
Ancak her insan artık büyük bir bedel ödeyebildiğinden,
Tüccarlar biber ve Oregon'dan bol miktarda tedarik getirecek.
gelecek kış.

Tanıdığım erkeklerden elde edebileceğim en ılımlı tahmin
Konu, dört bin adamın fazla çalışmasıydı
yarısından fazlası Hintli olan altın bölgesi; Ve bu
30.000 ila 50.000 $ değerinde altın, daha fazla olmasa da günlük elde edildi. .
Tüm altın bölgesi, çok az hibe istisnası dışında biraz
Yıllar önce Meksikalı yetkililer tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri. Benimle ciddi bir yansıma meselesiydi, nasıl ben
ayrıcalık için belirli kiraları ve ücretleri güvence altına alabilir
bu altını tedarik etmek; ama büyük ölçüde göz önüne alındığında
ülke, nişanlanan insanların karakteri ve küçük dağınık
emrimde zor, müdahale etmemeye karar verdim ama herkese izin verdim
Kararırlar ve suçlar müdahale çağrısında bulunmadıkça özgürce çalışın. BEN
Her türlü suçun çok yetersiz olduğunu öğrendiğine şaşırdı ve
Altın Bölgesi'nde hiçbir hırsızlık veya soygun yapılmamıştı.

Hepsi çadırlarda, çalılarda veya açık havada yaşar; Ve erkekler var
Sık sık bu altından binlerce dolar değerinde,
Ve bana göre bu kadar huzurlu ve sessiz durumun
Her şeyin var olmaya devam etmeli. Özel iddialar
Zemin lekeleri çarpışmalara neden olabilir, ancak nadir olacaklar,
Ülkenin kapsamı o kadar büyük ve altın o kadar bol,
Mevcut herkes için yeterince yer var. Hala hükümet haklı
bu toprak için kiralar ve acil adımlar tasarlanmalıdır
Onları toplayın, ne kadar uzun gecikirse, daha zor olur
haline gelmek. Önereceğim bir plan, Amerika Birleşik Devletleri'nden göndermek
Yüksek maaşları olan sörveyörler, belirli dönemlere hizmet etmekle bağlı.

Sutter's Fort'a atanacak bir amir, verme gücü ile
Bir yıl boyunca yer alan bir yer-bir yıl boyunca-bir yıl boyunca çalışacak lisanslar, bir yıl,
kendi takdirine bağlı olarak 100 ila 1.000 dolar arasında bir kira ile; .
Sörveyörler zemini ölçmek ve kiracıyı mülkiyete yerleştirir.

Ancak daha iyi bir plan, bölgenin araştırılması ve satılması olacaktır.
Küçük parsellerde en yüksek teklif verene kamu açık artırmasında-20'den Say
40 dönüm. Her iki durumda da, birçok davetsiz misafir olacak,
Yıllarca dışlanmak neredeyse imkansız olacak.

Bu büyük altın yataklarının keşfi,
Yukarı Kaliforniya karakteri. İnsanları, nişanlanmadan önce
Küçük zemin yamalarını yetiştirmek ve sürülerini korumak
Sığır ve atlar, hepsi madenlere gittiler veya yolda
oraya. Her ticaretin işçileri iş banklarını bıraktı ve
dükkanlarını esnaf. Denizciler gemilerini onlar kadar hızlı terk ediyor
Sahilde var ve birkaç gemi denize gitti
Bir yelken yaymak için yeterli el. İki veya üç şimdi San'da Anchor'da
Gemide mürettebat bulunmayan Francisco. Birçok firar da gerçekleşti
bu madenlerin etkisi içindeki garnizonlardan; Yirmi altı
Askerler Sonoma görevinden terkediler, ondan yirmi dört
San Francisco ve Monterey'den yirmi dört. Birkaç gün boyunca
Kötülük o kadar tehdit edici görünüyordu, bu büyük tehlike vardı ki
Garrisons bir vücuda ayrılır; Ve sizi emirlerime yönlendiriyorum
25 Temmuz, bu beklenmedik duruma uymak için kabul edilen adımları göstermek. BEN
Firarları yakalamak ve cezalandırmak için hiçbir çaba sarf etmeyecek, ama ben
Ülkemizin tarihinde hiçbir zamanın böyle sunulduğuna inanıyorum
Kaliforniya'da var olduğu gibi çöllere cazibeler.

Endişe tehlikesi azdır ve yüksek ücret olasılığı
kesin; Ödeme ve ödüller, madenlerdeki emekçi erkeklerin yapabileceği gibi önemsizdir
Şimdi _One Day_ Edin Çifte Bir Askerin Ücreti ve Ödenekleri
bir ay boyunca ve hatta bir teğmen veya kaptanın ödemesi bir
hizmetkar. Bir marangoz veya tamirci daha az teklif dinlemez
Günde on beş veya yirmi dolardan fazla. Herhangi bir iş kombinasyonu olabilir
Bundan daha fazla bir erkeğin sadakatini dene mi? Gerçekten olağanüstü düşünüyorum
Sadık kalan askerlere lehine verilmelidir.
Bu cazip kriz boyunca bayrakları. Artık hiçbir memur yaşayamaz
Kaliforniya ödemesinde paranın çok az değeri var; fiyatları
Gerekli kıyafet ve geçim eşyaları çok fahiş ve
O kadar yüksek emek, bir aşçı veya hizmetçi kiralamak bir
İmkansızlık, otuzdan elli arasında kazananlara tasarruf edin
günde dolar. Bu durum sonsuza dek süremez. Yine de
Kaliforniya'nın coğrafi konumu ve sahip olduğu yeni karakter
Bir madencilik ülkesi olarak varsayılan emek fiyatları her zaman yüksek olacak ve
Çöl için cazibeleri kaldıracak. Bu nedenle, eğer
Hükümet, burada erkekler için firarları önlemek istiyor ve
Memurlar için gayretin güvence altına alın, ücretleri çok artırılmalıdır
maddi olarak. Askerler, hem gönüllüler hem de düzenli hizmet,
Bu ülkede taburcu edilen, bir kerede bulunmasına izin verilmelidir.
Altın Bölgesi'nde arazi varantları.

Birçok özel mektup ABD'ye gitti.
Yakın zamanda keşfedilen büyük miktarda altın ve bu bir konu olabilir
Bu konuda neden daha önce bir rapor yapmadığım sürpriz
tarih. Bunun nedeni, kendimi inanmaya getiremediğim
Ziyaret edene kadar altın bölgesinin zenginliğini duyduğumu bildiren raporlar
kendim. Şimdi daha fazla altın olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum
Sacramento ve San Joaquin nehirleri tarafından boşalan ülkede
Meksika ile şimdiki savaşın maliyetini yüzlerce kez ödeyecek.
Emekçi adamın istediği gibi bu altını elde etmek için sermaye gerekmez
Kazmak ve yıkamak için seçim ve kürek ve teneke tavadan başka bir şey
çakıl; ve birçoğu sık sık altın kaya çırıltılarından çıkar
kasap bıçakları bir ila altı ons arasında parçalarla.

Monterey'de ikamet eden ve her krediye layık olan Bay Dye,
Feather River'dan yeni döndü. Bana şirketin
ait olduğu yedi hafta iki gün çalıştı, ortalama
elli Kızılderili (yıkayıcılar) ve brüt ürünlerinin 273 pound olduğunu
altın. Payı (bir yedinci) tüm masrafları ödedikten sonra
onunla birlikte getirdiği ve sergilediği otuz yedi kilo
Monterey. Madenlerden onu göstermeyen hiçbir emekçi adam görmüyorum
İki, üç veya dört kilo altın. Topçu şirketinin bir askeri
birkaç gün önce mayınlardan döndü, yoktu
Furlough yirmi gün. O zamanlar ticaret yaparak ve çalışarak yaptı
1500 $. Bu yirmi gün boyunca on veya on bir gün seyahat ediyordu,
ayrılmak ama bir hafta, ondan daha fazla para kazandığı
Beş kişilik bir kayıt sırasında ödeme, kıyafet ve rasyonlar alır
yıllar. Bu ifadeler inanılmaz görünüyor, ama doğru.

Altının da Sierra'nın doğu yamacında var olduğuna inanılıyor
Nevada; Ve madenlerde, akıllı bir Mormon tarafından bilgilendirildim,
bazı tarafından büyük tuz gölünün yakınında bulunduğunu
kardeşlik. Neredeyse tüm Mormonlar Kaliforniya'dan ayrılıyor.
Tuz Gölü ve emin olmadıkları sürece bunu kesinlikle yapmazlar
orada şimdi yaptıklarıyla aynı bollukta altın bulmak
Sacramento.

San Fernando'nun misyonuna yakın altın "plaser" uzun zamandır biliniyor,
ama su istemek için çok az işlenmişti. Bu bir mahmuz
Sierra Nevada'dan çıkarır (bkz. Fremont'un haritası)
Mevcut madenler meydana gelir. Bu nedenle, inanmak için her sebep var,
500 mil aradan geçen alanlarda (tamamen keşfedilmemiş)
Birçok gizli ve zengin mevduat olmalıdır. "Plaser" altın şimdi
bu ülkenin para birimi olarak ikame edilmiştir; Ticarette özgürce geçer
ons başına 16 $; Ticaretin bir makalesi olarak değeri henüz düzeltilmemiştir.
Yaptığım tek satın alma, Bay'a sahip olduğum 7 numaralı örnekti.
Neligh 12 $ ons. Bu, mevcut nakit değeri ile ilgilidir.
Ülke, daha az satılmış olmasına rağmen. Mal için büyük talep
ve ani servet gelişimi ile yapılan hükümler,
San Francisco'daki ticaret miktarı ve
arttırmak.

Uygun bir noktada bir nane oluşturulmasını tavsiye ederim
San Francisco Körfezi; Ve bu makineler ve tüm gerekli
Aparat ve işçiler, deniz yoluyla gönderilebilir. Bu işçiler bağlı olmalı
Sadık hizmetlerini güvence altına almak için yüksek ücretler ve hatta tahvillerle
Tüm plan, en kısa sürede madenlere gitmeleri nedeniyle hayal kırıklığına uğrayabilir.
Kaliforniya'ya geliyorlar. Bu ders kabul edilmezse, altın
Milyonlarca dolarlık bir miktar her yıl diğer ülkelere geçecek,
tüccarlarını ve kapitalistlerini zenginleştirmek. Konuyu terk etmeden önce
Madenlerden, Sacramento'dan döndüğümde, ben
Bay Alexander Forbes'un Quicksilver Madeni New Almoder'a dokundu.
Tepic'teki Britann Majestys Consul. Bu benim bir
Dağlar, San Francisco Körfezi seviyesinin 1000 feet üzerinde ve
Puebla de San Jose'den güney yönünde uzak
On iki mil. Cevher (cinnabar), büyük bir damarda meydana gelir.
Ufukta güçlü açı. Meksikalı madenciler çalışırken istihdam ediliyor,
şaftları ve galerileri yaklaşık altı feet x yedi olarak sürerek
damar.

Kaya ve cevher parçaları, Hintlilerin sırtlarında kaldırıldı,
ham hide çuvallar. Cevher daha sonra ağızdan bir öküz vagonuna çekilir
ahşap ve su ile temin edilen bir vadiye kadar madenin
hangi fırınlar bulunur. Fırınlar en basit
İnşaat-açıkça ortak bir fırın gibi, tacında
bir balina avcısının kızartma kara ısıtıcısı yerleştirildi; başka bir ters su ısıtıcısı formlar
kapak. Kapaktaki bir delikten küçük bir tuğla kanalı bir daireye götürür
veya alt kısmında küçük bir demir su ısıtıcısı yerleştirilmiş oda. .
Oda'nın bir baca var.

Her günün sabahı su ısıtıcıları mineralle doldurulur
(küçük parçalar halinde kırık) kireç ile karıştırılmış; Ateş daha sonra uygulanır ve tutulur
Bütün gün. Merkür dalgalanır, odaya geçer,
odanın yanlarında ve altına yoğunlaşmış ve içine akar
Pot bunun için hazırlandı. Merkürü yoğunlaştırmak için su kullanılmaz. Geçen baharda yaptığım bir ziyaret sırasında, bu tür dört fırın faaliyete geçti,
Ve iki gün içinde 656 kilo Quicksilver vardı,
Mazatlan değerinde pound başına 180 dolar. Bay Walkinshaw, şimdi beyefendi
Bu madenin sorumluluğu, bana damarın geliştiğini ve
bu olağanüstü insanları bile çalıştırmayı göze alabilir
kez. Maden kendisi için çok değerli ve daha fazla olacak
Merkür, altın elde etmede yaygın olarak kullanılır. Şu anda değil
Kaliforniya'da bu amaç için kullanılır, ancak gelecekte bir zamanda olacaktır.
Geçen bahar bu madenindeyken, diğer partilerle uğraştı
Damar arıyor, ancak hiçbiri takip edilmeye değer keşfedilmedi,
Tüm bu tepelerdeki dünya oldukça renksiz olmasına rağmen,
bu cevherin varlığını gösterir. Birkaç güzel gönderiyorum
Örnekler, uygun şekilde etiketlenmiş. Bay Forbes''daki Quicksilver miktarı
15 Temmuz'daki fıçı yaklaşık 2.500 pound idi.

İçinden geçtiğim ülkenin eskizleriyle seni dahil ediyorum,
Madenlerin pozisyonunu ve ülkenin topografyasını gösteren
Ziyaret ettiğimlerin yakınında.

Buna eşlik eden altın örneklerinin bazıları için sunuldu.
Aşağıda adı geçen beyler tarafından departmana iletim. .
Topografik taslağın etiketlerine karşılık gelen sayılar
ilgili örnekler, altın bölgesinin hangi kısmından olduklarını gösterir
elde edildi.

1. Kaptan J. A. Sutter. 2. John Sinclair. 3. Wm. Glover, R.C. Kirby,
Ira Blanchard, Levi Fifield, Franklin H. Arynes, Mormon Diggings. 4.
Charles Weber. 5. Robert Spence. 6. Sunol & Co. 7. Robert D. Neligh. 8.
C.E. Picket, Amerikan Fort Columa. 9. E. C. Kemble. 10. T. H. Green,
Los Angelos yakınlarındaki San Fernando'dan.
     A. 2 oz. Bay Neligh'den satın alındı.
     B. Küçük parçacıklar içeren altın yıkamada bulunan kum.
11. Yüzbaşı Frisbie, Kuru Kazma, Weber's Creek. 12. Tüketmeler. 13.
Texnes, Hartwell'in Çiftliği.

En çok olmamak için onurum var, R. B. Mason, Sütun 1st.
Ejderhalar, komuta. Brik. Gen. R. Jones, adj. Gen. U. S. A.,
Washington, D.C.


[Not.-Bunun bir kopyası olan orijinal mektubu,
Adres, Lieut'tan sorumlu. L. loeser, 3d topçu, taşıyıcı
Schooner Lambayecana'da Monterey, Ağustos.
30, 1848, Payta, Peru'ya bağlı. Lieut. Ek olarak
Yukarıdaki mektupta belirtilen örnekler, bir çay-caddy içeriyor
İki yüz otuz ons on beş kuruş ağırlığı ve dokuz tanesi
altın. Bu, San Francisco'da siparişle satın alındı ​​ve
Madenlerden elde edilen altının adil bir örneği olarak
Sacramento. Altının çeşitli kısımlarından gelen bir karışımdır
semt.

R. B. Mason, Sütun 1. Drag. Comd'g. Merkez 10. mil. DEPARTMAN,
Monterey, (Cal.,) 10 Eylül 1848.]



* * * * * *


Kaliforniya altın tozunun saflığı.

Yapılan sayısız analiz, altın tozunun
California oldukça saf. Buffalo reklamının editörü
Reklamveren, 20 Aralık 1848 tarihinde:-

"Bu sabah bize az miktarda Kaliforniya altın gösterildi.
Tahıllarda, keten tohumunun boyutu ve şekli. Tamamen vardı
yarım ons. Bu şehrin bir beyefendi tarafından alındı, son
Yıl, California'da bir miktar mal bıraktı. A
Birkaç gün önce mallarının satıldığına dair tavsiyeler aldı ve
Gelirler New York'a Altın Tozu'na bakılır. Nane'den gelen makbuzlar
Büyük saflığını gösterin. Eritmeden önceki ağırlık 428 ons idi; sonrasında
Erime 417. Nett değeri, 7,685,49 $. "

Altın nadiren, dünyanın herhangi bir yerinde 22'den fazla karat bulunur
İnce: Ve son zamanlarda yapılan aşağıdaki raporda görülecek
New York City'den deneyimli izabe ve rafiner Bay John Warwick,
Kaliforniya'nın altın tozunun herhangi bir kısımda bulunan kadar saf olduğunu
Bu ülkenin. Muhtemelen Avrupa'da hiç yok:

"Kaliforniya'dan altın tozu veya metal kısmını test ettim,
bana gönderildi ve sonuç, içinde bulunan herhangi bir şeye tamamen eşit olduğunu gösteriyor
Güney Altın Madenlerimiz.

Sizi test ettiğim 12'den 103/4 tanesini iade ediyorum-değer
45 sent. 211/2 karat para cezası-yarım karat
İngiliz egemenlerinin veya Amerikan kartallarının kalitesi ve neredeyse
Mint'e gitmeye hazır.

Aldığımız en iyi altın metal, 221/2 ila 23 olan Afrika'dan
karatlar iyi. Virginia'da altın kalitesinin olduğu madenlerimiz var
Çok daha düşük-bazıları 19 karat kadar düşük ve Gürcistan'da madenler
Yaklaşık 22 karat üretin.

Şu anda analiz ettiğim Kaliforniya'nın Altını, buna tamamen eşit
Bizimdeki madenlerden üretilen bazılarından çok daha üstün
Güney eyaletleri. "



* * * * * *


Kaliforniya'nın fiziksel coğrafyası.

Kaliforniya'ya ne olursa olsun, Güneybatı'nın yeni El Dorado,
Amerikalılar ve gerçekten de tüm uygar dünya için ilginçtir.
Bu nedenle, fiziksel coğrafyasının aşağıdaki kısa hesabı,
otantik kaynaklardan derlenmiş ve dikkatlice yoğunlaşacak, kolayca
Sorgulayan zihnin dikkatini çekin:

"Yukarı Kaliforniya, Pasifik üzerine 32D paralelinden uzanıyor
Oregon'a yaklaşık yedi yüz mil kuzey-batı yönünde,
neredeyse 42D paralel olarak bölünmüştür-yani
Boston'un enleminde-karlı adı verilen bir yayla zinciri ile
Dağlar; İspanyolların Sierra Nevada. Sınırları
Batı henüz Meksika hükümeti tarafından siyasi olarak belirlenmiyor;
coğrafyacılar da doğal sınırlar konusunda hemfikir değil
yön. Bazıları tarafından, sadece bölgeyi kucakladığı düşünülür
Pasifik ve dağların zirvesi arasında
Kıtanın batı tarafı: diğerleri sınırlarını
Colorado; Diğerleri buna dahil olurken, diğerleri tekrar dışlanır,
Tüm bölgeler o nehir tarafından boşaltıldı. İşgal edilen tek kısım
Meksikalılar veya herhangi bir farklı hesap alındığı
büyük dağ zinciri ile okyanus arasında; Doğu ülke
Colorado'nun sırtlı sırtlı bir çöl gibi görünüyor.

"Yarımada'dan kuzeye veya aşağı Kaliforniya, büyük
Batılı en çok dağ zinciri,
Pasifik Sahili, 34. enlem derecesine, altında yükselen
Kaliforniya'nın en yüksek zirvelerinden biri olan San Bernardin, yaklaşık kırk
Okyanus mil. Daha kuzey kıyı, batıya daha fazla döner,
ve dağların zirve hattı arasındaki boşluk
daha geniş, bazı yerlerde seksen mili aşmak için; ara
Tepelerin hatları veya daha küçük dağlarla geçilen bölge,
ana aralık ile bağlantılı. Bu alt sırtların müdürü
San Bernardin Dağı'ndan Kuzey-Batı'ya doğru feshedilmesine kadar uzanır
San Franciso Körfezi girişinin güney tarafında,
San Bruno Dağları olarak adlandırılan 38. enlem derecesi.
Bu menzil ve sahil arasında San Barbara Dağları,
güney-batı tarafında, çamların pelerininde kuzeyde sona ermek
Monterey Körfezi, enlem 361/2 dereceye yakın. Kuzeyinde
San Bruno Mountains, San Körfezi'ni sınırlayan Bolbones Ridge'dir.
Doğu'da Francisco; Ve yine de aynı yönde
diğer ve çok daha yüksek yaylaların çizgileri, büyüklerden uzanıyor
Pasifik'teki pelerinlerde zincir ve sonlandırma.

"Yukarı Kaliforniya'nın güney kısmı, Pasifik ve
Büyük Batı Dağları Zinciri, çok sıcak ve kuru, hariç
Kışın kısa bir süre boyunca. Daha kuzey ıslak mevsim artar
Uzun boylu ve San Francisco Körfezi hakkında yağmurlar neredeyse
Kasım -Nisan ayları arasında sabit, dünya sırasında nemlendiriliyor
Ağır çiy ve sisler tarafından yılın geri kalanı. Kar ve buz
Bazen kışın körfez kıyılarında görüldü, ama asla
Dağ tepeleri hariç daha güney. Kaliforniya'nın tamamı,
Bununla birlikte, uzun kuraklıklara tabidir. "Ağır yağmurlar nadir görülür,
ve hiç olmadan iki yıl olağandışı değildir; Buna rağmen,
Bitki örtüsü, çıkarılabilecek ölçüde acı çekmez,
Çünkü ilk etapta, birçok küçük akarsu
Hem doğal hem de yapay araçlar sağlayan dağ sıraları
sulama; ve daha sonra, kıyıya yakınındaki ülke ile tercih ediliyor
günlük bir toprak ve deniz esintisi; Ve nispeten düşükten
denizin sıcaklığı, ikincisi her zaman yazın eşlik eder
Sisler, gecenin ikinci bölümünde ve
sabah güneşi, ama meraları nemlendirmeye ve biraz beslemeye hizmet et
Güzel çiçeklerde bol miktarda tuhaf bitki örtüsü.

"Yukarı Kaliforniya vadileri arasında bazıları
Yağmur mevsiminde büyük miktarlarda suyu boşaltın; Ama nehir yok
Dağların deniz sırtından aktığı bilinmektedir.
Pasifik'in içi, belki de Sacramento hariç,
San Francisco Körfezi, ancak bazıları bu şekilde temsil ediliyor
haritalar. Böylece sulanan vadiler sığır için bol miktarda otlak verir,
kaplı oldukları; Ancak California, ancak iki
çok sayıda sakinleri destekleyebilen ülke yolları,
Mt. San Bernardin'in batısında, 34. derece
enlem ve San Francisco Körfezi ve altını çevreleyen
Sacramento'nun bir parçası; Ve bunlarda bile sulama olurdu
Tarımda başarıyı sağlamak için vazgeçilmez. "

"New Mexico ve Yukarı ve Aşağı Kaliforniya'nın il şartları,
daha oldukça belirsiz yolların atamaları olmuştur ve henüz
gerçek tanımlı siyasi bölümler. Pasifik Okyanusu
Batı ve Antlaşma ile, N. Lat. 42 derece. Kuzeyde; Ama iç ve
Güneye doğru, kesin bir sınır aramak boşuna. Sırayla,
Ancak, davanın doğası kadar farklı bir görüş vermek
Kabul edin, Colorado ve Gila'nın ağzını veya başını kabul edelim
Kaliforniya Körfezi, üstün güney sınırında bir nokta olarak
Kaliforniya. Varsayılan nokta neredeyse N. lat ile çakışıyor. 32 derece.
ve eğer kabul edilirse, o ülkeye on derece genişlik verirdi
enlem veya tur numaralarında güneyden kuzeye 800 tüzük mil. Gibi
Zaten, Pasifik Okyanusu bu ülkeyi Batı'da sınırlıyor ve
Lat. 42 derece. Kuzeyde. Doğuda New Mexico'dan ayırmak için biz
Sierra Madre veya Anahuac'ın dağ zincirini varsaymalı,
Bu bölge, eğimli ama kuzeyden güneye çok az
Pasifik Kıyısı genel olarak Kuzey-Batı ve Güney-Doğu'da uzanır.
Bu zıt ana hatlar güney tarafını yaklaşık 500 mil ile sözleşme yapar,
ve kuzey tarafını 800 milin üzerine açın; Ortalama Vermek
650 mil genişlik. Bölge, tüm genel amaçlar için güvenli bir şekilde olabilir
500.000 mil kare. Bunun genel eğimi veya bunun azalması
Büyük bölge batıya, Kaliforniya Körfezi'ne doğru. "

"Kuzey Amerika'nın batı yamacının ikliminin sıcaklığı var.
benzer enlem üzerine doğudan en az daha yüksek dereceler. .
Bu farkın nedeni,
Batı noktalarından dünyanın ılıman bölgeleri. Böylece rüzgarlar
Kıtanın batı tarafında okyanustan ve
karadan doğu.

"Toprak, ülkenin yüzü kadar değişkendir. Sahil menzili
Tepelerden bazıları dışında tarımcıyı davet edecek çok az şey var
büyük ölçüde vales. Ancak tepeler takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır
Sürü ve sürü yetiştirme ve şu anda beslenme alanları
Kısa, tatlı çim ve yabani yulafın çok sayıda geyiği, geyik ve c.
üzerine yayılanlar bol miktarda yiyecek tedarik eder. Vadi
Sacramento ve San Juan'ın en verimli kısımları
Kaliforniya, özellikle de üretebilen ikincisi
Buğday, Hint mısır, çavdar, yulaf, & c.,
ılıman ve tropik iklimlerin çoğu. Aynı şekilde teklifler
Sığır için mera zeminleri. Bu bölge,
San Körfezi'nden uzanan on beş ila yirmi mil genişliğinde
Francisco, bu ismin misyonunun ötesinde, Kuzey ve Güney. Bu Mayıs
Kaliforniya Bahçesi olarak adlandırılmalıdır; Ama birkaç küçük akarsu olmasına rağmen
Ve göller sulamaya hizmet ediyor, ancak kuru mevsimlerde veya kuraklıklarda, sadece değil
Mahsuller ama otlar da aşırı acı çekiyor ve sığırlar
Yemekten yoksun bırakıldı. "Yukarı Kaliforniya'nın en kapsamlı kısmı-
Kaliforniya ve Colorado aralığı arasında iç düzlük
Dağlar-kurak bir atıktır, tedarik etmek için gereksinimlerin yoksulluğu
insanın istekleri. Bu ova, birkaç müstakil ile kum israfıdır
dağlar (bazıları sürekli kar bölgesine yükselen)
pozisyonlar bilinmiyor; Bu akıştan yakında kaybolan küçük akarsular
kumda. Birkaç Kızılderili ovaya dağılmış, en çok
Yaratılışta sefil nesneler. "

İklim çok tuhaf, sahildeki termometre
Yüksek, ortalama, kışın yaz aylarında olduğu gibi. Gerçekten, yaz gerçekten
nedeniyle, yılın en soğuk ve en hoş olmayan kısmı
o sezon boyunca sık sık hakim olan kuzey-batı rüzgarları. Senin gibi
Ancak sahilden geri çekil, iklim büyük bir değişikliğe uğrar
daha iyisi için. San Juan'da, kıyıdan otuz mil uzakta,
Dünyadaki en keyifli iklimler. İki ana nehir
Yukarı Kaliforniya Sacramento ve San Joaquim'dir. Var,
Ancak, farklı vadilerden akan birçok daha küçük akış,
kuru mevsimde toprağı sulamak için hizmet veren. Tek
Gezilebilir akış Sacramento'dur.

Monterey, Santa Barbara ve San Pedro'nun koylarının ve limanlarının yanında,
Yukarı Kaliforniya, birkaç içinde San Francisco limanına sahiptir.
Altın madenlerinin milleri ve en büyük ve en muhteşemlerden biri
dünyadaki limanlar.

Buğday, küçük tahıl ve sebzelerin veriminin harika olduğu söyleniyor.
Ve çok dikkat çekici, ancak tarım üstte başarılı olamadığından
California, ama sulama yoluyla, şimdiye kadar
esas olarak pastoral bir ülke olarak işgal edildi-daha az emeğe mal olan
sadece bekçilere sağlamak için gerekli olan sığırları arkaya getirmek için ve
onları işaretleyin. Orada kesilen çok sayıda hayvan
saklanmalarından ve donyağıdan biraz daha fazlası, putrifing ve
diğer iklimlerde olduğu gibi saldırgan, ama ahşap olmadığı için
Her yerde kemikleri kadar bol miktarda, sonuncusu bazen
Bahçe çitlerinin yapımında birincisinin yerini tedarik edin & c.

"Yukarı Kaliforniya alanı yaklaşık 500.000 mil kare ve
Hintliler hariç nüfus bu kapsamda dağılmıştır:

Kaliforniyalılar İspanya'dan indi, ----------------- 4000 Amerikalı
Amerika Birleşik Devletleri, ---------------------- 360 İngilizce, Scotch ve
İrlandalı, ------------------------ 300 Avrupa
İspanyollar, ----------------------------- 80 Fransızca ve
Kanadalılar, ------------------------------ 80 Almanlar, İtalyanlar,
Portekiz ve Sandviç Adalılar, 90
Meksikalılar, -------------------------------------- 90
                                                    ____
Toplam ---------------------------------------------- 5000

"Yukarı Kaliforniya, genel olarak, takdire şayan bir kolonizasyon için uygun.
Bu eyalet, sığır yetiştirmek için en büyük tesisleri sunar, çünkü
mısır, bitkiler ve üzüm için yetiştirmek; yirmi içerebilir
milyonlarca nüfus; ve limanları gerekli bir noktadır
Çin ve Asya'dan Batı'ya giden gemiler için iletişim
Kuzey Amerika kıyıları. "Şüphesiz, akıllı ve zahmetli bir
Nüfus orada kuruldu, bu ülke yükseltilmiş bir
ticari ölçekte sıralama; _entrepot_ oluşturur
Büyük Okyanus kıyıları ürünlerini gönderecek ve
Kuzey-Batı'ya tahıllarda geçimlerinin en büyük kısmı
Meksika, Orta Amerika'ya, Ekvador'a, Peru'ya, kuzey kıyısında
Asya ve birçok polinezya grubuna-sandviç adaları gibi
Marquesas ve Tahiti. "

"Cape San Lucas'tan aşağıya uzanan Aşağı Kaliforniya Yarımadası
Todos Santos Körfezi, Lat. 32 derece. N., Pasifik'te ve
Körfez tarafında Colorado'nun ağzı, volkanik enkaz yığını
ve scoriae. Yüzeyin çoğu hala yeraltı yangınları tarafından ısıtılmaktadır.
Hiçbir krater eylemde değildir; Ama su ve bitüm kaplıcaları ve
sık sık depremler ve tüm bölgenin kavurulmuş yüzü,
sadece denizden toplu bir kitle olduğunu göstermek ve
Cinders. Aşağı Kaliforniya'dan gelen dağ aralığı,
kuzeye doğru Yukarı Kaliforniya'ya koşar, ortalama bir mesafe
Düşük tepelere düşene kadar denizden altmış veya yetmiş mil uzakta
San Francisco Körfezi'nin güneyinde. Bu aynı zamanda volkanik bir aralıktır;
Her ne kadar üstte olduğu gibi bu etkiye kadar güçlü bir şekilde işaretlenmemiş olsa da
Alt il.

"Bu aralığın bazı kısımları yüce. Bu kısım doğuda ve
El Pueblo de Los Angelos'un güneydoğusunda, sürekli karlarla uçlu.
Ancak büyük kısmı, yarısından fazlasına kadar kaplı bir taban sunar
çam ve sedir ormanları ile tüm yüksekliğin; Kalan
yükseklik çıplak, karanlık, parlak kayalardan oluşan,
karışık kitleler veya kara tepelerde gözlemlenen şekilde tarete edilmiş
Büyük Prairie Wilderness --- Spiers, Towers ve Battlements,
Cennete kaldırıldı, aralarında güzelin beyaz tüylü bulutları
Günler yumuşak güneşte parlıyor.

"Snowy Mountain Sırası belki de en cesur ve en tuhaf
Kaliforniya Yaylaları. Batı terminali Cape Mendocino,
Pasifik üzerinden 40 ° C'de bükülme cesur karla kaplı tavan. kuzey
enlem. Batı terminali Wind River Dağları'nda, enlem
42 derece. N., denizden yaklaşık yedi yüz mil. Tuhaflığı
karışık jeolojik karakteri olarak adlandırılabilecek şeyden oluşur. Yakın
Deniz kayaları ilkel, tabakaları düzenli. Yüz mil
Başkanın menzilinin onu geçtiği denizden, her şey
kaynaşmış-yanmış; Ve kuzeydoğuya yetmiş mil uzakta
San Francisco Körfezi'nden, yüce bir zirveye sahip bir mahmuz çıkıyor,
ki bu muazzam miktarlarda lav dökür ve bir alevi atar
Denizde görülecek kadar geniş ve parlak ve farklı gölgeler üretecek
Seksen mil mesafesinde. İşte bu aralığın kapsamlı bir yolu
yakılan ve katmanlarından parçalanmış olan
doğal pozisyonlar; Birleştirilmiş bir ilkel kaya kütlesinin görüntülenmesi _EX
Loco_, volkanik kalıntıların çeşitli tanımlarıyla karıştı. Bundan
Doğuya doğru nokta, kırık düzensiz bir zirve zinciri ve yırtılmış
Teminat aralıkları ve kuzey ve güneyden akan mahmuzlar,
bazıları ilkel, bazıları volkanik.

"Bu yerde farkı hak eden başka bir dağ yelposu
Doğu'daki San Joaquim vadisini sınırlayan. Bu bir
Geniş ve yükselen menzil. Aslında bir devamıdır
Başkanın menzili ve volkanikine çok güçlü bir şekilde katılıyor
karakter. San Körfezi'nden doğuya doğru uzanan kısmı
Francisco, çok geniş ve yüce. Zirvelerinden biri, Jackson Dağı,
Buna, tüm cumhurbaşkanının menzilinde en yüksek olanı denir. Dağları
Etrafında büyük boyut yığılır, ancak yanında köstebek gibi görünüyorlar
o kıdemli montaj. Bir binlerce de geniş zirve kuleleri
Ayaklar, ışıltılı bir buz konisi.

"Kaliforniyaların her yerinde gezgin volkanik kanıtlar buluyor
aksiyon. İç kısımda, çöller arasında; akarsularda; içinde
yükseklikler; ovalarda; Her yerde, gerçeğin tezahürleridir,
Pasifik'i geçen yeraltı ateşinin akımının
Denizin güneyinde yatan o adalar çizgisini atmak
Kamschatka ve kıtayı geçerek Oregon'u canlandırarak
Bölge, aynı zamanda Kaliforniya okyanusunun yatağından da ortaya çıktı.

"Cape San Lucas'tan uzanan Yarımada veya Aşağı Kaliforniya
N. lat. 22 derece. 48 ', Lat'taki Todos Santos Körfezi'ne. 32 derece. N., bir
Çorak, volkanik dağ yığını, çok az akarsu ve hala
Bitki örtüsünü sürdürebilen daha az yer noktası. Bölge
Batı Colorado'nun kuzey ve güneyinde ve içinde
Kaliforniya sınırları, uluyan bir ıssızlıktır.

"Rio Colorado'nun ağzına yakın yaylalardan, vahşi ve bir vahşi ve
Biraz ilginç sahne açılır. Doğuda bir çizgi gibi görünüyor
Körfez kıyılarında uzanan karanlık bir tonun dağları
Göz ulaşabileceği gibi. Bu yükseklikler genellikle ağaçların yoksulluğudur;
Ancak kereste bazı vadilerde büyür. Ancak genel yön,
hoş olmaktan uzak. Monoton'un çok genişliği var
ıssızlık; çok kuru, volkanik yangınlarla çok kabarmış; öyle yasak
Susun ve açlık erkeklerinin istekleri, biri memnuniyetle gözünü çeviriyor
Su üzerine, Kaliforniya Körfezi _Mar de Cortez_. .
İki buçuk mil genişliğinde Colorado, bu körfezle koşar.
Büyük güç, ağzında yatan küçük adalara giderken kirbaz,
ve Körfez'in sularının etrafındaki birçok lig için
çalkantılı sel. Batıda, alt dağları süpürmek
Kaliforniya. Bunlar aynı zamanda susuz bir yanmış kayalar kütlesi, o kadar kuru
Bitki örtüsü aralarında dinlenme yeri bulamaz.

"Aşağı Kaliforniya eyaleti otuz ila yüz arasında değişiyor
ve genişliğinde elli mil, yüzeysel bir kapsamın neredeyse eşit olduğu
Büyük Britanya; ve yine de kısırlığı nedeniyle, asla olmayacak,
Toprağın ürünleri, beş yüz bin kişiyi bir
Konfor durumu, normalde medeni durumda bulunur. Her
Birkaç yıl kasırgalar ülkeyi böyle bir şiddetle süpürdü ve
onlarla birlikte bu tür yağmur seli taşıyan, toprak ne olursa olsun
Daha önce oluşan herhangi bir şekilde denize süpürülür. Böylece
Dağlar arasında, sakinlerin zamandan itibaren bu küçük köşeler
Zamanla tarlalarını yapın ve bir yetersiz için can sıkıcı dünyayı görev
geçim, torrentler tarafından çıplak bırakılmakla yükümlüdür. Eğer
Okyanusa ulaşmadan önce başka bir Dell'de yer alma şansı
veya Körfez ve insanlar onu yeni konumuna kadar takip ederler,
Belki orada su yoktur ve onu geliştiremez. Sonuç olarak onlar
genellikle korkunç tarafından yönlendirilen arayışta başka bir noktaya gelmek ister
Beslenme, onu bulamayacakları ve kavrulmuşlar arasında yok olabilecekleri
Yaylalar. Tüm ülkede ortalama sıcaklık aralığı
Yaz sezonu 60 derece. 74 derece. Fahrenheit. Yağmurlar düşer
kış ayları; çok şiddetli ve kısa sürelidir. Sırasında
Yılın geri kalanında hava kuru ve berraktır; Ve gökyüzü daha
Hayal gücünün gebe kalabileceğinden güzel.

"Bu ülkenin tüm iç kısmını işgal eden dağların menzili,
yüksekliği bir ila beş bin feet arasında değişir
deniz. Neredeyse tüm onlarca çıplaklar, sadece kahverengi yığınlar
çoraklık, burada ve orada bir küme briars ile serpilmiş, küçük
çalılar veya cüce ağaçlar. Sırtlar arasında birkaç nokta var
Süpürme yağmurları biraz topraktan kurtuldu. Bunlar, yaylar tarafından sulanırsa
Ya da akarsular, güzel ve üretkendir. Ayrıca birkaç yer var
Toprak işleme ve otlaklara iyi adapte edilmiş sahilin yakınında.

"Ancak bu bölgedeki temel zorluk,
Volkanik ülkeler, kökenli,-su kıtlığı. Gözenekliliği
Kayalar, denize yerden geçmesine izin verir. Sonuç olarak bir
Aşağı Kaliforniya'da birkaç akarsu ve yay bulur. Cape San'dan
Lucas Colorado'nun ağzına, altı yüz mil, sadece var
Körfez'e boşan iki akarsu. Bunlardan birine San Josef denir
Del Cabo. Görevin plantasyonlarından geçer.
aynı isim ve kendini San Barnabas Körfezi'ne taburcu ediyor. .
Diğer diğeri, Santa Rosalia'nın görevini sulandıran katırlık ve
Körfez'e enlem 27 derece girer. N. Bunlar gezilebilir değil. Akarsular
Okyanus kıyısında da az ve küçük. Bazıları büyük
ışık makinelerini itecek kadar veya önemli miktarda yolları sulamak için yeterli
kara, ama hiçbiri gezilemez. İçinde birkaç büyük
kayalık yatakları boyunca bol miktarda akım gönderen yaylar
Üst kurslar; Ama gevşek kumlara ve gözenekli kayalara ulaştıklarında
Alt ülke, batırırlar ve subterranean üzerinden denize girerler
kanallar. Büyük bir talihsizlik, sınırın sınırları da
Bu akarsuların yer üstünde çalışan kısımları
Çorak kayalar. Ancak yayların ve ekilebilir arazilerin birlikte olduğu yerlerde,
Sonuç muazzam doğurganlıktır. Biraz çeşitli iklim var
Bahsetmek iyi olabilir kıyılarda. Pasifik kıyısında
Sıcaklık, deniz esintileri tarafından nefis bir şekilde balyalı hale getirilir ve
onlarla birlikte getirdikleri nem. Fahrenheit'in termometresi
Bu sahilde, yaz aylarında, elli sekiz ve
yetmiş bir derece. Kış aylarında, yağmurlar düşerken,
Sıfırın üzerinde elli derece kadar düşük batar. Körfez kıyısında var
hala daha büyük bir varyasyon. Cape'deyken, cıva duruyor
Altmış ve yetmiş derece arasında, Körfez'in başının yanında aşağı
donma noktasına.

"Bu izole gerçekler, altındaki büyük bölge ile ilgili olarak
dikkate alın, okuyucuya yüzey hakkında mükemmel bir fikir verecektir
ve burada ihtiyaç duyulacağı gibi Aşağı Kaliforniya'nın tarımsal kapasiteleri.



* * * * * *


Kaliforniya'ya farklı yollar.

Amerika Birleşik Devletleri'nden Kaliforniya'ya dört farklı yol var.
Biri New York'tan Vera Cruz'a, bu nedenle Meksika'da
_Diligencia_, Pasifik'teki Acapulco'ya, tüm kuzey sınırının
Gemiler dokunur. Bu rota diğerlerine tercih edilirse
Vera Cruz'dan Acapulco'ya giden yolun istila edilmesi için değil
soyguncularla.

Başka bir rota, Cape Horn çevresindeki buharla-uzun bir yolculuk olsa da
Belki de en ucuz rota. Kışımızda, ne zaman
Güney yarımkürede yaz ve sonuç olarak Cape'de daha sıcak
Yılın diğer sezonunda boynuz. Bu rotadaki ücret
Buhar yaklaşık 350 dolar. Yolculuğu gerçekleştirme zamanı yaklaşık 130
günler.

Başka bir rota Darien'in isthmus'udur. Bu rotadaki ücret
Aşağıdakiler:

New York'tan Çağrılara (Steam ile) ---------- 150 $ Çağrılardan
Panama, isthmus'un karşısında --- 20 Panama'dan San'a
Francisco ----------------- 250 New York'tan Çağrılara (Yelkenli
gemi)- 80

Yolculuğun zamanı aşağıdaki gibidir:-

New York'tan Çağrılara ----- 12 ila 15 gün. Çağrılardan
Panama ------- 2 "Panama'dan San Francisco- 20'ye"

Chagres ve Panama'nın aşağıdaki açıklaması her ikisi de bulunacaktır.
Bu rotadaki gezgin için ilginç ve değerli.


Chagres kasabası,

Genellikle denildiği gibi, ancak gerçek köyde veya kulübelerin koleksiyonu,
iyi bilindiği gibi, Chagres Nehri'nin ağzında yer alan, nerede
Kendini Atlantik Okyanusu'na boşaltır.

Bu küçük bir köy ve liman da aynı şekilde küçük
güvenli. Dar bir toprak boynundan çıkış tarafından oluşturulur ve
diğer tarafta yüksek bir blöf üzerine inşa edilen kale tarafından savunulur
taraf. Köyün kendisi, daha önce söylediğim gibi, sadece bir koleksiyon
kulübelerin ve bir bataklığın ortasında yer alır-en azından yer
düşüktür ve Chagres'te hüküm süren sürekli yağmurlar
Bataklık durumu. Chagres, Renkli İnsanlar tarafından tamamen, tamamen,
Kalede birkaç yetkili hariç ve
gümrük. Nüfusu, (tabii ki,
Akış,) muhtemelen çok fazla ise 500'den fazla değildi.


İklimi

şüphesiz, tüm dünyadaki beyazlar için en zekice.
Bu şekilde korkunç bir üne sahip olan Afrika Sahili
İkliminde Chagres kadar ölümcül değil. Termometre arasında değişir
78 derece. 85 derece. tüm yıl ve her gün yağmur yağıyor. Birçok gezgin
orada birkaç gün ve gece orada kaldı,
Çağrıları hatırlamak için; ve birçok cesur bir ekip, giren
tam sağlıkta liman, günlerce, finallerini buldu
Nehrin nemli ve daha kötü bankalarında dinlenme yeri. Billious,
Remitent ve konjestif ateş, en kötü huylu formlarında,
Yabancıya atlamaya hazır olan çilelerin üzerine gelin. Hatta
Tropics'in alışılmış sakini, herhangi bir
Çağrılarda zaman; Ama kuzeyden taze yabancı ve onun
canlandırıcı esintiler, en korkutucu olanı çalıştırır.


Nehir yolculuğu

kanolarda gerçekleştirilir, akışı kutuplar aracılığıyla iter.
Kişinin inebileceği iki nokta vardır, yani:
Gorgona ve Cruces. Chagres'ten ilk adlandırılan mesafe
Yaklaşık 45 veya 50 mil-ikincisine, yaklaşık 50 veya 55 mil. Gezgin,
Hayatında ilk kez kim Güney Amerika nehrine girer
Çağrılar gibi, tekil bir depresyonu deneyimleyemez
Sahnenin karanlık ve kasvetli yönündeki ruhlar. İlk olarak,
Kendini bir kano içinde bulur, o kadar küçük ki sessizce yatmak zorunda kalır
Kıç kısmının tam merkezinde, önlemek için
üzücü. Palmiye yaprağı saz (veya _toldo_,
nehir) teknenin bir kısmı üzerinde, manzaranın çoğunu kapatırken
Bagajı, özenle ortalarda yığılmış ve petrol bezleriyle kaplı,
_encerrados_ olarak adlandırıldıkları gibi, aktifinin sorumluluğu altında
Beste, tutkun, elinde uzun kutuplu, ustaca
Birçok ağlama ve garip ünlemle tekneyi yukarı iter.
Nehrin kendisi karanlık, çamurlu ve hızlı bir akarsudur; bazı kısımlarda
Oldukça dar ve yine diğer noktalarda 300 ila 500 metre arasındadır
geniş. Kimsenin parlak ve neşeli nehirlere benzemesini sevmesine izin vermeyin
burada kuzeyde karşılanan. Hoş köy yok,
bankalar-üzerinde medeniyet belirtileri görülmez,
Tropiklerin tüm lüksüyle büyüyen kasvetli ilkel orman
Bataklık bankalarının marjına kadar.

İki aktif kayıkçı ve içinde bir yolcuya sahip hafif bir kano
On veya on iki saat içinde cruces'e ulaşırken, daha ağır olanı gerektirebilir
Pasajı başarmak için otuz altı saat. Yolcu onu almalı
Nehirde hiçbiri olmayacak olduğu için onunla hükümler.

Bir çift (16 $), tek bir yolcu için en düşük ücretti ve
Bu iki, üç ve hatta dört çift. Teknelerimizi almaya gelince
Buradan ve onları nehre doğru kürek çekmek, bunun bir olacağını düşünmeliyim
umutsuz girişim. Güneybatı eyaletlerimizden Hardy Boatmen
nehirlerinde çok benzer bir seyahat moduna alışkın,
Muhtemelen bunu başarabilir; Ama o yanma ve sağlıksız
İklim, kuzeyden taze genç erkekler için,
Böyle bir navigasyonun ve bunların tamamlanmamış tehlikeleri, böyle bir
Feat gerçekten delilik olurdu. Ancak, yolculuğun tamamlandığını ve maceracılarımızı varsayalım
güvenli bir şekilde geldi

Crucs

Şimdi kendisini en zahmetli olanı elde ettiği için tebrik edebilir
Yolculuğunun bir parçası ve ancak yirmi bir mil kara rotası müdahale
onun ve görkemli Pasifik Okyanusu arasında. Cruces küçük bir köydür,
Bir ovada, hemen nehrin kıyısında yer alan, burada
yüksek ve kumlu. Gorgona, diğer iniş yeri birkaç mil
Cruces'ın altında ve aynı şekilde küçük bir köy,
Cruces-Aslında, tüm Güney Amerika köyleri birbirine çok benziyor
fazla. Bu iki noktadan, her ikisi de Panama'dan yaklaşık aynı mesafe,
Yollar yaklaşık dokuz mil uzakta birleşen o şehrin yolları var
BT. Her iki noktadan başlayarak başlıyor

İsthmus boyunca yolculuk.

Her zamanki gerçekleştirme yöntemi, at veya katır arkasında,
Bagajı taşımak için başka bir katır ve rehber olarak hareket eden bir muleteer. .
Yol sadece bir dizgin yoludur ve isthmus'taki yağmurlar çok
ağır ve tüm yıl boyunca az ya da çok var,
Çamur delikleri ve bataklık yerleri geçilecek çok sayıda. Olanlar,
Kuzeyde, sanki yol gibi isthmus boyunca bir yürüyüşten bahsedin
bazı makadamize turnepiklerimiz kadar sade ve kolaydı
Tonlarını biraz değiştirin, yolu olduğu gibi görebiliyorlardı. Gelince
Cruces'ten Panama'ya yürümek, katırların az olması durumunda, başarı
Yolcuların iyi bir şekilde gelmesi şartıyla imkansız bir şekilde imkansız
sağlık ve az bagajı var. Kolayca yapılabilir
bir rehberin yardımı; Ama hiçbir yabancı olmasın,
Dil ve bu tür ülkeler için yeni, rehber olmadan deneyin. Sahip olmak,
Sonra, bir
Sekiz veya on saatlik zahmetli bir yolculuk olan Panama'nın savana
Sonunda ulaşıldı ve geniş ve ışıltılı Pasifik'in görüşü
Okyanus ve Panama Katedrali'nin beyaz kuleleri,
Şehirden yaklaşık dört mil uzakta, şimdi yorgun ver
Gezgin yolculuğunun kısa süre içinde sona ereceğine dair güvence; ve başka
Saatlik Toil onu ünlülerin banliyölerine getiriyor


Panama Şehri.

Bununla birlikte, bununla birlikte, diğer güneyde olduğu gibi
Amerikan Şehirleri,

"'Bu mesafe manzaraya büyüyü ve dağın kıyafetlerini kazandırır
Azure tonu ile. "

Panama Şehri, bu isim Körfezi kıyısında yer almaktadır,
Ve en güzel bir koy da öyle. Şimdiki zamanın sayısı nedir
Nüfus, şüphesiz yabancılarla dolu olduğu için söyleyemem-
Eskiden 5000 ila 7000 kişi arasında yer aldı ve sessizdi,
Still City, gün boyunca naught ama manastırın sesleri
Çan ve kilise çanları, vatandaşların atlarını rahatsız etti
Hepsi çim ile büyümüş halka açık karelerde otlatma.
Sürdürülen ticaret, Jamaika'dan kuru malların ithal edilmesinden oluşuyordu, çünkü
İsthmenians'ın arzı, komşu Veragua üretimi,
Pearl Adaları, Chiriqui kasabaları, David ve yakınlıkları ve
Çeşitli küçük iç kasabalar. Mallar da limanlara gönderildi
Payta, Peru'da ve Guayaquil, Ekvador'da. İçin yapılan iadeler
Bu mallar, isthmus'un üretiminden oluşuyordu: altın gibi
Toz, gizler, Hindistan kauçuk, inci istiridye kabukları (annenin
Ticaret İnci yapılır,) Sarsaparilla, & c. İklim sıcak
yıl boyunca 80 ila 85 dereceden deyin-yağmur mevsimi uzunluğunda ve
haşin. Ancak Panama'daki geceler normalden çok daha havalı
Tropik iklim.

Diğer rota, bağımsızlıkla karayoludur. Bunun ayrıntıları
Rota aşağıda "Ne gördüğüm
Kaliforniya. "Cevapla Louisville kurye ile iletildiler
Sorulara Ama Editör tarafından Bay B.'ye:

_First _-- Göçmen için en iyisi karaya hangi yoldur?

_Answer _-- Bağımsızlık veya St yoluyla rota Joseph, Missouri, kaleye
Daramie, South Pass, Fort Hall, Mary's Nehri Lavabosu, & c. &C. .
eski rota. Hiçbir göçmen, ailesini yanına taşımasına izin verin,
ya da kendi kendine daha iyi bir yol bulabileceğini hayal edin. Bu yol
henüz keşfedilen en iyisi ve San Francisco Körfezi'ne
Ve altın bölgeler en kısa. Üstelik Hintliler
Bu rota, günümüze kadar taahhütte bulunacak kadar arkadaş canlısı
Göçmenler üzerinde düşmanlık eylemi yok. İz sade ve iyi,
fiziksel engellerin olmadığı ve göçmenlerin bulunmadığı yerlerde
Bu rota, iyi sezonda kesinlikle varış noktasına ulaşacak ve
felaket olmadan. Bilgilerimizden en ciddiyetle tavsiye edeceğiz
Tüm göçmenler, eğer bir sapma olmadan bu izi alacaklarsa
Neredeyse her zaman bunlara katılan ölümcül felaketlerden kaçının
yeni rotaları keşfetmeyi taahhüt eden.

_Second _-- Ne tür bir vagon ve takım tercih edilir?

_Answer _-- yeterli inşa edilebilen en hafif vagon
En çok arzu edilen araç olarak 2.500 pound ağırlık taşıma gücü.
Bu ağırlık üzerinde hiçbir vagon yüklenmemelidir, çünkü eğer öyleyse,
Çamurlu sloughs ve prairie'deki geçişlerde duracak kesin
Yolculuğun ilk kısmı. Bu vagon üç veya
dört yumurta yumurtalı veya altı katır. Öküz genellikle
Vagonlarını çektikleri için göçmenler. Yaklaşık on beş mil seyahat ediyorlar
günde ve düşünülen her şey, belki de katırlara eşittir
Hizmet, bu kadar hızlı seyahat edemezler. Ancak onlar daha az
pahalı ve açlıktan ve açlıktan fazla tehlike yok
Kızılderililer tarafından çalınıyor.

Paket katırlar sadece erkek partileri tarafından istihdam edilebilir. Çok olurdu
Bir kadın ve çocuk partisini paket katmanlarına taşımak zor
Konforları için gerekli hükümler, kıyafet ve bagaj. A
Ancak, paket katırları ile erkeklerin partisi yolculuğu daha az yapabilir
Vagonlarda yapabileceğinden, onlarla birlikte taşıyan bir aya kadar.
Ancak, hükümlerinin kıyafetleri ve mühimmatlarından başka bir şey yok.

Dışarı çıkan erkeklerin partileri için, vagonlarını çekmek iyi olurdu,
Hükümler, & c., Fort Laramie veya Fort Hall'a kadar katırlar,
Onlarla paket-saddeler ve _alforgases_ veya büyük eyer çantaları, uyarlanmış
Paket eyerine, paketleme için iplerle & c., ne zaman gördüklerinde
uygun, vagonlarını Hint midilli için atabilirler ve paketleyebilirler
Kaliforniya'ya, belki iki ya da üç haftalık zaman kazanıyor.

_ Budd _-- Bir erkek için hangi hükümler gereklidir?

_Answer _-- İnsan başına gerçekten gerekli hükümler aşağıdaki gibidir.

     Un, ..... 150 lbs.   |     Pastırma, ..... 150 lbs.
        Kahve, ..... 25 "| Şeker, ...... 30"

Bunlara ek olarak, ana öğeler, az miktarda bulunmalıdır
Pirinç, elli veya yetmiş beş kilo kraker, kurutulmuş şeftali ve c. ve
Tuz, karabiber ve c.
Out-oturan kişi satın almayı seçerken hafif ağırlık. O yapacak
Başlamadan önce onları düşün.

_Fourth _-- Hangi kollar ve mühimmat gereklidir?

_Answer _-- Her erkeğe iyi bir tüfek verilmeli ve eğer
Bir çift tabanca, beş kilo toz ve on pound ile uygun
kurşun. Döner kayış tabancası yararlı bulunabilir.

Vagonla, bir marangozun araçlarını bir
El elekçi, burgu, gimblet, keski, tıraş bıçağı & c., bir balta, çekiç,
ve balta. Her insanın kemerinde olması gereken son silah,
Hunter veya Bowie bıçağı.

_Fifth _-- Yolculuğun uzunluğu nedir?

_Answer _-- Bağımsızlıktan Kaliforniya'daki ilk yerleşime,
Altın bölgesine yakın olan yaklaşık 2050 mil-San Francisco,
2290 mil.

_Sixth _-- Başlama zamanı nedir?

_Answer _-- göçmenler Independence, St. Joseph, Mo. veya
20 Nisan'a kadar başlama noktası ve bundan sonra başlayın
Prairies üzerindeki çim izin vereceğinden. Bu bazen
Sezona göre Mayıs ayının ilk ve bazen on gün sonra.



* * * * * *


Altın Bölgeler-Misalenöz Madde.

Aşağıdaki alıntı, Thomas O. Larkin tarafından yazılan bir mektuptan
Bay Buchanan, Dışişleri Bakanı. 28 Haziran'da Monterey'de tarihli
1848.

Ben Amerikan çatalında, tüy nehrinde ve
Copimes River, iki bin kişi var, dokuz onda biri var
yabancılar. Belki de
Takımlar, vagonlar ve çadırlar. Birçok kişi olup olmadığını görmek için bekliyor
Temmuz ve Ağustos aylarının ayları, ayrılmadan önce hasta olacak
"Placer" a gitmek için mevcut iş. Bu altının keşfi
bazı Mormons tarafından, Ocak veya Şubat aylarında, bir süre için
gizli; Orada çalışanların çoğu Mayıs ayında başladı. İçinde
Çoğu örnek, birkaç gün kazdıktan sonra erkekler
Onların görmek için eve dönmek amacıyla ayrılmak zorunda kaldı
Aileler, işlerini düzenleyin ve satın alma hükümleri. Hissediyorum
Bu "plasör" de elli adam olduğunu söylemeye güvenen
Mayıs ve Haziran aylarında elde edilen ortalama 1000 $. Hiç tanışmadım
bir ay altın yıkamada tamamen istihdam edilen kişi; en,
Ancak, günde bir ons ortalaması alınmış gibi görünüyor. Bence olmalı,
Bu sefer, farklı dallarında 1000'den fazla erkek olmak
Sacramento; Kazançlarını altı gün boyunca günde 10.000 dolara koymak
Hafta, bana abartılmamış gibi görünüyor.

Bu haber Kaliforniya ve Oregon'un göçüne ulaşırsa, şimdi
Hint savaşlarıyla bağlantılı yol, şimdi ikincisini fakirleştiriyor
Ülke, nüfusumuza büyük bir katkı yapmalıyız; ve olmalı
Altın bölgesinin zenginliği devam ediyor, 1849'daki göçmenlerimiz
Binler ve 1850'de hala daha fazla. Kaliforniya'daki vatandaşlarımız
Katipler, mekanik ve işçiler 2 $ 'dan istihdam sağlayacak
Günde 6 $, Atlantik eyaletlerinde aynı sınıftan kaç tane,
Çok daha az kazanmak, bu ülkeye bu tür beklentiler altında ayrılacak mı? BT
Altın bölgeleri ziyaret eden birçok kişinin görüşü ve
şimdiki aylar, zeminin yıllarca altın alacağı,
Belki bir asırdır. Kendi nehirleri incelememden ve onların
Bankalar, en azından birkaç yıl boyunca altın
Ürünler bugüne eşit olacaktır. Ancak, hiçbir erkek olarak
bilim, ne de işte işçiler,
Sonuç olarak, herhangi bir fikir vermek imkansızlık meselesidir.
Kaliforniya'nın bu bölümünün kapsamı ve zenginliği. Her Meksikalı kim
yerin cumhuriyetlerinde söylediklerini gördü, hiç olmamıştı
herhangi bir "bunun gibi plaser".

Bay Polk ve kendiniz Kaliforniya'yı şimdi gördüğümüz gibi görebilir mi?
Sacramento'nun 100 mil karesinde birkaç bin kişinin
Vadi, yıllık bu nehirden tüm fiyata çıkacaktı
edinilen bölge için ödeme yapar. İlk mektubumu bitirdiğimde
Kendi yazımdan şüphe ettim ve daha iyi memnun olmak için birine gösterdi
San Francisco'nun başlıca tüccarlarının ve Capt. folsom'a
Bir kerede çok altında olduğuna karar veren çeyrek yöneticisi departmanı
gerçeklik. Kesinlikle iki harfimden olduğumu varsayacaksın,
Diğerleri gibi, günün heyecanı tarafından yönetildi. Sanırım değilim.
Sonunda küçük bir altın toz örneğini dahil ettim ve
Kuma bir değer koymak için tek hata vardı. O zaman değildim
altının nasıl bulunduğunu fark eder; Şimdi toplama modunu tanımlayabilirim
BT. Bir veya iki metreden kazdıktan sonra makinesi olmayan bir kişi
Üst zemin, suyun yakınında (bazı durumlarda üst dünyayı alırlar)
bir teneke tavaya veya tahta kaseye, gevşek kirlerle dolu bir kürek atar ve
taşlar; sonra havzayı bir veya iki inç suyun altına yerleştirerek,
Kirleri eliyle akan suyu olacak şekilde karıştırın
hafif dünyaları, bazen eliyle atacak, atacak
taşlardan; yirmi veya otuz için bu tür bir operasyondan sonra
Dakikalar, bir kaşık küçük siyah kum kalır; Bu,
mendil veya bez, güneşte kurutulmuş, ortaya çıkıyor,
Saf altını bırakıyor. Bunun bir makalesini dahil etmekten zevk alıyorum
Bir kova kir ve taştan yarım
Saat, suyun kenarında dururken, kendimi yıkadı. Değer
2 $ veya 3 $ olabilir.

Altının büyüklüğü, nehre göre bir ölçüye bağlıdır.
alınır, bir nehrin kıyısında daha büyük altın taneleri
bir diğer. Tavalara koyulan altının yarısından fazlasını veya
Makineler yıkanır ve dere aşağı iner; Bu hayır
Sadece günümüze bakan rondelaların sonucu. Bazı
dört ya da beş kişilik şirketleri kurdu ve kabaca yapılmış
Makine bir gün içinde bir araya getirildi, bu da çok avantaj sağladı, ancak birçok
On beş veya değerinde ahşap bir kase veya teneke tava ile yalnız çalışmayı tercih edin
Amerika'da yirmi sent, ancak altında sekiz ila on altı dolar
bölge. İşçiler devam ettikçe ve malzemeler elde edilebilir,
Altın elde etme modunda iyileştirmeler yapılacaktır; şu anda
suda durarak ve çok şiddetli emekle veya
Buraya şiddetli emek denir.

Bir avuç tarafından bu altın toplantısı burada ne kadar devam edecek veya
Kaliforniya üzerindeki gelecekteki etkisi söyleyemem.
San Francisco Körfezi'ndeki kasabadaki evlerin dörtte üçü
terk edildi. Evler zemin partilerinin fiyatına satılmaktadır. Etkiler
Bu hafta kendilerini Monterey'de gösteriyorlar. Sahip olduğum hemen hemen her ev
Kiralanan vazgeçildi. Her demirci, marangoz ve avukat
ayrılmak; Tuğla bahçeleri, testere değirmenleri ve çiftlikler mükemmel bir şekilde bırakılır. A
San Francisco ve Sonoma'daki çok sayıda gönüllü
terk edilmiş; Bazıları geri alındı ​​ve geri getirildi; kamu ve özel
Gemiler mürettebatını kaybediyor: katiplerimin yüzde 100 avansa sahip
onları istihdamı kabul etmek için ücretlerini teklif etti. Tam bir devrim
Olağan durumlarda işler gerçekleşir; ikimiz de bizim
Gazeteler işçilerin isteğinden ve onların kaybından vazgeçilmiştir
ajanslar; Alcaldes San Francisco'dan ayrıldı ve Sonoma'ya inanıyorum
aynı şekilde; Eski yerin barışın adaleti yok.

Monterey'in ikinci alcalde, günümüzün kalecilerine katılır
Ofislerini ve evlerini kapatan ve ayrılacak ana otel
Yarın Altın nehirler için. Yerde bir avukat gördüm
Geçen yıl Sandviç Adaları Kralı Başsavcısı, Kazma
ve onsunu günde bir buçuk yıkamak; Yakınında bulunabilir
Aynı meslekte çalışan, uzun bornozun tüm kardeşlerinin çoğu.

Sonuçlandırmak; Mektubum uzun, ama ne olduğumu iyi anlatamadım
Daha az kelimeyle gördüm ve şimdi hesabımın olabileceğine inanabiliyorum
şüpheli; Eğer olay bir balon, sadece bir heyecan kanıtlarsa, bilmiyorum
Biz bulunduğumuz için hepimiz nasıl aldatılabiliriz. Hükümet Mason ve onun
Personel söz konusu yeri ziyaret etmek için Monterey'den ayrıldı ve
Diyelim ki, bu konudaki görüşlerini ve görüşlerini kısa süre sonra departmanına ileriye götürür
ders. Altının keşfedildiği arazilerin çoğu halka açık
kara; Farklı nehirlerde bazı özel hibeler var. Üçüm var
Böyle, 1846 ve '47'de satın alındı, ancak herhangi bir özel
Araziler altın üretti, ancak bundan böyle yapabilirler. * * * * * *


İşte büyük bir sürünme, güzellik ve ilgi mektubu, hazırlanmış
Bu bitmiş bilgin ve not edilen yazar Rev. Walter Colton,
Monterey Alcalde.

Monterey, California, 29 Ağustos 1848.

Altın keşifleri hala devam ediyor-her gün yeni bir depozito getiriyor
ışığa. Sacramento üzerinde büyük miktarlarda bulunmuştur,
Tüy Nehri, Yerba Nehri, Amerikan Çatalı-Kuzey ve Güney
Şubeler-Cosamer ve birçok kuru vadide ve gerçekten de üst kısımda
yüksek tepelerin var olduğu tespit edildiği ülkenin yolu,
Yaklaşık iki yüz mil kuzey ve güneye uzanır ve altmış doğu ve
Batı; Ve bu sınırlar her gün yeni keşifler tarafından büyüyor. Açık
altının suyun etkisine maruz kaldığı akarsular
Ve kum, ince tahıllarda bulunur; tepelerde ve yarıklar arasında
Kayaların çeyrek veya yarısında pürüzlü, pürüzlü parçalar halinde bulunur
ağırlıkta bir ons ve bazen iki veya üç ons.

Altın çeşitli şekillerde elde edilir; Bazıları kumdan yıkayın
kaselerle, bazıları beşik gibi yapılmış bir makineli, sadece daha uzun ve
Ayakta açılırken, diğer tarafta, bir fırtına yerine
Bebek, dünyanın atıldığı bir ızgara var ve sonra
su; Her ikisi de ızgaradan geçer,-beşik sarılır ve
Eğimli bir düzlemde, su Dünya'yı taşır ve altın
Beşiğin dibinde yatırılır. Yani en çok değerli iki şey
Bu dünya, altın ve bebek güzelliği, her ikisi
İlkel sahne, biri gurur duyacak, diğeri solucanı şımartmak için.
Bazıları bir mesleğin yerini alıp monte edilen beşik ve kaseler
Atlar, yarı vahşi, dağ boğazlarını yukarı doğru at ve dik
Tepeler, Bowie'leriyle kayaların yarıklarından altını seçerek
bıçaklar,-bu enstrümanları seçmekten çok daha iyi bir kullanım
Erkek bedenlerinin hayatı; Bu makaleye sahip bir adam ne için
ondan mı çıkarıldı?

İyi monte edilmiş daha büyük bir parti, kanalını takip ediyor
Sacramento, bankalarında bulunan bu altının nerede olduğunu keşfetmek için
itibaren; Ve nehrin çığlığının yakınında büyük olanı bulacaklarını hayal edin
sarı kütlenin kendisi. Ama hızlı gökkuşağını da avlayabilirler.
Altın, kayalarla okyanusun yatağından atıldı ve
içinde bulunduğu kumlar; Ve hala ayılar, kaçtığı yerde
Elemanın eylemi, volkanik ateşin canlı izleri. Sık sık kaplanır
Çakılın sanki uyuduğu gibi yattığı bir kuvars kristali
Orada sonsuzluktan; Güzel dinleme insan yapayını ayarlar
meydan okuma. Bu cevherin burada olması ne kadar garip, dağılmış
Her yönden, her yerde yeryüzünden gözetleme ve
güneşte parlayan ve uzun zamandır beyaz erkekler ve
vahşiler ve her bilimsel ilişkinin elçileri tarafından
dünya ve şimdiye kadar asla keşfedilmedi! Ne eşek adam
Tüm öğrenmesiyle! Aptalca Altın tepelerinin üzerine tökezler
Nadir bir biber baklası veya bir kuş yuvasını tüfek!

Bütün ülke şimdi madenlere doğru ilerliyor. Monterey, San Francisco,
Sonoma, San Jose ve Santa Cruz, erkek nüfusundan boşaltılır.
Buraya gelen bir yabancı, bir yarış arasında geldiğini varsayarsak
Anormal doğanın bazı hükmü ile,
Diğer cinsiyetin varlığı olmadan görüntüler. Ama birkaçı değil
Kadınlar da gitti, özellikle de çaydan çıkanlar-
Çay tenceresi olmayan kadınlar-sallanmadan bir pythoness
Trypod-lirini kaybeden bir melek. Her kase, tepsi, ısınma tavası,
Ve piggin madenlere gitti. Kısacası her şey, bir kepçe var
İçinde kum ve su tutacak. Tüm demir işlendi
Karga çubuklarına, toplama eksenlerine ve maça. Ve tüm bunlar üzerimize geri dönüyor
Altın şeklinde. Bu nedenle, bol miktarda altın var, ama çok az
Ye ve hala giymek için daha az. Malzemelerimiz Oregon'dan gelmeli
ve Amerika Birleşik Devletleri. Tahıl altınımız, madeni para karşılığında satar
ons dokuz ve on dolar, ancak değerinde olduğu biliniyor
Philadelphia'daki nane en azından ons. Böyle
Burada madalyonun kıtlığı.

Bir nane istiyoruz. Kongre bize isthmus üzerinde bir kerede bir tane göndersin; başka
Bu tahıl altın Mazatlan'a, Chili ve Peru'ya gidiyor-
ulusal para birimimize. Bir milyondan fazla altın, en düşük seviyede
hesaplama, bu madenlerden her ay alınır --- ve bu miktar
belirtildiklerinde iki kattan fazla olacak
Oregon, sandviç adaları ve güney cumhuriyetleri gelir. Göndermek
Bize bir nane! Size Kırk Daha İllüstrasyonlar Verebilirim ve
Bu madenlerin üretkenliği, ama kimse ne inanmayacak
dedi benim adım olmadan ve belki de çok az.



* * * * * *


Capt. Folsom.

Altın bölgelerinden en son ve en otantik zeka
California, en ilginç ve en iyisidir. Aşağıdaki mektup
Yüzbaşı Folsom'dan, son bir tarihte görülecektir; Ve Perusal'da
Okuyucu, değerli gerçeklerle hamile olduğunu görecektir:


San Francisco, California, 8 Ekim 1848.

Sevgili Efendim:-Buradaki emek fiyatları,
Amerika Birleşik Devletleri. Kannakas veya Sandviç Adalıları, işçilerin en kötüsü,
şimdi depolama ve inişte şehir hakkında sürekli istihdam ediliyor
her biri saatte bir dolarlık mal; ve en kayıtsız işçiler
Hafta boyunca günde altı veya sekiz dolar ile birlikte işe alınır.
Mekanik, güne göre istihdam edildiğinde, başına sekiz veya on dolar
Gün ve aya kadar altı. Birkaç gün içinde, hasta mevsim olduğu gibi
Biter, işçi sınıflarının çoğu için ücretlerin ilerleyeceğini düşünüyorum
madenlere geri dönüyor.

Bir hükümet çakmağında onarımları yeni tamamladım,
Ulaşım gemisi avcılığının yükünü boşaltmaya hazırlık. BEN
bunu etkilemek için bir çakmak kiralamaya çalıştı, ancak bir tane alamadım
İki adam tarafından yönetilen yüz yirmi varil içerebilir,
Günde elli dolar kısa. Hükümetin ustasını aldım
Daha hafif, onun için mürettebat almak için birkaç gün çalıştı; Ve ne zaman
Denizciler için ayda 80 dolar sunuyor, güldü ve
İnsan bu miktarı bir gün içinde madenlerde alabilir.

Birkaç gün o zamandan beri, bazı erkekleri kullanmak için bir vagon ustası gönderdim
Kamu deposundaki mağazalar. Kasabayı boşuna araştırdıktan sonra,
Birkaç saat boyunca, rıhtımda emin olduğu bir adam gördü.
Söz konusu birey için almak için kutsanmış gibi görünmüyordu
Bu dünyanın ekipmanının fazlalığı. Sarkık bir şapka takıyordu
taç, harap bir bark derisi av gömleği veya frak olmadan, çok
Tatters'da asılı pantaloonlar ve onun
Ayakların eski bir ayakkabısında bir kaplama için bir özür vardı ve bir sarkık derisi
Moccasin, ne yazık ki aşınma ve yaş için daha kötü. İsteyip istemediği sorulduğunda
İstihdam, olumlu cevap verdi; Ve genç adam olduğu gibi
Ona ne yapmak istediğini söylemeye devam ederek
"Bu tür bir iş değil, efendim, istediğim; (
Aynı zamanda _two quarts_ altın tozu içeren bir çanta alarak
Buckskin gömleğinden,) Madenlerde çalışmak istiyorum, efendim. Buraya bak
Yabancı, bunu görüyor musun? Bu torba altın tozu içerir; Ve sen
Diyelim ki kendimi bir d ---- d-
Günde _eight veya on dolar için varil mi? _ Düşünmemeliyim,
Yabancı! "Ve arkadaşımız en aşağılık bir şekilde ayrıldı.
Bu benzer davranışların yalnız bir örneği; günlük ve saatlik olarak ortaya çıkarlar
Bu köyde.

Her türlü emek muazzam bir tazminat oranına sahiptir. Yaygın
Mağazalardaki katipler ve satıcılar,
2500 $ ve yönetim kurulu. Şimdi ofisimdeki katip, genç bir çocuk,
O zamandan beri birkaç haftaya kadar, bir gönüllüler oldu_ ve şimdi
ona yılda 1500 dolar ödüyor. Sana söylediğimde bu yüksek görünmeyecek
masasında bir yıkama faturası yaptığımı, yapıldığını ve ödendiğini gördüm
düzine başına sekiz dolar oranı; Ve bu neredeyse her şey
karşılık gelen fiyatlarda. Nerede oteldeki ana garson
Kurula yılda 1.700 dolar ve diğerleri 1.200 $ 'dan
1.500 $. Neyse ki Hintli bir çocuğum var ya da zorlanmalıyım
Kendi botlarımı temizleyin, çünkü iyi bir vücut hizmetçisi kullanamadım
Devlet memuru olarak maaşımın tamamı. İmkansız olacak
Herhangi bir ordu memurunun hızlı bir şekilde ödemesi üzerine burada yaşaması için
Yoksul, çünkü zamanı işe girmek için kendi başına değil; Ve
Parası olsa da, yararlı hale getirme fırsatları
O, gayrimenkullere yatırım yapmadığı sürece çok azdır. Bir şey olmadıkça
bitti, memurlar için nasıl mümkün olduğunu göremiyorum
kendilerini desteklemek için askeri erkeklere yasa tarafından verilen maaşlar
Bu ülke.

Kaliforniya'daki her ordu subayının bir veya iki istisna dışında inanıyorum,
Geçen yaz istifa ederdi, bunu yapabilirlerdi ve özgür olabilirlerdi
bir kerede kendileri için başlamak için. Ama savaş o zaman değildi
feshedildi ve kimse Washington ile iletişim kurmayı umamaz
muhabirler, altıdan az bir süre cevap almak için ve belki de on
aylar. Geçen yaz bir süredir (Ağustos ve Temmuz) memurlar
Monterey tamamen hizmetkarsızdı; ve Vali (Col. Mason,)
Aslında karmaşası için yemek pişirme sırasını aldı. Biraz hızlı olmadıkça
Bu ülkede hizmet veren hem memurlara hem de erkeklere ödeme yapmak için işlem yapılır,
meydana gelen kaçınılmaz giderlerle orantılı olarak, eski
istifa edecek ve ikincisi çöl olacak ve imkansız olacak
Kaliforniya'da askeri bir güç korumak.

Kaliforniya'ya belki de en zengin mineral ülkesi olarak bakıyorum
Küre. Seni altına kadar büyük uzunlukta yazdım ve o zamandan beri
Bu mektubun tarihi diğer ve daha zengin madenler keşfedildi. Zengin
Gümüş madenlerin ülkenin çeşitli bölgelerinde var olduğu bilinmektedir, ancak
Çalışmadı. Quicksilver madenleri sayısız yerde bulunur,
Ve birçoğu en zengin cevherleri karşılıyor. Noel Baba'daki yeni Almadin Madeni
Clara, herhangi bir hesabımız olan en zengin cevheri verir. Çok
kusurlu makineler, yüzde elliden fazla verir ve
Sahipler şimdi çalışıyor ve onların dört katına çıkmaya hazırlanıyor
güç. Demir, bakır, kurşun, kalay, kükürt, çinko, platin, kobalt, & c.
bol miktarda bulunduğu söyleniyor ve çoğunun var olduğu biliniyor
Ülkenin çeşitli bölümlerinde.

Tarımsal bir bölge olarak, büyük dezavantajı yağmur isteğidir;
Ancak bu hiçbir şekilde temsil edildiği kadar büyük değildir. İnanıyorum
Kaliforniya ince buğday, çavdar, yulaf, karabuğday olarak üretilebilir.
Arpa, sebze ve meyveler, özellikle üzümler, herhangi bir kısmı
dünya. Oldukça yargılanan hiçbir şey başarısız olmadı ve neredeyse
Her şey harika üretti. Toprağın kısımları
Yetiştirme yeteneği ile karşılaştırıldığında,
ülkenin tüm bölgesi; Ama bu koyla ilgili toprak ve birçoğu
Büyük vadiler, yoğun bir nüfusun isteklerine eşittir. Öyle
Atasöz olarak sağlıklı ve bölümleri hariç,
Sacramento ve San Joaquin Vadileri, Hiçbir Ülke Yoktu, Aynı
Yerleşim dönemi, daha sakin bir iklim.

Bence California sermaye yatırımı için yollar sağlıyor
Birkaç ülke daha sunuyor. Şimdi buraya gelebilecek herhangi bir kişi
Hazır nakit parasını birkaç ay içinde ikiye katlamaktan emin olurdu.
Sonraki yıl içinde burada büyük servetler yapılacak ve bana söylendi
zaten bir
her biri ortalama 25.000 dolar. Malların tüm kargoları ortalama olarak satılır
Yaklaşık yüzde 150. Net kâr ve altın tozunda hazır ödeme.

Bu yere geldiğimde birkaç yüz dolar atık harcadım
Çok, çalılar ve kum tepeleri ile kaplı. Olayların bölümü
Eğer ben ise, bu mülkü oldukça değerli hale getirmesi muhtemeldir.
ona bakabilir. Bana 800 dolardan daha az maliyetli, sanırım yapabilirim
Şimdi 8.000 $ veya belki de 10.000 $ 'a satın. Bu düşünce
maaşımın yetersiz olduğu bir ülkeye dönmeye istekli
desteğim için. Kongre memurların ücretini artırmazsa
Burada hizmet etmek, beklentiyle hala geri dönmeye istekli olmalıyım
özel çıkarlarımın aksi takdirde bir önlemi haklı çıkaracağını
Beni fakirleştirdiğinden emin ol.

Barışın kurulması için burada bir şeyler yapılmalıdır
ve ülkede iyi düzen. Hem sivil hem de askeri tüm yasalar
bir son. Madenler arasında ve gerçekten de ülkenin çoğu yerinde
köyler, en güçlü olandan başka otorite yok ve
En utanç verici doğanın öfkeleri sürekli olarak meydana geliyor ve
Suçlular cezasız kalır. Şimdi yaklaşık yirmi beş gemi var
Bu liman ve inanıyorum ki bunlardan biri yoktu.
denize. Sık sık denizciler kendilerini kollar, geminin teknelerini al,
ve hem memurlarına hem de
sivil sulh hakimleri. Bunlar ülkeye utanç verici
bayrak ve gemiler liman ücretleri, görevler ve c.
Sahipler korunmalıdır. 1846 Tarife Yasası şu anda yürürlükte.
Kaliforniya.

Bu limanda bir Amerikan savaş adamı yoktu.
yıl ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu sahildeki tüm deniz kaynakları
bir liman değil, açık olan Monterey'de yoğunlaşır
roadstead ve işin onda biri olmayan sularında
bu koyda yapılır. Toplayıcı olduğum tüm yıl boyunca
Bu limandan, girişe komuta etmek için bir silah yok
limanın ve bir Amerika Birleşik Devletleri savaş adamı yoktu
liman. Bir "askeri katkıyı" titiz tutuyorduk ve sahip olduk
Gemilerin meydan okumasını engellemenin en ufak bir yolu değil
otoritemiz.

Birkaç ay içinde okyanus posta vapurları hattı faaliyette olacak
Panama'dan Oregon'a ve bu liman kömür için bir depo olacak ve
Tabii her iki yönden geçerken bir durma noktası. Çizginin başlangıcı
Bu sahildeki vapurların çok büyük bir taahhüdü olması muhtemeldir.
zorluk ve şu anda, bu önemi,
hem Oregon hem de California, başarısızlığının bir
ulusal felaket. Yine de, bir tür koruma genişletilmedikçe
Bu limanın nakliyesi, başarısız olabilmesi hiç mümkün değil
Gerekli işçilerin isteği için, tekneler buna ulaşır ulaşmaz
liman. Gerçekten de, bir miktar yetkin olmadığı sürece tamamen muhtemeldir.
Mürettebatın emri korumak için o zaman burada bulunur
İlk gemi gelir gelmez bir vücutta bırakacak.

Başarısını sağlamak için her olası yardım genişletilmelidir.
Bu şirket ve her makul enlemin
sözleşmelerinin yürütülmesi. Artık buharlıcıların yapabileceği belirsiz
Kışın her zaman Columbia Nehri'ne girin; Ve bulabilirler
Paget'in sesine koşmak için gerekli. Bu küçük olurdu
Bu gemilerden birinin kaybına kıyasla rahatsızlık
Columbia'nın ağzındaki çok tehlikeli bar-
Kışın o nehre girerse, hepsi imkansız.



* * * * * *


Gazete yazışmaları.

Aşağıdaki mektuplar "Kaliforniya" gazetesine iletildi,
ve çok grafiksel olarak heyecan durumu ve gerçek
Geçen yaz boyunca altın bölgelerdeki şeylerin durumu.


Yeni Helvetia, 30 Haziran 1848.

Fort Sacramento'dan, altın bölgesinden yeni döndüm.
Bunu nereden yazıyorum; ve sözüme uygun olarak, ayrıldıktan sonra
Sea Coast, size topladığım eşyaları gönderiyorum. Şehrinizden ayrıldıktan sonra Pueblo, San Jose ve
San Joaquin Nehri, çok hoş bulduk. Güzel bir şeyden geçmek
Ülke, vadileri ve tepeleri en zengin ozırla kaplı,
Her renk tonunun çiçekleriyle iç içe geçmiş. San Joaquin'den ülke
Bu yere nehir, karşılaştırmanın ötesinde zengindir ve bir
yoğun nüfus.

Fort'u minyatür Manchester, genç bir Lowell bulduk. .
demirci çekiç, teneke, marangoz ve dokumacının
Mekik, Hintlilerin yaratıcılığıyla uğraşıyor, o yerde
Yüzbaşı J.A. Sutter. Çok memnun oldum
Kaleye bağlı büyük ve güzel bir bahçede yürüyüş ile. BT
yaklaşık sekiz veya on dönüm içerir, büyük bir tat ile düzenlenmiş,
Genç bir İsviçrenin denetimi. Meyve ağaçları arasında fark ettim
Badem, incir, zeytin, armut, elma ve şeftali. Üzüm üzümleri
En yüksek ekim durumu ve sebzeler için sizi yönlendiririm
Bir tohum kataloğu.

Sacramento'nun doğu kıyısında kaleye yaklaşık üç mil uzakta,
Suttersville kasabası düzenlenmiştir. Konum en iyilerinden biridir
Ülkede, en büyük ve en verimli bölgede yer alan
Kaliforniya ve geniş, altın, gümüş için depo olmak
Platina, Quicksilver ve Demir Madenleri. Şimdi bir otel için inşa ediyor
şimdi empoze etmek zorunda olan seyahat eden halkın konaklaması
Yüzbaşı Sutter'in nazik hastaneleri. Olan bir erkek partisi
Sierra Nevada Dağları'nı geçmek için bir rota keşfetmek,
geri döndü ve iyi bir vagon yolu bulduklarını bildirdi.
Amerikan Çatal ve McCossamy Nehirleri arasındaki
Mesafe eski rotadan çok daha azdır. Yol geçecek
Altın Bölgesi aracılığıyla ve Amerikan Çatal yakınındaki vadiye girin.

Suttersville'de, Sacramento'da bir feribot kurulacak ve
_tularie_ üzerindeki yol yakında gelişti, bu da kısaltacak
Bu yerden Sonoma ve şehrinize mesafe, yaklaşık 60 mil.

Kaleden ayrıldıktan sonra Amerikan'ın güney kıyısında geçtik
Çatal, yaklaşık on iki mil. Bu güzel bir nehir, yaklaşık üç
Suyun çok soğuk ve berrak olduğunu derinlemesine kulaçlar; Ve ayrıldıktan sonra
NEHRE YÜRÜYÜŞÜNÜ VE MEŞLİ OLDURULDUĞUNUZ. Biz
Yakında Sierra Nevada'nın tabanındaki tepelere çıkmaya başladı,
Meşe ve çam kereste ile kalın bir şekilde ayarlanmış ve yakında bir
Küçük perçin. Partimizden biri yataktan bir bardak kum batırdı
dere, yıkadı ve beş parça altın buldu. Bu bizim
İlk Altın Kazma Denemesi. Karanlık Hakkında Testere Milkerine Geldik
Kaptan Sutter, Altın, Gümüş, Platina ve Demir Üzerine Binen
Madenler, yirmi veya otuz mil. Son üç gün içinde geçirdiğim
Bu bölgedeki dağları keşfetmek ve birçok erkekle sohbet etmek
birkaç hafta boyunca burada işte olanlar. Denemeli miyim
Sizinle ilgili olarak, gördüğüm ve söylendiğim her şey
Madenlerin kapsamı ve yapımları, okuyucularınızın
Çok abartılığımı düşünüyorum, bu yüzden sınırların içinde tutacağım. BEN
sütunlarınızı en şaşırtıcı masallarla doldurabilir
burada mayınlar, Arap gecelerini çok mükemmel ve hepsi de
mektup.

Tespit edebildiğim kadar yakın, şimdi yaklaşık 2.000 kişi var,
Ve madenlere giden yollar insanlar ve vagonlarla tahttan.
Günde bir ila dokuz ons saf bakire altın tarafından toplanır.
Gerekli emeği yapan her insan. Dağlar
Yaklaşık kırk mil boyunca keşfedildi ve altın büyük bulundu
neredeyse her parçasında bolluk. Bir beyefendi bana onun
ülkeyi keşfetmek için biraz zaman geçirmiş ve elli iki kazmıştı
Farklı yerlerde kasap bıçağı ile delikler ve altın buldu
herkes.

Birkaç kapsamlı gümüş mayın keşfedildi, ancak çok az
Şimdi onlara dikkat ediliyor. Üstün muazzam demir cevheri yatakları
yüzde 85 ila 90 veren kalite,
Amerikan Çatal.

Testere fabrikasına bir grist değirmeni takılmalıdır.
Madenlere yerleşen ailelerin ve diğerlerinin rahatlığı. Su
Amerikan çatalının gücü bu kıtada ve
Birkaç yıllık büyük demir kurucuları, yuvarlanma, bölme ve tırnak değirmenleri
dikilecek.

Dağların graniti ünlü Quincy'den daha üstündür. A
McCossann'ın yakınında güzel mermer ocağında keşfedildi
nehir, örnekleri birkaç yıl içinde göreceğiniz
Özel ev, tüccarlar borsası, belediye binası ve diğer yapılar
gelişen şehriniz.

P.S.-"Ağlama hala, geliyorlar." İki adam yeni geldi
Abjuba Nehri'nden beş çalıştıklarını belirten hükümler
günler ve yaklaşık bir ağırlık olan en büyük parça 950 $ altın topladı
ons. O nehirdeki miktarı muazzam ve içinde bildiriyorlar.
Diğer parçalarda alınandan çok daha büyük parçalar.


Sonoma. 5 Ağustos 1848.

Madencilik ateşi burada ve başka yerlerde de şiddetleniyor. Bir tamirci değil
veya emekçi insan şehirde ve erkek vatandaşlarımızın çoğu elde edilebilir
Sierra Nevada'ya "yükseldi" ve şimdi "Altın"
Anlar. "
Snuff kutuları, pirinç tüpler, toprak kavanozları ve hatta variller
Talep koyun ve aynı zamanda aniden kasabadan ayrıldılar.

Altın Placer A'da bulunan vatandaşlarımızdan birinden duydum
birkaç hafta ve 1.500 dolar değerinde "kötülüğün kökü" ve
hala günlük ortalama 100 dolardı. Toplanan başka bir gent, eş ve oğlan
Bir günde 500 $ değerinde. Başka bir başka, burada biraz otelini kapatan
O zamandan bu yana beş veya altı hafta, Pure Virgin Gold'da 2.200 $ ile geri döndü,
bir kürekten başka bir yardım olmadan kendi eforları tarafından toplanan, seçim
ve Hint sepeti.

Son zamanlarda üç yeni ve değerli kurşun madeni keşfedildi
civarında ve vatandaşlarımızdan biri olan Bay John Bowles, Galena, Ill.-
Boston Press tarafından öldürüldüğü bildirilen Gent
Hintliler tarafından, Oregon'a giden güney yolunda,
Devletler-cevherin yüzde 90 vereceğini ve bunun
Mümkün olan en kısa sürede, altı büyük eritme kurma niyeti
Fırınlar.

Colonnade Tiyatrosu, bu yerde sezon için kapandı; oldu
Ancak, Thespian'ların ilk çıkışını yaptıktan sonra katıldı
çıkışlarını yapana kadar. "Altın Çiftçi", "omnibus" ve bir
"Feodora" adlı Rus komedisi (Almancadan çevrildi
Sonoma'dan Bay F. Linz tarafından Kotzebue, son cazibe merkezleriydi.

Yüzbaşı J. E. Brackett'in komutası altındaki askeri şirket bugün
Kaptan Frisbie'nin komutası altında H. Şirketi ile görev alışverişi yapmak,
Her iki New York gönüllüsü. Şirket C. Bizimle konuşlandırıldı
Bir yıldan fazla ve çok övgü, sadece üyeleri için değil,
beraat ettikleri askeri ve asker benzeri bir şekilde
kendileri bir kolordu olarak, ama beyefendi ve düzenli sınır dışı edildikleri için
bireysel ve toplu olarak. Onlarla ayrıldığımız için pişmanız ve yapamayız
Barışın ne zaman olacağı umudunu ifade etmeden gitmelerine izin verin
ilan edildi, alayları dağıldı ve ülkelerinin artık ihtiyaçları yok
onların hizmetleri,
Sağlıklı iklim ve güzel vadimiz geri dönüp yerleşecek.



* * * * * *


ALTIN.

New York _Evevening Post_ bu konuda bir makalesi var,
aşağıdakileri alıyoruz:

Bulunduğu yerler, yapabileceğimizden çok daha fazla
İlk önce varsayalım. Ancak Amerika Madenleri,
diğer ülkeler. Karşılaştırmalı yenilik olsa da,
Üç kez bir buçuk kez daha altın ve on iki kat daha fazla gümüş
Eski Dünya. Gümüş ve altın, keşfinden önce
Amerika, 55 ila 1 ilişkisini birbirine taşıması gerekiyordu. İçinde
Avrupa oranı şimdi yaklaşık 15 ila 1'dir.

Meksika'nın Altısı, esas olarak argentifer damarlarda bulunur.
Guanaxuato, burada 360'da bir ons elde ediliyor. Tek Aurgiler
Damarlar, bu şekilde çalışan, Oaxaca'da. Karakalardaki nehirler akıyor
Aurifer Kumlar. Peru şu anda altın açısından zengin olarak bildirilmiyor. .
Yeni Grenada'nın Altını alüvyon topraklarında bulunur ve
Pul ve tahılların şekli. Biberin altın, benzer altında bulunur
durumlar. Brezilya eskiden en çok altını piyasaya sürdü, değil
Ancak şimdi onu aşan Rusya hariç bile. Bütün
Brezilya dağlarından çalışan nehirlerin altın ve yıllık
İnce metal ürünü artık 5.000.000 dolar olarak derecelendirildi.

Amerikan madenlerinin ürünlerinin çok geç tabloları yoktur. Biz
sadece yanlışlıkla, tahminin nasıl yapıldığını tespit etti
Sunmak.

1790'dan 1830'a kadar, kırk yıl, Meksika'nın ürünü:-

Altın L6.436.453 Gümüş 139.818.032

Chili--

Altın L2,768.488 Gümüş 1.822.924

Buenos Ayres--

Altın L4.024.895 Gümüş 27.182.673


Bu Rusya'ya ekleyin--

Altın L2,703.743 Gümüş 1.502.981


Ve sadece dört ülkeden 1880 milyon pound var,
veya yılda kırk yedi milyon.

Avrupa ve Asya Rusya'nın ürünlerini eklersek, Doğu Hint Adaları
ve bazıları yılda otuz altı ton altın tahmin eden Afrika,
Çok sayıda değerli metalin ortaya çıkarıldığını ve
kullanımda bir yerde. Altının göreceli değeri kesinlikle çok değişti
Birkaç yüz yıl içinde çok ve muhtemelen hala değişecek
Daha. Ancak bunun yarısında değer vermenin muhtemel olduğunu düşünmüyoruz.
Zaman, birçok nedenden dolayı, bazı insanlar bunun olacağını hayal etse de.

Tüm bu şimdiki heyecanın gerçek sırrı şudur: Anglo Sakson
yarış, tarihlerinde ilk kez, altın madenlerine sahip ve işgal ediyor
Çok büyük bir değer. Şimdiye kadar Afrikalılar, Asya veya Hintliler,
Onları ve Ardor'un azimle birleştiğini hiç göstermediler
bize ait. İngiltere'nin hiç madeni altın yoktu, yoksa
onları kömürlere sahip olduğu kadar özenle çalıştı. Amerikalılar
şimdi altın bir şans var ve onlar ilk kanlarının
hiç sahip oldum. Hesap fırsatını döndüreceklerinden emin olacaklar.

Boş zamanlarımızda başka ilginç gerçeklere değineceğiz.
Farklı dönemlerde altının değeri ile ilişki. Sonuç olarak
Okuyucularımızın hatırlanması için tekil bir durumu hatırlamak,
Romalılar Kudüs'ü ele geçirdiklerinde çok fazla altın elde ettiler,
Suriye'deki fiyatının yarısı düştü.



* * * * * *


West Point mezunu olan Üçüncü Topçu'dan Teğmen L. Loeser,
Altın bölgeye saygı duyan aşağıdaki bilgileri sunar:

"Teğmen Loeser tarafından tercih edildik, gönderilerin taşıyıcısı
Vali Mason Washington'daki hükümete (aynı zamanda getiren
Washington'a yatırdığı yaklaşık 20.000 dolarlık altın tozu)
Altın bölgesinin genel tanımı, iklim & c.
Kaliforniya. Altın bölgenin çok büyük olduğunu söylüyor ve
yüz bin kişiyi karlı bir şekilde istihdam etmek için yeterli cevher
Gelecek nesiller. Keşfedildiği sürece, altın bir
Ülkenin kapsamı dört yüz mil uzunluğunda, yüz elli
Geniş ve belirli bir kısmı diğerinden daha üretken görünmüyor. İçinde
Nehir ve düzlüklerde altın tozu bulunur; Ama
kayalar ve yaylalarda topaklarda, bir
İnsanın eli, hepsi sağlam olan sıradan bir ördek vuruşunun büyüklüğüne kadar
ve bir volkanik tarafından atılan görünüşü sunar
patlama. Çok fazla altın, bu az özen ödeniyor
ayrıldığında nişanlananlar tarafından yıkanıyor; bunun sonucu
büyük miktarlar atılır. Yaylalarda yürüyordu
yaklaşık otuz beş kuruş ağırlığı ağırlığında bir parça bulan bir adamla,
29 $ değerinde, ancak 4 $ karşılığında satın aldı. Parça sağlam ve
Üstünde mükemmel bir meşe palamudu biçimi. O olduğu gibi sahipti
bulundu, bir emzirmeye dönüştürüldü. Sıradan emekle bir adam Mayıs
Günde 50 ila 200 $ arasında tedarik edin. İklim ile ilgili olarak, diyor ki
Salubrious, hiçbir zaman bir
Altında uyumak için hafif battaniye. O gittiğinde insanlar uyuyordu
Ağaçların altında, maruziyetten hastalık korkusu olmadan. Yağmurlu
Sezon Kasım ayının ilkinde başlar ve Mart ayına kadar devam eder,
Her yağmurlu gün için beş açık gün var. Hükümler
Genellikle yüksek, en azından ülkede elde edilemiyor.
Un güzel bir bullock elde edilebilir olsa da, un varil başına 80 $ değerinde
3 $ için. Giysiler çok yüksek ve talep çok büyük. .
Şimdiye kadar hiçbir kıyafet kullanmayan Hintliler, şimdi
Beyazları taklit edin ve giysiler için herhangi bir fiyat verecektir. Rapor
yüzde 30 gerektiren Mormons'a göre. Bulunan tüm altından,
Diyor ki, bir hata. Altın ilk keşfedildiğinde,
Bu insanların liderleri bu miktarı tüm Mormonlardan istedi, ama
Yeniden verdiler ve ödemeyi reddettiler, bu da
İnsanlar arasında en ufak zorluk. San Francisco'daydı
Altın ilk olarak, o yerden yaklaşık kırk mil uzakta keşfedildi. .
bir gün haber alındı ​​ve ertesi sabah,
bağlı olduğu şirket, her biri iki hariç terk edildi
Çavuşlar ve onlarla birlikte memurlara ait tüm atları aldı.
Birkaç gün içinde şehir neredeyse tamamen terk edildi ve Col. Mason,
Bölge Valisi, o zamandan beri, o zamandan beri
Kendi yemeğini hazırlayın ve pişirin. Bir hizmetçinin herhangi bir fiyata sahip olamaz;
ve askerlerin bir ay boyunca yeterli ücretleri yok
bir hafta. Valinin maaşı onu desteklemek için yeterli değildir;
Ve, daha zengin yaşam çevrelerindeki diğerleri gibi
kendi hizmetkarı olmak. Ülkeden sunuyor
Enterprise'ın genç erkeklerine en büyük teşvikler ve olduğunu düşünüyor
Yüz binlerce için geniş oda ve altın.



* * * * * *


Pelerinler tarafından Kaliforniya'ya gidenlere tavsiyeler.

Aşağıdaki makale, günlük makalede yazışmalardan yoğunlaşmış
New York City, birçok değerli ipucu içerecek
California'ya bağlı gezgin. İçinde görünmek için çok geç geldi
Dört farklı yolun konuşulduğu uygun yer:

İlk Grand Desideratum, pasajda rahatlığı sağlamak için,
bu nedenle mümkün olduğunca en verimli ve ekonomik araçlar
Şirketin varış noktalarında sağlık bakımından sigortalılar
ve durum.

Bu kadar uzun süre elde edilebilen en mükemmel sağlık ve konforu güvence altına almak
Yolculuk, bir gemi Avrupalı ​​yolcu olarak takılmamalı
Gemiler, yolcuların uyuması için ranzalarla
Güverte ön ve kıç başlıklarından arınmış olmalıdır. Bu düzenleme
Şirketin hamaklarını veya karyolalarını sallaması için bolca yer verin,
Rezzetli havalarda güvertede istiflenebilir, rıhtım bırakabilir
şirketin kendilerini eğlendirmesi için,
konuşma veya egzersiz. Böyle bir düzenleme daha fazlasını güvence altına alacaktır
ranzalardan daha mükemmel havalandırma (çok önemli bir husus)
Muhtemelen, ranzalar kaçınılmaz olarak pis ve haşarat barındırdığı için itiraf edin,
Egzersiz için çok az yer bırakmanın yanı sıra
Uzun süren bir yolculuğa giden hastalıkların önlenmesinde gereklidir.
Şirket yolculuğa çıkmadan önce, her üye abone olmalıdır
bir düzenleme koduna ve memurlar bunları taşımak için atanır
etki. Bu düzenleme,
Kaçınılmaz olarak çok sayıda meydana gelen sıkıntı ve rahatsızlık
Kişiler, gemide karışık bir şekilde. Basit bir sistem gibi
yemeklerin düzenliliği ve geminin iç kısmını temizlemek,
Bu özel olan Donanma Düzenlemeleri, vazgeçilmezdir ve
Zevk, konfor, sağlık ve iyi arkadaşlığa çok katkıda bulun
Gemide.

Şirket, _ propikal kişilerden oluşmalı _- tarımcılar,
Mekanik ve zanaatkârlar, maddi olarak eşit olarak eşit ve
istihbarat_ koşullar kabul edeceği gibi ve çok olur
En kullanışlı ve gerekli sanatların iyi olması için önemli
temsil edildi. Böyle bir kuruluş tarafından şirket çok
verimli; Çünkü giysi, deri, demir, kereste, tuğla,
&C. Bir tuğla evin kıyafetleri, ayakkabıları, demir ve ahşap çalışmaları
Gemide yapıldı. Ve bağlantılı çeşitli mekanikleri kullanırdı
Bu sanatlar, okyanusun monotonluğunu hafifletme eğilimindedir ve
Pratik olarak bir gerçekin faydalarını ve birçok avantajını
_Sassociation_ çıkarlar.

En onaylanmış yöntemin tarımsal aletleri,
Genç meyve ağaçlarının ve bahçe tohumlarının en seçkin çeşitleri,
tedarik edilen. Gemi, tuğla ve kireç için olağan balast yerine,
Gerekirse, bu amaçla kullanılabilir, ki bu
Şirket veya San Francisco'da büyük bir avantaj sağladı. .
Gemi, yolcuları ve
isthmus'tan, şirkete büyük kar ile,
Memurlar ve gemi şirketi üye olmalıdır. Bir _skillful cerrah_
derneğe ait olmalı. Şirketin her üyesi
Gemi panosunda bir kütüphane olarak yapabileceği tüm yararlı kitaplara katkıda bulun
sürekli bir eğlence ve öğretim kaynağı olacaktır.

Bir yolculuğa çıkma konusunda insanlar çok özel olmalıdır
ve hükümlerini dikkatlice yerleştirin. Amerika Birleşik Devletleri Servisi
Rasyonların çok ekonomik olduğu bulunacaktır. Aşağıdakiler
İnsan başına haftalık ödenek:-

Pazar 14 oz. Ekmek, 11/4 lb. sığır eti, 1/2 lb. un. Pazartesi 14 oz.
Ekmek, 1 lb. domuz eti, 1/2 pint fasulye. Salı 14 oz. Ekmek, 2 oz.
Peynir, 1 lb. sığır eti. Çarşamba 14 oz. Ekmek, 1 lb. domuz eti, 1/2 pint
pirinç. Perşembe 14 oz. Ekmek, 11/4 lbs. Sığır eti, 1/2 lb. un. Cuma
14 oz. Ekmek, 4 oz. Peynir, 2 oz. Tereyağı, 1/2 pint pirinç, 1/2 pint
pekmez, 1/2 pint sirke. Cumartesi 14 oz, ekmek, 1 lb. domuz eti, 1/2
Pint fasulyesi, 1/2 lb. kuru üzüm.

Ruh rasyonu atlanır.

Bu en çalışkan denizci için yeterlidir. Un olmalı
Fırın kurutulmuş; Herhangi bir fırıncı yapabilir. Sadece hepsini buharlaştırmak gerekir
Nem ve hava geçirmez fıçılarda paketleyin. Çam elma peyniri
en iyisi ve alkolle doymuş su geçirmez kutulara yerleştirilmelidir.
Ekşi Crout, turşu, & c. mükemmel anti-scorbutics ve
özgürce yenir. Dikkatli olun ve iyi bir "tuzlu su sabunu" mağazasına koyun.

N. B. Un, damıtılmış fıçılarda paketlenmelidir
ruhlar.

Cape Horn yoluyla Kaliforniya'ya bağlı bir gemi
Peru'daki Rio Janeiro, Brezilya ve Callao, yolculuğu bölünecek
üç dönem, ilgisini çok fazla ilave etmeden artırmak
Zamanın uzunluğu. Rio Janeiro, en muhteşem limanlardan birine sahiptir.
Küre, Napoli Körfezi doğal ihtişamında çok fazla. .
Muazzam dağ kıyısına yaklaşım benimsenen büyüktür. .
Geniş yol stiline giriş, dar bir Boğaz Boğazı
kaya veya shoal tarafından engellenmemiş su derinliği, kuzeyde kuşatılmış
Santa Cruz'un büyük kalesi; Güneyde "şeker somun" kaya
Yüce konisini gururla yüzeyin bin feet üzerinde dikiyor
Derin. Tüm koy neredeyse çok sayıda dağla çevrilidir
Akla gelebilecek her formun zirveleri.

Rio'dan ayrılırız "boynuz" un dehşetiyle karşılaşmaya hazırız.
Batılı galerilerinin ve "kafa vuruş denizlerinin" üstesinden gelin
Pasifik, "esnaf" ın önünde kariyer yapıyoruz.
Lima ve Perulu Cumhuriyeti'nin başkenti. Burada ikramlar
Tropiklere özgü çok ve mükemmel kalitede. Biz sürüyoruz
antik Callao şehrinin üzerine demirleme, (yok edildi ve batırıldı
Deprem 1746,) Yüce And Dağları, Güçlü Konileri
Pichnia ve cotopaxi, volkanik yangınlarını bölgenin çok üzerinde yanıyor
Ebedi kardan, güneşte ışıltılı buzlu zirveleri, güneşte parlıyor,
Tropikalin açık derin masmavi ile göz kamaştırıcı bir kontrast oluşturma
gökyüzü.

Callao'ya sallanan tuvalimiz "esnaf" ı woo için yayıldı, biz süpürüyoruz
Alta-California'ya ileri ve "Altın Kapısı" nın
Pasifik'in Cornucopia, çapamızı San Francisco Körfezi'ne bırakın.










Projenin Sonu Gutenberg Rocky'ye Keşfet Keşif Ehit
Dağlar, Oregon ve California, Brevet Col. J.C. Fremont

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPLORING EXPEDITION TO ROCKY MTNS ***

***** This file should be named 9294.txt or 9294.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/2/9/9294/

Produced by Larry Mittell and PG Distributed Proofreaders
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

