*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Orange-Yellow Diamond (Turuncu sarısı elmas)
Yazar: J. S. Fletcher
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Orange-Yellow Diamond, by J. S. Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Orange-Yellow Diamond

Author: J. S. Fletcher

Posting Date: August 31, 2012 [EBook #9297]

Release Date: November, 2005

First Posted: September 17, 2003

[Last updated: February 16, 2015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORANGE-YELLOW DIAMOND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Richard Prairie ve PG tarafından üretildi
Dağıtılmış prova okuyucuları.











                                    .

                               Turuncu sarı

                                  ELMAS

                                    İLE

                              J. S. Fletcher


                                   1921




İçerik

      Ben güzel rehber

	  İi Bayan. Goldmark'ın Yeme Evi

	  III Ölü Adam

	  İv platin solitaire

      V iki harf

	  VI İspanyol el yazması

	  VII Parlamento Üyesi

	  Viii soruşturma

	  IX Bu halkalar kimdi?

      X Melky müdahale ediyor

	  Xi arka kapı

	  Xii Peebles'den arkadaş

	  Xiii yardım çağrısı

	  XIV özel laboratuvar

	  XV Konferansı

	  XVI Dedektif Çağrıları

	  Xvii lambaların ne parladığı

	  Xviii mr. Stuyvesant Guyler

	  XIX Purdie sağlam duruyor

	  XX Parslett olay

	  Xxi ne tür bir ölüm?

	  Xxii mr. Killick geri döner

	  Xxiii mr. Killick'in görüşü

	  XXIV Turuncu-Sarı Elmas

	  XXV Ölü Adamın Mülkiyeti

	  Xxvi Sıçan

	  Xxvii boş ev

	  Xxviii L500 banka notu

	  Xxix mr. Mori Yada

	  Xxx Morg

	  Xxxi Mirandolet teorisi

	  Xxxii bir saat yarısı

	  Xxxiii gizli çalışma

	  Xxxiv şaşkın

	  Xxxv yada sorumluluk alır

	  XXXVI PILMANSEY'nin Çay Odaları

	  Xxxvii chang li

	  Xxxviii Yahudi ve Japon

	  Xxxix elmas kolye


Turuncu sarısı elmas


Birinci Bölüm


Güzel rehinli

Paddington'un kalabalık cemaatinin güney kenarında,
Güneyde Oxford ve Cambridge Terrace tarafından sınırlandırılmış paralelkenar,
Kuzeyde Praed Street ve Doğu ve İlkbaharda Edgware Road tarafından
Batıdaki sokak, ortalama sokakların bir toplantısı, sıkıcı
iddialı olanla dikkate değer bir kontrast oluşturan dulness
Sussex Meydanı ve Lancaster Gate'in mimari ihtişamları, yakın.
Bu sokaklarda gözlemci her zaman tüm bu kanıtları bulacaktır.
Londra'da herhangi birinden daha belirgin olan iç karartıcı yarı yoksulluk
Diğer İngiliz Şehri. Evler sanki kahkaha asla duyulmamış gibi görünüyor
onların içinde. Pencere panjurlarının yırtılmadığı yerde, kirlidir; .
Kapılardan çıkan halk endişeli ve depresif yüzler giyiyor. Çok
esas olarak fakir yiyecek satışı için tutulan dükkanlar
Kalite: Köşelerdeki tavernalar cazibe yoktur veya
gösteriş. Bu sokaklara kim dolaşırsa, onun alçakgönüllülerini bulur
Kendini ileten shabbbiness: kaçar, dökülür, kimi merak eder
Halk, gri, cansız kafeslerde yaşayanlardır; Ne yaparlar, ne
Düşünüyorlar; Hayat onları nasıl vurur. Savaşan çok serçe bile
Çöp oluklarında genellikle Londra serçelerinden daha az canlı
; Kapılarına oturan çocuklara gelince, sanki
bitişiklerin çimleri, ağaçları, çiçekleri ve güneş ışığı
Kensington Bahçeleri, Gobi'nin çölü kadar uzaktaydı. Bunun içinde
Kasabanın dilimi, gerçekten de hayat, olduğu gibi, durgun bir
Geri yıkama, hiçbir şey ve hiç kimse karıştıramaz.

Daha saygın evlerden birinin üst odasında
Bu mahallenin biraz üstün sokakları, genç bir adam durdu
Bir Kasım öğleden sonra pencereden dışarı bakıyorum. O zaman beş yaşındaydı
Saat ve Karanlık geliyordu: Bütün gün nazik, asla sıyırmayan bir
Yağmur, karanlık gökyüzünden kurumunu aşağı indiriyordu.
Zaten pis çatılar. Bu kasvetli ve sefil bir ihtimaldi
Watcher dışarı baktı, ama o kadar sefil ya da kasvetli değil
O zaman o zaman kendini bulduğu durum. Altındaki ortalama sokak
Ceplerinin boş olduğundan daha fazla neşe boştu
para ve onun gıda midesi. Son kuruşunu üzerinde geçirmişti
Önceki gün: o ve diğer iki bakır, sadece ağız dolusu
Yiyecek ve içecek: Kaybolduklarından beri hiçbir şey yememişti. Ve o
şimdi açlıkla bayılıyordu-ve acılarına, bazılarına eklemek için,
Alt katta, ringa balığı pişiriyordu. Yaklaşık kızartma tavasının kokusu
onu kuzgun sürdü.

Şu anda pencereden döndü ve küçük odaya baktı
onun arkasında. Zavallı, kötü niyetli bir yerdi-temizlik, ancak
pis bir tür, tek tavsiye. Bir yatak vardı ve
Washstand ve bir sandık çekmecesi ve birkaç sandalye-birkaç
Shillings, herhangi bir ikinci el satıcısında partiyi satın alacaktı. İçinde
Bir köşe, sakinlerin bagajı vardı-
Dünya içinde idi, dikkatlice değişen birkaç kitap kurtar
baca parçası ve küçük bir masaya yatırılan bazı yazı malzemeleri.
Keskin bir göz, kitaplara ve yazı malzemelerine bakarak ve
Blotting-pad üzerine dağılmış birkaç sayfa el yazması
burada bir kez daha yaşanan eski masal olduğunu görmek için
Kariyerinin en başında olan edebi aday
Acı bir deneyimle, tüm çağrılardan,
Edebiyat en tehlikelidir.

Kapıdaki yarı yıkıcı bir musluk bir kadının girişini ön plana çıkardı-
Bu sokaklarda skorla görülen bir tür kadın-uzun boylu,
ince kadın, zamanından önce eski, sürekli taciz edildi, her zaman
Endişeli, her zaman talihsizlik bekliyormuş gibi görünüyor. Yüzü
Lodger'a bakarken şimdi endişe dolu-ki
Yakışıklı genç yüzünün her yerinde bilinçli utançla kızardı.
Kadının ne istediğini çok iyi biliyordu-ve güçsüzdü
itirazına cevap verin.

"Bay Lauriston," dedi yarım fısıldayarak, "Sizce ne zaman olacaksın?
Biraz param olmasına izin verebiliyor musunuz? Altı hafta sürüyor,
Bilirsiniz, ve ben, kira ve oranlarla ne koydum-"

Andrew Lauriston başını salladı-inkar değil, ama şaşırtıcı.

"Bayan Flitwick," diye yanıtladı, "Sana paranı çok dakika vereceğim
Ben tutuyorum! Geçen gün iki hikaye sattığımı söyledim-
Onlar için bir kerede ödeme yapılmasını istedim ve çek burada olabilir
herhangi bir gönderi. Ve ben de başka bir çek bekliyorum-şaşırdım.
İkisi de bu zamana kadar burada değil. Geldikleri dakika, yerleşeceğim
Sen. Kendim para istiyorum-senin kadar kötü! "

"Bunu biliyorum, Bay Lauriston," diye onayladı Bayan Flitwick, "
Eğer haklı olmasaydım seni rahatsız et, kendim. Ama ev sahibi var
Bana-bu gece para istiyor. Ve-bahsettiğim için beni affedeceksin
-ama çeklerinizi alana kadar Bay Lauriston, neden yükseltmiyorsunuz?
Biraz hazır para? "

Lauriston, şaşkın bir soruşturma havasıyla ev sahibine baktı.

"Peki bunu nasıl yaparım?" diye sordu.

"Doğru iyi bir altın saatin, Bay Lauriston," diye yanıtladı. "Herhangi
Pawnbroker-ve bol miktarda var, eminim!-'
Bunda pound. Belki bir rehberlikçiye gitmek için hiç fırsatınız olmadı
önce? Hayır?-Şey, ve bir zamanlar yoktu, ama yapmak zorunda kaldım
İster ya da hayır, lojmanlara izin vermeye geldiğimden beri ve iyi olsaydım
Seninki gibi izle, cebimde parasız gitmezdim! Eğer sen
para geliyor, mallarınızı her zaman geri alabilirsiniz-ve ben olmalıyım
Bir şey için minnettarım, Bay Lauriston, eğer bir çift olsaydı
pound. Ev sahibim bu kadar zor-- "

Lauriston döndü ve şapkasını aldı.

"Pekala, Bayan Flitwick," dedi sessizce. "Ne yapabileceğimi göreceğim.
Ben-hiç düşünmemiştim. "

Kadın gittiğinde, arkasındaki kapıyı kapattığında çekti
Cebinden izle ve ona baktı-eski moda, iyi,
Babası olan Gold Watch. Kuşkusuz bir rehberlikçi
üzerine para ödünç ver. Ama o zamana kadar düşünmek için hiç fırsatım olmadı
Pawnbrokers. Yaklaşık iki yıl önce Londra'ya gelmişti,
Kalemiyle isim, şöhret ve servet yapmak. Olması gereken biraz parası vardı
İle devam ediyor-geldiğinde. İstikrarlı bir şekilde azalmıştı ve
Değiştirilmesi, hesapladığından daha zor. Ve sonunda o
o ucuz konaklamada ve kaynaklarının sonunda ve
Kabul edilen ilk iki hikayesinin gelmediğini kontrol edin. İkisi de yoktu
İradesine karşı, talep etmeye yönlendirilmiş bir kredi
Düşünebileceği tek adamdan-eski bir okul arkadaşı, uzakta
İskoçya. Postacı'nın vuruşunu dinlemişti, umarak
Dört uzun gün boyunca rahatlama getirin-ve tek bir mektup gelmemişti ve
umutsuzluk ve yürekten. Ama-saat vardı!

Şu anda dışarı çıktı ve merdivende, bir jetle hafifçe aydınlatıldı
Gaz, bir iş arkadaşına karşı koştu-bildiği genç bir Yahudi
Hemen odaları işgal eden Bay Melchior Rubinstein'ın adı
kendi altında. O sessiz, nazik küçük bir insandı,
Lauriston bazen bir veya iki kelime değiştirdi-ve
Parmaklarında spor halka, kravatında büyük bir pim ve ağır
Gerçek altın ya da çok iyi bir taklit olan saat zinciri
Lauriston ona biraz tavsiye vereceğini düşünüyor. Durdu
Onun-utangaç bir görünüm ve garip bir allık ile.

"Diyorum!" dedi. "Ben-gerçek şu ki, biraz zorlanıyorum-temporal olarak, sen
Bilin-ve saatime biraz para ödünç almak istiyorum. Bana söyleyebilir misin
Saygın bir rehberlik nerede? "

Melky-bu tanıdık yedek tarafından evdeki herkes tarafından bilinir
Daha iddialı adı-gaz ​​jetini aştı ve sonra bir
İnce, uzun parmaklı el. "Saate bakalım," dedi Curckly,
yumuşak, lisping bir sesle. "Saatler hakkında biraz daha fazlasını biliyorum,
Bay. "

Lauriston saati teslim etti ve Melky'yi o gibi merakla izledi
İçeride ve dışarıda, çok bilerek ve profesyonel bir şekilde baktı.
Melky aniden ona baktı. "Şimdi bunu satmak istemezsin
İşte biraz mülk, sen, Bay Lauriston? "Diye sordu neredeyse
gaflı bir şekilde. "Sana bunun için üç sterlin vereceğim-yıkın."

Lauriston, "Teşekkür ederim-ama dünyalar için satmam," diye yanıtladı.

"O zaman dört quid deyin," diye çağırdı Melky. "Burada!-Arkadaşlar arasında vereceğim
Sen dört on! Nakit bulun, dikkat et! "

"HAYIR!" dedi Lauriston. "Babama aitti. İstemiyorum
Sat-ödünç almak istiyorum. "

Melky saati sahibinin eline geri itti.

"Praed Street'e gidiyorsun bayım," dedi iş benzeri
moda. "Orada Daniel Mulenius ile bir dükkan göreceksin. O bir
İlişki O 'Benim-İstediğinizi yapacağım. Eğer istersen ismimden bahset.
Seninle adil başa çıkacak. Ve eğer satmak istiyorsan, unutma
Ben."

Lauriston güldü ve merdivenlerden aşağı indi ve kasvetli
akşam. Praed Street'e sadece bir adım oldu ve beş içinde
Melky'den ayrılan dakikalar Daniel Mulenius'un penceresine bakıyordu.
Şimdi fark etmeden sık sık baktığını hatırladı
Üstündeki garip isim. Her türlü olduğu bir pencereydi
Meraklı şeyler, bir ızgara demir çubuk arkasında, elmaslardan ve incilerden
Eski Fildişi ve BRIC-A-BRAC ORUMLARI VE BİTLER. Bir koleksiyoncu
Meraklar, onu geciktirmek için o pencerede malzeme bulurdu
Yarı saat-ama Lauriston acele etmeden önce sadece bir bakış attı
bir kapıya karanlık bir yan geçişten aşağı
Hafif bir şekilde yerleşik işaret, kelimeleri gösteren: rehin ofisi.

O kapıyı açtı ve kendini birkaç küçükten önce buldu,
Her biri sadece bir kişi içerecek kadar büyük kutulu bölmeler.
O anda hepsi boştu; Birine girdi ve kimseyi görmedi
Hakkında, tezgahın üzerine hafifçe dokundu. Biraz eski görmeyi bekliyordu
ve İbranice figürü kendini sunuyor-yerinde, hafif adımlar bazılarından geldi
dükkanın girintisi ve Lauriston kendini şaşırttı
Biraz süslü iğne işi taşıyan genç ve son derece güzel bir kız
eli ve bir çift büyük, siyah gözden ona baktı.
Bir an için ikisi sessizce birbirlerine baktılar.

"Evet?" dedi kız sonunda. "Sizin için ne yapabilirim?"

Lauriston dilini buldu.

"ER-Bay Mulenius içeri giriyor mu?" diye sordu. "Ben-gerçek şu ki, görmek istiyorum
o."

"Bay Mulenius çıktı," diye cevapladı kız. "Ama sorumluyum-eğer
işletme."

Lauriston'u sessizce izliyordu ve onu gördü
Taze kompleksi yüz rengi canlı bir şekilde.

"Büyükbabamın işini dışarıdayken yapıyorum," diye devam etti. "Yapıyor musun
Biraz para ödünç almak ister misin? "

Lauriston saati daha fazla kızardı ve itti
ona doğru.

"Bu sadece bu," diye yanıtladı. "Bu konuda para ödünç almak istiyorum. Bir
Benim arkadaşım-Fellow-Lodger-Mr. Melky Rubinstein-Yapabilirim
Burada bir şey ödünç al. Bu gerçekten iyi bir saat, biliyorsun. "

Kız müşterisine hızlı ve neredeyse tuhaf bir şekilde baktı
Masumiyetinin tanınması ve neredeyse dikkatsizce saati aldı.

"Ah, Melky seni buraya gönderdi, değil mi?" Dedi, bir gülümsemeyle. "Anlıyorum!" O
Saate baktı ve davayı açtı. Sonra baktı
Lauriston. "Bu konuda ne kadar istiyorsun?" diye sordu.



İkinci Bölüm


BAYAN. Goldmark'ın Yeme Evi

Lauriston ellerini ceplerine itti ve kıza baktı
Saf şaşkınlık. O çok güzel, karanlık bir kızdı, neredeyse kadar uzun
Kendisi, ince ve figürün Lissom'u ve kesinlikle çekici. Orada
gözlerinde ve köşelerde belirgin bir eğlence ve mizah duygusuydu
Dudaklarından: Aniden onun içinde eğlendirildiğine dair bir fikri aldı.
utanç.

"Bana ne kadar ödünç verebilirsin?" diye sordu. "Ne-ne değerinde?"

"Hayır, bu değil!" cevap verdi. "Bu-ne ödünç almak istiyorsun?
Bir şeyleri taahhüt etmeye alışkın değilsin, değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Lauriston. "Bu ilk kez. Yapabilirsin-bana borç verebilirsin
Birkaç pound? "

Kız saati tekrar aldı ve tekrar inceledi.

"Sana on beş kilo vereceğim," dedi aniden
iş benzeri tonlar. "Bu mu?"

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Lauriston. "Bu çok iyi olacak-ben çok
yükümlü. Sanırım her zaman geri alabilirim. "

"Parayı getirip faiz ödediğinizde," diye yanıtladı kız.
"On iki takvim ayı ve yedi gün içinde." Bir kalem aldı ve
Bir bilet doldurmaya başladı. "Bakır var mı?" Şu anda sordu.

"Bakır?" diye bağırdı Lauriston. "Ne için?"

"Bilet," diye yanıtladı. Sonra ona hızlı bir bakış attı ve sadece
Hızlı bir şekilde tekrar baktı. "Boş ver!" dedi. "Çıkaracağım
kredinin. Adınız ve adresiniz, lütfen. "

Lauriston şu anda bileti ve küçük altın yığınını aldı,
Gümüş ve ona verdiği bakır. Ve o devam etti.

"Bu saatle ilgileneceksin," dedi aniden. "Bu benim
Babam, görüyorsun. "

Kız gülümsedi, güven verici bir şekilde ve çok inşa edilmiş bir güvenliğe işaret etti
arka.

"Orada hepimiz orada aile yadigarları var," diye gözlemledi. "Yapmak
Kendin kolay. "

Lauriston ona teşekkür etti, şapkasını kaldırdı ve geri döndü-hoş olmayan bir şekilde. O
Daha uzun süre durmak için bir bahane isterdim-ve tam olarak bilmiyordu
Neden. Ama hiçbirini düşünemezdi, bu yüzden gitti-geriye dönük bir bakışla
Kapıya geldi. Güzel rehinli gülümsedi ve başını salladı. Ve
Bir sonraki an sokakta, cebinde para vardı ve
Bir sürprizle karışan garip rahatlama duygusu. O için
son dört gün boyunca iki şilinli bir parçada yaşamıştı-ve
Orada, her zaman, ona yakın, yapabileceğin bir yer olmuştu
Para ödünç alın, kolay ve çok hoş.

İlk düşüncesi lojmanlarına acele etmek ve ev sahibini ödemekti. O
altı haftalık kira, haftada on şilin borçluydu-bu
Az önce aldığı paradan üç kilo. Ama o hala
devam edecek on dört şilin var-ve elbette bunlar
Beklenen mektuplar önümüzdeki birkaç posta teslimatına girecektir. O
ondan iki kısa hikaye alan editöre izin vermesi sormuştu
Onlar için bir kontrolü var ve deneyimsizliğinde görmeyi bekliyordu
Postun geri dönüşüyle ​​gelir. Ayrıca gururunu cebine koymuştu,
ve eski okul arkadaşı John Purdie'ye uzun bir mektup yazmıştı.
çok uzak İskoçya, mevcut koşullarını açıklıyor ve soruyor
O, eski zamanlar için, bitene kadar ona biraz para ödünç vermesi
ve emin olduğu bir roman sattı
altın madeni. John Purdie, şimdi zengin bir genç adam olduğunu biliyordu-
iyi bir işte babasına; Lauriston hiç şüphe duymadı
yanıtlamak. Ve bu arada, beklenen mektuplar gelene kadar
para-ve dört gün boyunca iki şilin, on dört
Şilin küçük bir servet gibi görünüyor. Kesinlikle, son yarım saat içinde,
Hayat, piyonshop'u ziyaret ettiği için bir pembe renk tonu almıştı.

Praed Street boyunca acele eden Lauriston'un adımları aniden
tutuklanmış. Kendini bilinçsizce eski moda bir
Yeme evi, o zamandan beri yemek pişirme kokusu geldi. O
O zaman dört ve yirmi saat boyunca hiçbir şey yemediğini hatırladı.
Ev sahibesi ona hiçbir şey sağladı: ona gittiğinden beri
Kendi yemeklerini yapmış, yemeklerine çıkmıştı. Son yemek,
Bir önceki akşam, bir bardak süt ve bayat olmuştu
Büyük topuz ve şimdi tam anlamıyla kuzgun hissetti. Sadece bir
kendini yeme evini geçmeye zorlayabileceği çaba; bir kere
Kapısının ötesinde koştu, lojmanlarına ulaşıncaya kadar koştu ve kaydı
Bayan Flitwick'in eline üç egemen.

"Bu bizi bu hafta sonuna kadar yapacak, Bayan Flitwick," dedi. "Koymak
odamdaki makbuz. "

"Ve büyük ölçüde yükümlü oldum Bay Lauriston," diye yanıtladı
ev sahibesi. "Ve üzgünüm, gerçekten de kendinizi koymak zorunda kalmalısın
Sorun, ama-- "

"Tamam, tamam-sorun yok-sorun yok," diye bağırdı
Lauriston. "Oldukça kolay, seni temin ederim!"

Tekrar evden çıktı ve yemek olduğunu bildiği yere geri döndü.
Sadece bir ve yirmi, sağlıklı bir iştahla iyi inşa edilmiş bir delikanlı,
ki, çok yakın zamana kadar her zaman tatmin olmuştu ve o zaman
Yemek yemedikçe ve içmedikçe, bir şey olduğunu hissediyordu-bilmiyordu
ne-olurdu. Sesinin zayıfladığının bilincinde bile,
Ne zaman, yeme evine girip birinde bir koltuğa düştüğümde
Yerin bölündüğü küçük kutular,
Şimdi olumlu bir şekilde ağrıyor olduğu yiyecek ve içecek için garson.
Ve bir tabak dolusu balık ve iki haşlanmış yumurta ve birkaç tane yemişti
kalın dilimler ekmek ve tereyağı ve tüm içeriğini sarhoş
Çay saksı, etrafına bakmak için gözlerini kaldırmadan önce. Ama
O zaman memnuniyetin bilincindeydi ve oturdu ve denetledi
Çok acele ettiği yer. Ve aynı anda o
Bir kez daha Melky'yi gördü.

Melky, küçük yeme evine girmişti. Açıkçası,
Ayrıca yiyecek veya içecek için acele etmedi. Sadece içinde durmuştu
Giriş, orada duran bir masada, Bayan Goldmark'ı oturtun,
Mülkiyet, tombul, güzel bir genç kadın, karanlık, yanıp sönüyor
Gözler dönüşümlü olarak garsonlarını izlemekten gülümsemeye dönüştü
Müşteriler faturalarını ödemek için masaya geldiklerinde. Melky, akıllı
Billy-Cock şapkası bir tarafa eğildi, spor görünümlü palto
Bir çiçekle süslenmiş, Bayan'a iltifat ödüyordu.
Goldmark masasına yaslanırken: ona eğlenceli bir itme verdi ve
Bay Rubinstein'a güzel bir biftek sipariş etmek için bir garson çağırdı. Ve Melky,
Ondan iyi memnun bir gülümsemeyle dönerek,
Lauriston ve oturduğu masaya indi.

"İşinizi tamamlayın iyi mi?" diye sordu, gizlice
Arkadaşının karşısında oturdu ve ona doğru eğildi. "Bulmak
Eski Gent Acationing? "

"Onu görmedim," diye yanıtladı Lauriston. "Genç bir bayan gördüm."

"Kuzenim Zillah," dedi Melky. "Akıllı kız, o, bay-bir yığın değeri
O 'Yaşlı Adama Para-İş hakkında ne kadar çok şey biliyor
O yapar! Düşünmezsin Bay, "Yumuşak, Lisping'e devam etti
tonlar, "ama o kızın bir üniversite eğitimi vardı-fact! Eski Daniel, o
Babası ve annesi öldüğünde onu onunla yaşamaya aldı, o bir
Küçük 'un o zaman ve ona-ah, keşke ben böyle bir eğitim
vardı-gördün mü? O oldukça bayan-Zillah-ama eskisine yapışıyor
Alışveriş-yarısı değil, ikisi de! "

"Çok iş benzeri görünüyor," dedi Lauriston, gizlice memnun
Şimdi güzel rehinli adını öğrenmişti. "Yakında yaptı
Ne istediğim. "

"Kanda," dedi Melky, lakonik olarak. "Biz hepimiz bu tür
O 'iş, öyle ya da böyle. Şimdi, sen ve benim arasında, bayım, ne
Sana o biraz şey ödünç verdi mi? "

"Üç kilo on beş," diye yanıtladı Lauriston.

"Bu kadar," diye homurdandı Melky, başını salladı. Biraz eğildi
daha yakın. "Bileti satmak istemiyor musun?" önerdi. "Sana bir
Bunu yaparsan, bunun için bir çift. "

"Bu saati satın almak için çok endişeli görünüyorsun," dedi Lauriston gülerek.
"Hayır-bileti satmak istemiyorum-ben değil! Buna katılmam
Dünyaları izle. "

"Şey, eğer yapmazsan, yapmazsın," diye belirtti Melky. "Ve istemek için
Satın al-bu benim ticaretim. Ben reg'lar işi değilim-alıp satıyorum,
Altın ve gümüş hatta kullanışlı olan her şey. Ve senin gibi
Bu biletle dikkate almayacağım, size söyleyeceğim
Değeri, olduğu gibi eski. On beş quid! "

Lauriston, "Bu her şekilde bilmeye değer," dedi. "Her zaman sahip olacağım
O zaman benim tarafımdan bir şey varken. Bir kâr elde ederdin
O halde, sana satsaydım güzel bir parça? "

"Yoksul bir dünya ol, bay, kar alamazsan
"Melky'yi sakin bir şekilde kabul etti." Biz hepimiz kar elde etmek için dışarı çıktık. Bakmak
İşte!-Senin ve benim aranızda-sen bir litte bir naziksin, sen değil mi? Yaz
biraz ne? Bir fiver kazanmak ister misin-rahatsız mı? "

"Çok mutlu olmalıyım," diye yanıtladı Lauriston.

"Benim bir arkadaşım var," diye devam etti Melky, "toptan kuyumcu aşağı
Shoreditch Way, bir katalog çıkarmak istiyor. O lit'ry değil
Güçler, görüyor musun? Şimdi, bazı yazı
Feller onun için biraz dokunuyor. Lor seni korusun!-
Seni daha fazla bir günlük iş almazdım! Buna ne diyor? "

Lauriston, "Beş kilo almayı umursamıyorum."

"Doğru!" dedi Melky. "O zaman önümüzdeki hafta bir gün seni aşağı çekeceğim
Onu gör-o zamana kadar uzakta. Ve-bana yüzde on ödeyeceksin. üzerinde
Biraz iş, değil mi bay? İş iş, değil mi? "

"Elbette!" Lauriston kabul etti. "Elbette bu bir pazarlık."

Melky başını salladı ve bifteğine döndü ve Lauriston şu anda onu terk etti
Ve gitti. Masadaki dolgun bayan ona bir gülümseme verdi
ona değişimini verdi.

"Seni tekrar görmeyi umuyorum, efendim," dedi.

Lauriston, dünyanın değiştiğini hissederek odasına geri döndü. O
ev sahibini ödemişti, cebinde gümüş ve bakır vardı, vardı
önümüzdeki hafta beş kilo kazanma şansı-ve
Her gönderi tarafından iki hikayesi için bir çek bekleniyor. Ve eğer John Purdie
Ona istediği kredi yaptı, bir bütün olarak adayabilirdi
Romanını bitirmek için ay-ve sonra belki de şöhret olurdu
ve zenginlikler. Kasım ayı akşamı bir umut rüyasında kayboldu.

Ama hafta sonunda umut tekrar sıfıra düşüyordu
Lauriston. Hiçbir mektup gelmemişti-her ne kadar John Purdie veya
editör. Pazar sabahı sonuyla tekrar yüz yüze kaldı
yarı taç. O gün parasını çok dikkatli bir şekilde ortaya koydu, ama
Ucuz bir kahve alışverişinde tutumlu bir akşam yemeği için ödeme yapmıştı, sadece bir
Shilling sol. O Pazar günü Kensington bahçelerinde dolaştı
Öğleden sonra, daha sonra ne yaptığını merak ediyor. Ve yanında dururken
süs suyunun korkulukları, su tozlarının yapılarını izlemek,
Biri ona güzel günler yaptı ve güzel kızını bulmak için döndü
Pawnshop yanında duruyor ve ona utanarak gülümsüyor.



Üç Bölüm


Ölü Adam

Lauriston, Zillah'ı şu anda düşünüyordu
Onunla konuştu: karanlık gözlerinin anısı ve dostça gülümseme
Ona terk ederken, rehberlikte bir rahatlama olarak gelmişti.
yakın geleceği ile ilgili spekülasyonlarının ortasında. Ve şimdi, o
Gerçek benliğini gördü, ona yakın, açıkça dostça olmak için elden çıkarıldı, o
Herhangi bir kız gibi kızardı, henüz utangaçlığın hala bir
karakterinin bir parçası. Zillah da kızardı-ama daha fazlasıydı
Lauriston'dan daha fazla sahip.

"Kuzenim Melky ile senin hakkında konuşuyorum," dedi çabucak.
"Ya da daha doğrusu benimle konuşuyor.
Kataloğunun şekil almasını isteyen bir adama-beş kilo için.
Beş kilo için yapmayın! O adamın ondan ondan sorumlu olduğunu biliyorum! "

Lauriston yürüyüşe çıktı.

"Ah, ama şimdi yapamadım!" Dedi hevesle. "Vaat ettiğimi görüyorsun
Beş kişilik yapardım. "

Zillah ona hızlı bir bakış verdi.

"Aptalca değil misin!" dedi. "Melky gibi biri size sunduğunda
Herhangi bir şey için beş kilo, onlara ikiye katlayın. Verecekler. Yapmazsın
Para meseleleri hakkında çok şey biliyorum, değil mi? "

Lauriston güldü ve güven kazandı, kıza bilerek bir bakış verdi.

"Fazla değil," diye itiraf etti, "aksi takdirde bu biraz yapmak zorunda kalmazdım
Geçen gün sizinle iş. "

"Oh-bu!" Kayıtsızca dedi. "Bu hiçbir şey. Olacaksın
Ne tür insanların sadece koşması gerektiğini biliyorsan şaşkın
Biz, ara sıra-size bazı sırlar söyleyebilirim! Ama-seni tahmin ettim
Para meselelerinde çok iyi değildi, hepsi aynı. İnsanları Yazmak
nadiren. "

"Sanırım öylesin?" Lauriston önerdi.

"Hayatım boyunca az çok karışık oldum," diye yanıtladı.
"Çevremle olmak için yardım edemedi. Beni düşünmeyeceksin
Sana bir şey sorarsam meraklı? Sen-sertleştin mi-geldiğinde
Geçen gece mi? "

"Zor bir terim," diye yanıtladı Lauriston, açıkçası. "Bir kuruş yoktu!"

"On iki veya on beş pound değerinde bir altın saat hariç," diye belirtti
Zillah, drilly. "Peki ne kadar zamandır böyleydin?"

"İki veya üç gün-daha fazla veya daha az," diye yanıtladı Lauriston. "Görüyorsun, ben
Bir haftadan fazla para bekliyordum-bu kadar. "

"Geldi mi?" diye sordu.

"Hayır-değil," diye cevapladı samimi bir allık ile. "Bu bir gerçek!"

"Gelecek mi-yani?" istedi.

"George tarafından!-Umarım!" diye bağırdı. "Yine zor olacağım
değil. "

"Ve sonra beş için kolayca on alabileceğiniz şey yapmayı teklif ediyorsun!"
Dedi, neredeyse sitemle. "Sana biraz tavsiye vereyim-asla
İlk teklifi kabul edin. Biraz daha öne çıkın-özellikle herkesten
Kuzenim Melky gibi. "

"Melky keskin mi?" Lauriston sordu.

"Melky genç bir Yahudi," dedi Zillah sakince. "Ben değilim-ben
Yarım buçuk-bir karışım. Annem Yahudi idi-babam değildi. İyi-
Paranın devam etmesini istiyorsun ve daha fazla altın var
Saatler, nereden geleceğini biliyorsun. Hiç boş ceplerle gitmiyor musun
Londra'da rehin için biraz mülk var! Sen değilsin
Londra, elbette? "

"Ben bir Scotsman!" dedi Lauriston.

"Emin olmak için-bunu diline kadar biliyordum," dedi Zillah. "Ve denemek
Yazarak geçimini sağlayın! Cesaret ve para isteyeceksiniz. Sahip olmak
şansın oldu mu? "

"İki hikaye sattım," diye cevapladı Lauriston, o zamana kadar
Kız eski bir arkadaşmış gibi hissediyorum. "Yirmi pound'a geliyorlar
İkisi için, derginin ödediği oranda ve ben de
Cheque-Bekliyorum. Gelmeli-her zaman. "

"Ah, ama o oyunu biliyorum!" dedi Zillah. "İki arkadaşım-kızlar-
yazmak. Nasıl beklemek zorunda olduklarını biliyorum-yayınlanacak veya bir sonraki
ödeme günü. Bazılarınızdan başka bir şey izlemediğiniz ne yazık
iyi bir gelir getirecek meslek-o zaman senin
Kendinizi memnun etmek ve ona bağımlı olmamak için yazın. Sen değil mi
Bunu mı düşündün? "

"Sıklıkla!" Lauriston'a cevap verdi. "Ve yapmazdı-her neyse.
seçimimi yaptı. Kalemime yapışacağım ve onunla yüzeceğim ya da batacağım. Ve ben
batmayacak! "

"Konuşmanın yolu bu-emin olmak!" dedi kız. "Ama-tut
Yapabiliyorsan kendin parayla. Üç gün boyunca parasız gitme
Bir şeyiniz olduğunda para toplayabilirsiniz. Ne kadar pratik olduğumu görüyorsun
Ben! Ama bu dünyada olmalısın. Bana bir şey söyler misin? "

"Bana çarpıyor," diye cevapladı Lauriston, ona dar bir şekilde bakarak ve
rengi yanaklarına getirmek, "
Bu-sana bir şey söyleyeceğim! Ve öyleyse-ne? "

"Ne kadar para bıraktın?" diye sordu yumuşakça.

"Tam olarak bir şilin ve bir iki bakır," diye yanıtladı.

"Ve-bu çek gelmiyorsa?" önerdi.

"Belki tekrar Praed Street'e doğru yürürüm," dedi gülerek.
"Henüz mülk dediğin şeyden biraz."

Kız başını salladı ve karşıya gelen bir yan yürüyüşe döndü
Bahçeler.

"Tamam," dedi. "Benim meraklı olduğunu düşünme-sevmiyorum
Düşün-senin gibi insanların zor olmasıyla:
tüm bunlar kadar iş. Başka bir şeyden bahsedelim-beni anlat
Ne hakkında yazıyorsun. "

Lauriston, o öğleden sonra geri kalanını Zillah ile geçirerek geçirerek geçirdi
Kensington Bahçeleri. Geldiğinden beri çok yalnız bir hayat yaşadı
Londra ve bir
Konuşmak için akıllı arkadaş. Kararlı bir his vardı
nihayet onu terk ettiğinde içindeki coşku; Zillah'a gelince, o
çok düşünceli bir ruh halinde eve döndü, zaten onun bilincinde
bu kadar gelmiş olan bu iyi görünümlü delikanlıya yarısından fazlası aşıktı
garip bir şekilde onun hayatına. Ve Praed Street'in köşesinde koştu
Bay Melky Rubinstein'a karşı ve onu düğmeli ve on dakika boyunca
onunla ciddiye konuştu. Kendi için iyi nedenleri olan Melky
kuzeninin lehine tutarak, yapması gereken her şey için bir kuzu dinledi
Diyelim ve emirlerine umut verici örtük itaat etti.

"Zillah o adamın yarısı gitmedi!" Melky'ye baktı, onu takip ederken
yol. "Şimdi, içine girecek bir kızın olağanüstü değil mi?
Mükemmel servet, bir aşık kulakların üzerinden geçmeli ve başa çıkmalı
Kırmızı başlı genç Feller Kendini kutsayacak bir kuruş yok!
Değil ama onun iyi görünmediği şey-ve beyinler. Ve beyin beyin,
Her şey söylediğinde! "

O gece, Lauriston perişan küçük odasında yazarken, bir vuruş
Kapısına geldi-kapı açıldı ve Melky içeri girerek parmağını döşedi
Güven jetonunda büyük burnunun yanına.

"Umarım kesintiye uğramam," dedi Melky. "Ben diyorum bayım, ben
Bu katalog işini düşünüyorum. Şimdi bir çeşit yansıtmaya geliyorum
Üzerinde, bence arkadaşım on pound'a gidecek. Bu yüzden on diyeceğiz
Pound-Ne? Ve seni önümüzdeki Cuma görmeye götüreceğim. Ve diyorum
Bay-herhangi bir hizmetten bir veya iki kilo varsa-
Söz, gördün mü? "

Bu dostça güvence ile Melky, elini bir hip cepheye daldırdı,
ve açıkında Lauriston'a doğru tuttuğu biraz altın çizdi
avuç içi.

"Hesapta iki veya üç pound, şimdi mi?" Dedi, içtenlikle.
"Mayıs ayında çiçekler gibi hoş geldiniz!"

Ama Lauriston başını salladı; Zaten bir planına karar vermişti
Beklenen havale ertesi sabah gelmediyse, kendi.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Nadiren iyi-ama yapabilirim
Gerçekten çok iyi yönetin-gerçekten yapabilirim! Önümüzdeki Cuma, o zaman-
Sen. Size çok minnettarım."

Melky parasını cebine kaydırdı-
parça. "Tıpkı istediğin gibi, bay," dedi. "Ama hoş geldiniz, sen
Bilmek. Önümüzdeki Cuma, sonra-ve bu iş için nakit para harcayabilirsiniz. "

Pazartesi sabahı beklenen mektupların hiçbirini getirmedi
Lauriston. Ama Zillah'a söylediğinde sebepsiz konuşmamıştı
Geri düşmesi için biraz mülkü olduğunu-şimdi nasıl olduğunu biliyordu
Hazır para kolayca toplanabilir. İçinde bazı vaat edilebilir mülkü vardı
gövdesi-ve havaleler gelemediğinde,
Kendinden yararlanın. Bagajın bir köşesinde iki tane vardı
değerli halkalar-annesinin onu terk ettiği her şey
iki yüz pound, Londra'ya gittiği ve
O zamana kadar yaşamıştı. Pazartesi sonuna doğru halkaları dışarı çıkardı
öğleden sonra, onları Daniel Mulenius'a götürmeyi ve yükseltmeyi belirlemek
her halükarda, başka bir ay veya
iki. Bu tür makalelerin gerçek değeri hakkında çok az fikri vardı ve
Melky Rubinstein'a halkaları göstermediği için kendi nedenleri; onun
Fikir, tefeciliğe gideceğine kadar akşama kadar beklemekti.
Bir önceki ziyaretinde olduğu gibi, bulma umuduyla
Zillah yine sorumlu. Toplantılarından ve öğleden sonra konuştuktan sonra
Daha önce, onunla sempatik bir iş yapacağını hissetti
ruh-ve halkalarda yirmi kilo verebilirse
Önümüzdeki uzun bir hafta boyunca tüm parasal kaygı yok.

Lauriston'un o Pazartesi akşamı saat beşi, beşinci oldu,
İkinci kez, dar geçete dönüşen
rehin kapısı. Zaten sokakta dikkatlice bakmıştı
Pencere, Zillah'ı ön dükkanın içinde görme umuduyla. Ama orada
görülecek Zillah yoktu; Ön dükkan boştu. Zillah da
Küçük kutulu bölmeye adım attığında onunla yüzleşin
rehin. Yerinde meraklı bir sessizlik vardı-sadece
Bir saatin sessiz, düzenli işaretlenmesi. Bu işaret baskıcı büyüdü
Birinin adım atmasını beklemesini beklediği bir iki dakika boyunca
ileri. Sonunda tezgahta rap yaptı-ilk başta, sonra daha fazlası
ısrarla. Ama kimse gelmedi. Saat-görüşünden salıverilmiş-
işaretleme.

Lauriston sonunda tezgahın üzerine eğildi ve boynunu bakmak için valiye etti
Dükkanın arkasında yatan küçük bir salonun açık kapısına. .
Gelecek an, o anın olumsuzluklarından başka bir düşünce olmadan, o
Bölünme üzerine sıçradı ve odaya dalmıştı. Orada gerilmiş
Yerden dışa doğru, başı kargaşa üzerinde yatıyor, elleri yatıyor
Yanlarında inert ve asil olmayan, yaşlı bir adam yat, gri-kehanet,
Saygıdeğer-Daniel Mulenius, şüphesiz. Çok hareketsiz kaldı, çok
heykelsi-ve Lauriston, eğiliyor ve titreyen bir el koyuyor
Yüksek, beyaz alın, onun öldüğünü biliyordu.

Başladı-sadece yardım aradığı fikri. Bütün yerdi
Öyleyse, içinde ölülerle yalnız olduğunu biliyordu. İçgüdüsel olarak,
Ön dükkandan sokak kapısına koştu-ve
yeni giren bir adam.



Dördüncü Bölüm


Platin Solitaire

Yeni gelen, ovasına rağmen yaşlı, kalın setli bir adam
kıyafetler, sanki bir tür yetkiliymiş gibi görünüyordu ve bazılarını taşıdı
Elinde, girerken baktığı belgeler başladı.
ve Lauriston olarak haykırdı, acelesinde ona karşı koştu. "Maşallah!"
dedi. "Sorun nedir? Acele gibi görünüyorsun, genç adam!"

Lauriston, neredeyse heyecanla nefessiz, döndü ve işaret etti
Küçük salonun açık kapısı.

"Orada yaşayan yaşlı bir adam var-öldü!" Fısıldadı. "A
Grey-Soylu Yaşlı Adam-Piyon Broker-Mr. Mulenius? "

Adam baktı, boynuna bakacak şekilde baktı
Lauriston'un titreyen parmağı belirtti ve sonra öne başladı. Ama o
Aniden durdu ve Lauriston'u önce gitmeye yönlendirdi-
Onu takiben sokak kapısını kapattı.

"Şimdi o zaman nerede?" dedi. "Ölü, mi diyorsun?" Lauriston'u takip etti
Salonun içine, görmeyi yakalarken keskin bir ünlem söyledi
yaslanmış figür ve aşağı eğilerek alnına bir el koydu.
"Ölü, yeterince doğru, delikanlı!" mırıldandı. "Birkaç dakika öldü
fazla. Ama-kız nerede-büyük kız? Kimseyi gördün mü? "

"Ruh değil!" Lauriston'a cevap verdi. "İçeri geldiğimden beri bütün yerde
hala-şimdi olduğu gibi! "

Adam sessizce bir ya da iki saniye ona baktı; O zaman, sanki
Kuruluşun giriş ve çıkışlarını biliyordu, bir iç kapıya doğru ilerledi,
Açtı ve bir merdiven ortaya çıkardı.

"Orada Hullo!" Yüksek sesle aradı. "Hullo! Bayan Wildrose! Orada mısın?"

Lauriston ilk kez Zillah'ın soyadını duymuştu:
Bu şaşırtıcı keşfin ortasında, onu çok şiirsel olarak vurdu
bir. Ama üzerinde düşünmek için zamanı yoktu-adam geri döndü
salon.

"Dışarıda olmalı," dedi. "Onu bulduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet-onu buldum," diye yanıtladı Lauriston. "Şu anda."

"Peki burada ne yapıyordun?" diye sordu adama. "Sen kimsin?"

Lauriston, bunlarda hafif bir şüphe notu tespit etti.
Sorular ve yüzünde bir sifonla kendini çizdi.

"Benim adım Andrew Lauriston," diye yanıtladı. "Yakında yaşıyorum. İçeri girdim
ON-iş. Sen kimsin?"

"Şey, eğer öyleyse, delikanlıım," dedi adam, "Ben
Dedektif-Sergident Ayscough-bu bölümlerin etrafında yeterince iyi biliniyor! BEN
Bu gazeteler hakkında yaşlı beyefendiyi görmeye geldi. Şimdi-senin neydi
İş, o zaman? "

Lauriston'u çok keskin bir şekilde izliyordu ve Lauriston, aniden
Candor üzerinde belirlenen garip bir konumda olduğunu fark ederek.

"Şey, eğer gerçekten bilmek istiyorsan," dedi, "Biraz ödünç almaya geldim
Para-bu halkalarda. "

Ve sol elini açtı ve dedektife iki yüzüğü gösterdi
gövdesinden almıştı-daha önce yarım değil.

"Mülkün?" diye sordu Ayscough.

"Tabii ki onlar benim mülküm!" diye bağırdı Lauriston. "Başka kim
Olmalı mı? "

Aysough'un bakışları yüzüklerden duran bir masaya doğru dolaştı,
Salonun ortasında çok az bir taraf. Lauriston devrildi
Bu yön, ayrıca. İki nesne hemen gözüyle karşılaştı. Masaya
Halkalarla dolu küçük bir tepsi duruyordu-tarzda farklı değil
Elinde tuttuklarına görünüm: eski moda halkalar. .
Mantel parçasının üzerindeki gaz braketlerinden ışık
Bu halkalardaki elmaslar ve küçük ateş noktaları yaptı; burada ve
Orada incilerin ışıltısını gördü. Ama başka bir nesne daha vardı. Kapalı
Eski halkaların tepsisiyle bir kitap yatıyordu-güzel bağlı bir kitap, küçük
Boyut olarak, arkada ve yanda çok ayrıntılı altın süslemesi ile,
ve ağır deri bağlamayı bir arada tutan yaldızlı tokalar. Baktı
Sanki bir el son zamanlarda bu kitabı dikkatsizce masaya atmış gibi.

Ama Ayscough kitaba çok az dikkat etti: Gözleri
tepsedeki halkalara sabit-ve onlardan Lauriston'a baktı
halkalar.

"Um!" Şu anda dedi. "Birkaç yüzüğün olması tuhaf, genç
Adam, tıpkı-onlar gibi! Değil mi? "

"Ne demek istiyorsun?" Lauriston, kızarma kızarma istedi. "Yapmazsın
tavsiye etmek--"

"Hiçbir şey önerme-şimdi," diye cevapladı dedektif, sessizce.
"Ama ben daha fazlasını öğrenene kadar burada benimle durmalısın.
Kapı-Burada yardım almalıyız. "

Lauriston, itaat etmekten başka yapacak bir şey olmadığını gördü ve onu takip etti
Ayscough sokak kapısına. Dedektif açtı, baktı ve
Birkaç dakika beklemek, şu anda dolaşan bir polise çağırdı
birlikte. Fısıldayan bir veya iki kelimeden sonra polis gitti ve
Ayscough Lauriston'u dükkana geri döndürdü.

"Şimdi," dedi, "bazı halkımız ve cerrah olacak
Birkaç dakika-gelmeden önce, sadece bana hikayeni söyle. Sen bir
Dürüst görünümlü genç adam-ama biraz queer göründüğünü itiraf etmelisiniz
seni bu dükkandan kaçarken bulmalıyım, eski muloyius öldü
Salonunun içinde ve sahip olduğunuz birkaç yüzük var
Mülkiyet gibi nadiren görünüyor! Sadece bana nasıl geldiğini söyle
hakkında."

Lauriston ona sade gerçeği söyledi-saatin pençesiyle
şimdiki ziyaret. Ayscough onu dar bir şekilde izledi-ve sonunda başını salladı
başı.

"Bu düz bir masal gibi geliyor, Bay Lauriston" dedi. "Ben
Söylediğin her kelimeye inanmaya eğilimli. Ama bildirmem gerekecek,
Ve tüm koşullar ve bu ikisinin
Yüzükler annenizin ve tüm bunlardı-ve burada kalmalısın
Doktor halkımızla birlikte gelir. Yaşlı adamın yalnız olması gereken queer! BEN
Büyük kızının nerede olduğunu merak ediyor musun? "

Ama tam o zaman sokak kapısı açıldı ve Zillah geldi, büyük bir grup
Bir kolun altında çiçekler, diğer küçük parseller. Gözünde
Başladığı iki adam; Lauriston'u gördüğünde kırpınmış; tekrar soluk
Ayscough'un açıkça ona göz kulak olduğunu fark etti.

"Bay Ayscough!" diye bağırdı. "Bu nedir?-mesele bir şey mi?
Burada ne yapıyorsun? "Aceleyle devam etti, Lauriston'a döndü.
"Dükkanın içinde! Ne oldu?-Söyle bana, biriniz?"

Dedektif, kendini ve Lauriston'u Zillah ve
Dükkanın arkasındaki açık kapı. Nazik bir hareketini yaptı
ona doğru ilerleyin.

"Şimdi canım!" dedi. "Üzülme-büyükbabanız alıyordu
Çok yaşlı bir adam, biliyorsun-ve yaşlı beylerin yaşamasını bekleyemeyiz
durmadan. Sessizce al, şimdi! "

Kız dönüp tezgahın üzerine çiçeklerini ve parsellerini koydu.
Lauriston, onu endişeyle izlerken, kendini hak ettiğini gördü
cesur ol.

"Bu demek-öldü mü?" dedi. "Sessizim-görüyorsun sessizim. Söyle
Ben ne oldu-söyle bana, "diye ekledi Lauriston'a bakarak.
"Söyle bana-şimdi!"

"İçeri girdim ve burada kimse bulamadım ve kapıdan etrafına baktım
Oradaki salonun içine, "Lauriston" diye cevapladı ve ben de
Büyükbaba yerde yatıyor. Bu yüzden tezgahın üzerinden atladım ve gittim
ona. "

Zillah sanki salona giriyormuş gibi ilerledi. Ama dedektif
Onu durdurdu, ona Lauriston'a baktı.

"Bu genç adamı biliyor musun, Bayan Wildrose?" diye sordu. "Onunla tanıştın
önce?"

"Evet," diye yanıtladı Zillah, güvenle. "O Bay Lauriston. Gideyim
Orada lütfen. Hiçbir şey yapılamaz mı? "

Ama Ayscough sadece başını salladı. Yapılacak hiçbir şey yoktu-ama
Doktorun gelişini bekleyin. Kızı takip ettiler
salon ve ölü adamın üzerine eğilirken yanında durdu. Hayır yaptı
kederin gösterilmesi ve Ayssough şu anda onu önerdiğinde
Doktor gelene kadar yukarı çıkmalı, sessizce gitti.

"Onu o koltukta kaldırmamız daha iyi mıydı?" Lauriston önerdi.

"Halkımız ve polis cerrahı onu görene kadar değil," diye cevapladı
Ayscough, başını sallayarak. "Bunun hakkında her şeyi bilmek istiyorum-
Doğal bir ölüm öldü-bir çeşit nöbet-ve yine
Olmayabilir-bir dakika içinde burada olacaklar. "

Lauriston şu anda kendini pasif bir seyirci bulurken
Polis müfettişi, sade kıyafetli başka bir adam ve doktor muayene etti
Beden, Ayscough'un ne olduğunu duyduktan sonra.
Şüphe ile kabul edildiğinin farkındaydı-müfettiş
Biraz korkunç bir şekilde olduğu yerde kalmasına neden olur: gerçekten de
Ayrılmak imkansızdı, çünkü kapıda bir polis vardı
Bu, üstünlüğünün emirleriyle anahtarı çevirmişti. Ve bir
Genel, doktor iken rahatsız edici bir sessizlik türü
kendini beden hakkında meşgul etti.

"Bu adam saldırıya uğradı!" dedi doktor, aniden döndü
müfettiş. "Buraya bak!-O sadece şiddetle tutulmadı.
Sağ kol-o çürüke bak-ama boğaz tarafından vahşice alınır.
Hiç şüphe yok. Eski ve açıkça olduğu gibi zayıf, şok
onu öldürmek için yeterli olurdu. Ama-bu nasıl yapıldı,
şüphesiz. "

Müfettiş Lauriston'a sert bakarak döndü.

"Girdiğinizde yerden ayrılan birini gördün mü?" diye sordu.

"İçeri girdiğimde burada kimse yoktu-her iki sokak kapısında
Ya da yan kapıda, "diye yanıtladı Lauriston, kolayca." Bütün yerdi
Sessiz-terk edilmiş-onun için hariç. Ve-onu bulduğumda ölmüştü. "

Müfettiş Ayscough'u bir kenara çekti ve birkaç kez fısıltılarda konuştular
Dakikalar, Lauriston'u ara sıra izlemek; Sonunda ona yaklaştılar.

"Burada bildiğinizi ve yaşadığını anlıyorum
mahalle, "dedi müfettiş." Çavuşa itiraz etmeyeceksin
sizinle birlikte oturuyorlar-şüphesiz
Saygınlığınız hakkında onu tatmin edin. İstemiyorum
Herhangi bir şey önerin-ama-anlıyor musun? "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Lauriston. "Ona bir şey göstereceğim veya söyleyeceğim
seviyor. Sana sade gerçeği söyledim. "

"Şimdi onunla git," diye yönetti müfettiş; "Ne yapacağını biliyorsun
Ayscough! "

Yarım saat sonra, ölü adam odasına taşındığında ve
Mağaza ve ev kapanmıştı, içeri giren Melky Rubinstein
Polis hala oradayken ve gittiklerinde kalmışken,
Üst kattaki oturma odasında Zillah ile konuştu. Melky
Alışılmadık Mezar: Zillah, polisin biraz olduğunu zaten topladı
Lauriston hakkında şüphe.

"Oraya gideceğim ve dedektif arkadaşının ne yaptığını göreceğim
O, "dedi Melky." Onun hakkında bir şüphe yok-ben değil!
Ama-bu garip bir pozisyon-ve onları da yüzükler! Şimdi, sadece olsaydı
Ha 'onları bana gösterdi, önce Zillah-görüyor musunuz? "

"Yap, Melky!" Zillah'ı gözyaşıyla çağırdı. "Tabii ki yapacak bir şey yoktu
onunla. Oh!-Keşke asla dışarı çıksaydım! "

Melky aşağı indi. Küçük salonda bir an durdu,
Yaşlı adamın bulunduğu yere meditatif olarak bakma
ölü. Ve aniden keskin gözleri,
Çamurluk, bir kargaşanın bir püskülüyle gizlenmiş ve eğildi ve
aldı-platinden yapılmış ve bir solitaire saplama ile süslenmiş
Meraklı cihaz.



Beş Bölüm


İki harf

Dükkanın dışına çıktıktan sonra Lauriston keskin bir şekilde dedektife döndü.

"Buraya bak!" dedi. "Keşke bana gerçeği söylersen. Ben miyim
şüpheli? Ben-bir şekilde mi yoksa başka bir şekilde-velayet mi? "

Ayscough sessizce güldü, başını salladı.

"Kesinlikle gözaltında değil," diye yanıtladı. "Ve diğerine gelince-iyi,
Bilirsiniz, Bay Lauriston, bu şekilde koyduğumuzu varsayalım mı?-
Sen bendim ve ben sendeydim, yarım saat önce? Ne yapardın
Beni durumda ve koşullar altında bulsaydın düşündüm
Seni hangi buldum? Gel, şimdi! "

"Evet," diye yanıtladı Lauriston, bir an yansımasından sonra. "Sanırım
Benden şüphelenmen gereken doğal-beni oraya, yalnız
yaşlı adam. Ancak--"

"Bu tür bir durumda, bir dilek olarak çok fazla şüphe değil
kişinin kendini tatmin et, "dedektifi kesintiye etti."
Beyefendi benzeri genç adam ve iyi olabilirsin. Bilmek istiyorum
Sen-olduğunu bilmek istiyorum! Hayır olurdu
Bu işi size sabitlemek için memnuniyet duyuyorum, sizi temin ederim.
Ve bana kendinizden bahsetmek istersen ve nasıl geldiğin
Multimus'un-neden de olurdu. "

"Anlatacak çok şey yok," diye yanıtladı Lauriston. "İskoçya'dan geldim
Londra'ya, iki yıl önce ya da yazarak hayatımı kazanmak için.
Geldiğimde biraz para olurdum-şimdiye kadar yaşadım. Ben sadece
bir şey kazanmaya başladı. Biraz iş için bir çek bekliyordum
Bu son on ya da on iki gün, ama geçen hafta kısa sürüyordum-bu yüzden ben
Saatimi piyonlamak için o yere gittim-orada genç bayanı gördüm. Benim
çek bugün gelmemişti, oraya tekrar o halkaları piyonlamak için gittim
Sana bahsetti ve gösterdi. Ve-hepsi bu. Bunun dışında-ben
Mulenius'un bir ilişkisiyle gitmeyi tavsiye etti, Bay Rubinstein,
kim yaptığım yere oturuyor. Beni tanıyor. "

"Ah, Melky Rubinstein!" dedi Ayscough. "Melky'yi biliyorum-şezlong olduğunu.
Bana giydiğim bu pimi sattı. Peki, bu oldukça
Basit masal, Bay Lauriston. Hiç şüphe yok ki hepsi olacak
tatmin edici. Elbette Londra'da arkadaşlarınız mı? "

"Hayır-hiçbiri," diye yanıtladı Lauriston. "Ve neredeyse hiç tanıdık.
Kendime-zor çalışıyorum: Zamanım olmadı-hiçbir eğim yok-
Arkadaş edin. İşte yerleştirdiğim ev-bir yer değil,
Ama içeri gel. "

O zamana kadar Bayan Flitwick'in evine ulaşmışlardı ve Bayan Flitwick
Kendisi, girdiklerinde dar, perişan pasajındaydı. O
hemen iki harf üretti.

"İşte sizin için iki mektup, Bay Lauriston," dedi keskin bir şekilde
Ayscough'a bak. "Onlardan biri kayıtlı-bunu imzaladım. Yani ben
Onları odanıza göndermek yerine kendim tuttu. "

"Teşekkürler Bayan Flitwick," dedi Lauriston. Mektupları aldı, gördü
Kayıtlı zarf üzerine yazmanın eski arkadaşı John olduğunu
Purdie's ve diğer mektubun yaptığı dergiden
hikayelerini satmıştı ve Ayscough'a döndü. "Odama gel"
devam etti. "Orada konuşacağız."

Ayscough onu odasına kadar takip etti-bir kez içeri ve kapı kapalı,
Lauriston mektubu dergiden açtı ve bir
Basılı form ve yirmi gine için bir çek. Onlara bir baktı
ve onları dedektifin ellerine itin.

"Orada!" dedi, karışık rahatlama ve zaferle iç çekerek. "Bir
Size yaptığım bir ifadenin gerçeğinin kanıtı! Beklenen bu
Sana söylediğimi kontrol et. Diğer mektuba bakarken afedersiniz. "

Kayıtlı mektuptan bir banka notu geldi-yirmi pound-ve
Lauriston'un hevesle okuduğu aceleyle karalanmış not. "Sevgili yaşlı Andie,"
koştu, "Sadece mektubunu yeni aldım, çünkü evden geldim
iki hafta ve bana hiçbir mektup gönderildi. Tabii ki beni yapacaksın
kitabınız bitene kadar bankacınız-ve daha sonra da gerekirse
olmak. İşte devam edecek bir şey-ama Londra'ya bir
Bir iki gün, olduğu gibi ve konuya girecek-arayacağım
Ben gelir gelmez. Bu karalayı affedin-zaman. Her zaman senin
John Purdie. "

Lauriston bu mektubu da Ayscough'un ellerine itti.

"Londra'da hiç arkadaşım yoksa,
Ülke! "Diye bağırdı." Ah!-Bu mektuplar sadece benden önce gelseydi
Praed Street'e gitti! "

"Sadece öyle!" Dedektifi kabul etti, mektuplara baktı ve
eşlikler bitti. "Şey, bana bunları gösterebildiğine sevindim, Bay
Lauriston, yine de. Ama şimdi, o yüzükler hakkında-senin ve benim arasındaki
Keşke o tepside yatanlara çok benzemiş olsaydı
Yaşlı adamın masasında. Bu talihsiz bir tesadüf!-Çünkü bazı
Millet, bilirsiniz, bunlardan birkaçını yakalayacağınızı düşünebilir
Yeri terk ederken. Ha? "

"Yüzüklerim iki veya üç yıldır bu bagajda."
Lauriston. "Onlar annemdi ve inanıyorum ki
Ölmeden bir yıl önce. Gördüğümüze benzeyebilirler
o tepsi, ama-- "

"Şey, sanırım birini getirebilirsin-gerekli, öyle-
Onların annen olduklarını kanıtlayın, değil mi? "Diye sordu Ayscough.
"Bu konuları doğru yapacak-bu noktada. Ve gelince
Dinlenme-Melky Rubinstein'ı bildiğin için çok şanslı ve kızın
Müşteri olarak. Ama inancım!-Keşke bir göz atsaydın
O dükkandan ayrılan biri! Hiç şüphe yok ki yaşlı adam onunla tanıştı
şiddet ile ölüm. "

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Lauriston, "Kimseyi görmedim."

Tam o sırada Melky içeri girdi. Çek ve banka notlarına baktı
masanın üzerinde yatıyordu ve sanki onların
mevcudiyet. Sonra neredeyse endişeyle Ayscough'a döndü.

"Diyorum, Bay Ayscough!" Dedi, amortismanla. "Olmayacaksın
Bunu burada olan genç adamı karıştırmak için çok kaba. Sihirbaz
Ben, Bay Ayscough, onun hakkında bir şeye inanamadım,
Nehow-kuzenim Zillah, yeterince iyi bildiğiniz şey, ikisi de;
Bir kuzu kadar sessiz, Bay Ayscough, Bay Lauriston-ajan bilmiyorum
O, burada olduğu gibi burada, bu bir ay? Sözümü vereceğim
Her neyse, Bay Ayscough! Ve sen polis beyleri beni tanıyor. Sen değil mi
Şimdi, Bay Ayscough? "

"Gerçekten çok iyi, oğlum!" Dedektifi yürekten kabul etti. "Ve ben
Sana ne söyle-Bay Lauriston ile uğraşmak için sorun çıkarmam gerekecek
Ben istasyona, sadece neler olduğunu resmi bir şekilde hesaplamak için ve
Biraz açıklama, biliyorsun-kendimi ondan memnun oldum ve böylece,
Şüphesiz, halkımız olacak mı, ama bizimle geliyorsun, mely ve
kelime ya da iki-onu bir süredir tanıyordun, gör, bu yardım edecek. "

"Bir arkadaşı zorunlu kılacak her şey, Bay Ayscough," dedi Melky. O hareket etti
Lauriston parasını cebine koyacak. "Mektuplarınızı gördüğüme sevindim
Ortaya çıktı, "Aşağı inerken fısıldadı." Diyorum!-Bir kelime içeri
Kulağın-Bunları burada söylemiyor musun, senden daha fazla polis ahbapları
İhtiyaç-senin için ayağa kalkacağım. "

Dedektifin raporu, Lauriston ve Melky's'in biraz sorgulanması
Lauriston adına ateşli protestolar,
polis istasyonundaki yetkililer ve Lauriston'un
Git-müfettiş tarafından soruşturmada isteyeceği gibi,
en önemli tanık. Melky ile sokağa çıktı.

Melky, "Gel ve biraz akşam yemeği Bayan Goldmark'a," diye önerdi Melky. "BEN
Bu gece zavallı yaşlı adamın ellerimi dolduracak, ama ben
Akşam yemeğinden beri hiçbir şey yok. "

Ancak Lauriston kendini mazur gördü. Eve gidip yazmak istedi
Mektuplar-bir kez. Ama daha sonra rehberliğe bakmaya söz verdi
Akşamları, herhangi bir faydası olup olmadığını görmek ve Melky'ye bir
Eski rehinli bulgusunun tam bir açıklaması.

"Ah!" Melky, yeme evinin kapısına iterken belirtti.
"Ve çizen adamı bulmak iyi bir iş olmayacak
O?-Sanmıyorum! Ama o oyuna el atacağım
Mister!-Polis bıraksın. "

Bayan Goldmark dışarıdaydı. Haberi duymuştu, dedi garson
sorumlu kaldı ve kaçırmak için elinden geleni yapmak için dolaşmıştı
Zillah. Çok mely, hemen konuşma fırsatından mahrum bırakıldı
Bayan Goldmark, akşam yemeğini sipariş etti ve yedikçe ve içerken,
Cogited ve yansıtıldı. Ve düşünceleri esas olarak platin üzerinde koştu
Yelek cebine dikkatlice verdiği Solitaire Stud.

Melky'nin kesin inancı-allready-saplamanın düştüğü
Daniel Muloyius'un işi olmayan bir kişi tarafından arka salonu
Orada-başka bir deyişle yaşlı adamın saldırganının. Ve o zamandan beri
Saplamayı buldum, Melky onun şansı hakkında merak ediyor ve spekülasyon yapıyordu
sahibini bulmak. Zaten emin olduğu bir şeyden:
Sahibi, her kim olursa olsun, sıradan bir insan değildi. Sıradan, her gün
Kişiler platinden yapılmış zincirlere saplama veya kravat takmazlar-
Tüm metallerden en değerli. Nasıl geldi, bir solitaire saplama,
metal altından çok daha değerli ve tasarlanmış ve süslenmiş
tuhaf moda, eski Daniel'in evinden yatmak
Muloyius'un odası? Yaşlı adamın sahip olduğuna inanılmamalıdı
oraya bıraktı-hayır, Melky'yi kendi kendine teyit etmedi, mahkumiyetle
Biraz kişisel mülk, gevşek bir şekilde bırakılmıştı
Daniel'i arayan bir adam tarafından andie'den çok önce olmayan bir adam tarafından gömlek kapağı
Lauriston içeri girmişti ve bazı gizemli bir nedenden ötürü kaydırdı
yaşlı adam. Ve şimdi soru şuydu-o adam kimdi?

"Bunu bir şekilde bulmalıyım!" Melky'yi düşündü. "Başka o zavallı adam
Güzel bir düzeltme içinde ol-bana, o yapacak! Ve bu 'asla yapmaz! "

Melky, bir iş adamı olarak keskinliğine ve gerçeğine rağmen
Çocukluktan itibaren dünyayla kendi başına savaşmak zorunda kaldı, tuhaf bir şekilde
Yumuşak kalp-duyguyu tamamen çözmek için tamamen eğilimlidir. O vardı
Lauriston'u dar bir şekilde izledi ve kararlı bir his geliştirdi
O-Moral, şimdi kuzeni Zillah, şimdiye kadar adantantın
Birçok hayran, Lauriston'a aşık olmuştu: açıkça, Lauriston
kurtarılmalıdır. Melky polis yollarını ve yöntemlerini biliyordu ve emin hissetti
ne olursa olsun, iyi huylu bir adam ne olursa olsun, üstün olan
Yetkililer Lauriston'un Varlığını Güçlü ile Pawnshop'ta görecekler
şüphe. Bu nedenle-gerçek suçlu bulunmalıdır. Ve o, Melky
Rubinstein-O oyuna gitmeli.

Akşam yemeğini bitirdi, her zaman yediği ve içtiğini düşündü;
Sonunda faturasını ödemek için masaya yaklaştı. Genç kadın kim
Bayan Goldmark, biraz almak için masanın kapağını kaldırmıştı
Değişim-ve Melky'nin şaşkın gözleri hemen bir nesneye düştü
Küçük bir kağıt yığınının üstüne koyun. Bu nesne,
Melky'nin cebinde olduğu platin solitaire. Olmadan
Tören-orada iyi biliniyor-bir keresinde aldı.

"Bu mücevherler nedir?" istedi.

"O?" dedi garson, kayıtsız bir şekilde. "Ah, kızlardan biri seçti
Geçen gün bir yabancının oturduğu bir masadan çıktı-
Düşündüğünü düşünüyorum. Bayan Goldmark bunun değerli olduğunu söylüyor, bu yüzden koydu
Uzakta, tekrar gelirse. Ama o zamandan beri onu görmedik. "

Melky ikinci saplamaya iyi baktı. Sonra geri koydu
Masa, değişimini aldı ve gitti-önemli bir sessizlik.



Altıncı Bölüm


İspanyol el yazması

Lauriston, Melky'yi kapısında terk ettikten sonra odasına geri dönüyor
yeme evi, talihsiz bir durumla karşılaştı
Koşulların kombinasyonu onu yerleştirmişti. Ayscough yerleştirilebilirdi
yeterli; Polis istasyonundaki yetkililer kendi versiyonunu duymuştu
dikkatle olan şeyler-ama hala altında olduğunun bilincindeydi
Belli bir şüphe. Dahası, buna ikna olmuş hissetti
Polis o gece ona göz kulak olacaktı. Ayscough, gerçekten de
Bunun muhtemelen yapılacağını ima etti. O herhangi bir şey için
biliyordu, bazı sade kıyafetler adam onu ​​o zaman bile gölgede bırakıyor olabilir-her neyse ki,
neredeyse hiç kalıcı talebin yanlış olması
Kendisini polis karakoluna bildirmesi gereken müfettiş
Sabah. Gerçekleri inkar etmenin bir faydası yoktu-bazılarında şüphelenildi
derece.

Şüphe gerekçelerinin nerede yattığını biliyordu-
kuşkusuz, yer alan halkalara çok benzeyen halkalar
O ve dedektifin masada bulduğu tepsi
rehberliğin arka parası. Birinin çaba göstermesi gerekmiyordu
İnşaatta zaten önemli deneyime sahip olan
Polisin nasıl bir teoriyi oluşturacağını görmek için hikayeler için araziler
kendi. Burada, kendi başına
İtiraf, o kadar zor, o kadar parasız, gerçekten de yapmak zorunda kaldı
Saatini piyon. Bu özel bir şey bilmeli
Pawnshop ve bekçilerinin-kızın ayrılmasını izler; O KEŞİYORUM
yaşlı adamın yalnız olduğunu; Giriyor, muhtemelen o tepsiyi görüyor
Yalan halkalar; Birkaç yüzük alır; yaşlı adam
Yasada onu kesintiye uğratır; Yaşlı adamı ele geçirir, onu susturmak için
dışarılar; Her zaman yeterince zayıf olan yaşlı adam şok altında ölüyor.
Açık, açık bir durum!

O, Lauriston, böyle bir kişinin kabulüne karşı çağırmak için
teori? Onun adına söylenebilecek her şeyi düşündü.
Zillah ve kuzeni Melky'nin ona karşı dostu olabilir.
görevden alındı-bu, söz konusu olduğunda,
Keskin bir yasal zihnin içine koyacağı gerçeklerin soğuk bir şekilde karşılaşması
karşıt ölçek. Kendi tartışması, nadiren olası
Bir şeyi taahhüt etmek dışında rehineye gitmiş olmalıydı ve
Bir şeyin yüzükler olduğu, kolayca bir kenara çekileceği de
Yeter: gerçek nesnesi, diğer tarafın soygun olmuştu
Yaşlı Adam Yalnız Olduğunda: İki Halkaya Ne Kanıt Oldu?
Ayscough onu acele ederken bulduğunda elinde vardı
Dükkan gerçekten onun mıydı?

Burada Lauriston zorluk çektiğini biliyordu. Bu ikisini tutmuştu
O zamanlar geldiğinden beri eski moda gövdesinde güvenli bir şekilde gizlenmiş halkalar
Londra ve onları asla tek bir kişiye göstermemişti-gerçekten de vardı
onları çıkarana kadar onları uzun süre görmedim
öğleden sonra. Ama bunun kanıtı neredeydi! Kiminle ilişkisi yoktu
İtiraz edebilirdi. Annesi bir yıllık gelire sahipti; Sadece yeterli
onu ve oğlunu korumak ve Lauriston'a iyi bir eğitim vermek için:
onunla ölmüştü ve onu bıraktığı her şey hayata başlamak için
yaklaşık iki yüz pound ve bazı küçük kişisel eşyalar
Yüzükler ve babasının saati ve zinciri bir parçasıydı. Ve o
şimdi annesinin bu halkaları güvenli bir şekilde tuttuğunu hatırladım
Ölümünden beri onları sakladığı için uzakta-
Ölümünde eller sadece bir kez görmüştü; Onları göstermişti
O çocukken ve çok değerli olduklarını söylemişti. O muydu
İskoçya'da çok uzakta olan biri olması mümkün olan
annesi ve öne çıkacak-ihtiyaç duyulacaksa-ve
Bu yüzükler onun mülkü miydi? Ama bu soruyu koyduğunda
Kendisi, doğrudan bir negatifle cevaplamak zorunda kaldı-kimseyi bilmiyordu.

Bu kritik durumda bir umut parıltısı vardı. John Purdie
Londra'ya geliyor. Lauriston her zaman John'a güvenebileceğini hissetmişti
Purdie ve inancının değerinin kanıtı almıştı.
Eski okul arkadaşı. John Purdie ona ne yapacağını söylerdi:
Bayan Lauriston'un eski arkadaşlarının isimlerini önerin. Ve belki de
İhtiyaç ortaya çıkmayabilir-kesinlikle eskisi için bir ipucu olmalı
Pawnboker'ın saldırgan; Elbette polis daha derine iner
konu. Bu düşüncelerde tezahürat yaptı ve cevaplar yazdı
iki karşılama mektubu ve John Purdie'den hemen onu görmesini istedi
Kasabaya gelişi, tekrar postaneye çıktı ve yerine getirdi
Melky'ye rehin atma sözü.

Lauriston doğal olarak hızlı bir gözlemdi. Şimdi fark etti, çünkü
Bir adamın ilerlediği kötü aydınlatılmış, kasvetli sokağa çıktı
Evin önünde yukarı ve aşağı. Bu adam onun gibi onu fark etmedi
Geçti, ama Praed Street'e ulaşmadan önce etrafa baktı ve
onu takip ettiğini gördü. Onu Spring Street'e kadar takip etti
Postane; Lauriston rehberliğe ulaştığında arkasındaydı.
Adam dolaşıyor gibi göründüğü için boş ve mükemmel bir şekilde
Lauriston onu gölgelediğinden emindi ve Melky'ye
Melky onu özel kapı tarafından dükkana kabul ettiğinde gerçek.

"Muhtemelen, bayım," diye belirtti Melky. "Ama kendimi rahatsız etmemeliyim
Ben olsaydım, bunun hakkında. Daha önce bu olay hakkında daha fazla bilinecek
uzun. Şimdi, buraya bak, "diye devam etti,
Lauriston'un Daniel Mulenius'un ölü olduğunu bulduğu sırt parlatıcısı,
"İşte sen ve ben yalnız-Zillah, o üst katta ve Bayan Goldmark
onunla. Sadece buraya geldiğinde ne gördüğünü söyle bana
Bakın, Bay Lauriston-asla polise bakmayın-sadece bana gerçekleri ver. BEN
Aptal değil, biliyorsun ve ben bu şeyi halledeceğim. "

Lauriston, Melky'ye olan bağlantısının tam bir açıklamasını verdi.
MADDE: Melky uzun parmaklarındaki tüm noktaları kontrol etti. -Den
Sonu masaya döndü ve ince bağlı kitabı gösterdi.
Lauriston, kendisi ve dedektif ilk kez baktıklarını fark etmişti. "Polis," dedi Melky, "Zillah'ın tepsisini kilitlemesini sağladı
Bir çekmecede, onlar için temizlemesi gerekenleri var mıydı ve onlar
Yarına kadar üzerine bir mühür koyun. Onlar da senin yüzüklerine sahipler,
Bay, değil mi? "

"Onları onlarla birlikte bırakmanın en iyisi olacağını söylediler."
Lauriston. "Ayscough bunu tavsiye etti. Bana onlar için bir makbuz verdiler, sen
Bilmek."

"Tamam," diye belirtti Melky. "Ama sahip olmadıkları bir şey var
Oradaki güzel kitapın önemini görmek hissi. Bay!-Bu
Bu salonda ne de bu dükkanda ne de bu evde kitap yoktu,
Kuzenim Zillah'ın gittiğinde bu öğleden sonra saat beşte beşte bir
Dışarıda, zavallı yaşlı adamı yalnız bırakmak. Buna yemin edecek. Şimdi o zaman,
Kim buraya getirdi-kim burada bıraktı? Zillah'ın gittiği zaman arasında
dışarı, bay ve geldiğin zaman ve bulduğunuzu bulduğun zaman,
Birisi-BOYBÜN!-buradaydı ve o kitabı arkasından terk etti!
Ve-işaretin!-Pawned değildi, ikisi de. Bu bir gerçek! Ve-hayır
Ortak kitap, bu. Bak, Bay Lauriston-bilmelisin
Kitaplarla ilgili bir şey. Bak!-
Kime ait olursa olsun hacim var! "

Lauriston kitabı eline aldı. Sadece ona bakmıştı
rasgele daha önce; Şimdi dikkatlice inceledi, Melky onun içinde dururken
dirsek, izliyor. Gizemli cilt kesinlikle yakınlara layıktı
Teftiş-Eski karanlık koyu kırmızı ile harika bir şekilde bağlı küçük bir Quarto
Fas deri ve yan ve arkada meraklı altın ile süslenmiş
Arabesque Work: Ayrıca karmaşık bir şekilde işlenmiş ağır bir toka,
Tahtalar birlikte. Lauriston, bir kitap sevgilisi, doğal
Eğilim, son şilini bir kitaba değil, bir kitaba harcamaktı.
sığır eti ve ekmek, bağcının bu ince örneğine hayranlıkla baktı
Sanat ters çevirirken.

"Bu sağlam altın, değil mi?" diye sordu tokayı bozarken.
"Bilirsin."

Melky, "Katı Altın, Bay ve Hata Yok," diye homurdandı. "Şimdi ne
içeri? Çiçek açan bir hesap kitabı değil, bahse girerim! "

Lauriston, eski parşömen yapraklarını ortaya çıkarmak için hacmi açtı
Güzel güzel yazı ile. Yabancı hakkında yeterli bilgiye sahipti
Neye baktığını bilmek için diller.

"Bu İspanyol!" dedi. "Eski bir İspanyol el yazması-ve ben de
Nadir çok paraya değer. Buraya nasıl gelebilirdi? "

Melky eski cildi Lauriston'un ellerinden çıkardı ve
bir köşe dolabı.

"Ah, sadece öyle, bay!" dedi. "Ama bu soruyu tutacağız
Kendimiz-bir süre için. Polise bunun hakkında hiçbir şey söylemez misin
Eski bir kitap var-Zillah'a bahşiş vereceğim. Bizden daha fazla asılı
henüz bilmiyor. Şimdi buraya bak!-Soruşturmanın açılışı olacak
Yarın. Dikkatli ol! İpucumu al ve daha fazla çıkmasına izin verme
Gerekli olduğundan. Seninle birlikte gideceğim. Burada duracağım
Bu gece-Watch-Dog, biliyorsun. Bayan Goldmark ve başka bir arkadaş gidiyor
Burada da olmak için Zillah'ın şirketi olacak. Ve diyorum, Zillah istiyor
Seninle bir kelime-burada durun, onu göndereceğim. "

Lauriston şu anda kendini Zillah ile yalnız buldu
salon. Sessizce baktı, gözleri endişeyle dolu: o
aniden kaygının kendisi için olduğunu fark etti.

"Yapma!" Dedi, ona yaklaştı ve elini koluna bıraktı.
"Korkmuyorum!"

Zillah büyük karanlık gözlerini ona kaldırdı.

"Bu halkalar?" dedi. "Onları hesaba katabilecek misin?
Polis, oh, senin için çok endişeliyim! "

"Yüzükler benim!" diye bağırdı. "Polisin ne olduğu önemli değil
Söyle ya da düşün ya da yap-en azından önemli değil. Ve-sen
Endişeli olmamak için İskoçya'dan gelen iyi bir arkadaşım var-Melky
Bu gece iki çok iyi haber geçirdiğimi söyledim, değil mi? "

Bir an sonra Lauriston sokaktaydı-bilinçliydi,
Aralarında konuşulan kelime, o ve Zillah birbirlerini öpmüştü. O gitti
bir yüceltme hissi ile uzakta-ve sadece gördüğünde güldü
adam kendini sokağın karşı tarafındaki bir gruptan ayırın ve
Saunter ondan sonra yavaşça. Polisin onu gölgeleyin-lojmanlarını izleyin
Bütün gece, eğer memnunlarsa-düşünmesi gereken başka bir şey vardı. Ve
Şu anda, orada olup olmadığını görmek için penceresinden bakmaktan rahatsız bile değil
orada bir gözlemciydi, Zillah'ın karanlık gözlerini hayal etmek için yatağa gitti.

Ama sabah geldiğinde ve Lauriston kader bir günün olduğunu fark etti
Ondan önce düşünceleri o kadar pembe değildi. Onu çizdi
Kör-kesinlikle karşı kaldırımın ilerlemesini sağlayan bir adamdı.
Açıkçası, gözetimden kaçmak değildi; Resmi göz açıktı
o! Diyelim ki, gün bitmeden, resmi el onun üzerindeydi,
fazla?

Gazetesinin altına itildiğini duyurken pencereden döndü.
kapı. Sadece bir lüks vardı-her sabah _times_ bir kopyası. BT
o günlerde üç parçalı bir _times_ idi, ama her zaman başardı
Bunun için haftalık on sekiz peni bulun. Şimdi aldı ve
Bir kenara bırakmak üzereyken ön sayfasına dikkatsizce baktı.
Bir sonraki an, önde gelen bir reklamı hevesle okuyordu:

"Bir Holborn'da Chapel Street Omnibus'a Kayıp, Dün Saat 4
Öğleden sonra, eski Kızıl Fas'a bağlı bir İspanyol el yazması. Kimse
aynı şeyi en cömertçe ödüllendirileceğini buldu
Spencer Levendale, Esq., M.P., 591, Sussex Square, W. "

Lauriston bunu iki kez okudu-ve kağıdı cebine koy,
Pansumanını bitirdi ve doğrudan polis istasyonuna gitti.



Yedi Bölüm


Parlamento Üyesi

Melky Rubinstein, Mulenius'un dükkanı tarafından yan pasajdan çıktı
Lauriston ona yaklaştı; O da ceketinden şişen bir gazete vardı
Cep ve Lauriston'un gözünde dışarı çıkardı ve salladı
heyecanla.

"Sana ne söyledim bayım?" Lauriston ona katılırken Melky'yi bağırdı.
Gölgelendirme, arkasındaki adam adamı. "Bunu görüyor musun?" O
kendi makalesinde işaret ettiği bir reklamı işaret etti
mavi kalem. "Orada sen, Bay Lauriston!-O aynı eski kitap
Parlour'un içinde ne var-savunulan-aynı zamanda,
_Daily telegraph_! Daha fazlasını duyacağımızı söylemedim mi? "

Lauriston _Times_'i çıkardı ve kişisel sütunu belirtti.

"Orada da," dedi. "Bu adam, Bay Levendale, açıkça çok
kitabını kurtarmak için endişeli. Ve reklamcılık için zaman kaybetmedi
O da! Ama-Muloyius'a ulaştı mı?

"Bay!" dedi Melky, ciddiyetle. "İle konuşmamız gerekecek
Polis-şimdi. Kitapta iyi bir ipucu olacak. BEN
henüz polise hiçbir şey söylememek istemedi, ama sonra
Bu reklam, kendimizi kendimize tutmanın bir faydası yok.
Polis istasyonuna gel. "

Lauriston, "Ben sadece nereye gittiğim," diye cevapladı Lauriston. "Hadi tutalım
Ayscough. "

Ayscough yükseldiklerinde polis istasyonunun hemen içinde duruyordu
adımlar; O da elinde bir gazete vardı ve onları görüyor
Onları onu iki veya üçündeki bir ofise takip etmeye çağırdı.
Diğer polis yetkilileri konuşuyordu. Lauriston ve Melky'yi bir kenara bıraktı.

"Diyorum!" dedi. "İşte ilginç bir şey!
Dün gece Multius'un Arka Odasında-İnce bağlı kitap-bu
_Daily Mail _-Sunulan Yakışıklı Ödül. "

"Evet, ve _Times_'de de-ve _Daily Telegraph_'da" dedi
Lauriston. "İşte buradasın-sadece aynı reklam. Çok
Sahip olduğu açıktır. "

Ayscough iki gazeteye baktı ve sonra bir
Kapının yanında duran memur.

"Jim!" Dedi, adam geldiğinde. "Sadece
gazeteci orada ve bana _news_, _chronicle_,
_Standard_, _morning post_. Sahibi tüm bunlar kadar istekli ise, "o
ekledi, Lauriston'a dönerek, "bu reklamı
Tüm sabah gazeteleri ve emin olmak istiyorum. Hakkında Ne Biliniyor
Dükkanda o kitap mı? "Diye sordu, Melky'ye bakarak." Kuzeniniz mi
Bir şey biliyor musun? "

Melky'nin yüzü en ciddi ifadesini üstlendi.

"Bay!" dedi ciddiyetle. "Dükkanda bilinmeyen bir şey yok
Orada kitap, bunun dışında. Kuzenim orada değildi
Zillah yaşlı adamı dün öğleden sonra çeyrekte beşte bıraktı.
Burada beyefendi yaşlı adamı bulduğunda oradaydı. Ama yapmamıştı
vaat edildi, ne de satıldı, Bay Ayscough-
Piyonda alınmış olsaydı veya
Counter-ve giriş yok. Şimdi o zaman-orada kim bıraktı? "

Başka bir yetkili gruba gelmişti-
Bir gece önce Lauriston'u sorguladı. Melky olarak Lauriston'a döndü
bitti.

"Bu kitap hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" diye sordu.

"Hiçbir şey-Bay Ayscough ve ben masanın üzerinde yatarken gördük
Arka oda, o yüzük tepsisine yakın, "diye yanıtladı Lauriston."
Tabii ki bağlama tarafından çekildi. "

"Şimdi kitap nerede?" diye sordu yetkiliye.

"Güvende koy, bay," diye yanıtladı Melky. "Sorun değil. Ama bu burada
Beyefendi bunun için ne reklam var-"

Tam o sırada konser birkaç gazeteyle geri döndü ve elini kaldırdı
onları hemen bir masaya koyan ve dönen Ayscough'a götürür
Reklamlara, diğerleri onun etrafında kalabalıklaştı.

"Emlerin her birinde" diye bağırdı Ayscough, bir dakika sonra. "Söz
Word, Londra'daki her sabah gazetesinde! Bunu göndermiş olmalı
Dün gece tüm ofislerin reklamı. Ve fark edeceksin "
Diğer yetkiliye dönerek, "Bu Bay Levendale
Bu kitabı dün saat dörtte öğleden sonra kaybettim: bu nedenle,
O zamanlar ve gördüğümüz zaman Mulenius'un dükkanına götürülmüş olmalı
orada. "

"Yaşlı adam bunu 'otobüste bulmuş olabilir", üçüncü bir polis önerdi
ortaya çıkan memur. "Sanki sanki varmış gibi görünüyor."

"Hayır bayım," dedi Melky sıkıca. "Bay Mulenius dükkandan çıkmadı
Dün öğleden sonra-kuzenimden gelen bu gerçeği emin oldum.
Hiçbir kitap bulamadı, beyler. Oraya getirildi. "

Ayscough gazetelerden birini aldı ve Melky ve Lauriston'a döndü.

"Burada!" dedi. "Yakında buna biraz ışık tutacağız. Siz ikiniz
Ben-Bay Levendale'e adım atacağız. "

On dakika sonra, üçü kendilerini kapısında buldu
Sussex Meydanı'ndaki en büyük evler; bir an daha fazla ve onlar
Onlara Stolid merakıyla bakan bir footman tarafından başlatıldı.
Lauriston, büyük servet ve lüks, yumuşak hakkında genel bir izlenim kazandı
halılar, güzel resimler, çok zengin bir adamın tüm eşyaları
Ev-o zaman o ve arkadaşları büyük bir odaya, yarısına girdiler
çalışma, yarım kütüphane, burada, büyük, cömertçe oyulmuş bir masada,
kitap ve kağıtlarla dolu, orta yaşlı, keskin gözlü bir adam oturdu
Ziyaretçilerine yazılı pad'den sessizce baktı.

"S'Elp Me!-Kendimizden biri!" Fısıldadı Melky Rubinstein
Lauriston'un dirseği. "Dal!"

Lauriston bilecek kadar hızlı anlama ve gözlemdi
Melky ne anlama geliyordu. Bay Spencer Levendale kesinlikle bir Yahudi idi. Onun karanlık
Saç ve sakalı, büyük karanlık gözleri, teninin zeytin tonu,
Burnunun ve dudaklarının çizgileri Semitik kökenine ihanet etti. O öyleydi
Açıkçası bir konum ve karakter adamı; Sessiz huylu,
Kendi kendine sahip olan iş adamı, kelimeleri boşa harcamaya verilmez. O baktı
Ayscough'un gönderdiği kartta ve ona tek bir kelime ile döndü.

"Kuyu?"

Ayscough doğrudan noktaya geldi.

"Ben aradım, Bay Levendale, bu reklamınız hakkında
Tüm bu sabahki gazetelerde görünüyor, "dedi." Ben de söyleyebilirim
Sen bu kitabın dün öğleden sonra bulundu
garip koşullar. Bay Daniel Mulenius, Kuyumcu ve
Pawed Street'ten Pawnboker-belki de onu tanıyor musun, efendim? "

"Hiç de bile!" cevapladı Levendale. "Onu hiç duymadım."

"Kasabanın bu bölgesinde iyi biliniyordu," diye belirtti Ayscough,
sessizce. "Eh, efendim-mr. Mulenius'un arka parasında ölü bulundu
Dün öğleden sonra, bu genç adam tarafından yaklaşık beş otuz, Bay
Lauriston, oraya bakan ve ben kendim yerindeteydim
Birkaç dakika sonra. Kitabınız-çünkü kesinlikle aynı-yalan söylüyordu
Salondaki masanın üzerinde. Şimdi, bu diğer genç adam Bay Rubinstein,
Bay Multimius'un bir ilişkisidir-yaptığı soruşturmalardan, Bay
Levendale, kitabın ne pawned ne de satılmadığı bir gerçek
Multius's, kesinlikle oraya getirilmiş olmalı
Onu kaybettiğin zaman ve yaşlı beyefendiyi yalan söylediğimiz zaman
ölü. Şimdi, biz-polis-oraya nasıl geldiğini bilmek istiyoruz. Ve yani-ben
Sana gel. Bana ne söyleyebilirsin efendim? "

Ayscough'u harika bir şekilde dinleyen Levendale-ve göründüğü gibi
Lauriston'a, çok dikkatli-dikkatle, bir mektubu bir kenara itti
yazıyordu ve birinden diğerine bakıyordu.

"Kitabım nerede?" diye sordu.

"Her şey yolunda-her şey güvenli, bayım," dedi Melky. "Bir
Dolap, bulunduğu salonda ve anahtar benim
cep."

Levendale dedektife döndü ve Ayscough'un kartına tekrar baktı.

"Sana söyleyebileceğim tek şey, çavuş," dedi, "-pratik olarak-ben
Reklamımda halka anlattı. Tabii ki, onu destekleyebilirim
biraz. Kitap çok değerli bir kitap-görüyorsunuz, "
Elinin kitap parçalarına doğru dikkatsiz bir dalgası. "Ben bir şeyim
Nadir kitapların koleksiyoncusu. Bu kitabı dün aldım
Öğleden sonra, High Holborn'da tanınmış bir satıcıda. Satın aldıktan kısa bir süre sonra
Chapel Street'te bıraktığım bir Cricklewood omnibusuna girdim-
Praed Street'in köşesi, aslında:
Great Western Hotel'i arayın. Bunu yapana kadar öyle değildi
Kitabı 'otobüste bıraktığımı buldum-hakkında çok düşünüyordum
iş meselesi-kitabı arkamda bir köşeye yerleştirmiştim-ve
Tabii ki, unuttum, değerli olsa da. Ve böylece, daha sonra,
Hiçbir şey duymayan omnibus insanlarına telefon ettikten sonra gönderdim
Bu reklam tüm sabah gazetelerine. Çok mutluyum
duyun-ve seni ödüllendirmekten memnuniyet duyacağım, "diye bitirdi,
Melky'ye dönüyor. "Cömertçe!-Söz verdiğim gibi."

Ancak Melky şükran veya zevk belirtisi göstermedi. Zenginlere bakıyordu
Ondan önce meraklı bir şekilde.

"Bay!" Aniden dedi. "Sana bir soru sormak istiyorum."

Levendale biraz kaşlarını çattı.

"Kuyu?" diye sordu brusquely. "Nedir?"

"Bu burada," diye yanıtladı Melky. "Orada kitap sarılmış mıydı?
Kahverengi kağıtlı, şimdi, bıraktığınızda? "

Lauriston'a Levendale'in biraz şaşırmış gibi görünüyordu. Ama eğer
O, sadece bir saniye oldu: o zaman cevabı derhal geldi
yeterli.

"Hayır, öyle değildi," dedi. "Onu dükkandan uzaklaştırdım
Aldı-tıpkı olduğu gibi. Neden soruyorsun? "

"Çok iyi bağlı bir kitap," dedi Melky. "Düşünmeliyim
Şimdi, eğer bir 'otobüste bırakılmış olsaydı, şef ha'
fark ettim, hızlı. "

"Ben de yapmalıyım," dedi Levendale. "Başka bir şey?" Ekledi, bakarak
Ayscough.

"Şey, hayır, Bay Levendale, teşekkür ederim," diye yanıtladı dedektif. "En azından
Sadece şimdi değil. Ama-gerçek şu ki, Bay Mulenius geliyor gibi görünüyor
Şiddetle ölümü-ve kitabını kim alıp almadığını bilmek istiyorum
Dükkanının içine bununla bir ilgisi vardı. "

"Ah!-Ancak, size artık söyleyemem," dedi Levendale. "Lütfen bak
Kitabımın büyük özen gösterdiğini ve bana geri döndüğünü, çavuş.
Günaydın."

Dışarıda, Ayscough saatine danıştı ve arkadaşlarına baktı.

"Soruşturmaya devam ettik." "Hadi-olacağız
birlikte adım atın. İkiniz de istiyorsun, biliyorsun. "

Melky, "Coroner mahkemesinde size katılacağım, Bay Ayscough," dedi Melky. "Ben
Birkaç dakikalık işim var-uzun sürmüyor. "

Praed Street'e kısa bir yolla acele etti ve Bayan'a dönüştü.
Goldmark'ın kuruluşu.

Bayan Goldmark hala Zillah'a bakıyordu, ama genç
Melky'nin bir gece önce gördüğü kadın sorumluydu. Melky Drew
onun bir yana.

"Diyorum!" dedi, büyük bir gizem havasıyla. "Seninle bir kelime,
Miss!-Özel, sen ve ben arasındayım. Bana bunun ne olduğunu söyleyebilir misin
Bana gösterdiğin manşet saplamasını kaybettiğine inandığın şey adam
Bayan Goldmark'ın masasında mı?-biliyor musun? "

"Evet!" derhal genç kadına cevap verdi.
"Uzun boylu-karanlık-clean traved-çok kahverengi-bunlardan biri gibi baktı
Bazen gördüğünüz sömürgeler-bir sarkma şapkası olsun. "

"Kimseye bir kelime değil!" Melky'yi her zamankinden daha gizemli bir şekilde uyardı. Ve
Başını büyük bir ciddiyetle başını sallayarak, yeme evinden ayrıldı ve
Coroner mahkemesine acele etti.



Sekiz Bölüm


Soruşturma

O ve Ayscough bu özelliğe girene kadar Lauriston
Hayatında hiç bir Coroner mahkemesinde bulunmadım. Çok az şey biliyordu
Bu tür yerlerde neler oldu. Coroner ofisinin
antik çağın aşılması; herhangi bir kişi ölümüyle karşılaştığında
Şüpheli koşullar altında, bu koşullarla ilgili bir soruşturma
On iki kişiden oluşan bir jüriye sahip olan bir adli tıp adamı tarafından tutulan
Görevler: Ama Coroner ve Jüri ne yaptı, bunların prosedürü
Mahkemeler, bilmiyordu. Buna göre onu şaşırttı
Kendini bir mahkemenin tüm dış görünüşüne sahip bir salonda
Adalet-Coroner için bir tür papatya üzerinde yükseltilmiş bir koltuk; Bir kutu
jüri; yetkililer ve yasal beyler için bir masa; Bir Stand
tanıklar ve genel halk için konaklama. Açıkçası, öyleydi
Herhangi biri öldüğünde fakir yaşlı Daniel Mulenius öldüğünde,
Yasa, herkesin bu konuda her şeyi bilmesi gerektiğine özen gösterdi,
Ve ne olursa olsun ne olursa olsun iyice araştırılmalıdır.

Ancak genel halk henüz büyük ölçüde gelmemişti
Daniel Mulenius'un ölümüyle ilgileniyor. O ana kadar
Olay, polisin ötesinde birkaç kişi tarafından biliniyordu,
Ölü Adam ve Praed Street'teki yakın komşuları. Sonuç olarak,
İlgilenen azınlığın ötesinde, mahkemede büyük bir toplantı yoktu
O sabah. Her biri not kitabı olan bir veya iki muhabir,
iyi bir kopya çıkarma şansı üzerinde masanın sonu
ne ortaya çıkabilir; Lauriston'un sahip olduğu bazı polis yetkilileri
Zaten görülen polis cerrahı ve keskin gözlü ile sohbet etti
bir katip tarafından katılan yasal görünümlü adam; Açık kapının dışında,
Bir grup adam, açıkça esnaf ve ilçenin hane halkları,
Asılı, sanki onların
işletmeler ve meslekler. Melky, birkaç dakika sonra geliyor
Lauriston gelmişti ve onun tarafından oturuyordu, dirseğini o
bu bireylere işaret etti.

"Jüri üzerinde oturan arkadaşlar var bayım!" Fısıldadı Melky.
"İş için aldıkları her biri yarım taç-ve yaptıkları güzel bir karmaşa
Bazen. Hayatı için yargılanmak üzere bir adam gönderme gücü var,
Onlara ahbap var-hepsi kararlarına bağlı. Ama lor 'korusun!-
İpuçlarını Coroner'dan alır-ne yapmalısın
kol saati."

Sonra Melky daha dar baktı ve aniden attı
Polisle konuşan yasal görünümlü adam. Dirseğini kazdı
Lauriston.

"Bay!" Fısıldadı. "İçeri girdiğinde ne dediğine dikkat et
tanık kutusu var. O adamı gör,
Dedektifler?-O, çiçek açan keskin burnunda altın nippers ile mi?
Bu Bay Parminter!-Onu yeterince tanıyorum. O bir avukat adamı
Bu tür bir dava olduğunda polis ne alır, soru sormak için
Tanıklardan, gördün mü? Onu izle, Bay Lauriston, eğer başlarsa
A-sorgulamak!-O, bir ölüden bir masal elde edebilecek tür
Cod-fish-bana, o! O bir terör, o!-Coroner içeride değil
Onunla birlikte-iyi bir tür, Coroner, ama parminter-
biz! Tanıkları içten dışa çevirdiğini duymadım-yarısı değil! Ve işte
Coroner. "

Lauriston neredeyse önemli bir tanık olduğunu unuttu ve
otururken kendini bir seyirciden başka bir şey olarak düşünmeye cazip geldi ve
Mahkemenin resmi açılışına tanık oldu,
Hepsi çok sıkılmış görünen on iki jurimen ve ön hazırlıklar
bu da sabah işinin gerçek işine hazırlanıyor.
Ama sonunda, Coroner'dan bazı açılış açıklamalarından sonra,
Rahmetli Bay Daniel Mulenius iyi bilinen ve çok saygındı
Mahallenin esnafı, hepsinin duyduğu için üzgün oldukları için
ani ölüm ve bununla ilgili koşullar vardı
dikkatli bir soruşturma gerektirdi, iş başladı-ve
Profesyonel amaçlar için çok fazla yasal duymuş olan Lauriston
davalar, neredeyse aynı anda, polisin, yeniden yapılandırılabilir yoluyla
Şimdi katipiyle masada oturan Bay Parminter, dikkatlice
Kanıtların kendi planı ve sisteminde sunulmasını düzenledi,
hepsi, bu yüzden onun için belirginleşti, her ikisi de
Kendini suçlayın ya da ona büyük şüphe atın. Onun
Faiz kişisel bir cilt almaya başladı.

Daniel Muloyius'un ölümünün koşullarının hikayesi, ortaya çıktığı gibi
Bir kişinin birbiri ardına gittiği tanık kutusunda ortaya çıktı
Oldukça sade olmak-bir bakış açısından baktı:
ortaya çıkmasında belirli bir hayranlık. Melky ile başladı
İlk olarak aranmak-ölenleri tanımlamak için, birkaç genel cevap vermek için
Onunla ilgili sorular ve onu en son gördüğünde birkaçını
Ölümünden saatler önce, her zamanki iyi sağlığındaydı: iyi,
Herhangi bir oran, yıllarının bir adamı olarak-yetmiş beş-kesinlikle
Büyüyen zayıf, içinde olmayı bekleyebilirdi. Melky'den pek bir şey sorulmadı,
Ve onun tarafından gönüllü olan çıplak gerçeklerin ötesinde hiçbir şey: Zeki Bay
Parminter onu yalnız bıraktı. Daha önemli bir tanık
Ölen kişinin yirmi öldüğünü ifade eden polis-sörfü
Ona çağrıldığı dakikalar şüphesiz
Boğaz tarafından vahşice ele geçirilen şiddetle saldırıya uğradı
her ikisi de önemli işaretlerin açıkça görülebildiği sol kol,
ve ölüm nedeninin hemen ardından şok olduğunu
şüphesiz şiddet. Bu tanık, yaşlı adamın açık olduğunu söyledi
zayıftı ve zayıf bir kalpten muzdaripti:
tanımladığı şey, ölüme neden olmak için yeterli olurdu
aniden.

"Yani bu bir cinayet vakası!" Oturmak için geri dönen Melky mırıldandı
Lauriston tarafından. "Polisin yol açtığı şey bu. Dikkatli olun,
Bay! "

Ancak Lauriston adlandırılmadan önce aranacak üç tanık vardı
üzerine. Kanıtlarının geri çekilmesi onun için bir gizem haline geliyordu
Çok uzun-yaşlı adamın ölü bedenini bulan ilk kişi olmuştu,
ve onun düşüncesine göre, bir
Bildirilerin çok erken aşaması. Fısıldamak üzereydi
Bir kapı açıldığında Melky'ye bu konuda mahkumiyetler
Ayscough tarafından eşlik edildi ve tanık kutusuna yol açtı.

Zillah zaten onun için yas giysilerini almıştı
büyükbaba. Vermek için çağrılmaktan açıkça üzülüyordu
Kanıt ve Coroner görevini olabildiğince kısa yaptı. BT
-o aşamada-bilmek istediği açıktı. Ve Zillah söyledi
biraz. Biraz alışveriş yapmak için dışarı çıkmıştı.
Önceki öğleden sonra. Büyükbabasını yalnız bıraktı. O zaman oldukça
Peki. Ön dükkandaydı, özellikle hiçbir şey yapmıyordu. O idi
Yaklaşık bir saat uzakta, dedektif-sergerant bulmak için döndüğünde
Ayscough, bildiği ve Bay Aynı zamanda bildiği Lauriston
Alışveriş ve büyükbabası arkasındaki salonda öldü. Bu aşamada
Kanıtı, Coroner Zillah'a sormak istemediğini belirtti.
Tam o sırada başka sorular, ama ondan mahkemede kalmasını istedi.
Bayan Goldmark onu takip etmişti ve o ve Zillah Melky'nin yakınında oturdu
ve Lauriston-ve Lauriston yarısı kendi sırasının şimdi olacağına inanıyordu
Gelmek.

Ama Ayscough daha sonra çağrıldı-kısa, kel, gerçek bir şey vermek için
bildiklerinin ifadesi. Bay Mulenius'u görmeye gitmişti
iş meselesi-çalınan bir makale hakkında sorular soruyordu.
Edgware Road bölgesinde vaat edildiğine inanılıyordu. Dedi
Lauriston dükkana girerken nasıl karşılaştı; Lauriston ne dedi
ona; Kendisinin gördükleri ve gözlemlediği; Daha sonra ne oldu. BT
sürpriz belirtisi olmayan sade ve pratik bir hesaptı,
önyargı veya teori-ve kimse dedektife ortaya çıkan herhangi bir soru sormadı
bunun dışında.

"Senden başka kimse değil, şimdi, şimdi, dostum," diye fısıldadı Melky. "Akıl
P'leriniz ve Q'larınız onlar hakkında yüzükleri çiçek açıyor-ve o parmini izliyor! "

Ama Melky yanılmıştı-resmi göz Lauriston'a dönmedi
Ancak, mahkemenin kamu banklarında, sanki bazılarını arıyormuş gibi
orada kişi.

Diyerek şöyle devam etti: "Polise bir açıklama yapan bir tanık var,"
dedi. "Çok önemli olduğunu anlıyorum. Daha iyiyiz
Onu bu noktada duy. Benjamin Hollinshaw! "

Melky meraklı bir inilti söyledi ve Lauriston'a baktı.

"Tam tersi bir dükkana sahip olan adam!" Fısıldadı. "S'elp
Ben!-Bu konuda ne söylemesi gerekiyor? "

Benjamin Hollinshaw öne çıktı. Oldukça gençti
kendine güvenen, kendinden önemli bir tür kişi,
Şahit kutusu, önemli şeyler yapıyormuş gibi ve anı
hayatı ve elbette olması gereken bir şey olarak alıyordu
Başka bir şey yap. Yemin aldı ve mahkemeyle bir şeyle karşılaştı
Hava, daha fazlasını söyleyecek olanı ima edecek kadar
herhangi birinin gebe kalabileceğinden daha bağlıydı. Ne bildiğini söylemeye davet edildi, o
Hikayesini anlattı, açıkça anlatmanın tadını çıkardı. O bir
Praed Street'teki Esnaf: İkinci el kıyafetlerde bir satıcı,
bire bir aynı; Babasına arka arkaya yıllarca orada. O
Elbette dün öğleden sonra hatırladım. Saat yaklaşık beşte beş civarında
Dükkanının kapısında duruyordu. Doğrudan Daniel ile karşı karşıyaydı
Mulenius'un dükkan kapısı. Karanlık zaten gelmişti ve vardı
Ayrıca sokakta biraz sis: çok değil, ama puslu, olduğu gibi.
Daniel Mulenius'un penceresi aydınlandı, ancak ışık bir
Birkaç gaz jetleri. Yansıtma işaretinde bir ışık vardı
Pawnshop'un yan girişi, pasajdan aşağı. İlk birkaç için
Dakikalar kapısında dururken, Mulenius'un karşısına bakarken
Bu kuruluşa giren veya ayrıldığını görmedim. Ama sonra gördü
EDGWare Yol Yönden Genç Bir Adam Geliyor,
onu vurdu. Genç adam, muloyius'un geçmişini geçtikten sonra
Alışveriş yapın, duraklattı, döndü ve en üst panelden akran yapmaya başladı
ön kapı. Bu şekilde bir veya iki kez baktı. Sonra gitti
pencerenin uzak ucunda ve aynı meraklı bir şekilde içeri baktı,
Sanki içinde kim olduğunu bulmak istiyormuş gibi. Çeşitli bölgelerine gitti
Pencere, sanki içine bakmaya çalışıyormuş gibi. Sonunda istifa etti
yan pasaj ve bölmelere yol açan kapıya girdi
bir şeyleri taahhüt eden insanlar döndü. O, Hollinshaw,
Bundan sonra birkaç dakika sonra dükkan kapısında kaldı-gerçekte,
Son tanık geldi. Ayscough'un Muloyius'un cephesine girdiğini gördü
kapı ve hemen duraklat-o zaman kapı kapalı ve kendisi gitti
Kendi dükkanına geri döndüğünde, karısı o zaman onu çaya çağırdı.

"Konuştuğun genç adamı açıkça gördün mü?" diye sordu Coroner.

"Seni gördüğüm kadarıyla, efendim," diye yanıtladı tanık. "Onu burada görüyor musun?"

Hollinshaw anında döndü ve Lauriston'a işaret etti.

"Bu genç adam efendim," diye cevapladı güvenle.

Boyun genel bir vinçlenmesinin ortasında Melky, Lauriston'a fısıldadı.

"Bir avukatım vardı bayım!" dedi. "Bana s'elp, ben bir
Bunu düşünmediği için çiçek açan aptal! Dikkatli olun-Coroner
A-size görünümlü! "

Nitekim, mahkemedeki herkes bakıyordu
Lauriston ve şu anda Coroner ona hitap etti.

"Bu tanığa soru sormak ister misiniz?" sordu.

Lauriston ayağa kalktı.

"HAYIR!" Cevapladı. "Söylediği şey oldukça doğru. Yani,
kendim."

Coroner bir an tereddüt etti; Sonra ayrılmak için Hollinshaw'a işaret etti
kutu ve bir kez daha Lauriston'a döndü.

"Şimdi kanıtlarınızı alacağız" dedi. "Ve-seni uyaralım
görünüşte görünen bir şey söyleme zorunluluğu yok
seni suçluyor. "



Dokuz Bölüm


Bu halkalar kimdi?

Melky'den tavsiye mırıltısına başka bir dikkat çekmiyor,
Pimler ve iğnelerde gibi görünen Lauriston bir keresinde atladı
Ayaklar ve tanık kutusuna çarptı. Halka açık koltuklardaki kadınlar
Ona hayranlıkla baktı-iyi görünümlü bir genç
bir duygusal bayanı diğerine fısıldadı,
Bay Mulenius gibi zavallı yaşlı beyefendi! Ve diğer herkes
Gazete muhabirine coroner-
Sonuçta, o sabah iyi bir kopya alın-
dikkat. Burada, her halükarda, aslında
rehinli bedenini buldum.

Lauriston, rengi tüm bu dikkatin altında biraz arttı,
Ön soruları yeterince kolayca yanıtladı. Adı Andrew'du
Carruthers Lauriston. Yaşı-neredeyse yirmi iki. O bir yerliydi
Peebles, İskoçya'da-merhum Andrew Lauriston'un tek oğlu. Onun
Baba özgür kilisenin bakanıydı. Annesi de ölmüştü. O
Kendisi yaklaşık iki yıl önce Londra'ya gelmişti-sadece annesinin
ölüm. Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca Bayan Flitwick ile birlikte, Star'da
Sokak-bu onun şimdiki adresiydi. O bir yazardı
Kurgu-Stores ve Romanlar. Zaten tüm kanıtları duymuştu
Son tanığınki de dahil olmak üzere, Hollinshaw. Tüm bu
Hollinshaw oldukça doğru olduğunu söylemişti. Gittiği oldukça doğruydu
Bir önceki öğleden sonra Multius'un rehinine yaklaşık beş üçü
kendi işi. Daha önce hem kapıdan hem de pencereden içeri bakmıştı
Yan kapıya girmek: Dükkanda kimin olduğunu bilmek istedi-olsun
Bay Mulenius ya da büyük kızıydı. Bunu bilmek istedi
Basit bir sebep-Bay Mulenius ile hiç iş yapmamıştı, asla
Hatta hatırladığını gördü, ama bir işlemi vardı
Bayan Wildrose ve mümkünse işini onunla yapmak diledi.
Aslında, baktığında dükkanın içinde kimseyi görmedi
ön kapıdan ve pencereden-böylece
yan giriş.

Bütün bunlar, Coroner'ın verdiği sorulara cevap vermişti-şimdi
Durdu ve Lauriston'a kaba bir şekilde baktı.

"Zaten bir miktarın olduğunun ya da olabileceğinin farkında olduğun için cüret ediyorum
Bu yere ziyaretinize bağlı şüpheli koşullar
Dün öğleden sonra, "dedi." Mahkemeye-
Kendi yolu-tam olarak ne oldu, keşfettiğin, senden sonra
rehine girdi mi? "

"Tam olarak bunu yapmak istiyorum," diye cevapladı Lauriston, kolayca. "Ben
Zaten, polise ve Bay Mulenius'un
Akrabalar-tekrar söyleyeceğim, olabildiğince açık ve kısaca. Ben gittim
Yerin yan kapısındaki bölmelerden birine. BEN
Kimseyi görmedi ve kimseyi duymadı. Tezgahın üzerine rap ettim-hiçbir şey geldi. Bu yüzden
Bölünme ön dükkana baktım. Kimse yoktu
Orası. Sonra arka salonun içine diğer bölünmeye baktım,
Kapısı geniş açıktı. Bir keresinde aldığım yaşlı bir adam gördüm
Bay Mulenius olmak. Yerde yatıyordu-ayakları
Açık kapı ve başı ocakta, çamurluğun yakınında. BEN
Hemen tezgahın üzerinden atladı ve salona girdi. Gördüm
Bir keresinde öldü-ve neredeyse hemen öne doğru acele ettim
Kapı, yardım çağırmak için. Kapıda Bay Ayscough ile karşılaştım.
Kapıyı açarken giriyordum. Bir keresinde ona sahip olduğumu söyledim
kurmak. Bu konuyu bildiğim her şey hakkında açık bir gerçek. "

"Dükkanda veya dükkan hakkında hiçbir şey duymadın
Girdi? "Diye sordu Coroner.

"Hiç bir şey!" Lauriston yanıtladı. "Her şey çok sessizdi."

"Oraya ne yapmak için gittin?"

"Biraz para ödünç almak-iki yüzükte."

"Kendi mülkünüz?"

"Kendi mülküm!"

"Daha önce orada mıydın, bu tür bir işte miydi?"

"Sadece bir kez."

"Bu ne zaman?"

"Geçen hafta," diye yanıtladı Lauriston. "Saatimi orada pawned."

"Aslında paradan yoksun mu?"

"Evet. Ama sadece geçici olarak-para bekliyordum."

"Umarım o zamandan beri geldi," dedi koroner.

"Bay Ayscough geldiğinde benimle birlikteydi," diye yanıtladı Lauriston,
Dedektife bakma. "Lojmanlarımda-iki mektup-bulduk
Sana söylediklerimden sonra benimle orada yürüdüğünde. "

"İşletmenizi o önceki vesileyle yapmışsınızdır.
Büyük kız? "Diye sordu Coroner." Yaşlı adamı görmemiştin,
Daha sonra?"

"Bildiğim kadarıyla, onu ölü yatarken bulana kadar Bay Mulenius'u görmedim
Kendi salonunda, "diye yanıtladı Lauriston.

Coroner tanıktan döndü ve masaya baktı
Bay Parminter ve polis yetkilileri oturdu. Ve Bay Parminter
Yavaşça yükseldi ve Lauriston'a baktı ve ilk sorusunu koy-
sessiz, neredeyse suave, sanki kendisi ve tanık olacaktı
Birlikte hoş ve arkadaş canlısı küçük bir konuşma.

"Yani tutkunuz kurgu yazarı olmak mı?" diye sordu.

"Ben kurgu yazarıyım!" Lauriston yanıtladı.

Bay Parminter bir enfiye kutusu çıkardı ve bir tutam için kendine yardım etti.

"Çok yayınladın mı?" Dr.

"İki ya da üç hikaye-Kısa Hikayeler."

"Çok para getirdiler mi?"

"Her biri beş kilo."

"Yaşamak için başka bir şey yaptın mı ama geldiğinizden beri
Londra iki yıl önce? "

"Hayır, yapmadım!"

"Şimdi geldiğinden beri kaleminizle ne kadar kazandın?"

"Yaklaşık otuz pound."

"İki yılda otuz pound. O zaman ne yaşadın?"

"Kendi param vardı," diye yanıtladı Lauriston. "İki yüz pound vardı
Evden ayrıldığımda. "

"Ve bu verdi-ne zaman?" Bay Parminter'ı istedi.

"Geçen hafta."

"Ve öyle-saatini rehberliğe götürdün. Ve-yeriniz-
Beklenen para gelmemiş, ziyaret etmek zorunda kaldınız
Yine rehinli? Seninle alarak, şimdi dedin, iki yüzük-kendi
mülk. Haklı mıyım? "

"Oldukça doğru-iki yüzük-kendi mülküm."

Bay Parminter döndü ve bir kenara çekilen bir polis yetkilisiyle konuştu
Önünde uzanan bir kahverengi kağıt, halkaların tepsisini ortaya çıkardı
Lauriston ve Ayscough'un masada Mulenius'un
salon. Aynı zamanda, Bay Parminter, gazetelerini kaldırarak açıkladı
Lauriston'un halkaları. Onları aldı, avucunun üzerine koydu
el ve onları tanığa doğru tuttu.

"Bunlar rehberliğe götürdüğün yüzükler mi?" diye sordu.

"Evet!" Lauriston yanıtladı. "Onlar annemin idi."

Bay Parminter tepsiyi belirtti.

"Bu tepsiyi, ölüleri bulduğun salonda yatarken gördün mü?
Adam? "Diye sordu.

"Yaptım."

"Kendi halkalarınızın halka gibi olduğu size çarptı mı?
Bu tepside? "

"Hayır, öyle değil," diye yanıtladı Lauriston. "Yüzükler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Bay Parminter, yüzük tepsisini sessizce tacine geçti.
Lauriston'un halkaları bir kağıt üzerinde yatıyor.

"Belki de bunları inceleyecek ve dikkatini çekeceksiniz.
Onlara jurymen? "dedi ve tekrar tanık kutusuna döndü." istiyorum
Size çok özel bir soru sormak için, "diye devam etti. "Sen daha iyi oldun
cevaplamadan önce iyi düşünün-daha önemli-
Siz-ilk duruşmada görünebilirsiniz. Tatmin edici bir şey getirebilir misin
Sizin olduğunu iddia ettiğiniz iki yüzüğün gerçekten
Senin mi? "

Bunu mahkemede ölü bir sessizlik izledi. İnsanlar geliyordu
Bildiriler açıldığından beri ve yer şimdi
kapı. Her göz, içinde dururken Lauriston'da açıldı
Tanık kutusu, açıkça derinlemesine düşünmek. Ve orada iki çift gözde
derin kaygıydı: Melky gergin ve kıpır kıpır; Zillah olağanüstü
büyük endişe duyuyor. Ama Lauriston hiçbirine bakmadı-ve sonunda
Samimi bir bakışla Bay Parminter'a döndü.

"Yüzükler benim," diye yanıtladı. "Ama-nasıl kanıtlayabileceğimi bilmiyorum
onlar! "

Bastırılmış bir mırıltıyla mahkemenin etrafında koştu-ortasında,
Coroner yüzükleri bir polis yetkilisine verdi ve onu göstermesi için harekete geçirdi
onları jurimlere. Ve Bay Parminter'ın Suave sesi tekrar duyuldu.

"Onların senin olduğunu kanıtlayamazsın."

"Açıklayabilir miyim?" diye sordu Lauriston. "Çok iyi-insanlar olabilir, eski
Bu iki yüzüğü annemin elinde gören arkadaşlar. Ama ben
Böyle insanları nerede bulacağınızı bilmiyorum. Gerekirse, deneyebilirim. "

"Eğer sen olsaydım kesinlikle denemeliyim," diye gözlemledi Bay Parminter, Dracy.
"Şimdi, bu iki yüzük ne zaman elinize geçti?"

"Annem öldüğünde," diye yanıtladı Lauriston.

"Onları nerede tuttun?"

"Bagajıma kilitlendi."

"Hiç, herhangi bir zamanda veya herhangi bir vesileyle, onları herhangi bir kişiye gösterdiniz mi?
Düşünmek!"

"Hayır," diye yanıtladı Lauriston. "Hiç sahip olduğumu söyleyemem."

"Annenizin ölümü sırasında bile değil mi?"

"Hayır! Elbette tüm etkilerinden sahip oldum. Hatırlamıyorum
Halkaları herkese gösteriyor. "

"Para toplamak için onları çıkarana kadar onları bagajında ​​tuttun
onlara?"

"Evet-öyle," diye itiraf etti Lauriston.

"Pawnshop'a gittiğinde ne kadar para vardı-dünyada-
Dün öğleden sonra? "Bay Parminter'ı ani bir bakışla istedi.

Lauriston Scarlet'i yıkadı.

"Bilmekte ısrar edersen," dedi. "Ben sadece hiçbir şey."

Mahkemede başka bir üfürüm vardı-duygusal bayanlardan acıma
Halka açık koltuklarda, rehberlik ile iyi tanışmak
kendileri ve onları süren ihtiyaçlarla vardı
Zavallı genç adam için çok fazla duygu yaşıyor
tanık kutusu. Ama Lauriston aniden gülümsedi-trifer bir şekilde.

"Hepsi aynı," diye ekledi Bay Parminter'a bakarak. "Kırk kilo olurdum
Mektuplarımda, bir saatten daha kısa bir süre sonra. Ayscough bunu biliyor! "

Bay Parminter bu sözlere dikkat etmedi. Fısıldıyordu
Polis müfettişine ve şimdi Coroner'a döndü.

"Bu tanığın birkaç dakika durmasını istiyorum efendim,"
söz konusu. "Bayan Wildrose'un hatırlamasını istiyorum."

Coroner, Zillah'ı tanık kutusuna geri dönmek için hafifçe hareket ettirdi.



On Bölüm


Melky müdahale ediyor

Zillah, Lauriston'un Bay Parminter'ın aramasına verdiği cevapları dinlemişti
Yakınında oturanlar için açık olan bir endişeyle sorular.
Bu kaygının belirtileri, yavaşça yürürken iki katına çıkarıldı.
Box ve Coroner'a attığı bakış neredeyse cazipti. Ancak
Coroner notlarına bakıyordu ve Zillah yönelmek zorunda kaldı
Bay Parminter, aksanları her zamankinden daha fazla olan
ona hitap etti; Bay Parminter, gerçekten de Zillah ile yüzleşmek olabilir
tek nesnesi olan nazik yardımsever bir beyefendi için alındı
Başsağlığı ve konforu yönetin. Ancak mahkemede az sayıda kişi başarısız oldu
koymaya başladığı soruların anlamını görmek için
Suavest ve en yumuşak tonlar.

"İşinde geç büyükbabana yardım ettiğine inanıyorum?"
Bay Parminter'ı önerdi.

"Sadece öyle! Şimdi, ona ne kadar zamandır bu şekilde yardım ettin?"

"Okuldan ayrıldığımdan beri-üç yıllar önce," diye yanıtladı Zillah. "Üç yıl-emin ol!
ondan birkaç yıl önce? "

"Ben küçük bir kız olduğumdan beri," diye itiraf etti Zillah.

"Aslında, merhum Bay Mulenius seni gündeme getirdi mi? Sadece!-Bu nedenle,
Tabii ki, daha önce işiyle biraz tanışırsınız
Okuldan mı ayrıldın? "

"Evet-bana bu konuda iyi bir anlaşma öğretti."

"Her zaman yerle ilgiliydün, elbette-evet? Ve ben de alabilirim
Makaleler hakkında yavaş yavaş iyi bir bilgi sahibi olduğunuz
Büyükbabanız hangi uğraşmak zorunda kaldı? Emin olmak için-teşekkür ederim. Aslında sen
kendinizi değerli bir uzman olarak görme hakkına sahiptir
Taşlar ve metaller? "

"Onlar hakkında iyi bir anlaşma biliyorum," diye yanıtladı Zillah.

"Bir şeyin değerini büyükbabanız kadar doğru bir şekilde söyleyebilir misin?"

"Sıradan şeyler-evet."

"Ve büyükbabanızın stokunu çok iyi tanıdınız mı?"

"Evet."

Bay Parminter, suçlayan yetkiliyi,
Tanık kutusunun çıkıntısındaki halkaların tepsisi.

"O tepsiye ve içeriğe bakarak beni zorla," dedi. "Sen
Elbette tanımak? Sadece öyle. Şimdi, o tepsinin nerede olduğunu biliyor musun
Dışarı çıktığınızda, büyükbabanı dün öğleden sonra yalnız bırakıyor musunuz? "

"Evet," diye cevapladı Zillah, tereddüt etmeden. "Masada
Geri parlatıcı-içeri girdiğimde gördüm. Büyükbabam almıştı
Yüzükleri cilalayabilmesi için ön pencereden dışarı çıktı. "

"Kaç yüzük içerdiğini biliyor musun?"

"Hayır. Belki yirmi beş ya da otuz."

"Görüyorum ki, kadife kaplı olan tepsiye gevşek bir şekilde koydular.
Her zaman böyle mi kaldı? Sadece öyle. Ve orada kaç tane bilmiyorsun
Şimdi orada kaç tane olmamalı? Doğrusu,
Orada yirmi yedi yüzük var-bunun doğru olduğunu söyleyemezsin
sayı?"

"Hayır," diye yanıtladı Zillah, "ve büyükbabam da söyleyemezdi.
Bir halka o tepsiye veya bir halka çıkarılabilir. Bunlar
tüm eski halkalar. "

"Ama-değerli mi?" Bay Parminter'ı önerdi.

"Bazıları-evet. Diğerleri çok değerli değil."

"Şimdi bu kelimeyle ne demek istiyorsun? Örneğin, ne
oradaki en az değerli yüzüğün değeri ve en çok
değerli?"

Zillah, önündeki tepsiye neredeyse kayıtsız bir şekilde baktı.

"Bu halkaların bazıları beş kilodan fazla değmez," diye yanıtladı.
"Bazıları-birkaç-yirmi ila otuz pound değerinde; bir veya iki değer
Daha."

"Ve-hepsi yaşlı mı?"

"Hepsi eski moda işçilik," dedi Zillah. "İyi oldu
Yıllar önce, hepsi. Elmaslar veya inciler iyi,
kurs."

Bay Parminter, Lauriston'un üzerine kağıtların yarım sayfasını teslim etti
Coroner ve jurimlere halkalar sergilendi.

"Eğer o halkalara bakın, eğer istersen," dedi sessizce. "Onlar
Aynı tür, aynı sınıf, tepsedeki yüzükler mi? "

"Evet," diye itiraf etti Zillah. "Aynı bir şey."

"Bu yüzüklerin değeri nedir-ayrı ayrı?" diye sordu Bay Parminter.
"Lütfen bize profesyonel görüşünüzü verin."

Zillah bir süre iki yüzüğün üzerine eğildi ve onları çevirdi.

"Bu yaklaşık otuz değerinde ve yaklaşık elli lira," diye yanıtladı
Sonunda.

"Başka bir deyişle, bu iki halka stil ve değer olarak benzerdir.
O tepsedeki en iyi halkalar? "

"Evet."

"Bu iki yüzüğü tanıyor musunuz?"

"Hayır-hiç değil."

Bay Parminter bir an durdu ve jürinin dikkatini çekti
Tekrar tanığa dönmeden önce gözüne keskin bir bakış.

"O tepsideki halkalardan herhangi birini tanıyabilir miydin?" diye sordu.

"HAYIR!" dedi Zillah. "Yapamadım."

"O zaman muhtemelen söyleyemezdin-eğer bu halka
Bu tepsiden çıkarıldı mı? "

"HAYIR!"

"Gerçek şu ki, tüm bu yüzükler-ikisi yarım sayfada
NotePaper ve tepside yirmi yedi-hepsi aynı sınıftır.
Yaş ve stil ile ilgili olarak-hepsi çok fazla? "

"Evet," diye itiraf etti Zillah. "Ve yapamazsın-yemin ediyorsun hatırla!-Kesinlikle yapamazsın
Bu iki yüzükün bu tepsiden alınmadığını,
diğerleri? "

"Hayır," diye yanıtladı Zillah. "Ama onların olduklarını söyleyemem! Ve-yapmıyorum
inandıkları. Onların yüzüklerimiz olduğuna inanmıyorum! "

Bay Parminter sessizce gülümsedi ve yine ilgili jurimleri süpürdü
Hızlı bakışıyla.

Sonra başka bir dizi soru ile Zillah'a döndü.

"Son tanığı ne zamandır tanıyorsun-Lauriston'u ve Lauriston'u?" O
sordu.

"Geçen hafta bir günden beri," diye yanıtladı Zillah.

Lauriston'un adından bahsetmişti ve Bay Parminter
görmek için hızlıydı.

"Onu nasıl tanıdın?" Devam etti.

"Dükkana gelmesiyle-iş."

"Saatini piyonlamak için inanıyorum?"

"Evet."

"Ona katıldın mı?"

"Evet."

"Onu daha önce hiç görmemiş miydin?"

"HAYIR."

"O zamandan beri onu hiç gördün mü?"

Zillah bir an tereddüt etti.

"Onu-beş kez-Pazar günü Kensington Bahçeleri'nde gördüm"
sonunda cevaplandı.

"Onunla herhangi bir konuşma yaptın mı?"

"Evet," diye itiraf etti Zillah.

"Hakkında-Pawnbrow?"

"HAYIR!" Zillah'a karşılık verdi. "Onun işi hakkında-yazma."

"Sana çok zor olduğunu söyledi mi?"

"Bunu biliyordum!" dedi Zillah. "Saatini pençe yapmamış mıydı?"

"Belki de çok iyi bir iş kadını gibi görünüyorsun-belki de verdin
Ona biraz tavsiye? "

"Evet, yaptım! Yapabileceği bir şey olduğu sürece ona tavsiyelerde bulundum
Para topla, cebinde para olmadan gitmesine izin vermemek. "

"Mükemmel tavsiye!" dedi Bay Parminter, bir gülümsemeyle.

Tanıklarına daha ciddiyetle bakarak öne doğru eğildi. "Şimdi yaptı
Lauriston, Pazar günü veya onu daha önce gördüğünüzde,
Bir değere sahip iki yüzüğe sahip olduğunu mu? "

"Hayır," diye yanıtladı Zillah.

Bay Parminter durakladı, tereddüt etti, aniden adli tıpçıya eğildi ve
Koltuğuna geri dönerek, enfiye kutusunu çıkardı. Ve Coroner,
Zillah'ı tanık kutusunu terk etmek için harekete geçirerek, Bay Parminter'ı kesintiye uğrattı
Bir tutam enfiye ortası.

"Bence bu aşamada ertelemenin en iyisi olacak" dedi. "Öyle
Bunu bugün bitiremeyeceğimiz açık. "Jurimlere döndü." Ben
Bu soruşturmayı bir hafta boyunca ertelemeyi teklif et, beyler, "Devam etti."
Bu arada-- "

Dikkatini aniden Melky Rubinstein tarafından tutuklandı, sonra
çok tedirginlik ve kıpır kıpır, koltuğundan yükseldi ve
Masanın ayağı, açıkça konuşmayı arzu ediyor.

"Nedir?" diye sordu Coroner. "Sen kimsin? Oh!-Tanık kim
vücudu tanımladı. Evet?"

"Bay Coroner!" dedi Melky, en ciddi tonlarında. "Bu burada soruşturma
Doğru yürütülmüyorum efendim! Seninle demek istemiyorum-ama bunlar burada
Beyler, polis ve Bay Parminter, yanlış gidiyor
koku. Ne peşinde olduklarını biliyorum ve yanılıyorlar! Onlar
Kanıtı bastırıyor, Bay Coroner. "Melky Ayscough'u açtı."
Bu eski kitap ipucu hakkında? "Diye sordu." Neden sen değilsin
Bunu ileri getirmek mi? Ben geç Daniel Mulenius'un en yakın erkeğiyim
Akraba ve ben bu ipucunun daha önemli bir anlaşma ya da ne yaptığımız bir anlaşma olduğunu söylüyorum
bütün sabah duyuyorum. Peki ya bu kitap, Bay Ayscough?
Hadi!-Peki ya!-ve sahibi? "

"Bu nedir?" Coroner istedi. "Bir şey varsa--"

"Her şey efendim!" diye bağırdı Melky. "Sadece bu var-zaman arasında
orada kuzenim, Bayan Zillah Wildrose yaşlı adamı canlı bıraktı ve
Bay Lauriston'un onu öldüğü zaman, biri dükkana geldi
Salon masasında arkasında değerli bir kitap bıraktığı gibi, hangi kitap,
Sabah kağıtlarındaki tüm reklamlara göre,
Parlamento Üyesi Bay Spencer Levendale'in mülkiyeti, hayat olarak
Sussex Meydanı'nda. Neden bu konu ortaya çıkmadı? Neden Bay değil
Levendale buraya getirildi mi? Sizden, Bay Coroner, görmesini istiyorum!
Arkasında daha fazlası var ... "

Coroner elini tuttu ve polis müfettişini ve Bay'ı çağırdı.
Masasına yaklaşmak için parminter; Bir dakika sonra Ayscough çağrıldı. Ve bu konferansın sonucunu izleyen Lauriston hızla
Coroner'ın özellikle memnun olmadığının farkında; Aniden döndü
Müfettişte mahkemedeki herkes tarafından duyulan bir soru ile.

"Kitabın meselesi neden ilk başta mahkemeye konmadı?" O
talep etti. "Bana öyle geliyor ki en önemli ipucu olabilir
BT. Kitabın bulunduğu gerçeği kesinlikle olmalı
aynı anda bahsedildi. Bugünden bir hafta boyunca erteleyeceğim ve
Kitabı üretecek ve Bay Spencer Levendale'i buraya bir
tanık. Bu gün hafta beyler! "

Melky Rubinstein döndü, Zillah ve Bayan'a acele bir kelime fısıldadı.
Goldmark ve sonra Lauriston'u dirsekle ele geçirerek onu çabucak çizdi
Mahkemeden uzakta.



Bölüm on bir


Arka kapı

Sokakta dışarı çıktıktan sonra Melky en yakın yan sokağı geri çevirdi,
Lauriston'u onu takip etmek için harekete geçiriyor. Birçok metre gitmeden önce
kendini arkadaşının tarafına yakın, aynı zamanda fırlattı
Kendi omzuna temkinli bir bakış.

"Bizden sonra dedektifleri çiçek açan bir tane var!" dedi Melky. "Ancak
Beklenecek olan bu, bayım!-Seni asla dışarı çıkarmayacaklar
O 'İki şeyden biri olana kadar görüşlerini görüyor! "

"Ne şeyler?" diye sordu Lauriston.

"Ya şüphesiz ki, onların halkalarının
Senin ve senden önce zavallı annen, "Melky yanıtladı" ya da biz
amcamı çizen adama bir el koymalı. Bu bir
hakikat! Bay!-Bana güven ve güvenini koyacak mısın ve yapacak mısın
Sana ne söylüyorum? Kendi iyiliğin için. "

"Daha iyisini yapabileceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Lauriston,
Anın düşüncesi. "Doğru iyi bir adamsın, Melky-bundan eminim!
Ne yapmamı istiyorsun? "

Melky yakışıklı bir altın saati çıkardı ve ona danıştı.

"Akşam yemeği zamanı," dedi. "Bayan Goldmark'a gel ve al
Biraz grub. Biz yemek yerken ne yapacağınızı söyleyeceğim. Ben oldum
Bu parminter oradayken bir şeyler düşünmek zavallı olmaktı
Zillah, ve bana S'elp, yapman için sadece bir şey var ve sen
Keskin yapmak en iyisi! Ama praed sokağa gel-bunun önemli değil
İşte arkadaki adam seni gölgede bırakıyor-O kadar kolay olabilirim
Bu saati satabildiğim için! Londra'daki tüm dedektifleri almak için
Beni dövürsem beni döv. "

Beş dakikada Bayan Goldmark'ın yeme evindeydiler: Melky,
Lauriston'u yürüttüğü o kuruluşun tüm giriş ve çıkışlarını biliyordu
Bir iç odaya ve karşılaştırmalı olduğu bir köşeye
gizlilik ve bir garson çağırdı. O ve arkadaşı olana kadar değil
Yemeklerinin yarısında, içinde bulunan işletmeye atıfta bulundu
Düşünceleri: Sonra Lauriston'a yaklaştı ve konuşmaya başladı.

"Bay!" Fısıldadı. "Nerelisiniz?"

"Peebles," diye yanıtladı Lauriston. "Onlara öyle söylediğimi duydun
mahkeme."

"Ben bilginim," dedi Melky. "Peebles'in nerede olduğu hakkında hiçbir fikrim yok,
İskoçya'da olduğunu. O ülkeye çok uzak mı yoksa nerede? "

Lauriston, "Sınırda çok fazla değil," diye yanıtladı.

"Birkaç saat içinde oraya var, sanırım?" diye sordu Melky. "Yapabilir misin? Çok
Öyleyse, bayım, bahşişimi alıyorsun-oradan al! Oraya git-Quick! "

Lauriston bıçağını ve çatalını bıraktı ve baktı.

"Her neyse?" diye bağırdı.

"Birini bulmak için-her biri-bu halkaların sizin olduğunu kanıtlayabilir!"
Melky'yi ciddiyetle ve kesin olarak cevapladı. "İnkar etmenin faydası yok
Bu-tehlikeli bir konumdasın. Polis her zaman gider
en düz ve en kolay çizgi. Çizgileri yeterince açıktı, sadece
Şimdi-Parminter onu ver! Bir teorileri var-her zaman bir
teori-ve polis bir teori aldığında, hiçbir şey onu dışarı çıkaramaz
Başları-resmi başları, yine de. Ne diyorlar ve
Kurmaya çalışacakları şey burada. Zorun
Son kuruşunuzdan daha azına kadar. Bay Multimius'a gittin-sen
Bakış ve dükkan penceresine baktı ve onu yalnız gördü, ya da,
Belki de yeri boş gördüm. İçeri girdin-bir çift aldın
Yüzükler-seni kesintiye uğrattı-onu çizdin! Bu onların çizgisi-ve
Zillah, senin olduğunu iddia ettiğiniz halkaların yemin edemez
Büyükbabası ve şimdiye kadar onların senin ve
Bir zamanlar annendi! Bay!-Burada Peebles
bir kez-imtiyazlı!-ve birisini bul, bazı eski bir arkadaş, yemin edebileceği gibi
O-asla akıl almaz-onları mülkünüz olmak için zil sesleri
Bir şüphe gölgesinin ötesinde! O arkadaşı geri getir-eğer varsa onu akla
Geçersiz bir arabaya gelmek için! "

Lauriston, Melky'nin argümanı ve tavsiyesinden çok etkilendi.
Onu bilgeliğine ikna etmek için daha fazla açıklamaya gerek yoktu.

"Ama-nasıl kurtulabilirim" diye sordu. "O dedektif adam olacak
Dışarıda asılı kalıyorum-sondan beri gölgeli olduğumu biliyorum
akşam! Londra'dan uzaklaşmama asla izin vermeyecekler, ama ben
dilek. Olasılık, eğer bir tren istasyonuna gitmemi görürlerse
Beni tutuklarlardı. "

"Kendi fikrim bayım, bu sabah gerçekleşen şeyden sonra
Burada durursan, geceden önce tutuklanacaksın, "diye belirtti Melky
havalı. "Üzerine bir kiracı koyardım! Ama durmayacaksın-sen
Gitmek! Eski noktada, onlara iki yemin edebileceği gibi biri olmalı
Yüzükler O 'Sizinki aile mülküdür ve onları bulup onları getirmelisiniz,
Boynuna değer verirseniz. Polisi kaymaya gelince, bunu doğru yapacağım
Senin için uygun! Şimdi, o zaman sizin hakkınızda ne paranız var, Bay
Lauriston? "

"Bolca!" Lauriston'a cevap verdi. "Neredeyse kırk pound-aldığım para
Dün gece. "

"Sana söylediklerimi tam olarak yapacak mısın?" diye sordu Melky, "ve hemen yap,
tereddüt etmeden, herhangi bir asılı kalma, anneye eve gitmek
Flitwick's veya bu tür bir şey mi? "

"Evet!" Lauriston yanıtladı. "Haklı olduğuna çok eminim, yapacağım."

"O zaman beni dinle-kararlı," dedi Melky. "O kapıyı gör
köşe? O pudingi bitirir bitirmez, o kapıyı dışarı çıkar.
Kendinizi küçük bir bahçede bulacaksınız. O bahçede dışarı çık ve sen
Kendinizi dar bir pasajda bulun. Pasajdan aşağı inin ve
Market Street'te çıkacaksın. Doğrudan Southwick'e git
Sokak-bunu biliyorsun-Oxford ve Cambridge Terrace ve bir
Tam önünüzde taksi sıralaması. Bir taksiye gir ve adama
Sizi Piccadilly Circus'a götür. Onu orada bırak-bir dönüş yap
Ne yaptığını görmeyecek-sonra başka bir taksiye gir ve St.
Pancras Kilisesi. Oraya çıkın-ve King's Cross Station'a ayağa kalk.
North Easy için 3.15'i yakalayacaksınız-ve bir kez içeri girdikten sonra,
Hepiniz iyi. Peebles'e gidin!-Mesele bu! S'elp Me, Bay
Lauriston, tek şey bu! "

Beş dakika sonra, küçüklerde kendileri dışında kimse yok
Oda, Lauriston Melky'ye elden doyurucu bir tutuş verdi,
Köşedeki kapı ve kayboldu. Ve Melky, yalnız bırakıldı,
Sigara vakası ve sakin ve sessizce sigara içmeye başladı. Ne zaman
Garson geri geldi, ona bir iki kelime fısıldadı; Garson
Tam kavrama ile başını salladı-çünkü herkes Goldmark'ın Melky'sini biliyordu,
Ve eğer garsonlar ara sıra biraz mücevher istiyorsa,
Onlar maliyet fiyatına sahip.

Melky, "Böylece bana her ikisinin de kontrollerini verebilirsin," dedi. "Onları ödeyeceğim."

Ama Melky, bir saatin dörtte üçünün geçmesine izin vermeden önce
Dış dükkanda masa. Bir fincan kahve yudumladı; Birkaç içti
sigara; Praed'e çıkması oldukça uzun sürdü
Sokak, paltosunu düğmeli. Ve hiçbir şey görmeden görünmeden,
Bir keresinde Lauriston'u ve kendisini takip eden adamı gördü
Coroner Mahkemesi. Neredeyse doğuştan gözlemci olmak, aynı zamanda gördü
Adam sürprizle başlar-ama Melky gösterdi ve hissettim, sürpriz değil,
Gözlemci onun peşinden geldiğinde.

"Beni tanıyorsun, Bay Rubinstein," dedi neredeyse özür dileyerek. "Sen
Bilin, elbette, o genç viski göz kulak oluyoruz
Üyesi-Biz yaptık! Orada, Goldmark'a gitti, seninle mi? O mu
Hala orada? "

"Bana çarpıyor, işine bağlı değilsin!" Melky, serin bir şekilde belirtti. "Gitti
Dışarıda, bir saatin dörtte üçü. Eve gittim, söylemeliyim. "

Adam döndü, açıkça şaşkın, ama tıpkı açıkça alıyor gibi
Melky'nin Sözü. Melky, Star Street yönünde gitti
rehin dükkanına doğru yürüdü. O olması gerekiyordu
kuzenine ne yaptığını söylemeliyim.

Bayan Goldmark hala Zillah'la birlikteydi-
ikisi. Zillah bunu unfeign olmayan rahatlama ile duydu; Bayan Goldmark, kim,
Genç ve güzel bir dul olmak gerekirse, düşünceye meyillidi
Hayranlıkla Melky.

"Benim!-Eğer sevimli değilsen, Bay Rubinstein!" diye bağırdı
Tombul ellerini çırparak. "Bana gelince, şimdi düşünmezdim
Yüz yıl içinde! Ama bu hızlı zihinsin. "

Melky burnunun yanına bir parmak koydu.

"Biliyor musun, Bayan Goldmark?" dedi. "Onlara izin vermeyeceğim
Polis arkadaşları ben değil, genç Lauriston'a bir el koydu! Kendi fikirlerim var
Bunun hakkında burada iş-elimi birine koyana kadar bekle, gördün mü?
Her şey sana netleşmiyor mu?-Doğru adamı bulursam, o zaman
Bu genç adama bağlı olan şüphe yok, değil mi?
Oh, aptal değilim, Bayan Goldmark; Hata yapma! "

"Eminim!" Bayan Goldmark'ı iddia etti. "Evet, gerçekten-
Hiçbir şey için kafanızda gözler, Bay Rubinstein! "

Zillah, bu iltifatları aniden dinleyen Zillah
kuzenini açtı.

"O zaman ne yapacaksın, Melky?" istedi. "Bütün bunlar ne
Bu kitapla ilgili iş? Ve hangi adımları atmayı düşünüyorsunuz? "

Ama Melky Rose ve başını sallayarak, sanki paltosunu sanki
çok sayıda derin sırlarda düğmeli.

"Ne yapmalısın, şimdi, Zillah-ve Bayan Goldmark da"
Cevaplandı, "Young ile yaptığım şey hakkında sessiz diller tutmaktır
Lauriston. Söylediği bir kelime olmamalı! Eğer herhangi bir polis gelirse
Burada, onu sormak, hiçbir şey bilmiyor musun-gördün mü? Sen değilsin
Benimle o mahkemeye çıktığından beri onu gördün mü-gördün mü? Hangisi
Tabii-değilsin. Ve geri kalanına gelince, bunu gerçekten sizinkine bırakıyorsunuz! "

"Ah, bir zihnin olması ne!" diye bağırdı Bayan Goldmark "Ben değilim
Zihin, işimi yönetmenin ötesinde. "

"Bunu yönetme konusunda zihninizi göstermiyor musun?" dedi Melky, hayranlıkla.
"Senin hakkında her zaman ne söyleyeceğim Bayan Goldmark? Her zaman olduğunu söylemiyor muyum
All Paddington'daki en akıllı iş kadını? O sahibi değil mi
akıl? Oh, bence en güzel zihinsin, Bayan Goldmark! "

Bu iltifatla Melky Bayan Goldmark ve Zillah'ı terk etti ve gitti
lojmanlarına. Bayan Flitwick's'e hazırlanmış bir taksi kabininin farkındaydı
Kapı caddeye çıkarken; Bayan Flitwick'in perişan salonunun içinde
İyi bir kadının bir yabancıyla konuştuğunu buldum-iyi giyimli bir genç
Açıkçası sorular soran beyefendi. Bayan Flitwick döndü
Melky bir rahatlama havası ile.

"Belki de bu beyefendiye Bay Lauriston'un nerede olduğunu söyleyebilirsin, Bay
Rubinstein? "Dedi." İlk işten çıktığı için onu görmedim
Bu sabah. "

Melky yabancıya baktı-gizlice. Sonra sessizce onu çağırdı
ve evin dışında, onu kulaktan çıkardı.

"Sen İskoçya'dan arkadaş değil misin?" diye sordu Melky. "O ne gönderdi
Banka notu, dün gece? "

"Evet!" yabancıyı onayladı. "Bunun farkında olduğunu görüyorum. Benim adım
Purdie-John Purdie. Lauriston nerede? Özellikle görmek istiyorum
o."

Melky burnunun yanına dokundu ve fısıldadı.

"Geldiğin yere gidiyor bayım!" dedi. "İşte!-Ben
Kim olduğunu bil ve beni bir dakika içinde tanıyacaksın. Benim
Oturma odası! "



Bölüm Oniki


Peebles'den arkadaş

Melky, MRS. Flitwick'in kuruluşu, işgal edildi
Bu bayanın ön çizim odası olarak tanımlamaya alışık olduğu şey
Zemin-biri diğerine açılan birkaç oda. Bunlardan birine,
Bir oturma odası olarak döşenmiş, şimdi Lauriston'un arkadaşı, misafirperver bir şekilde önderlik etti
Onu bir koltuğa davet etti ve ona sessizce baktı. O bir kerede büyüklüğünde
Bay John Purdie'nin ne olduğu için-iyi, iyi giyimli, iyi giyimli,
Aktif beyinli genç iş adamı, muhtemelen kontrol etmeye alışkın
ve önemli işlerle uğraşmak. Ve bundan çok memnun
Ön muayene, derhal işin içine girdi
an.

"Bay," diye başladı Melky, Purdie'nin yanına bir sandalye çekerek ve
örtük bir güven ton ve şekli varsayarak. "Seni duydum.
Ben ve Bay Lauriston'un yakın arkadaşları. Benim adım Bay Rubinstein-Mr.
Melchior Rubinstein, genellikle Melky olarak adlandırılır. Her şeyi biliyorum
Sen-Lauriston'un biraz yardım istediği arkadaşsın
O'ndan, değil mi? Sadece öyle-ve ona yirmi kilo gönderdin
Devam et-ki dün gece var. Ayrıca, aynı zamanda,
Lit'ry eserlerinden ikisi için yirmi bir sterlin daha aldı-Stores,
Bay. Bay!-Keşke paranı ve diğer paranı alsaydı sadece bir
El ele gelmeden saat önce! S'Elp Me!-eğer onlar orada sadece mektuplar vardı
Daha önce bir yazı ile gelin, 'ud ha' bir yığın sorun kurtardı! "

"Bahsettiğin şey hakkında en uzak fikir yok, biliyorsun,"
dedi Purdie iyi huylu bir şekilde. "Benden daha fazlasını biliyorsun. Biliyordum
Andie Lauriston Peebles'den ayrıldığı zamana kadar yeterince iyi, ama ben
Geçen hafta bana yazana kadar onu hiç görmedim veya duymadım.
Ne hakkında ve neden Peebles'e geri döndü? Ona söyledim
Şimdi her gün buraya geliyordu-ve buradayım ve o gitti! "

Melky sandalyesini hala ziyaretçisine ve temkinli bir
Kapıya bak, sesini indirdi.

“Sana her şeyi anlatmaya devam ediyorum bayım” dedi. "Seni biliyorum
Scotch Beyler'in nadir başlıkları var ve alacaksın
yeterince keskin. Şimdi beni dinle Bay Purdie, sanki
Onları bir dava belirten avukatlar ve hiçbir zaman buna ulaşacaksınız. "

Ev sahibini bir karakter olarak tanıyan John Purdie
Eğlenceli olduğu için ilginç, Melky söylerken dikkatle dinledi
Lauriston'un yapıları ve macerasının hikayesi onun anından itibaren
Muloyius'un rehin ofisinde saatini piyonlamak için yola çıkıyor
Melky'nin önerisi üzerine bir sır ve acele etmişti
Peebles için ayrılma. Melky ayrıntı unutmadı; Tam adalet yaptı
her önemli nokta ve yargılamalar üzerinde özel bir stres koydu
Coroner'dan önce. Ve sonunda güvenle hitap etti
dinleyici.

"Ve şimdi sana koydum, dostum." Melky sonuçlandı. "Yapabilir
Onun için yaptığım tavsiyeyi vermekten daha iyi yaptım mı? O muydu
Kendi adına bazı kanıtlar alabileceği yere gitmesi en iyisi,
tutuklanma riski taşımak ve yapamayacağı yere koymak
Kendisi için hiçbir şey yok mu? Ne diyorsun, şimdi, Bay Purdie? "

"Evet," diye kabul etti Purdie, bir an daha düşündükten sonra. "Bence sen
iyi yaptı. Peebles'de bazı eski arkadaşlar bulabilecek şüphesiz
Annesinin bu iki yüzüğe sahip olduğunu kesinlikle hatırlayabilir.
Ama bunu aklınızda bulundurmalısın-polis, onu gölgede bıraktı
dün öğleden sonra. Eh, uçtuğunu fark ettiklerinde, yapacaklar
Bunu güçlü bir suçluluk kanıtı olarak ele alalım. O olduğunu söyleyecekler
Adaletten uçmak! "

"Önemli değil mi, eğer Lauriston onun kanıtı ile geri gelirse
Masumiyet, "diye yanıtladı Melky.

"Evet, ama bunu beklemeyecekler," dedi Purdie. "
Ona ve bir kez-bir kez. O kolayca yanılacak tür değil
Ya da gözden kaçan-bu yıl geç ya da iki kez değişmediğinden-
her zaman iyi görünümlü bir delikanlı. "

"Şimdi öyle, bay," diye belirtti Melky, "şimdi!"

"Çok iyi," diye devam etti Purdie. "O zaman bir öneride bulunmak istiyorum
Sen. Bana öyle geliyor ki en akıllı kurs senin ve benim için gitmem
doğrudan polis yetkililerine ve onlara açıkçası söyleyin
Lauriston, bu halkaların gerçekten onun
mülk ve bu kanıtla bir iki gün içinde geri dönecek.
Bu muhtemelen onları tatmin edecek-sanırım biraz daha fazla ekleyebilirim
daha fazla yardım edin. Ladin kaçtığı düşünülmesini istemiyoruz
Olası bir cinayet suçlamasıyla yüzleşmek yerine, bilirsiniz! "

"Demek istediğini anlıyorum bayım, ne demek istediğini görüyorum!" Melky kabul etti. "Ben beraberim
Sen!-Buna itiraz etmiyorum. Tabii ki, gerek yok
Polise tam olarak nereye gittiğini söyle-ne? "

"Biraz değil!" dedi Purdie. "Ama kendimi onlardan sorumlu yapacağım
yeniden ortaya çıkması. Şimdi-seni bıraktı ve o hakkında bir şey düzenledi
Birbirleriyle iletişim mi? "

"Evet," diye yanıtladı Melky. "Ertesi gün bu ya da iki kez bir şey ortaya çıkarsa
Postane Peebles. Ne istediğini bulursa
Bana bir kerede bana bağlanacak. "

"İyi!" dedi Purdie. "Şimdi, işte başka bir konu. Bay
Spencer Levendale ve çok garip bir şekilde kalan bu kitap
rehin ofisi. Bay Levendale'i tanıyorum-iyi. "

"Sen, sen bayım!" diye bağırdı Melky. "Küçük dünya, değil mi?"

"Geçen Eylül-iki ay önce Bay Spencer Levendale ile tanıştım" diye devam etti
Purdie. "Yaylalardaki bir otelde kalıyordu, çocuklarıyla birlikte
Ve mürebbiye: Bir ay boyunca aynı oteldeydim-o ve ben
Birlikte balık tutmaya giderdi. Oldukça arkadaş canlısı olduk ve benden istedi
Bir dahaki sefere kasabadayken onu arayın. İşte ben-ve bulunduğumuzda
Polis, Sussex Meydanı'na gidiyorum-ona arkadaşım olduğumu söylemek için
Lauriston, Lauriston'un bu iş konusunda biraz tehlikede olduğunu ve
Ona bana daha fazla bilgi edip edemeyeceğini sormak için-bu kitap! "

Melky atladı ve ziyaretçisinin elini sıktı.

"Bay!-Doğru türden birisin," dedi hararetle. "Orada
Kitabın bununla bir ilgisi var! Benim fikrim, ne taşıdığı adam
Dükkana bu kitap, zavallı yaşımı çizen adam
Akraba-Fact, Bay! Levendale, bize pek bir şey söylemezdi
Bu sabah-BAZI size daha fazlasını söyleyecek. Lauriston tarafından dur,
Bay!-Onu çekeceğiz. "

"Ona karşı çok iyi atılmış görünüyorsun," dedi Purdie. "O
açıkça fantezi aldı. "

"Ve kuzenim Zillah," diye cevapladı Melky, gizli bir sırıtma ile.
"Zillah-All Paddington, Bay'ın En Değerli Kız-Açıkça Gitti
Genç adam! Ve-kulağınızdaki bir kelime, bay!-Zillah
Bir bayan gibi eğitildi ve şimdi yaşlı adam gittiğine göre, Zillah
Var-ah! Bir zencinin beyaza dönmesini sağlayan bir servet! Ve hata yok
bu konuda! Bakın bayım! "

"Göreceğim," dedi Purdie. "Şimdi, o zaman-bu polis. Bak
Burada-bu mahallede iyi bir otel var mı?-Tüm tuzaklarım
Alt katta o taksi kabininde-doğrudan istasyondan sürdüm,
Çünkü Andie Lauriston'u hemen görmek istedim. "

"Para sana nesne değil, sanırım bay?" diye sordu Melky,
Genç Scotsman'ın belirgin refah belirtilerine bakar.

"Akılda değil," diye yanıtladı Purdie.

"O zaman Great Western Hotel var, sonunda O 'Praed Street,"
dedi Melky. "Bu senin gibi genç bir beyefendiye uyacak bayım,
zemin. Ve tam yerinde olacaksın! "

"O zaman benimle gel," dedi Purdie. "Ve sonra polise."

Half-Saat'in polis yetkilileriyle özel konuşması etkinleştirildi
Purdie resmi kafalara farklı fikirler koyacak. Başladılar
Konulara yeni bir ışıkta bakmak. İşte zengin bir genç İskoçyalı
Üretici, ayakta duran ve pozisyonlu bir kişi, kefil edebilen
Andrew Lauriston için onu tanıyan birden fazla şekilde
çocukluk, ona ve onun sözüne tam inanmıştı ve
Lauriston'un yüzükler hakkında söylediği her şey ve
Daniel Mulenius'un kesinlikle doğru olduğu bulundu. İsteyerek
Lauriston'un dönüşüne ve ve
Purdie, gülümsemeden değil, dikkatle kaçtıklarını fark etti
Nereye gittiğini sormak. O röportajdan çıktı
Ayscough ona katılıyor-ve mely, bekleyen, bunu gördü
İşler yolunda gitmişti.

"Londra adresinizi almama izin verebilirsiniz, efendim," dedi Ayscough. "BEN
bir şey bildirmek isteyebilir. "

"Great Western Hotel," diye yanıtladı Purdie. "Orada kalacağım
Lauriston'un dönüşü ve bu konu tamamen temizlenene kadar,
endişe duyduğu gibi. Oraya gel, eğer beni istiyorsan. Tamam, "o
O ve Melky polis istasyonundan uzaklaştıklarında devam ettiler. "Onlar
Sözümü aldı!-Lauriston geri dönene kadar hiçbir şey yapmayacaklar.
Şimdi o zaman, bu mahalleyi biliyorsun ve bilmiyorum-bana yol
Sussex Meydanı-Bay Levendale'i hemen arayacağım. "

John Purdie'nin Bay Spencer Levendale'i çağırmada çift bir nesnesi vardı. O
Melky'ye Highlands'de Levendale ile tanıştığında bahsetmişti,
Dul kadın olan Levendale, çocukları ve mürebbiye
o. Ama Purdie'nin aşık olduğunu söylememişti
mürebbiye ve bu onun nesnelerinden biri Londra'ya sadece
Sonra onunla tanışmasını yenilemekti. Esasen
Büyük adımlarda dururken düşündüğü mürebbiye
Sussex Meydanı'ndaki ev-belki de birkaç dakika içinde onu görecekti
Tekrar.

Ancak Purdie, ne Bay Spencer Levendale'i ne de görmeye mahkum edildi
O gün güzel mürebbiye. Bay Levendale, Butler'ın devam ettiğini söyledi
Şehirdeki iş ve o akşam yemek yiyecekti: Bayan Bennett vardı
Hounslow'da bir akrabalarını görmek için iki çocuğu aldı ve
geç dönmeyecekti. Yani Purdie, Londra'sını kurunsa
Onlara adres, Bay Levendale ve Bayan Bennett için sol kartlar ve,
Oteline geri dönersek, kendisini beklemek için kendi mahallelerine yerleşti
gelişmeler. Akşamı hesaplarını okumak için geçirdi
Daniel Mulenius hakkında soruşturma-Birden fazla gazeteden fazla
dolu ve durumsaldı ve onun kurnazından çok azına ihtiyacı vardı
Eski okul arkadaşının içinde durduğuna ikna etme algısı
Sahipliğini tespit edemezse, önemli tehlike
halkalar.

Ertesi sabah kahvaltıyı bitirmişti ve gezinmeyi düşünüyordu
Herhangi bir haber gelip gelmediğini duymak için Melky Rubinstein'ın lojmanlarına yuvarlak
Lauriston, bir garson ona Ayscough'un kartını getirdiğinde,
Sunucu sigara odasında onu bekliyordu. Purdie oraya gitti
Bir zamanlar: Alışılmadık derecede ciddi ve düşünceli görünen dedektif, Drew
Odanın sessiz bir kısmına bir kenara.

"Gece tuhaf bir olay var, Bay Purdie," dedi
Ayscough, yalnız kaldıklarında. "Ve bence bağlı
Bu Mullenius olayıyla. "

"Nedir?" diye sordu Purdie.

"Bu," diye yanıtladı Ayscough. "Praed bir sokak esnafı-küçük bir
Yol-Maida Vale'deki sessiz bir sokakta, on iki
Dün gece saat ve kısa süre sonra öldü. Ve-
Zehirlenmiş!-Ama nasıl, doktorlar henüz söyleyemez. "



On üç bölüm


Yardım çağrısı

Mizaç onu yavaşlatmaya ve müzakere etmeye eğilimli olan Purdie
Herhangi bir mezar krizinin yüzü, dedektifi oturmak için harekete geçti
içine çekildikleri sigara odasının sessiz köşesi ve
onun yanına oturdu.

"Şimdi, başlamak için," dedi, "Sizce bu ilişki neden
Eski piyon brokerinin ilişkisi ile mi bağlantılı? Biraz olmalı
bağlantı."

"Bir bağlantı var efendim," diye yanıtladı Ayscough. "Adam yaşlı Daniel'di
Muloyius'un sonraki kapı komşusu: Parslett'in Adı-James Parslett,
Meyve ve sebze satıcısı. Ufacık iş tarzı, ama iyi bilinen
O çeyrekte yeterli. Şimdi sana bir şey açıklayacağım. Ben elim
"Dedektifi Devam Et" çiziminde ama sanırım biraz yapabilirim
size netleştirecek bu kağıt hurdasında kaba çizim
toprağın yalan. Bu iki çizgi Praed Street'i temsil ediyor. Burada, nerede
Bu haç yap, Daniel Mulenius'un rehinesi. Ön kısmı
Kuyumcu dükkanı-Praed Caddesi'ne bakıyor. Yanda bir
Dar pasaj veya giriş: Bundan rehin ofisine erişirsiniz.
Şimdi, Mulenius'un tesisleri bu pasajın bir tarafını aşağı çekiyor:
Parslett diğerini aşağı indirir. Parslett'in evinin yan kapısı var
Kapının tam karşısında Muloyius'un rehin ofisine. Öyle mi
Açık, Bay Purdie? "

"Epeyce!" Purdie cevapladı. "Tam olarak anlıyorum."

"O zaman benim teorim, Parslett'in Daniel'in gerçek katilini gördüğü
Mulenius, Muloyius'un yan kapısından çıkarken, Parslett,
kendi başına duruyor; onu tanıdığını, şantaj yapmaya çalıştığını
dün onu ve adamın onu zehirlemeye başladığını, böyle bir
Parslett'in onu terk ettikten kısa bir süre sonra öldüğü moda, "dedi Ayscough,
güvenle. "Bu bir teori-ama uzakta olmadığım her şeyi koyacağım
İçinde! "

"Parslett'in şantaj yaptığını düşünmek için ne sebep var?
Katil? "Diye sordu Purdie.

"Bu!" Dedektifi, tonunda zaferle bir şeyle cevap verdi.
"Bu sabah zaten olduğu gibi bazı soruşturmalar yapıyorum.
Parslett alındığında ve hastaneye taşındığında-bu St.
Mary's Hastanesi, buraya yakın-elli pound olduğu bulundu
cebinde altın. Şimdi, Parslett'in dul eşine göre,
Bu sabah Parslett dün oldukça zordu. Ticaret değil
Onunla çok iyiydi ve doğal olarak onun
durumlar. Dün gece saat dokuz civarında evden çıktı,
Bir yürüyüş turuna sahip olacağını söyledi ve dul onun
Kesin olarak onu terk ederken elli lira olmayacağına emin-bu bir
Harika, eğer elli şilin olsaydı! Şimdi o zaman, Bay
Purdie, böyle bir adam nereden elli egemen aldı
Dışarı çıktı ve alındığı zaman ölüyor mu? "

"Bir arkadaştan ödünç almış olabilir," diye önerdi Purdie.

"Bunu düşündüm efendim," dedi Ayscough. "Görünüşe göre doğal bir şey
düşün. Ama Bayan Parslett, onun bir arkadaşı olmadığını söylüyor
Böyle bir miktar ödünç alabilirdi-bir tane değil! Hayır efendim!-İnancım
Parslett'in bir adamın Mulenius'un dükkanına girip çıktığını gördü; o
adamı biliyordu; gitti ve onu olayla dolgunlaştırdı ve
Adam ona şu anda ondan kurtulmak için o altın verdi-ve
onu da zehirlemeye devam etti! "

Purdie öneriyi bir süre sessizce düşündü.

"Şey," diye belirtti sonunda, "eğer öyleyse, iki tane kuruyor gibi görünüyor
gerçekler-birincisi, katilin bu konuda yaşayan bir adam
mahalle ve ikincisi, zehir konusunda uzman. "

"Doğru efendim!" Kabul etti Ayscough. "Oldukça doğru. Ve elbette,
Bir başkasını kurun-arkadaşın Lauriston'un masumiyeti. "

Purdie gülümsedi.

"Bundan hiç şüphe duymadım," dedi.

"Aramızda, ben de değildim," diye açıkladı Ayscough yürekten. "Ben söyledim
Şahsen, genç adamın
ilkinden masumiyeti tamamlayın-ve onu bulan bendim
dükkan. Orada olması en talihsiz bir şey ve üzücü
Bu halkalarının çok fazla olduğu tesadüf
Yaşlı adamın parlourunda tepsedeki halkalar-ama ondan hiç şüphe etmedim.
Hayır, efendim!-Tüm bu işlerin bundan çok daha derine döndüğüne inanıyorum! Onun
Yaygın bir ilişki yok-kolu Daniel Mulenius tarafından saldırıya uğradı
Birisi-BOYBÜN!-Bazı özel bir nedenden dolayı-ve bir
çok fazla almak. Ve bu Parslett meselesi bir
Geliştirme-Parslett çok fazla biliyordu çünkü zehirlendi. "

"Hangi özel zehir kullanıldığını bilmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu Purdie.
"Bunu bilmek bir ipucu olurdu. Çünkü, eğer dönerse
çok ince bir doğadan biri olmak için, bu kim olduğunu kanıtlayacak
Yönetildi, zehirler üzerine özel bir çalışma yapmıştı. "

"Bunu bilmiyorum-evet," diye yanıtladı Ayscough. "Ama," diye devam etti,
sandalyesinden yükseliyor, "benimle hastaneye adım atarsan, biz
şimdi tanıyabilir. Bir veya iki uzman var
sınav yapmak. Sokakta sadece bir adım. "

Purdie dedektifi ve Praed Street boyunca takip etti. Onlardan önce
hastanenin kapılarına ulaştı, bir adam Ayscough'a geldi: sağlam,
önemli görünümlü insan, temkinli bir şekilde ve dikkatli göze sahip,
Bakış, dedektiften arkadaşına spekülatif olarak dolaştı.
Açıkçası Purdie'yi Ayscough'un güveninde bir tane olarak boyutlandırıyor, o
konuştu-gizemli bir şey olan birinin modasında
önemli, iletişim kurmak.

"Affediniz Bay Ayscough," dedi. "Seninle bir kelime efendim. Siz
Beni tanıyor Bay Ayscough? "

Ayscough sorgusuna keskin bir şekilde baktı.

"Bay Goodyer, değil mi?" diye sordu. "Ah, evet, hatırlıyorum. Nedir?
Bu beyefendiden önce konuşabilirsiniz-sorun değil. "

"Dün gece bu olay hakkında-Parslett, biliyorsun," dedi Goodyer,
dedektifi bir kenara çekmek ve sesini indirmek, böylece yoldan geçenler
duymayabilir. "Sana söyleyebileceğim bir şey var-her şeyi duydum
Parslett'in karısından gelen mesele. Ama ona ne söyleyebileceğimi söylemedim
Siz, Bay Ayscough. "

"Ve-bu nedir?" Dedektifi sordu.

"Ben Parslett'in ev sahibiyim, biliyorsun," diye devam etti Goodyer. "O vardı
Birkaç yıl boyunca alışveriş ve konut evimi. Şimdi Parslett değil
çok iyi, bir nedenden ya da diğerinden yapmak ve
Özet, bana yarım yıllık kira borçluydu. Onu dün gördüm ve söyledim
Onu aynı anda paraya sahip olmalıyım: Aslında ona oldukça bastırdım
bu konuda.-İki ya da üç haftadır ona gitmiştim ve görebiliyordum
iyi değil. Bu konuda ağzındaydı, sonuncusu
Hafta ya da öylesine, ama dün öğleden sonra yeterince güveniyordu. 'Şimdi sen
Kendinizi alarm vermemeye gerek yok, Bay Goodyer 'dedi. Güzel biraz var
Bu gece bana para ödenecek ve ben de sana yerleşeceğim
Başımı yastığa yapıştırmadan önce 'dedi. 'Bu gece kesin mi?'
I. 'Yatmadan önce bile!' Diyor. diyor. 'Bir
dakika, ama St. Mary's'deki evinde aramama güvenebilirsin
Saat on birden önce teras-parayla. ' Ve o çok emindi
Bu konuda, Bay Ayscough, bundan daha fazlasını söylemediğimi çok fazla dedim
mecbur ve onu beklerdim. Ve, "Sonuçlandı Goodyer", bekledim
Yukarı-Yarım geçiş on iki-ama hiç gelmedi. Yani bu sabah,
Tabii, burada yürüdüm-ve sonra ne olduğunu duydum-onun hakkında
ölmek ve ölmekten beri-elli pound altın
cebinde. Tabii ki, Bay Ayscough, bahsettiği para buydu
ile."

"Bunu kimseden bahsetmedin mi?" diye sordu Ayscough.

"Ne dul ne de kimseye-ama sen," diye yanıtladı Goodyer.

"Yapma!" dedi Ayscough. "Sana kelimeyi verene kadar kendinize sakla.
Parslett'ten paranın nereye geldiğine dair hiçbir şey duymadın
itibaren?"

"Bir hece değil!" Yanıtladı Goodyer. "Ama onun ölü olduğunu görebiliyordum
sahip olmak. "

"Eh-bu konuda sessiz kal," diye devam etti Ayscough. "Bir
Soruşturma, bilirsiniz, ve ne söylemeniz gerektiğini işe yarayacak.
Bütün bu olayla ilgili bir gizem var, Bay Goodyer ve gidiyor
biraz çözmek için. "

"Haklısın!" dedi Goodyer. "Sana inanıyorum!"

Sokak boyunca indi ve dedektif Purdie'ye döndü ve
onu hastaneye doğru hareket ettirdi.

"Queer, hepsi, efendim!" mırıldandı. "Çok queer! Ama her şey
Teorimin doğru olduğunu göstermek. Şimdi durursan
Birkaç dakika bekleme odası, bu doktorların gelip gelmediğini öğreneceğim
Zehirin kesin doğası hakkında herhangi bir sonuç. "

Purdie, on dakika bekledi,
Bu kadar garip bir şekilde daldığı gizem: sonunda
Dedektif geri döndü, başını salladı.

"Henüz onlardan kesin bir kelime alamıyorum," dedi, gittikçe
uzak. "İki ya da üç 'EM-Big Uzman var-ne diyorsunuz?
o-oh, evet, toksoloji-başlarını analiz etmek için bir araya getirmek
iş ve şimdiye kadar hiçbir şey söylemeyecekler-bunu
soruşturma. Ama bu kadar topladım, Bay Purdie, konuştuğumdan
-bu adam Parslett son derece akıllı bir şekilde zehirlendi,
ve genel olarak bilinmeyen, uygulanan bir zehirle
Ona muhtemelen yürürlüğe girmeden yarım saat önce. Bu tartışma nedir
Efendim, ama ona bu zehiri kim veren bir uzmandır?
Derin oyun, Bay Purdie, gerçekten çok derin bir oyun!-Ve şimdi sanmıyorum
O genç arkadaşın konusunda endişeli olmaya çok ihtiyaç var. Ben
Her neyse, Parslett'i zehirleyen adam
Zavallı yaşlı Daniel Mulenius'u öldürdü. Ama-göreceğiz. "

Purdie, Ayscough'dan hastane dışında ayrıldı ve
Bayan Flitwick'in Star Street'teki evi. Melky Rubinstein ile tanıştı
kapıdan; Melky hemen ittiği bir telgraf çıkardı
Purdie'nin eline.

"Sadece gel, bayım!" diye bağırdı Melky. "İçinde senin için bir kelime var-ben
Otelinize gidiyordu. Ne dediğini okuyun. "

Purdie pembe kağıdı açtı ve okudu.

"Pistte, purdie'nin kasabada olduğunu anlıyorsa
Star Street, herkesi açıklayın, günün ilerleyen saatlerinde tekrar teline geçecek. "

"İyi!" dedi Purdie. Telgrafı geri verdi ve baktı
Meditatif Melky'de. "Bu sabah meşgul müsün?" diye sordu.

"Hiç iş yapmıyorum, bayım," diye homurdandı Melky, ciddiyetle. "Olumsuz
Bu iş çözülene kadar-ben değil! "

"Benimle otele gel," diye devam etti Purdie. "Seninle konuşmak istiyorum
bir şey hakkında. "

Ama otele ulaştıklarında, tüm konuşma düşünceleri sürüldü
Purdie'nin zihninden şu an. Hall-Porter ona bir not verdi,
yeni geldiğini belirterek. Purdie'nin yüzü tanıdığı gibi kızardı
El yazısı: Keskin bir şekilde uzaklaştı ve zarfı açtı.
İçeride, yarım sayfada nota kağıdı, birkaç satır vardı-Pretty'den
Bay Spencer Levendale's'de mürebbiye.

"Buraya hemen gelip beni isteyebilir misin? Cidden bir şey var
Yanlış: Çok sıkıntılıyım ve Londra'da danışabileceğim kimsem yok. "

Melky için aceleci bir bahane ile Purdie otelden çıktı ve yola çıktı
nota hızlı yanıt olarak.



On dört bölüm


Özel laboratuvar

Spring Street'i Sussex Meydanı'na doğru çevirirken, Purdie aceleyle
Bay Spencer Levendale ve ailesi hakkındaki bilgilerini inceledi. O vardı
Onlarla sadece iki ay önce, uzaktan ve yoldan çıkarken
Yaylalarda, kendisi ve neredeyse olduğu bir otelde yer
Sadece konuklar. Bu koşullar altında, yabancılar yakında çekilir
birlikte ve Levendale ve Purdie'nin balık tutmaya ortak bir ilgisi olduğu için
Hızlı bir şekilde iyi şartlardaydılar. Ama Purdie şimdi yaptığı gibi düşünüyordu
Levendale'in Londra evine doğru gerçekten çok tanıdı
bir şekilde açıkça karışmış olan bu adamın çok azı
Young Andie Lauriston'un da maalesef olduğu gizem
iç içe geç. Levendale'in şüphesiz çok
Zengin Adam: Onun hakkında tüm zenginlik belirtileri vardı; O vardı
Onunla birlikte Highlands'e birkaç hizmetçi getirdi: para ortaya çıktı
Çakıllar bir plajda olduğu için onunla bol olmak. Purdie biraz öğrendi
Levendale'in Güney Afrika'da büyük bir servet kazanmış olduğu,
İngiltere'ye gelip Parlamentoya girmişti; O bir
dul ve iki küçük kızın babası-
çocuk müreblesli, Bayan Elsie Bennett, güzel ve alıcı bir kız
Yirmi iki ya da üç, Cape Town'dan onlarla gelmişti. Ama
Levendale'in gerçek karakteri ve benlik olabileceğinden daha fazlasını bilmiyordu
Tatil Tanıdığından Kazanıldı. Belirli koşullar ona anlattı
Melky Old Muloyius'un Salonu'nda kalan nadir kitap hakkında eğimli
Purdie, Levendale'in gizlediğinden biraz şüpheli olacak
Bu olay hakkında bildiği bir şey-ve şimdi buradaydı
Bennett, onun karşısında ne yazıyor, çekici bir gibi görünüyordu
Sanki bir şey olmuşmuş gibi ona mektup.

Purdie, kabul edilir olmaz bir şeyler olduğunu biliyordu.
ev. Efendisine eşlik eden levendale uşak
Yaylalar ve Purdie'yi önceki gün aradığı için tanımıştı,
Footman açar açmaz salonda ona acele etti
kapı.

"Dün buradayken Bay Levendale'i görmediniz, efendim?" O
diye sordu, düşük, endişeli bir sesle.

"Bay Levendale'i gördüm? Hayır!" Purdie cevapladı. "Neden ne demek istiyorsun?"

Butler, kapıyı asan birkaç footmen'e baktı.

"Bu konuda herhangi bir karışıklık yapmak istemiyorum, Bay Purdie," diye fısıldadı,
"Evde oldukça iyi bilinmesine rağmen. Gerçek şu ki, efendim,
Bay Levendale kayıp! "

"Eksik?" diye bağırdı Purdie. "Ne zamandan beri?"

"Sadece dün geceden beri efendim," diye yanıtladı uşak, ama
Koşullar queer. Bazı şehir beyleri ile yemek yedi,
Bir yerde, dün gece ve saat on civarında eve geldi. İçinde değildi
ev uzun. Laboratuvarına girdi-çok zaman harcıyor
Kimyada denemeler, bilirsiniz, efendim-ve beni oraya çağırdı.
'Bir saat boyunca tekrar dışarı çıkıyorum, Grayson' diyor. Bende olacağım
Eleven: Yatağa gitme, çünkü seni bir iki dakika görmek istiyorum. ' İle ilgili
Tabii ki, bunda hiçbir şey yoktu, Bay Purdie ve ben onu bekledik.
Ama hiç eve gelmedi-ve hiçbir mesaj gelmedi. Eve hiç gelmedi
hepsi-ve bu sabah iki kulübüne ve birine veya
Şehirdeki diğer iki yer-hiçbir şey görmüyor ya da duymadı.
Ve ne olduğunu düşünemiyorum-hepsi alışkanlıklarından çok farklı. "

"Sana nereye gittiğini söylemedi mi?" diye sordu Purdie.

"Hayır efendim, ama yürüyerek gitti," diye yanıtladı uşak. "Ona izin verdim-
Paddington yolunu açtı. "

"Onunla ilgili ortak olmayan bir şey fark etmedin mi?" önerilen
Purdie.

Butler bir an tereddüt etti.

"Eh, efendim," dedi sonunda, "Bir şey fark ettim. Bu şekilde gel,
Bay Purdie. "

Salondan uzaklaşarak, Purdie'yi kütüphaneden geçirdi.
Levendale, Ayscough ve arkadaşlarını küçük bir odaya almıştı
Bu açıldı.

Purdie, ona bakarak, bir laboratuvarda durduğunu buldu,
en son açıklamaların kimyasal aygıtları ile döşenmiştir.
Uygulamalar ve aletler her taraftaydı; Sıra şişeleri vardı
raflarda; Teknik kitaplardan oluşan bir kütüphane büyük bir kitap kutusunu doldurdu;
Yerdeki her şey bilimsel bir arayışını izledi
araştırmacı. Ve Purdie'nin keskin koku duygusu hemen kaydetti
Uyuşturucu ve kimyasalların yaygın atmosferi.

"Dün gece Bay Levendale'i gördüm efendim," dedi
uşak. "Beni aradı. Bunlardan birinden bir şey ölçüyordu
Şişeler küçük bir phial, Bay Purdie-phial'i içine koydu
Yelek cebi. O şişelere bak, efendim-hepsini göreceksiniz
Zehir içerir!-Bunu 'onların yapısıyla söyleyebilirsiniz. "

Purdie, uşakın belirttiği rafa baktı. Şişeler
üzerinde menzili tüm mavi camlardı ve hepsi üçgen şekle ve
Her biri belirgin bir şekilde görüntülenen _poison_ kelimesi ile kırmızı bir etiket taşıyordu.

"Garip!" dedi. "Bir fikrin var mı?" Yakından bakarak devam etti
uşak. "Aklında bununla ilgili bir şey mi? Bu nedir?"

Butler başını salladı.

"Eh, efendim," diye cevapladı, "zehiri ölçen bir beyefendi gördüğünde
dikkatlice cebine koyduğu bir phial içine ve gittiğinde
dışarı ve asla geri dönmez ve onu duyamadığın zaman,
herhangi bir yer! Neden, ne düşüneceksin? Garip görünüyor, şimdi, değil mi
Bay Purdie? "

"Bay Levendale'i söyleyecek kadar iyi tanımıyorum," diye yanıtladı Purdie. "Orada
Bay Levendale'in yokluğunun oldukça iyi bir nedeni olabilir. Hayır
Herhangi bir tür sorun, o mu? "

"Dün biraz üzgün görünüyordu, dün-ve gece
Daha önce, "dedi Butler." Bunu fark ettim-küçük şeylerde. Şey!-Ben
Bunu yapamam, efendim. Görüyorsun, o geldiğinden beri onunla birlikteyim
İngiltere'ye geri dönün-bazı yıllar-ve alışkanlıklarını iyice biliyorum.
Ancak, sadece bekleyebiliriz-Miss Bennett'in sizin için gönderdiğine inanıyorum, Bay
Purdie? "

"Evet," dedi Purdie. "Yaptı."

"Bu şekilde efendim," dedi Butler. "Bayan Bennett yalnız, şimdi-
Çocuklar hemşireleriyle dışarı çıktılar. "

Purdie'yi evden geçirdi.
Meydanın Bahçesi ve onu mürebbiye varlığına başlattı.

"Bay Purdie'ye her şeyi anlattım, Bayan," dedi gizlice.
"Belki onunla konuşacaksın! Daha fazlasını düşünemiyorum
Yapmak-bir şey duyana kadar. "

Yalnız kaldı, Purdie ve Elsie Bennett sallanırken birbirlerine baktılar
eller. Adil, ince bir kızdı, doğal olarak utangaç ve emekliydi; o
Purdie ve Purdie ile tanışmasını yenilemekten açıkça utangaçtı
Kendisi, ona karşı kendi duygularının bilincinde, belli bir hissetti
utanç ve gariplik.

"Benim için gönderdin," dedi korkunç bir şekilde. "Aldığım anda geldim
Not. Grayson beni alt katta konuştu. Rahatsızsınız-Bay Hakkında
Levendale? "

"Evet," diye cevapladı. Sonra bir sandalyeye işaret etti. "Oturmayacak mısın?"
dedi ve yakın bir sandalye aldı. "Senin için gönderdim, çünkü-
Garip görünüyor, ama bu bir gerçek!-Başka kimseyi düşünemedim! BT
O kadar şanslı görünüyordu ki Londra'da-ve yakın. Hissettim
Bu-sana güvenebileceğim. "

"Teşekkür ederim," dedi Purdie. "Şey-yapabilirsin! Peki nedir?"

"Grayson size Bay Levendale'in dün gece dışarı çıkmasından bahsetti ve
Asla geri dönmüyor mu, ne de mesaj gönderiyor mu? "diye devam etti." Grayson olarak
diyor ki, Bay Levendale'in alışkanlıkları göz önüne alındığında, kesinlikle çok
garip! Ama-sana bunun ötesinde bir şey söylemek istiyorum-söylemeliyim
Birisi! Ve biliyorum ki size söylersem gizli tutacağını-kadar,
Ya da bunu söylemelisin-polis! "

Purdie başladı.

"Polis!" diye bağırdı. "Nedir?"

Elsie Bennett bir masaya döndü ve birkaç gazete aldı.

"Bu övgü gizemli ilişkisini okudun mu?" diye sordu. "Demek istediğim
soruşturmanın hesabı? "

"Her kelime-ve daha fazlasını duydu," diye cevapladı Purdie. "O genç
Adam, Andie Lauriston, eski bir okul arkadaşı ve arkadaşım. BEN
Dün onu görmek için buraya geldi ve ona daldığını buldu
işletme. Tabii ki, kesinlikle masum. "

"Tutuklandı mı?" diye sordu Elsie, neredeyse hevesle.

"HAYIR!" cevapladı Purdie. "O uzaklaştı-bu halkaların kanıtlarını almak için
davanın böyle bir özelliği gerçekten onun ve onun
Anneler. "

"Soruşturmanın sonunda bu ayrıntıları fark ettiniz mi?
Pawnboker'ın salonunda bulunan kitap? "Devam etti.
"İspanyol el yazması mı?"

"Bay Levendale tarafından bir omnibusta kaybolduğu söylendi," diye yanıtladı
Purdie. "Evet! Ne var?"

Kız ona yaklaştı.

"Söylemek korkunç bir şey gibi görünüyor," diye fısıldadı "ama söylemeliyim
Biri-yapamam, artık kendime saklamıyorum! Bay
Levendale bu kitap hakkındaki gerçeği söylemiyor! "

Purdie istemsizce kapıya baktı ve sandalyesini daha yakına çekti
Elsie's.

"Bundan emin misin?" Fısıldadı. "Sadece öyle! Şimdi-ne şekilde?"

"Burada diyor," diye yanıtladı Elsie, gazetelere parmağıyla dokunarak,
"Bay Levendale'in bu kitabı bir otobüste kaybettiği,
Chapel Street'in köşesi ve kayıptan çok endişe duyuyordu
Her sabah gazeteye hemen reklam gönderdiğini
Londra'da. Bunun son kısmı doğrudur-ilk kısmı doğru değil!
Bay Levendale kitabını kaybetmedi-onu otobüste bırakmadı!
Bunu söylemem gerektiğim için üzgünüm-ama her bulduğu her şey
Bölüm-neden bilmiyorum. "

Purdie bunu artan bir huzursuzluk hissi ile dinlemişti ve
şüphe. Levendale'i merkezleyen bulutlar kesinlikle
kalınlaşma.

"Şimdi, sadece söyle-tüm bunları nasıl biliyor musun?" diye sordu. "Güvenmek
Ben-tam olarak! "

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Elsie, kolayca. "Çünkü saat dört civarında
Yaşlı adamın ölümünün öğleden sonra köşede oldum
Chapel Caddesi. Bay Levendale'in otobüsten çıktığını gördüm. Yapmadı
Beni gör. Edgware Road'u geçti ve hızla Praed Street'ten yürüdü.
Ve-o kitabı elinde taşıyordu! "

"O kitap olduğundan emin misin?" diye sordu Purdie.

"Bu hesapta verilen açıklamaya göre ve
Reklam-evet, "diye cevapladı." İnce bağlamayı fark ettim.
Bay Levendale beni görmese de-birçok insan vardı
Hakkında-ona yakındım. Eminim burada açıklanan kitaptı. "

"Ve-rehberlik yönüne mi gitti?" dedi Purdie. "Ne
Dünya her şey demek mi? Kitap için reklamla ne demek istedi,
Ne zaman--"

Daha fazlasını söylemeden önce kapıdan bir vuruş geldi ve uşak
elinde açık bir telgraf taşıyarak girdi. Yüzü giydi
rahatlama ifadesi.

"İşte Bay Levendale'den bir tel, Bayan Bennett" dedi. "Onun
bana hitap etti. 'Evden, iş dünyasında, bir
birkaç gün. Her zamanki gibi devam etsin. ' Bu daha iyi, bayan! Ama "Devam etti
Grayson, Purdie'ye bakıyor, "Hala garip-görüyor musunuz, efendim,
Bu tel nereden gönderildi? Spring Street-Kapalı! "



On beş bölüm


KONFERANS

Purdie, zaten coğrafyanın coğrafyasıyla yeterince tanışmıştı.
Grayson'un öneminin farkında olmak için Paddington Bölgesi
açıklama. Levendale'in teline sahip olduğu Spring Street Postanesi
Verildi, evden sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesindeydi. Durdu
Aslında, Purdie's Hotel ve Sussex Meydanı arasında ve onu geçmişti
Levendale's'e giderken. Kesinlikle tuhaftı
Kendi evinin beş dakika yürüme mesafesinde bir telgraf göndermeli
Orada, bir sokakta yürümek ve döndürmekten başka yapacak hiçbir şeyi olmadığında
Mesajını şahsen vermek için bir başkasının köşesi.

"Gönderildi, görüyor musunuz, efendim, yirmi dakika önce," diye gözlemledi Butler,
Telgraf formundaki bazı rakamlara işaret ediyor. "So-Mr. Levendale
yakın oldu-sonra! "

"Mutlaka değil," diye belirtti Purdie. "Bir elçi göndermiş olabilir
O tel-belki de kendisi Paddington'da bir tren yakalıyordu. "

Grayson bilerek başını salladı.

"Oradaki platformda bir telgraf ofisi var, efendim," diye yanıtladı.
"Ancak-var ve sanırım yapılacak başka bir şey yok."

Odayı tekrar terk etti ve Purdie mürebbiye baktı. O da,
Ona baktı: Her ikisinin de gözünde bir soru vardı.

"Bundan ne yapıyorsun?" Diye sordu Purdie bir duraklamadan sonra.

"Bundan ne yapıyorsun?" Sırasında sordu.

"Garip görünüyor-ama bunun bir nedeni olabilir," diye yanıtladı. "Bakmak
İşte!-Sana bir soru soracağım. Bay hakkında ne biliyorsun
Levendale? Bir süredir çocuklarına mürebbiye oldun
Sen?"

"Cape Town'dan ayrılmadan altı ay önce ve hepimiz geldiğimizden beri
İngiltere, üç yıl önce, "diye cevapladı."
ve çok meşgul bir adam ve bir Parlamento üyesi ve
Şehir çok şey-ve hepsi bu! O çok ayrılmış bir adam
Çok-tabii ki bana asla bir şey söylemiyor. Hiç hiç olmadı
Çocuklar hariç onunla sohbet. "

"Bu kitap ilişkisi için üzgün müsün?" Önerilen Purdie.

"Bay Levendale neden o kitabı omnibus'ta bıraktığını söylemelidir?
Kendimi gördüğümde 'otobüsü elinde bırakıp aşağı iniyor
Onunla praed sokak? "Diye sordu." Sanki öyle görünmüyor
Onu o odada bırakan kişi-yaşlı adamın yalan söylediği bulundu
ölü?"

"Belki de insanların bilmesini istememesinin nedeni budur
orada bıraktığını, "Purdie, sessizce."
Bütün bunlar yüzeyde yatıyor. Tavsiyemi mi istedin? Çok iyi
Beni tekrar görene kadar kimseye hiçbir şey söyleme. Gitmeliyim
Şimdi-otelimde beni bekleyen bir adam var. Tekrar arayabilirim, olmayabilir
BEN?"

"Yapmak!" Dedi, ona elini verdi. "Bu konuda rahatsız oldum-
Bunu inkar etmek için işe yaramaz-ve bunun hakkında konuşacak kimsem yok. Gel-herhangi bir
zaman."

Purdie, daha uzun süre kalmak ve
Daha kişisel konularla konuşma. Ama aslında bir
İş adamı ve o anın meseleleri kritik görünüyordu. Bu yüzden
Geri döneceğine söz verdi ve sonra oteline geri döndü-bulmak için
Melky Rubinstein girişin dışına çıkıyor.

Purdie, Melky'nin omzuna dokundu ve onu övgü boyunca yürümeye yöneltti
Sokak.

"Buraya bak!" dedi. "Beni kuzenini görmeye götürmeni istiyorum-ve
rehin. Bir konuşma yapmalıyız-kuzeninin iyi olduğunu söyledin
iş kadını. İşle tartışabileceğimiz tür, ha? "

"Kuzenim Zillah Wildrose, Bay," diye cevapladı Melky, "
En iyisi! O onun üzerinde sahip olduğumdan daha iyi bir başlık-ve
Bu iyi bir anlaşma diyor. Gelmen gerektiğini önerecektim
Orası. Konuş!-S'elp Me, Bay Purdie, bana çarpıyor çok şey olacak
Bunu yapmadan önce. Peki ya bu son meselesi
Gece?-Bay Ayscough'u yeni gördüm, geçerken-bana hepsini anlattı
bu konuda. Sizce bunun bizim işimizle bir ilgisi var mı? "

"Söyleyemem," diye yanıtladı Purdie. "Konuları tartışabilene kadar bekleyin
kuzeniniz. "

Melky, rehinenin yan kapısına yol açtı. Yaşlı adamdan beri
Ölüm, tüm kuruluş kapatılmıştı-Zillah
Büyükbabasının cenazesi bitene kadar herhangi bir iş yapın. O aldı
Eski Daniel'in ölü bulunduğu salondaki ziyaretçileri:
bir anın denetimi ve birkaç açıklama alışverişi
Lauriston, Purdie hepsinin oturması ve konuşması gerektiğini önerdi
önemlidir.

"Yarım mo!" dedi Melky. "Bir kabine konseyimiz olacaksa,
Bay, içine getirmek istediğim bir bayan var-mrs. Goldmark. BEN
Bayan Goldmark'ın konuşabileceği bir şey bilin-ben sadece
Ben seni beklerken meseleleri göz önünde bulundurarak Bay Purdie ve ben
Size ve Zillah ve Bayan Goldmark'ı ilginç bir gerçeğe söyleyecek
Biliyorum. Onu getireceğim-ve ben uzaktayken Zillah sana bunu gösterecek
Orada bulunan kitap. "

Purdie, İspanyol el yazmasına ilgi duyarak baktı
Böyle bir öneme sahip bir faktör olun.

"Sanırım bunu daha önce hiç görmedin mi?" Diye sordu, Zillah onu koyarken
önündeki masa. "Ve bunun ne zaman olmadığından eminsin
O öğleden sonra dışarı çıktın, büyükbabanı yalnız mı bıraktın? "

"Olumlu olduğumu," diye yanıtladı Zillah. "Hayatımda hiç görmedim
Öldükten sonra dikkatim çekilene kadar. Bu kitap
yokluğum sırasında buraya getirildi ve ne satın alındı
Pawed-bu kesinlikle kesin! Tabii ki kimin kitabını biliyorsun
mi? "

"Bay Spencer Levendale's," diye yanıtladı Purdie. "Evet tüm bunları biliyorum
Ayrıntılar-ve onun reklamları hakkında ve biraz daha fazlası.
Ve tüm bunları sizinle ve kuzeninizle tartışmak istiyorum. Bu Bayan
Goldmark-tamamen güvenilecek mi? "

Zillah, Bayan Goldmark'ın tüm güvene layık olduğunu söyledi ve
Eski bir arkadaş ve Melky şu anda onunla geri dönen Purdie
Hepsi oturmalı ve konuşmalıdır-bilgi olarak ve sıkı gizlilik içinde.

"Neden bu konuda kendimle ilgilenmediğimi biliyor musun?" dedi, etrafa bakarak
Üç arkadaşı. "Antie Lauriston'un tamamen olması gerektiğinden endişeliyim
Ve tamamen temizlendi! Ona büyük bir inancım var-ne benim
Başarılı bir kariyer olacağına inanıyorum ve bu korkunç bir şey olurdu
Eğer ona herhangi bir şüphe vardı. Bu yüzden onun iyiliği için iyice
Akrabanızın ölümü hakkındaki bu gizemi temizleyin. "

"Bay!" dedi Melky, en ciddi tonlarında. "Kuzenim için konuşmak
Orada ve ben, Bay'ı temizlemek için yapamayacağımız hiçbir şey yok
Lauriston! Asla bir an şüphesine sahip değildik
İlk olarak, genç adamı bizim gibi tanımak. Yani seninleyiz
Madde, değil mi Zillah? "

"Bay Purdie bundan emin hissediyor," diye kabul etti Zillah, bir bakışla
Lauriston'un eski okul arkadaşı. "Ona cevap vermeye gerek yok Melky."

"Eminim!" dedi Purdie. "Öyleyse-fikirlerimizi bir araya getirelim-biz
Konuştuğumuzda polise yaklaşma sorusunu düşünün
kendimiz arasında. Şimdi-size çok özel sorular sormak istiyorum.
Oradaki nadir kitaptan çıkıyorlar. Hiç şüphe yok o kitap
Bay Levendale'e aittir. İkiniz Bay Levendale'in
Rahmetli Bay Rubinstein ile herhangi bir iş ilişkisi var mı? "

Zillah başını salladı.

"Yok!-Biliyorum," diye yanıtladı. "Büyükbabama yardım ettim
Bu iş bir süredir. Bay Levendale'den bahsettiğini hiç duymadım.
Bay Levendale kesinlikle buraya gelmedi. "

Melky de başını salladı.

"Bay Ayscough ve Bay Lauriston ve ben Sussex'e gittiğimde
Square, Bay Levendale'i kitabının bu reklamı hakkında görmek için "
Diye açıkladı, "Daniel Mulenius'u hiç duymadığını söyledi. Bu bir gerçek,
Bay! "

"Bay Mulenius'un yapmadığı herhangi bir özel iş ilişkisi vardı
Sana söyle? "Diye sordu Purdie, Zillah'a dönerek.

"Olabilirdi," diye itiraf etti Zillah. "O iyi bir anlaşma oldu. Yapmıyorum
Dışarı çıktığında ne yapabileceğini bilin. O-kapalı. Biz-faydası değil
İnkar etmek-bunun hakkında her şeyi bilmiyoruz. Avukatının biraz
Enquiries-Onu burada, her zaman, bugün bekliyorum. "

"Buna geliyor," diye gözlemledi Purdie. "Büyükbabanız ölümüyle tanıştı
Şiddet, ona saldıran adam yokluğunuz sırasında buraya geldi.
Çözmek istediğim soru-şüphesiz ayrılan adamdı
Buradaki kitap suçlu adam mı? Eğer öyleyse-o kim? "

Melky aniden bu soruyu takip eden sessizliği kırdı.

"Henüz kimseye söylemediğim bir şey söyleyeceğim!" O
söz konusu. "Zillah'a bile değil. Bundan sonra burada salon temizlendi, ben
Bir göz attı. Çok keskin gözlerim, Bay Purdie. Bunu buldum
Burada-oradaki halının altında, zavallı yaşlı adamın
yalan söylüyor.
bir el ve eli Bayan Goldmark'a uzattı. "Gibi gördün
Daha önce, değil mi? "Diye sordu Melky.

"Merhamet üzerimizde ol!" Mrs. Goldmark'ı koltuğundan başlayarak nefes aldı. "Ben
Masamda yatan adam! "

"Ve restoranınızda bir masaya bırakıldı," diye devam etti Melky, "
Adam bir sömürge partisine benzeyen şey-biliyorum!-Kaza ile gördüm
Geçen gece yeriniz ve kızların bana söyledi. Şimdi o zaman,
Bay Purdie, işte biraz daha şaşkınlık-ve belki de bir ipucu. Bunlar
Burada Platinum Solitaire manşet bağlantıları değerlidir-değerler-
Çift için iyi birkaç kilo verirdim. Şimdi kim kaybeden adam
Burada burada Parlour-Sağda!-ve diğeri Bayan Goldmark'ın
restoran? Çünkü-bu bir çift! Bu konuda hiç şüphe yok
Bay!-Her birinde aynı meraklı ve sıra dışı cihaz var.
Bay!-Onlar bir zamanlar özel olarak yapıldı
emir!"

Purdie solitaire geri döndü ve Zillah'a baktı.

"Daha önce hiç böyle bir şey gördün mü?" diye sordu.

"Asla!" dedi Zillah. "Melky'nin dediği gibi-özellikle yapılmış."

"Ve onun arkadaşın var-restoranınızda mı?" Devam Purdie,
Bayan Goldmark'a dönüyor.

"Çok kemik," diye onayladı Bayan Goldmark, hararetle, "masamda!
Birkaç öğleden sonra masalarımızdan birine bırakıldı, bir adam tarafından,
Bay Rubinstein'ın dediği gibi, bu sömürgelerden birine benziyordu. En azından
Garsonum Rosa, tam olarak oturduğu yer aldı. Bu yüzden
O tekrar gelene kadar koydum, görüyorsun. Oh, evet! "

"Tekrar içeri girdi mi?" diye sordu Purdie.

"Daha önce hiç kapımın içinde olmadı!" Bayan Goldmark'ı yanıtladı
dramatik bir şekilde. "O zamandan beri asla içinde olmamıştı! Ama-onu tutuyorum
Mülkiyet, sadece. Masamda! "

Purdie bu yeni kanıtları bir anlığına sessizce düşündü.

"Şimdi soru-bu," dedi şu anda. "Görünen adam
Kuşkusuz, bu saplamaları getiren aynı adamı düşürmüştü.
Burada rezervasyon yaptırıyor musunuz? Ya da Bay Mulenius iki arayanın burada
Devamsızlık, Bayan Wildrose? Ve-kim bırakan bu gizemli adam
Studs-Değerli şeyler, üzerinde özel bir cihaz var mı? Olması gerekecek
İzlenin! Bayan Goldmark-Özellikle onu tarif edersin? "

Bayan Goldmark cevap vermeden önce, yan kapıya bir vuruş geldi ve
Zillah, cevap verecek, şu anda orta yaşlı biriyle geri döndü,
Purdie'ye tanıttığı sessiz görünümlü, altın setpetili beyefendi
Bay Penniket olarak, geç Daniel Mulenius'un avukatı.



On altı bölüm


Dedektif Çağrıları

İki kuzen ve Bayan Goldmark'ın açıkça olduğu Bay Penniket
Çok iyi bilinen, yabancıya kibar bir soruşturmaya baktı
Melky'nin onun için ileriye çekildiği sandalye.

"Bay Purdie muhtemelen bu ilişkiyi sizinle tartışırken"
gözlemledi, "Yapmam gereken herhangi bir şeyi duymayı düşündüğünüzü alıyorum
söylemek?"

"Öyle, Bay Penniket," diye yanıtladı Melky. "Bay Purdie bizden biri
Konuşmak için-bize istediğiniz her şeyi, ondan önce söyleyebilirsiniz. Gidiyorduk
Geldiğinizde ayrıntılara-garip bir iş var, Bay
Penniket! Ve söylemeden önce bu konuda biraz net olmak istiyoruz
Polis bildiklerimiz. "

"Bilmedikleri bir şey biliyor musun?" diye sordu Bay Penniket.

"Birazdan fazla!" Melky, lakonik olarak cevapladı. "Bu burada meselenin
Kendini bir ağa dönüşen bay,
Bırakmak zor bir iş bulmak için! "

Purdie'yi sessizce inceleyen avukat ona kurnaz bir
gülümsemek.

"O zaman sana ne öğrendiğimi söylemeden önce," dedi dönerek
Melky'ye, "Sanırım bana bildiğin her şeyi ve ne
tartışıyor. Muhtemelen, hangisini söyleyecek bir şeyim olabilir
bilgimizi taşır. Açık olalım! "

Purdie, Zillah'ın isteği üzerine ona dikkatlice dinledi.
Kısaca gelmeden önce söylenenler ve Purdie hemen gördü
gerçeklerin hiçbiri onu şaşırtmadı. Bayan Goldmark'a bir veya iki sordu
Onlardan birini düşürdüğüne inanılan adamla ilgili sorular
restoranındaki manşet bağlantıları; Melky'ye bir soru sordu
diğerinin keşfi; Cevapları hakkında yorum yapmadı
ona verdi. Sonunda sandalyesini daha yakın çekti.
Oturuyordu ve dikkatlerini bir bakışla davet ettiler.

"Hiç şüphe yok," dedi, "
Geç müvekkilimin ölümü oldukça gizemli! Ne İstiyoruz
Alın, bir fındık kabuğuna koy, sadece bu-bunda ne oldu
Pazartesi öğleden sonra dört ile yarım past beş arasında salon?
Bunu bile daraltabiliriz-on dakika arasında olanlar
Beş ve on dakika beş ve on dakika? Daniel Mulenius yalnız kaldı-biz
bunu bilin. Biraz şüphesiz buraya geldi-belki de birden fazla
kişi geldi. Kişi kimdi? İki kişi var mıydı? Eğer olsaydı
İki, bir araya geldiler mi, yoksa tek başına mı? Tüm bunlara sahip olacak
Geçime saldıran kim olduğunu öğrenmeden önce çözülmeden
Müşteri ve şok altında öldüğü için onu yaraladı. Şimdi Bayan
Wildrose ve Bay Rubinstein, siz de yapabileceğiniz bir gerçek var
Aynı anda zihninize girin. Ölen akrabanızın sırları vardı! "

Ne Zillah ne de Purdie bu konuda ve avukat hakkında herhangi bir yorum yapmadı,
Bir anlamla Purdie'ye baktı, devam etti. "Daniel Mulenius değil
Bana herhangi birini açıkladı! "Devam etti." Onun için hareket ettim
Yasal meseleler birkaç yıldır, ancak sadece sıradan bir şekilde. O öyleydi
İyi bir adam, Bay Purdie-aslında zengin bir adam ve önemli bir
Mülk sahibi-Bu tür tüm işlerini yaptım. Ama onunla ilgili olarak
Sırlar, hiçbir şey bilmiyorum-dünden beri keşfettim
kesinlikle onlara sahip olduğunu. Bayan Wildrose'un bildiği gibi var-ve
Talimatlar-Bankada bazı sorgulamalar yapmak Bay Mulenius hesabını tuttu-Lombard'da İmparatorluk ve Evrensel
Sokak-ve ben onlar boyunca bazı meraklı ortaya çıkmalar yaptım.
Şimdi, kendimiz arasında-mr. Purdie bana olduğu gibi temsil ediliyor
Tüm güveniniz-size Daniel Mulenius
Kesinlikle tamamen onun dışında iş doğası ile ilgili ilişkiler vardı
Bu dükkanda kuyumcu ve rehin olarak iş. Bu olumlu
kesin. Ve kesin olan şey, bu anlaşmaların bazılarında
bir şekilde, bir şekilde,
İsim Pazartesi-Mr. Spencer
Levendale! "

"Beni s'elp!" mırıldandı Melky. "Kendi iki kulağımla Levendale'i duydum,
Zavallı yaşlı adamı bilmediğini söyle! "

"Çok muhtemel," dedi Bay Penniket, dribilly. "Uygun değildi
Onu-kabul edeceğiz-tam o zaman olduğunu itiraf etmek. Ama bende
Keşfedildi-bankacılardan-tam iki yıl önce Bay Spencer
Levendale, Daniel Mulenius'a toplam on bin lira ödedi. Bu
Bir gerçek! "

"Ne için bay?" Melky'yi istedi.

"Söyleyemem-hiçbir şey söyleyemez," diye cevapladı avukat. "Hepsi aynı, o
İmparatorluğa Daniel Mulenius'un kredisine ödedi
ve evrensel. Sıradan hesaba, sıradan bir şekilde,
ve Bay Mulenius tarafından kendi etkilerinin bir parçası olarak kullanıldı-şüphesiz
oldu. Şimdi, "Devam Bay Penniket, Zillah'a dönerek" sormak istiyorum
sen belirli bir soru. Büyükbabana yardım ettiğini biliyorum
çok geç yıl. Onun bankacılığıyla bir ilginiz vardı
hesap?"

"HAYIR!" Derhal Zillah yanıtladı. "Hiç sahip olmadığım tek şey bu
Yapılacak bir şey. Pass-kitabını veya depozito kitabını hiç görmedim,
Ne de onun cheque-kitabı. Tüm bunları kendine sakladı. "

"Sadece öyle," dedi Bay Penniket. "O zaman, elbette, onun
önemli miktarlarla ilgilendi-açıkça bu iş dışında. O
Büyük-bazen çok ağır ödemeler yaptı. Ve-bu, ikna oldum,
çözmeye çalıştığımız sorunun en önemlisi-en çok
Bu ödemeler Güney Afrika'ya gönderildi. "

Avukat, izleyicilerinin etrafına baktığını görmek için endişeli gibi baktı.
Çeşitli üyeler bu duyurunun önemini kavradı. Ve
Melky bir kerede ilk izlenimini dile getirdi.
onlara.

"Levendale bu bölümlerden geliyor!" mırıldandı. "Buraya iki tane geldi ya da
Üç yıl önce toplayabileceğim gibi. "

"Sadece öyle," dedi Bay Penniket. "Bu nedenle, muhtemelen bu Güney Afrikalı
Kuşkusuz, geç müşterimin şüphesiz nişanlandığı iş
Bay Levendale ile. Bu bulunabilir. Ama hala daha fazlam var
Size söyleyin-belki de her şeyi göz önünde bulundurarak, en önemli meselesi
her şey. Son Pazartesi sabahı-bu birkaç saat önce olur
Onun ölümü-mr. Mulenius bankaya aradı ve ondan küçük bir
Bankacının sadece bir iki hafta boyunca tutulmasına emanet ettiği paket
önceden. Bankacılar bu pakette ne olduğunu bilmiyorlar-
Bir kereden fazla benzer paketlerle bir seferde bakmalarını sağladı veya
bir diğer. Ama şimdi bana anlattılar. Bir paket, açıkça
küçük, sert bir kutuyu kapsayan, yaklaşık dört veya beş inç kare
Talimatlar, güçlü kartuş kağıdına sarılmış ve ağır bir şekilde mühürlenmiş
kırmızı balmumu. Bay Mulenius'un adını ve adresini-kendi başına yazıldı.
Şimdi Bayan Wildrose-o paketi bankadan uzaklaştırdı
Pazartesi öğlen yaklaşık on iki otuz. Bundan bir şey gördün mü? "

"Hiç bir şey!" Zillah'ı kesin olarak cevapladı. "Böyle bir paket yok
Burada, Bay Penniket. Her şeyden geçtim-güvenli, çekmeceler,
sandıklar, büyükbabam öldüğünden beri ve ben hiçbir şey bulamadım
bilmiyordum. Geçen Pazartesi sabahı dışarı çıktığını hatırlıyorum-
iki saat uzakta ve tekrar çeyrek geçti, ama asla
Anında böyle bir paket gördüm. Biliyorum
Hiçbir şey. "

"Şey," dedi avukat, bir duraklamadan sonra, "gerçekler var. Ve
Şimdi soru şudur-tüm bunları polise söylememeyiz
bir kere? Levendale'in geç müşterimle bu bağlantısı-şüphesiz
Gizli gibi görünüyor-soruşturmaya ihtiyaç duyuyor. Bay'a göre
Purdie burada-Levendale aniden kayboldu-ya da her halükarda kaldı
Gizemli koşullar altında ev. Bu kaybolma için bir şey var mı
Muloyius'un ölümü ile mi? Bunun ölümüyle ilgisi var mı
Yandaki adam, Parslett, dün gece? Ve Levendale herhangi bir bağlantısı var
Bayan'da bir Platinum Solitaire Stud bırakan garip adamla
Goldmark'ın restoranı ve bu salonda bir diğeri mi? "

Kimse bu soruları bir an için cevaplamaya çalışmadı; Sonra Melky,
Ani bir ilhamla ele geçirilmiş gibi, masayı vurdu ve eğildi
Avukat'a doğru.

"Bay Penniket!" dedi, sanki onay davet ediyormuş gibi etrafına bakarak
Söyleyeceklerinin ne olduğu. "Sen bir avukatsın bayım!-
Bir katalogdaymış gibi düzenli ve sunmak! Almak
Yeni İskoçya Yard'ın tüm işletmesi, efendim!-Büyük adamlar
Merkezi var. Ben de öyle diyorum! Biraz queer var
Tüm bunların dibinde gizem, Bay Penniket ve bu tek kişilik değil
iş. Bahçeye git, bay-hadi beyinlerini deneyelim! "

Zillah, kuzeninin ikinci sırada yer alan mırıldanmış bir söz yaptı.
teklif ve Bay Penniket Purdie'ye döndü.

"Seni bir iş adamı olmanı anlıyorum," dedi. "Sen ne diyorsun?"

"İşleri bir araya getirebildiğim kadarıyla," diye yanıtladı Purdie, "
olağanüstü bir gizem turu ve Bay hakkında
Mulenius'un ölümü. Ve New Scotland Yard'daki dedektif gücü olarak
Bu tür sorunların çözümü için var-neden kesinlikle söylemeliyim
Yetkililer orada bilinen her şey. Neden?"

"Çok iyi," dedi Bay Penniket. "O zaman ikiniz gelirse iyi olacak
Benimle. Suçlunun kafalarına daha fazla bilgi verebilirsek
Soruşturma Departmanı, daha iyi. Bir kerede oraya gideceğiz. "

Birkaç dakika içinde üç adam gitmişti ve Zillah ve Bayan Goldmark,
Yalnız kaldı, birbirlerine baktı.

"Bayan Goldmark!" dedi Zillah, uzun bir sessizlikten sonra. "Bunu gördün mü
Adamım, kendin, o platin solitaire'i düşürmesi gerekiyordu
Restoranınızda mı? "

"Onu gördüm mü?" diye bağırdı Bayan Goldmark. "Seni görüyor muyum Zillah?
Onu yaptım!-Daha önce hiç ve o zamandan beri! Ve ben iyi değilim
Yüzler için hafıza-ve benim yoluma gelirse onu bir daha tanımaz mıyım? Yapıyor musun
Ne biliyor musun?-Bir zamanlar baktığım bir yüzü asla unutmadım!
Sanki sahip olabilirmiş gibi görünen müşterilere göz kulak olmaktan gelir
Paralarını 'onlarla getirmeyi unuttum! "

"Umarım bu adamı tekrar görürsün," dedi Zillah. "Bir
Tüm gizemi temizlemek için çok şey. "

Bayan Goldmark, gizemlerin bir gün içinde temizlenmediğini gözlemledi ve
Şu anda işinin yürütüldüğünü görmek için gitti
düzgün bir şekilde. Kendini çok komşu Zillah'a adadı
Tam o sırada moda, ama restorana koşmaya devam etmek zorunda kaldı
Her iki saatte bir şeyleri göz önünde tutmak için. Ve onlardan biri sırasında
devamsızlık, o günün erken saatlerinde, Zillah, yalnız
ev, kapıyı vurdu ve açılış ayscough buldu
dıştan. Görünüşü haber verdi ve Zillah onu salona götürdü.

"Yalnız?" diye sordu Ayscough. "Evet, sana söyleyecek bir şeyim
Kendinize saklamanızı istiyorum-her neyse. Bu halkalar, biliyorsun,
genç adam Lauriston'un onun olduğunu ve onun olduğunu söylüyor
Annem mi? "

"Kuyu?" dedi Zillah, hafifçe ve kötü gelenlerin yarı bilinçli
haberler. "Ya onlar?"

"Halkımız," diye devam etti Dedektif, "bir uzmana sahipti
Chap-Yahudi veya bu tür bir şey, bu halkaları inceleyerek ve
bunları tepsinizdeki halkalarla karşılaştırır. Ve o tepsiye
İçlerinde özel bir iz bulunan birkaç halka vardır. Şimdi,
O zaman!-Lauriston'un iddia ettiği bu iki yüzük tam olarak işaretleniyor
Aynı moda! "



Bölüm on yedi


Lambalar ne parladı

Zillah aniden olduğu masaya yaslandı
ayakta ve onun etkisini dar bir şekilde izleyen ayssough
Haberler, dönüşünü çok solgun gördü. Ona bakarak durdu
anın sessizliği; Sonra keskin bir ünlemin dudaklarından kaçmasına izin verdi ve
Aynı anda rengi geri döndü-sürprizden geçti ve
öfke.

"İmkansız!" dedi. "İnanamıyorum; içinde izler olabilir
Yüzüklerimiz-bu yeterince. Ama bu işaretler nasıl karşılık gelebilir?
halkalarındaki izlerle? "

"Sana öyle olduğunu söylüyorum!" cevap verdi Ayscough. "İşaretleri gördüm
Her ikisi de-kendi gözlerimle. Bu akşam patronlarımızdan birinde meydana geldi
Tüm halkaların bir uzman tarafından dikkatlice incelenmesi için-bir erkek var
Edgware Road'daki kuyumcu dükkanlarından birinden. Bu adam çok yakında
genç Lauriston'un söylediği iki yüzüğün içinde
onun ve annesinden ona gel, özel
Markalar-Yahudi'nin işaretleri, bu adam 'Em olarak adlandırılır-ki bu kesinlikle
bazı halkaların içinde bulunan benzer işaretlerle aynı
Bu tabloda bulunan tepsi. Bu bir gerçek!-Sana söylüyorum
Em-hepsi gördüm! Ve-önemini görüyorsunuz! Tabii ki bizim
İnsanlar artık genç Lauriston'un hikayesinin yanlış olduğundan emin ve
Bu iki yüzüğü o tepsiden çıkardı. Görmek?"

"Bundan emin misin-kendin?" Zillah istedi.

Ayscough tereddüt etti ve sonunda başını salladı.

"Şey, kendi aralarımızda değilim!" cevap verdi. "Ben bir his var
Birincisi, delikanlıların yeterince masum olduğu. Ama bu queer bir şey-ve
Ona karşı çok karşı. Ve-ne olası açıklama olabilir? "

"Bu izleri gördüğünü söylüyorsun," dedi Zillah. "Onları biliyor musun
Yine-diğer mallarda? "

"Yapayım!" cevapladı Ayscough. "Sana ne olduklarını söyleyebilirim. Var
Mektup Mektubu ve sonra iki haç-mektubun her iki tarafında biri.
Çok küçük, bilirsin ve yıpranmış-bu adamdan bahsettiğim bu adam biraz kullandım
bir çeşit büyüteç. "

Zillah döndü ve hepsi karanlıkta olan dükkana girdi.
Ayscough, beklerken, bir anahtarın döndüğünü duydu, sonra
metalik çınlama; Şu anda kız geri geldi,
bir elinde kadife astarlı tepsi ve bir kuyumcunun büyüteç
diğer.

"Bahsettiğiniz o tepsedeki halkalar-aldığınız tepsi
Uzak-hepsi çok eski hisse senedi, "dedi." Büyükbabamı duydum
Diyelim ki otuz yıl veya daha uzun bir süre vardı. İşte benzerleri
ONLAR-Biz aynı şekilde işaretlenip işaretlenmediklerini göreceğiz. "

Beş dakika sonra Zillah,
Aysugh'un belirttiği yol ve bir bakışla onlardan döndü
alarm.

"Anlayamıyorum!" diye bağırdı. "Bu halkaların olduğunu biliyorum ve
Polis istasyonundaki o tepside olanlar, benim
Büyükbaba buraya geldiğinde vardı. Yıllar önce bir dükkana sahipti,
Şehirde-tam olarak nerede olduğundan tam olarak emin değilim-ve bu
ondan getirdiği stok. Ancak, Bay Lauriston'un halkaları nasıl olabilir?
Bu izler? Çünkü ticaret hakkında bildiklerimden, bunlar özel
Marks-Büyükbabamın özel notları! "

"Şey, sadece-ve halkımızın ne söylemeye meyilli olduğunu hayal edebilirsiniz
bu konuda, "dedi dedektif." Şimdi iki yüzük olduğunu söylüyorlar
Lauriston asla onun ne de annesinin olmadığını iddia ediyor, ama çaldı
onları büyükbabanızın tepsisinden çıkar. Şimdi sabitler. "

"Ne yapacaklar?" diye sordu Zillah, endişeyle. "Tehlikede mi?"

Ayscough ona bilerek bir görünüm verdi.

"Senin ve ben aralarında," dedi sesini fısıltıya indirerek, "Ben geldim
Buralarda özel olarak-kendi kancamda, biliyorsun. Üzgün ​​olmalıyım
Bu gerçekten genç adam üzerinde sabit-bir gizem var, ama olabilir
temizlenin. Şimdi, bunu kanıtlayabilecek birini bulmaya gitti
Bu halkalar gerçekten annesinin idi. Sen hiç şüphesiz, nerede olduğunu bil
gitmiş?"

"Evet-ama söylemeyeceğim," dedi Zillah sıkıca. "Bana sorma!"

"Oldukça doğru-kendimi tanımak istemiyorum," diye yanıtladı Ayscough. "Ve
Muhtemelen geri döndüğünde bir fikriniz olacak mı? Her şey doğru-
benden ipucu. Onu biraz yoldan uzak tut-onu içeri girmesini kesin
Bu bölge. Bu izler hakkında her şeyi bildirin-ve eğer temizleyebilirse
Bu iyi ve iyi. Anlıyor musun?-ve elbette, tüm bunlar
Senin ve ben aralarında. "

"Çok iyisin, Bay Ayscough," diye yanıtladı Zillah, sıcak bir şekilde. "Yapmayacağım
Nezaketini unut. Ve işaretlerin olabileceğinden eminim
temizlendi-ama nasıl olduğunu bilmiyorum! "

"Dediğim gibi iyi yap," dedi dedektif. "Sadece ipucunu ver
kuzeni Melky ve o genç viski beyefendi-hadi
Lauriston birkaç gün yoldan çekildi. Bu arada-bu bir
Çok queer davası!-Suçluluğu çözecek bir şey olabilir
Başka biri-Conclusive. Kendi fikirlerim ve düşüncelerim var-ama biz
görecek. Belki çok şey göreceğiz-ve herkes daha fazlası olacak
düşündüklerinden daha şaşkın. "

Bu karanlık ve uğursuz ipucu ile Ayscough gitti ve Zillah aldı
Dükkana geri dönüyor ve onları tekrar kilitledi. Ve sonra oturdu
Bayan Goldmark'ı beklemek ve düşünmek için. Hiç şüphe etmemişti
Lauriston'un bir an için hikayesi ve şimdi şüphe etmedi. Ama o
dedektifin sahip olduğu şeyin ciddi önemini görmek hızlıydı
Sadece ona söyledim ve hatlarda eylemin yapılması gerektiğini fark etti
Önermişti. Ve böylece, kendini dışarı çıkmaya hazır hale getirdikten sonra
O iyi bayan geri döndüğünde kendini Bayan Goldmark'a mazur gördü ve
Ona işinin doğası hakkında hiçbir şey söylemeden acele
Melky Rubinstein'ı bulmak için Star Street'e yuvarlak
gelişim.

Bayan Flitwick, kendisi Zillah'ın kapısını açtı ve onu
dar geçiş. Ama Melky'den bahsederken başını salladı.

"Bu sabahtan beri değil, Bay Rubinstein'a göz atmıyorum, bayan," dedi
o. "O genç viski beyefendi ile dışarı çıktı
Dün Bay Lauriston'u sordu ve bir daha asla içeri girmedi-
Hatta burnunu kapının içine koymak için. Ve saat on iki yaşında geliyor
Onun için bir telgraf-bu sabah gelen ikinci oldu. .
İlk olarak, elbette, dışarı çıkmadan önce aldı; gelen
Öğlen onu bekliyor. Hayır-onu bütün gün görmedim! "

Zillah'ın hızlı zekası, duyduğu anda anında işteydi
telgraf.

"Ah, o tel hakkında her şeyi biliyorum, Bayan Flitwick!" diye bağırdı. "Onun
Benim için kuzenim kadar. Bana ver-ve eğer Bay Rubinstein
Yakında geliyor-ya da geldiğinde-onu anlatıyorum ve ben de
Hemen bana gel-bu önemli. "

Bayan Flitwick, telgrafı aynı anda üretti ve Zillah, onu tekrarladı
Melky ile ilgili komutlar, onunla acele etti. Ama ilk sokakta
Duraklattığı lamba ve zarfı açtı ve
mesaj. Dikkat ettiği gibi, Lauriston'dan geliyordu ve teslim edilmişti
O sabah saat on birde peebles.

"King's Cross'ta benimle buluşan gerekli bilgileri bir kerede geri döndürdü
Bu akşam dokuz-yirmi. L. "

Zillah saatine baktı. Sonra on dakika ila dokuz idi. Oradaydı
Lauriston'un treninden sadece yarım saat önce. Bir an olmadan
Tereddüt, Star Street boyunca döndü, Edgware'e acele etti
Yol ve gördüğü ilk taksi kabuğunu selamlamak, şoförünü almak için
Büyük kuzey mümkün olduğunca hızlı. Başka ne olursa olsun
Lauriston karşılanmalı ve uyarılmalıdır.

Taksi kabuğu Marylebone ve Euston yolları boyunca iyi ilerleme kaydetti,
Ve King's Cross'a giriş üzerindeki saatin elleri
Yine de Zillah yakın bir yere koyulduğunda dokuzuncu çeyrekte bir çeyrekte belirtildi.
İstasyona ve varış platformuna acele etti. Tam yol
Kabin boyunca tanıştığında ne yapacağını merak ediyordu
Lauriston-ona ne söylemesi gerektiğine dair değil, çünkü bu zaten
yerleşti, ancak ayscough's'i takip etmek için ne yapmasını tavsiye edeceğine dair
Bir süre öneri ve yoldan uzak durma. Zaten görmüştü
Yeter, doğal olarak yüksek ruh ve cesaret olduğunu bilecek kadar,
ve saklanma fikrinden nefret edeceğini ya da koşma gibi görünmek
uzak. Yine de, tutuklamaktan kaçınmak isterse başka hangi kurs açıktı?
Zillah, kısa iş deneyimi sırasında getirildi
polis yetkilileriyle ve yöntemleriyle bir kereden fazla temasla
Ve profesyonel dedektifin sevdiği hiçbir şey olmadığını biliyordu,
bariz olanı takip edecek kadar-en kolay ve en güvenli olanı. O öyleydi
Ayscough'un ona söylediği her şeyi takdir etmek hızlı-polisin nasıl olduğunu biliyordu
Zihin bununla ilgili olurdu: Bilmesi için yeterli olurdu
Andy Lauriston'un söylediği halkalarda onun izleri vardı
büyükbabasıdakilerle kesinlikle aynı
Mülk: Şimdi polis yetkilileri buna sahip olduklarına göre
Gerçek, Lauriston'a demur veya tereddüt etmeden giderlerdi.
Mulenius olayının diğer tüm gizemleri ve sonuçları
Boş zamanlarda sıralanmış veya kendilerini sıralamak için. Kesin olan bir şey vardı-andie
Lauriston şimdi Ayscough'dan bu yana her andan daha büyük tehlike altındaydı
onu dükkandan ayrılırken buldu ve onu kurtarmalı-kendi başına
Gerekirse eğimler.

Ama kuzeyden gelen tren bitmeden Zillah,
Yine başka bir deneyim. Doğrudan bir pozisyon almıştı
Varış platformunun sonunda güçlü lamba, böylece Lauriston,
Kim bu şekilde geçmek zorunda kalacaktı, onu göremedi.
Aniden dönerek, arkasındaki çatıdaki saate bakmak için
Uzun, genç, uzun boylu, atletik, derin bronz bir adamın farkındaydı.
Bir düğümün hemen arkasında duran güney güneşi ile temas
Şezlonglar, ağır paltosu ve altındaki ceket açıldı,
Yelek ceplerinde sanki maç kutusu için gibi-
Puro oldukça korkunç, belirlenmiş dudaklarının köşesinden çıktı.
Ama dudaklarda ne de puroda ne de aranan parmaklarda değildi
O Zillah, ilk kapsamlı bakıştan sonra görünüyordu-gözleri
doğrudan lambanın tam parıltısında parlayan bir nesneye gitti
başının üstünde. Adam eski moda, çift göğüslü bir fantezi giydi
Yelek, ancak gömlek önünün büyük bir kısmını ortaya çıkaracak kadar düşük. Ve
O alanda, kuş gözü mavi kravatının altında, gevşek bir şekilde düğümlü
Yay, Zillah, deneyimli gözlerinin olduğunu bildiği bir saplama gördü.
Platinum ve üzerinde sahip olduğu aynı meraklı cihazı kazınmıştı.
O günden önce bir kez görüldü-Melky tarafından sergilenen solitaire.

Kız, burada ziyaret eden adam olduğundan anında emindi
Bayan Goldmark'ın yeme evi. İlk içgüdüsü ona meydan okumaktı
gerçekle-ama yarısı ona doğru hareket ederken,
Maç kutusu, bir maç vurdu ve purolarını yakmaya başladı. Ve tam o zaman
Express'in harika motoru geldi, yanında durma yoluna kadar nefes nefese kaldı
Onlar ve onunla birlikte platformdaki halk karıştırmaya başladı ve Zillah
dirsek bir kenara bırakıldı. Durumu şaşırtıcıydı-
adam ve belki de kalabalığın içinde Lauriston'u kaybediyor
tren veya-

Adam hala puro ile meşguldü ve Zillah döndü ve
Platformdan birkaç adım yukarı çıktı. Aniden gördü
Lauriston ve ona doğru koşmak kolunu tuttu ve onu
lamba. Fakat o kararsızlık anında, adam kaybolmuştu.



Onsekiz Bölüm


MR. Stuyvesant Guyler

Zillah'ı görünce biraz ötesine şaşırmış olan Lauriston,
Sürpriz kolunu ele geçirip onu zorlarken şaşkınlığa dönüştü
Platform boyunca, yolcu grupları ve
Bagaj minibüsleri hakkında kalabalık.

"Nedir?" istedi. "Bir şey oldu mu? Nereye gidiyoruz?"

Fakat Zillah kararlı bir şekilde tutuldu, gözleri öne geçti.

"Hızlı!" Dedi, nefes nefese. "Şu anda gördüğüm bir adam! O oradaydı-
Gitti-seni aradım. Onu bulmalıyız! Buna gitmiş olmalı
yol. Andie!-Ona bak! Sarkık bir şapkada uzun boylu, temiz traşlı bir adam
ve ağır bir seyahat ceketi-bir çeşit yabancı. Oh, bak! "

Lauriston'u ilk kez adıyla aradı ve verdi
Kolunu aceleyle ilerlerken istemsiz bir baskı.

"Ama neden?" diye sordu. "O kim-onunla ne istiyorsun?
her şey? "

"Ah, onu bul!" diye bağırdı. "Ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsun!
Şimdi onu gözden kaçırıyorum, muhtemelen bir daha asla göremeyeceğim. Ve o
Senin uğruna bulunmalı-ve durdurulmalı-! "

O zamana kadar platformun sonuna gelmişlerdi ve Lauriston
tarif edilen adamı arayarak sola ve sağa baktı. Aniden o
Twisted Zillah yuvarlak.

"O-o adam başka bir adamla konuşuyor mu?" diye sordu. "Görmek
O-var mı? "

"Evet!" dedi Zillah. Platinum saplamasının adamını tekrar gördü ve
Onu görünce, Lauriston'u geri tutarak olduğu yerde öldü. .
Adam, purolarını yavaşça sigara içen, başka bir adamla sohbet ediyordu,
Bir yandan küçük bir takım elbise taşıdığı gerçeğinden ve
diğer kolun üzerindeki halı, açıkça görülenler tarafından gelmişti
ifade etmek. "Evet!" Devam etti. "Bu adam! Ve-biz sadece
Nereye giderse gitsin onu takip et! "

"Ne için ne için?" diye sordu Lauriston. "Bu gizem nedir? O kim?"

O anda iki adam samimi bir el sıkışma ile ayrıldı; adam
takım elbise ve halı merdivenlere doğru döndü
Yeraltı Demiryolu; Diğer adam önden yavaşça uzaklaştı
İstasyonun Büyük Northern Hotel yönetiminde. Ve Zillah
Lauriston'u hemen arkasından sürükledi ve birkaç metre mesafe tuttu,
Ama ısrarla ilerliyor. Öndeki adam yolu geçti ve
Otelin portikosuna doğru ilerleyin-ve Zillah aniden uyduruldu
Aklı.

"O adamla konuşmalıyız!" dedi. "Nedenini sorma, şimdi-
Birkaç dakika içinde bilin. Benimle konuşup konuşmayacağını sor? "

Lauriston yabancıyı yakaladı.
Otel kapısı. Rahatsız ve aptal hissetti-ama Zillah'ın tonu
Ona itaat etmekten başka bir seçenek bırakmadı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi Lauriston, olabildiğince kibarca,
"Ama bu bayan sizinle konuşmaktan çok endişeli."

Adam döndü, acele eden Zillah'a baktı ve onu kaldırdı
Eski moda nezaket ile eğimli şapka. Güçlü oldu
hemen üstünde ışık yanıyor: parıltısında üçü de her birine baktı
diğer. Yabancı gülümsedi-biraz harika bir şekilde.

"Neden, elbette!" Amerikalısından şüphe bırakmayan aksanlarla dedi.
köken. "En çok mutlu olurdum. Beni başka biri için yanlış mı yapmıyorsun?"

Zillah zaten utançla kızardı. Şimdi onu çalıştırdığına göre
Taş ocağı için ve çok kolay, onunla ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyordu.

"Bunu çok garip düşüneceksin," dedi, kekeleyerek, "ama sen
Bana bir şey söylemenin sakıncası yok mu?-Gördün mü, seni şimdi gördüm
İstasyon, maç kutunuz için hissettiğinizde ve bunu fark ettim
Üzerinde alışılmadık bir cihaz ile platin bir saplama giydiniz. "

Amerikalı güldü-iyi huylu, güler yüzlü bir kahkaha-ve onu açtı
kaban. Aynı anda bileklerini öne doğru itti.

"Bu saplama!" dedi. "Öyle!-Platin ve cihaz
meraklı. Ve cihaz da orada, görün-bu solitaire
manşet çalışmaları! Ancak--"

Gözleri şimdi tutulan Zillah'a bakarak durdu
manşet studs ve onu kaybedecek kadar şaşkındı
dil.

"Saplamalarıma şaşırmış gibisin!" dedi yabancı, başka biriyle
gülmek. "Şimdi, sorarsam beni affedin-neden?"

Zillah zekasını bir çaba ile geri kazandı ve iş benzeri oldu
olağan.

"Lütfen, boş ve amaçsız sorular sorduğumu düşünün,"
söz konusu. "Uzun zamandır Londra'da mısın?"

"Sadece birkaç gün," diye cevapladı yabancıya yeterince kolay.

"Praed Street Cinayeti olarak adlandırılanları okudun mu?
Kağıtlar? "Devam Zillah.

"Evet-bunu okudum," dedi yabancı yüzü ciddi büyüyor. "
Yaşlı adamın ilişkisi-tuhaf isme sahip rehin. Evet!"

"Ben yaşlı adamın torunuyum," dedi Zillah, Brusquely. "Şimdi ben
Platin saplamanızı görerek neden üzüldüğümü söyle. Bir solitaire
saplama, platinden yapılmış ve tam olarak aynı cihazla süslenmiş
Sizin, büyükbabamın ölümünden sonra salonumuzda bulundu-ve
Bir diğeri, açıkça onun adamı, bir yeme evinde bulundu,
Yakın. Şimdi neden seninle konuşmak istediğimi anlıyor musun? "

Zillah konuşurken, Amerikalı'nın yüzü büyüyordu ve
Graver ve sona erdiğinde Lauriston'a baktı ve salladı
KAFA.

"Söylemek!" dedi. "Bu çok ciddi bir mesele! Cihazdan emin misin
Aynı mıydı ve malzeme platin? "

"Mücevher ticaretinde yetiştirildim," diye yanıtladı Zillah. "Şeyler
Platin'den bahsediyorum-ve cihaz tam olarak aynı
bu saplamanızda. "

"Şey!-Bu güçlü queer!" Amerikalıya dikkat çekti. "Sana söyleyemem
Neden queer, hepsi bir dakika içinde, ama sadece bununla ilgili olduğundan eminim
hayatımda duyduğum en tuhaf şey-ve çok şey bildim
queerness. Buraya bak!-Bu otelde duruyorum-içeri gireceksin
Benimle ve sessiz bir köşe alıp biraz konuşacağız? Sağa çıkmak
O zaman. "

Otele, salondan ve bir koridordan aşağı doğru yol açtı
Birkaç resepsiyon odası açıldı. Birine bakarak, küçük
Sigara salonu ve boş bulma, onları bir kenara bıraktı. Ama
Eşik Zillah durakladı. İş içgüdüleri bu zamana kadar tamamen
uyandırdı. Bu yabancının yapabileceğinden emin oldu,
Praed Street'teki olayla ilgisi yok, ancak yine de yapabilir
Üzerine olağanüstü ışık at ve harika bir adım atmak istedi
temizlemek için. Amerikalıya döndü.

"Buraya bak!" dedi. "Sana ne peşinde olduğumu ve kim olduğumu söyledim.
Bu beyefendi Bay Andrew Lauriston. Adını okudun mu
Paper'ın bu soruşturmaya ilişkin hesabı? "

Amerikan Lauriston'a biraz merakla baktı.

"Elbette!" cevap verdi. "Yaşlı beyefendiyi ölü bulan adam."

"Sadece öyle," dedi Zillah. "Soruşturma yapan iki arkadaşımız var
Bay Lauriston adına şu anda. Bunlardan biri benim kuzenim Bay Bay
Rubinstein; Diğeri Bay Purdie, Bay Lauriston'un eski bir arkadaşı.
Nerede olacakları bir fikrim var, şimdi-telefon edersem sakıncası var mı
Onları bir kerede buraya gelmeleri, böylece ne söylemen gerektiğini duyabilmeleri için
biz?"

"En azından değil!" Amerikan'ı yürekten onayladı. "Memnun olacağım
Herhangi bir şekilde yardım edebiliyorum-ilgileniyorum. İşte!-Bir telefon kutusu var
Tam orada-şimdi içeri giriyorsun ve o arkadaşları arayın ve onlara söyle
Hemen gel, hızlı! "

Zillah telefon kutusuna girerken Lauriston bekledi: o
Melky ve Purdie'nin Praed Street'e geri döneceğinden emin hissettim.
O zaman ve sormak için rehinli Bayan Goldmark'ı çaldı.
Bir iki dakika içinde Lauriston'a yeniden katıldı ve
Amerikalı-Yabancı bir
Garson ve şimdi iki misafirini özel bir oturma odasına götürdü.

"Bu dairede daha özel olacağız," dedi. "Korku yok
kesinti veya kulak misafiri olmak. Garson adamına iki tane olduğunu söyledim
Beyler geliyor ve en kısa sürede buraya getirilecekler
iniyorlar. Uzun olacaklar mı? "

"Yirmi dakika içinde burada olacaklar," diye yanıtladı Zillah. "Çok
Çok fazla sorun çıkarman için! "

Amerikalı ateşe kolay bir sandalye çizdi ve Zillah'ı ona işaret etti.

"Şey," diye belirtti, "Sanırım bu tür bir düzeltme yapamazsın
Çok fazla sorun çıkar! Bu durumla ilgileniyorum-ve iyi bir anlaşma
Şimdi bana bu platin saplamalardan bahsettiğinizden daha fazlası. BEN
Her neyse, buna biraz ışık tutabilirim! Ama devam edeceğiz
Arkadaşların geliyor. Ve kendimi tanıtmadım-benim adım
Stuyvesant Guyler. Ben bir New York adamım-ama etrafta dolaştım
Bazıları-aslında dikkate değer. Söyle!-Herhangi bir fikrin var mı
Bu gizeminiz Güney Afrika ile hiç bağlantılı mı?
Ve-Niyeten-elmaslarla? "

Zillah başladı ve Lauriston'a baktı.

"Sizi Güney Afrika ve Elmaslar hakkında düşündüren nedir?" diye sordu.

"Ah, iyi ama bu benim masalıma geliyor," diye yanıtladı Guyler. "Göreceksin
zamanında. Ama-mu var? "

"Elmasları düşünmemiştim, ama kesinlikle Güney Afrika vardı,"
Zillah kabul etti.

"Her iki yönde çalışıyor gibi görünüyor," dedi Guyler, meditatif olarak.
"Ama bunu sana bildiğimi söylediğimde göreceksin."

Purdie ve Melky Rubinstein yirmi dakika içinde odaya girdiler
Zillah'ın tahmin ettiği-onu ve Lauriston'u bulmak için merakla dolu
Total bir yabancıya sahip şirket. Ama Zillah birkaçını açıkladı
sözler ve Bay Stuyvesant Guyler'ın söyleyene kadar herhangi bir sorgulamayı yasakladı
onun hikayesi.

"Ve ben buna başlamadan önce," dedi Guyler, sessizce
Zillah durumu açıklarken iki yeni ziyaretçisini inceliyor,
"Bay Rubinstein'ın o platin solitaire'i görmek isterim
Aldı-onun hakkında anladıysa? "

Melky bir eli cebine itti.

"Asla benden çıkmadı, bayım, çünkü buldum!" dedi,
kağıt mendiline sarılmış küçük bir paket üretiyor. "İşte buradasın!"

Guyler, Melky'nin kendisine verdiği saplamayı aldı ve masaya koydu
etrafında hepsi oturuyordu. Bir anlığına baktıktan sonra,
Saplamaları kendi bilek bantlarından geri çekti ve onları
taraf.

"Evet, bu çok şeyden biri!" Musingly gözlemledi. "Sanırım
Bu noktada hiç şüphe yok. İyi!-Bu gerçekten
Güçlü queer! Şimdi sana doğrudan söyleyeceğim. Bu saplamalar-hepsi
'Em-hepsi benzer şeyin altı setinin kısımları, hepsi çok
Pahalı metal, platin, tam olarak aynı şekilde ve
Aynı özel icat edilmiş cihazla süslenmiş ve altı kişiye verilir
Küçük bir işaret olarak ona yardımcı olan erkekler
Birkaç yıl önce bir servet kazandığı bir adam tarafından
Güney Afrika. Öyle! "

Zillah, keskin bir soruşturma görünümü ile Amerikalı açtı.

"O kimdi?" istedi. "Bize adını söyle!"

"Adı," diye yanıtladı Guyler, "Diamonds'da Dealer Spencer Levendale'di."



On dokuz bölüm


Purdie sağlam duruyor

Bu duyuru tarafından üretilen etki, tam olarak buydu
hangi Amerikalı bekledi ve o gülümsedi, biraz korkunç bir şekilde
bir yüzden diğerine baktı. Dinleyicilerine gelince, önce baktılar
Birbirlerine ve sonra ona, Guyler güldü ve devam etti.

"Bu seni atlıyor!" dedi. "Şey, şimdi, bu soruşturmanın sonunda
Geçen gün gazetelerde iş Spencer Levendale'in adını fark ettim
geriye kalan veya bulunan bazı eski kitaplarla bağlantılı olarak bahsedilen
Bay Daniel Mulenius'un arka parası. Tabii ki, onun olduğu sonucuna vardım
Aynı Spencer Levendale orada Güney Afrika'da tanıyordum, beş
Yıllar önce. Ve sana gerçeği söylemek için kağıtlarını izliyorum,
Sabah ve akşam, o zamandan beri, onun hakkında daha fazla haber olup olmadığını görmek için.
Ama şimdiye kadar hiç görmedim. "

Purdie ve Melky bakışları değiştirdiler ve bariz bir ipucuna yanıt olarak
Melky'den Purdie konuştu.

"O zaman size bazı haberler verebiliriz" dedi. "Ortak mülk olacak
Yarın sabah. Levendale gizemli bir şekilde ondan kayboldu
ev ve her zamanki uğraklarından!-Ve kimse nerede olduğunu bilmiyor. Ve
Bu ortadan kaybolmanın
Praed Street ilişkisi. "

"Elbette!" Guyler. "Bu sadece ölü bir kesinlik. Ve içeri
Praed Street Olow, bu Platinum Stud Things bir
İyi bir kısım ve siz ve polisin dibine geldiğinde,
Kesinlikle başka bir şeyin de büyük bir rolü olduğunu göreceksiniz! "

"Ne?" diye sordu Purdie. "Neden elmaslar!" Amerikalıya sessiz bir gülümsemeyle cevap verdi. "Sadece
Elmas! Diamonds çantanın dibinde olacak-SURE! "

Şaşırtıcı bir sessizlik anı vardı ve sonra Melky hevesle döndü
Amerikan'a.

"Bay!" dedi. "Bir şeye girelim! Ne biliyorsun
Şimdi, burada Levendale? "

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Guyler. "Ama ne bildiğimi söylemeye açığım. Ben
Biraz yuvarlanan bir taştı, görüyor musun-dünya hakkında bağlanmış,
Oldukça dikkate değer, bir şey ve diğeri yapıyorum ve ben tahrif ettim
Eski deyiş, çünkü benim
Silindirler. Şimdi, bir süredir Cape Town'da bulundum, beş tane
Yıllar önce ve ben orada Spencer Levendale ile tanıştık. O zaman bir bayiydi
Elmaslar-tam olarak ne şekilde söylememe-çünkü asla tam olarak bilmiyorum-ama
Büyük bir kazık yaptığı, bunları satın alıp sattığı iyi biliniyordu
mallar ve o çok zengin bir adamdı. Şimdi ben ve diğer beş adam-hepsi
Farklı milliyetler-Levendale için çok yararlı oldu
sürdürmek için endişeli olduğunu-asla ne olduğunu düşünün-ve o
Bize çok minnettar hissettim, sanırım. Ve hepimiz sıcak adam olduğumuz için
Para söz konusu olduğunda, yapabileceği bir şey değildi
Kontrolleri dağıtın, bu yüzden saplama setlerine sahip olma fikrine çarptı
Platin'den yapılmış-bildiğiniz gibi, en değerli metal
bilinen ve her saplamada kendi buluşunun bir cihazı vardı
oyulmuş. İşte benim setim!-Ve Bay Rubinstein'ın orada ne var
bir başkasının. Şimdi, o zaman, manşet bağlantılarını düşüren adam kim
hakkında?"

Amerikalılara derin dikkatle dinleyen Purdie
ifadesi hemen bir soru koydu.

“Bu ama sana bir şey sorarak cevap verdi” dedi. "Hiç şüphe yok
Bu saplama setlerinin verildiği erkeklerin isimlerini biliyor musunuz? "

Fakat Purdie'nin hayal kırıklığı için Amerikalı başını salladı.

"Şey, şimdi, sadece yapmıyorum!" Cevapladı. "Gerçek şu ki-
Koşulları bilip bilmediğinizi anlayın-bu queer bir tür
Gizli anlaşma, farklı erkeklerin yardımının
Milliyet aranıyordu ve hiçbirimiz geri kalanı bilmedik. Ancak ben
İçinde olan İngiliz ile karşılaştı-her zaman. Tanınmış
Aslında, bu saplamalara sahip olduğu için. "

"Peki o kimdi?" diye sordu Purdie.

"Purvis adında bir adam-Stephen Purvis," diye yanıtladı Guyler. "Bir tür adam
Benim gibi-etrafta dolaşmak, bunu alarak ve orada olduğu sürece
içinde para oldu. Belki bir yıl sonra Johannesburg'da karşılaştım
anlattığım o anlaşma. Diğer arkadaşların kim olduğunu bilmiyordu,
hiç biri."

"O zamandan beri onu hiç görmedin mi?" Önerilen Purdie. "Nerede bilmiyorsun
O mu? "

"Bir kavramın hayaleti değil!" dedi Guyler. "Onunla daha fazla konuşmadım
bir kez ve sonra sadece bir saat kadar. "

"Bay!" diye bağırdı Melky, hevesle. "Bunu burada tarif eder misin
Purvis, şimdi mi? Sadece bir açıklama gibi? "

"Elbette!" Amerikalıya cevap verdi. "Bu-onu hatırladığım gibi. Biggish,
çiğ kemikli, sert ısırılmış bir adam-benim
yaş-clean traven-bir İngilizden daha çok bir sömürgeye baktı-
Güney Afrika'da dışarıdaydı, bir şey yapıyor, çünkü o bir
erkek çocuk."

"Bu, Bayan Goldmark'ın içinde bulunan adam gibi gelmiyorsa
Restoran! "Dedi Melky." Sadece tanımladığı şey, her neyse! "

"Neden, kesinlikle-adam olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Guyler. "Bu
Ne anladım, her şeyden önce. Sana tüm bu gizem olduğunu söylüyorum
Bu bayan büyükbabasının ve Bay
Spencer Levendale ve bu adam Purvis karıştırıldı-SURE! Ve
Mütevazi görüşümde-her ikisini de bulmak! Şimdi, o zaman,
Ne yapıldı ve ne yapıldı, bu şekilde? "

Melky, onu konuşmaya davet edecek kadar Purdie'de başını salladı.

"New Scotland Yard'daki yetkililerin Levendale ilişkisi var
El, "dedi Purdie."
Avukat, tüm öğleden sonra ve akşam. Ama elbette yapamadık
Bu diğer adam hakkında bir şey söyle çünkü hiçbir şey bilmiyorduk
şimdiye kadar. Yarın oraya gitmeye itiraz etmeyecek mi? "

"Hiç de bile!" Guyler, neşeyle cevapladı. "Bu otelde bulunuyorum
bir iki hafta. Buraya kuzeyden geldiğimde vurdum, birkaç
Günler önce ve bana çok yakışıyor ve sanırım burada duracağım
Ben Londra'dayken bu yolculuk. Hayır, el ele almaya itirazım yok.
Ama-bana öyle geliyor-bu genç hakkında hala çok zorluk var
Beyefendi burada-Mr. Lauriston. Tüm makaleleri dikkatlice okuyorum ve
Tahrikini boyutlandırdı. Bu halkalar şimdi? "

Zillah aniden Ayscough'un o akşam söylediği her şeyi hatırladı.
King's Cross'a yaptığı ziyaretin gerçek nedenini unutmuştu.
Amerikan'ın hikayesini dinlemede heyecan. Şimdi döndü
Purdie ve diğer ikisi.

"Unutmuştum!" diye bağırdı. "Tehlike hala orada. Ayscough's
Bu gece dükkandaydı. Polis, bunları inceleyen bir uzmana sahipti
Halkalar ve tepsideki halkalar. İşaretler olduğunu söylüyor-özel,
iki halkadaki kuyumcu işaretleri
halkalar. Aslında, şüphe yok. Ve şimdi polis kesin
iki yüzük tepsimize ait olduğunu ve ve
Tutuklama-ANDE! "

Lauriston sıcak öfkeyle sıcak bir şekilde kızardı.

"Hepsi saçmalık-polis ne diyor!" diye bağırdı. "Buldum
Bu iki yüzüğü anneme kim verdi! Bunu kanıtlayabilirim! Umurumda değil
Polis ve izleri için bir asma-bu yüzükler benim! "

Purdie Lauriston'un koluna sessiz bir el koydu.

"Hiçbirimiz henüz ne yaptığınızı bilmiyoruz veya peebles hakkında
Yüzükler, "dedi." Bize söyle! Bize kısa gerçekleri ver. "

"Ben gidiyorum," diye cevapladı Lauriston, hala öfkeli. "Diye düşündüm
Trene inerken her şey bitti. Bunu hatırladım
Peebles'te yaşayan bir kişi vardı, bilmesi muhtemel
Annem ve o halkalar hakkında, onun eski bir arkadaşı olurdu,
Bayan Taggart-onu tanıyorsunuz John. "

"Bayan Taggart'ı biliyorum-devam ediyor," dedi Purdie.

Lauriston, "Bayan Taggart'ın hala yaşayıp yaşamadığını bilmiyordum," diye devam etti Lauriston.
"Ama bu sabah erkenden dışarıdaydım ve onu buldum.
Yeterince iyi halkalar: onları doğru bir şekilde tanımladı-daha fazlasını söyledi
Bana bilmediğim şey-annemin eline geçtiler. Sen
Benim kadar iyi biliyorum John, babam ve annemin iyi olmadığını bilmiyor
kapalı-ve annem ona izin vererek biraz ekstra para kazanırdı
Yaz ziyaretçilerine odalar. Bir yaz Londra avukatı vardı, Bay
Killick, bir ay boyunca orada kalıyor-en azından bir ay geldi ama
Hastalandı ve iki aydan fazla oradaydı. Annem
onu hastalığı boyunca emzirdi-ve Londra'ya döndükten sonra
Ona o yüzükleri gönderdi. Ve-üzerlerinde izler varsa, "
Lauriston, "o tepsideki halkalardaki işaretlere karşılık gelen, tüm ben
Söylemeliyim ki bu işaretler Bay Killick
Onları satın aldım!-çünkü asla sahip olduğumuz için-annem
Ve benim-onları piyona götürene kadar. "

Zillah aniden ellerini çırptı-ve o ve Melky değiş tokuş etti
Diğerlerinin anlamadığı önemli bakışlar.

"İşte bu!" diye bağırdı. "İlk başta beni şaşırttı. Şimdi ben
Artık şaşkın değil. Melky ne demek istediğimi biliyor. "

"Ne demek istediği," diye homurdandı Melky, Purdie'nin koluna dokunarak "
Tam olarak beni bir kerede vurdu. Tıpkı burada Bay Lauriston gibi
Diyor ki-Bay Killick'i satın aldığında özel notlar halkaların üzerindeydi
onlara. Onlara iki yüzük ve tepsideki bazı halkalar ne
Bahsedilen hepsi aynı yapımcıdan geliyor! Harika bir şey yok
Bana ve kuzenim Zillah için tüm bunlarda!-
Ticaret, gördün mü? Ama polis!-O kadar şüpheli
Bu-Şey, Yapılacak Şey, Beyler, bunu burada bulmak Bay
Killick. "

"Sadece öyle," diye kabul etti Purdie. "Nerede bulunacak Andie?"

Ama Lauriston hayal kırıklığına uğrayarak başını salladı. "Bilmediğim şey bu!" cevap verdi. "Beş ve yirmi
Anneme bu yüzükleri verdiğinden yıllar sonra ve Bayan'a göre
Taggart, o zaman orta yaşlı bir adamdı, bu yüzden şimdi içeri giriyor
yıllar. Ama-eğer yaşıyorsa, onu bulabilirim. "

"Onu bulmalıyız," dedi Purdie sıkıca. "Bence yapabilir,
Sadece daha önemli olacak bazı kanıtlar
Bu halkaların tanımlanması-asla ne düşündüğümü düşünmeyin.
Bunu yarın görmeliyiz. "

"Ama bu arada," Zillah'ta kırıldı. "Andie eve gitmemeli-
Bayan Flitwick's! Aysugh'un bu gece ne anlama geldiğini biliyorum-ve hatırla
Sizden, onun ve ben arasında özeldi. Eve giderse, olabilir
tutuklan, her dakika. Polisin yolundan uzak tutulmalı
Biraz ve--

Purdie masadan yükseldi ve başını kararlı bir şekilde salladı.

"Hayır," dedi. "Bunların hiçbiri! Koşmayacağız, hayır
Gizle! Andie Lauriston, en az korkuyu göstermeyecek
polis veya teorilerinden herhangi biri. O sadece benim takip edecek
Siparişler-ve onu gece için otelime götüreceğim-onu bırak
Bana! Bu şeyi bitirmeye kadar göreceğim-
biter. Şimdi ayralım. Bay Guyler! "

"Sayın?" Amerikalıya cevap verdi. "Hizmetinizde."

"O zaman benimle yarın sabah onda otelimde buluş," dedi Purdie.
"Açılacak yeni bir bölüm var."



Bölüm Yirmi


Parslett olay

Ayscough's'i takip eden sabah saat on çeyrekte
Zillah'a vahiy olan dedektif
New Scotland Yard'da özel bir Ceza Soruşturma Departmanı
Yerel polis karakolunda oda ve onlarla üstündü
Praed Street'teki rehine alınmış olan yetkili
Daniel Mulenius'un cesedinin Andie tarafından keşfinden hemen sonra
Lauriston. Ve bu yetkili dava hakkındaki görüşünü belirtiyordu.
İki dedektif-ikisinin de onunla aynı fikirde olmadığı bilinçli.

"Bu halkaların işaretlerinin benzerliğini aşamazsınız!" O
dedi güvenle. "Bence her şey
Pikestaff-genç adam zordu-bir kuruş olmadığını itiraf etti
Üzerinde!-Oraya gitti, dükkanı boş buldu, o halkaları gördü,
bir çift yakaladı, yaşlı adam tarafından kesintiye uğradı-ve onu bitirdi
Onu çizerek! Bu benim fikrim! Ve bir emir almanızı tavsiye ederim
O ve işe devam edin-bu işin geri kalanı ait
başka bir şeye. "

Ayscough sessizce New Scotland Yard'tan adama baktı-
Kafası kararlı bir olumsuz.

"Bu benim fikrim değil!" dedi kararla. "Ve bu değil
Merkezdeki insanların görüşü. Neredeyse bu olaydaydık
Dün öğleden sonra o küçük Yahudi adam Rubinstein ve
Genç Scotch Beyefendi, Bay Purdie ve sonucumuz şu ki
Eski Muloyius'un ölümünün arkasında büyük bir tür var. Var
Gizem'in düzenli ağı! Yaşlı Adamın Ölümü-Bu kitap, Levendale
söylediği her şeye rağmen 'otobüste ayrılmadı ve
Reklamlar!-Levendale'nin açıklanamayan kaybolması-garip
Bu adamın ölümü Parslett-bu platin saplamaların gizemi düştü
Pawnbroker'ın salonunda ve Bayan Goldmark'ın yemeğinde
Ev-Hayır!-Bütün olay son derece karmaşık bir olay. Bu benim görüşüm
onun. "

"Ve benim," dedi Ayscough. İnançsız yetkiliye baktı ve
Pencereden sokağa bakmak için ondan uzaklaştı. "Mayıs
Asla! "Aniden haykırdı." Buraya gelen genç Lauriston var,
ve onunla birlikte Purdie-ve Amerikalı gibi görünen bir adam. Yapayım
Lauriston'un bu yüzüklere olan unvanı hakkında kanıt var-Herhangi bir şekilde, o
Kendini burada göstermekten korkuyor gibi görünüyor-yürüyüş yapmak
Doğrudan aslanların içine, ha? "

"Onları içeri getir!" Üstün yetkiliyi biraz gizlice emretti.
"Her şeyin ne olduğunu duyalım!"

Purdie şu anda Ayscough'un arkasında, ikisinden önce
arkadaşlar. O ve New Scotland Yard dedektifi başını salladı;
Önceki gün birbirlerini çok görmüşlerdi. Başını salladı
ayrıca üstün yetkiliye-ama üstün yetkili baktı
Lauriston.

"Bu yüzükler hakkında bu kanıt mı aldınız?" sordu. "Tabii ki, eğer sen
sahip olmak--"

"Bay Lauriston bununla ilgili bir şey söylemeden önce," diye kesintiye uğradı Purdie, "
Bu beyefendi Bay Stuyvesant Guyler'ın bir hikaye duymanızı istiyorum,
New York, size söyleyebilir. Bu önemli-tam da bu konuda
mesele. Sadece ne söyleyebileceğini dinlerseniz-- "

İki dedektif, Guyler'ın Platinum Saplamaları hakkındaki hikayesini dinledi
istekli, sessiz ise: sonunda birbirlerine baktılar
Ve sonra yerel yetkilide,
onun iradesine karşı ikna olma süreci.

"Birkaç dakika önce söylediklerim," diye mırıldandı yeni İskoçya
Adam. "Çok karmaşık bir olay! Beşte olmayacak
dakikalar. "

"Ne de on!" dedi Ayssongh laconical olarak. Guyler'e baktı. "Sen
Onu görürseniz bu adamı purvis'i tanımlayabilir mi? "Diye sordu.

"Neden, kesinlikle!" Amerikalıya cevap verdi. "Sanırım o adam
geçen gün o yeme evinde görüldü-ya da değişmedi-ya da
fazla değil."

Masadaki adam Lauriston'a bakarak Purdie'ye döndü.

"Bu halkalar hakkında?" diye sordu. "Bay Lauriston ne söylemeli?"

"Söyleyeyim," dedi Purdie, Lauriston konuşmak üzereyken. "Bay
Lauriston, "Devam etti", babasının olduğu Peebles'e gitti ve
anne yaşadı. Eski bir arkadaşını gördü, Bayan Taggart,
Yüzükleri mükemmel bir şekilde hatırlıyor. Dahası, kendilerine verildiğini biliyor
Londra avukatı Bay Edward Killick tarafından geç Bayan Lauriston'a kadar
Elbette onları tanımlayabilecek. Markalara gelince, bence
bunun bir ticaret açıklamasını bulacaksınız-bu halkalar ve halkalar
Mulenius'un tepsisi muhtemelen aynı yapımcıdan geldi. Şimdi buluyorum
Dizinine bakarak, bu Bay Edward Killick'in emekli olduğu
pratikten, ama şimdi nerede yaşadığını öğrendim ve ben
Onu buraya getirmeyi teklif et. Bu arada-ne olduğunu bilmek istiyorum
Bay Lauriston hakkında mı yapacak? İşte o! "

Üstün yetkili yeni İskoçya Yard Man'a baktı.

"Sanırım halkınız bu işi tamamen elle tuttu mu?" O
sordu.

"Tamamen!" dedektif cevap verdi.

"Bay Lauriston hakkında herhangi bir talimatınız var mı?" diye sordu yetkiliye. "Sen
değil mi? Bay Lauriston, istediği yere gitmek için özgür, o zaman
Burada endişeliyiz, "diye ekledi, Purdie'ye dönüyor." Ama-çok uzak
Tüm bunlar temizlenene kadar elinizin altında kalsan iyi olur. "

"Bu bizim niyetimiz," dedi Purdie. "Ne zaman istersen Bay Lauriston,
Bana otelimde gel-oradaki misafirim, onu üreteceğim. Şimdi
Bay Killick'i bulacağız. "

O ve Lauriston ve Guyler birlikte dışarı çıktılar; Adımlarında
Polis istasyonu Ayscough onu geri aradı.

"Diyorum!" Dedi, gizlice. "Bay Killick Business'ı bırakın
Bir iki saat yalnız. Sana çok daha fazlasını anlatabilirim
Bundan daha ilginç ve muhtemelen daha önemli. Git
Coroner Mahkemesi-Mr. Lauriston nerede olduğunu biliyor. "

"Ne var?" diye sordu Lauriston.

"O adam Parslett'i sorgulayın," diye yanıtladı Ayscough bir anlam başıyla.
"Yanılmıyorsam queer kanıtlar duyacaksın. Oraya gidiyorum
Şu anda kendim. "

Tekrar içeri girdi ve üç genç adam birbirlerine baktı.

"Söylemek!" Guyler, "Sanırım bu iyi bir tavsiye. Hadi buna gidelim
mahkeme."

Lauriston onları Bay tarafından kendi son sınavına götürdü.
Parminter. Ancak bu vesileyle mahkeme kalabalıktı; İle
kendilerini sıkıştırmaya devam ettikleri büyük zorluk
onun köşesi. Başka bir köşede, ama kendi başlarından uzakta, Lauriston
Melky Rubinstein'ı gördü; Melky, içeri girdi ve imkansız bul
Hareket et, Lauriston'da bir yüz buruşturma yaptı ve başparmağını yönde sarstı
Kapının, orada buluşacağının bir işareti olarak
Bildiriler sona erdi. Purdie ve arkadaşları zorladığında soruşturma zaten başlamıştı
Mahkemeye giriyor. Tanık kutusunda ölü adamın
Dul-Ağır yasta acınası bir figür, Coroner'a söyleyen
kocasının ölümünün gecesi geç kaldı
Akşam-sadece ifade ettiği gibi bir yürüyüşe çıkmak. Hayır-yoktu
Nereye gittiğine dair fikir ne de belirli bir şey varsa
hiç dışarı çıkma nesnesi. Ona gitme konusunda ona bir kelime söylememişti
herhangi birinden para almak için. Dışarı çıktıktan sonra onu hiç görmedi
Yine St. Mary's Hastanesine getirilene kadar, onu buldu
Doktorların elinde. Kazanmadan öldü
Bilinç, hastaneye ulaştıktan hemen sonra.

Şimdiye kadar çok şaşırtıcı bir şey yok, düşündü Purdie,
Dul'un kanıtı ve Ayscough'un neden onları gönderdiğini merak etti. Ancak
Bir sonraki tanıkla daha fazla ilgi geldi-akıllı, hareketli bir,
Orta yaşlı adam, açıkça yapılacak iyi bir iş adamı,
sanki kendi ofisinde oturuyormuş gibi kutu
Zilini çal ve günün mektuplarını isteyin. Bir fısıl
Mahkeme izleyicilere bunun seçen beyefendi olduğunu bildirdi
Sokakta Parslett. Purdie ve iki arkadaşı,
kulaklar.

Martin James Gardiner-Turf Komisyon Ajanı-Portsdown'da yerleşik
Yol, Maida Vale. Orada birkaç yıl yaşamıştı-bölgeyi dik
iyi bir şekilde ölü adamı görerek bilmiyorum-onu hiç görmedim,
Söz konusu akşama kadar bildiğini.

"Bize tam olarak ne olduğunu söyle, Bay Gardiner-kendi yolunuzda," dedi
Coroner.

Bay Gardiner, tanık kutusunun önüne yaslandı ve
Mahkeme ve halkın güvenine-genel olarak.

"O gece geç saatlere kadar mektup yazıyordum" dedi. "A
Saat on bir sonra biraz sonra onları en yakın göndermek için dışarı çıktım
sütun kutusu. Evimin basamaklarından aşağı inerken, ölenler geçti
ile. Clifton yönünde portsdown yolunda yürüyordu
Yol. Beni geçerken, kıkırdıyordu-düşük bir tonda. BEN
olduğunu düşündüm-bunu duyduğumda biraz sarhoştu, ama olduğum gibi
Onu oldukça yakından takip ettikten sonra, düz yürüdüğünü gördüm
yeterli. Biz olana kadar önümde belki altı veya sekiz yarda tuttu
Clifton Road'un köşesinde yirmi metre kadar gelin. Daha sonra,
Birdenbire-aniden tanımlamak benim için zor
Öyle görünüyordu!
Veriyor gibiydi, anlıyorsun-kıpır kıpır, bir conterina gibi-
Aniden kapanmak! Dizleri verdi-bütün vücudu görünüyordu
Shrink-ve kaldırımda bir yığın içine düştü! "

"Ağladı-ani acı gibi-bu tür bir şey mi?"
diye sordu Coroner.

"Bir tür gurgling sesi vardı-söylemediğinden emin değilim
ya da iki kelime, çöktüğünde, "tanık cevapladı." Ama öyleydi
Aniden kesin bir şey yakalayamadım. Kesinlikle asla yapmadı
Çok düşük bir inilti hariç, en ufak bir ses, çok düşük,
düştüğü zaman. Tabii ki, adamın formda düştüğünü düşündüm. BEN
ona koştu; Yalan söylüyordu, bir çeşit buruştu, düştüğü yerde.
Yakın bir sokak lambası vardı-yüzünün döndüğünü gördüm
queer rengi ve gözleri zaten kapalıydı-büyük ölçüde. Fark ettim,
Ayrıca, dişlerinin sıkıldığını ve parmaklarının içine büküldüğü
ellerinin avuç içi. "

"Her şeyde kıvrılıyor muydu-herhangi bir hareket mi yapıyordu?" Coroner sordu.

"Bir hareket değil! O hala üzerinde yattığı taşlar kadardı!" söz konusu
tanık. "Düştükten sonra hiç hareket etmediğinden eminim.
Kimse, o zaman ve ben sadece zilini çalacaktım
Bir polis köşeye geldiğinde en yakın ev. Bağırdım
O-geldi. Adamı bir dakika inceledik; Sonra almak için koştum
Ameliyatı orada olan Dr. Mirandolet. Onu buldum; O
hemen geldi ve hemen adamın kaldırılmasını emretti
hastane. Polis yardım aldı ve adam çıkarıldı. Dr.
Mirandolet onunla birlikte gitti. Eve döndüm. "

Bay Gardiner'a herhangi bir önem sorulmadı ve
Coroner, subayıyla kısa bir fısıltılı değişimden sonra,
Tanık kutusunun arkasındaki bir grup profesyonel görünümlü adama baktı.

"Dr. Mirandolet'i ara!" Yönetti.

O anda Purdie Ayscough'un gözünü yakaladı. Ve dedektif göz kırptı
Ona önemli ölçüde, garip ve meraklı bir figür çıktıkça
kalabalık ve tanık kutusuna adım attı.



Bölüm Yirmi Bir


Ne tür bir ölüm?

Merakla yeni bakan üç yoldaştan biri
Mahkemenin tam olarak görüldüğünde tanık onu daha önce görmüştü.
Paddington'daki evi sırasında iyi dolaşan Lauriston
Maida Vale ve St. John's Wood hakkında anlaşma, Dr.
Sık sık tanıştığı veya bu gezilerden geçtiği bir adam olarak Mirandolet
ve kimin merak ettiği hakkında. O bir kayda değerdi ve
Biraz queer figürü-uzun boylu, yedek bir adam, çarpıcı bir varlık ve
Farklı Kişilik-kaçınılmaz olarak çekecek türden bir adam
Nerede olursa olsun ve insanların kime bakmaya döneceği
En kalabalık sokak. Aquiline özellikleri, neredeyse kadavra
Cilt ve yanıp sönen, derin ayarlanmış gözler,
Gevşek bir şekilde uygun bir şekilde kitlelere düşen kuzgun-siyah saçlar,
Hacimsiz bir siyah ipek kravat tarafından yerinde tutulan durdurulmuş yaka;
İnce figürü, geniş yüzünden tüm sparer görünüşte
omuzlar ve büyük kafa, güçlü bir şekilde baştan ayağa sarıldı
pelerin, saçları gibi kuzgun-siyah, boynundan bir
Kaput benzeri pelerin. O mahkemedeki bir adam Dr. Mirandolet'i almazdı
bir yabancı dışında ve yanında tanıyan bir yabancı için
İngiltere ve İngilizlerin hiçbir şeyi ve ilgisi olan John Purdie
Şimdi iyice uyandırıldı, tanığın cevabını duyduğunda şaşırdı
gerekli ön sorulara.

Malta'da doğan Nicholas Mirandolet-İngiliz Konu-
İngiltere-Kraliyet Cerrah Koleji ve Kraliyet Lisansı
Portsdown Road, Maida'daki Özel Uygulamalarda Doktorlar Koleji
Vale, son on yıldır.

"Son tanık tarafından ölenlere çağrıldığına inanıyorum Dr.
Mirandolet? "Diye sordu Coroner." Bize ne olduğunu söyleyecek misin
kurmak?"

"Ölen kişinin kaldırımda yatarken, yaklaşık bir düzine metre uzakta buldum.
Evim, "Dr. Mirandolet, keskin bir staccato sesiyle."
Polis onun üzerinde eğiliyordu. Bay Gardiner aceleyle bize ne olduğunu söyledi
görmüştü. İlk düşüncem, adamın yaygın olarak olduğu gibi
Uygun-bazı epileptik nöbet biçimi olarak adlandırılır. Aceleyle
onu inceledi-ve ilk izlenimimin tamamen yanlış olduğunu buldu. "

"Ne düşünüyorsun-o zaman?" Coroner sordu.

Dr. Mirandolet durakladı ve tanık kutusunun kenarını açmaya başladı
Uzun, ince beyaz parmaklarının uçlarıyla. Onu takip etti
temiz traş dudakları ve etrafına meditatif olarak baktı-
Yüzleri incelemek onu açtı. Sonunda Coroner'a baktı,
ve bir cevap verdi.

"Ne düşündüğümü bilmiyorum!"

Coroner notlarından baktı-sürpriz.

"Sen-ne düşündüğünü bilmiyor musun?" diye sordu.

"HAYIR!" dedi Dr. Mirandolet. "Yapmıyorum. Ve sana nedenini söyleyeceğim. Çünkü ben
farkına varıldı-anlatmam gerekenden daha hızlı-buradaydı
Anlayışımın ötesinde bir şey! "

"Becereni anlamıyor musun?" Coroner önerdi.

"Yetenek?" tanığı, queer, bükülme yüz buruştur ile karşılık verdi. "Öte
Benim anlayışım! Ben hızlı bir gözlemciyim-birkaç saniye içinde gördüm
burada tam anlamıyla vurulmuş bir adamdı
Hayatın floş sanki-olağanüstü, sanki olağanüstü bir şekilde koymak için
Güç, içindeki yaşam merkezine patlatan bir parmak koymuştu. BEN
Dahil! "

Coroner oturdu ve kalemini bir kenara bıraktı.

"Ne yaptın?" diye sordu sessizce. "Polis yardımı ve bir ambulans alıyor ve adamı acele et
Mary's Hastanesi, hepsi mümkün olduğunca çabuk, "diye yanıtladı Dr.
Mirandolet. "Polis uzaktayken adamı daha çok inceledim
yakından. O zaman ölüyordu-ve çok iyi biliyordum ki
Tıp bilimi onu kurtarabilir. O zamana kadar mükemmel olmuştu
sessizlik; Vücudu normal bir pozisyonda rahatlamıştı; Yüzü, merakla
İlk gördüğümde renkli, sakin ve soluklaşmıştı; Nefes aldı
Düzenli olarak, çok hafif olsa da-ve sürekli ölüyordu. Oldukça biliyordum
Ne oluyordu ve Bay Gardiner'a adamın
yarım saat içinde ölürdü. "

"O zaman içinde onu hastaneye götürdüğüne inanıyorum?" sordu
Coroner.

"Evet-onu ilk gördüğümden yirmi beş dakikada," dedi
tanık. "Ambulansla gittim. Adam çok kısa bir süre sonra öldü
Giriş, tıpkı bildiğim gibi. Dünyada hiçbir tıbbi güç yapamaz
onu kurtardı! "

Coroner, arkadaki profesyonel adamların küçük düğümüne baktı
tanık kutusunun ve kendi içinde tartışıyor gibi görünüyordu
Dr. Mirandolet'e başka soru sormak isteyip istemediği. Sonunda
Yine ona döndü.

“Kanıtlarınızın ne olduğu, Dr. Mirandolet, bu” dedi. "Sen
adama çağrıldı ve bir kerede kendin yapabileceğini gördün
Onun için hiçbir şey, bu yüzden onu senin kadar çabuk hastaneye götürdün
Muhtemelen yapabilirdi. Sadece öyle!-Şimdi, neden hiçbir şey yapamayacağını düşündün
onun için? "

"Sana söyleyeceğim-açık sözlerle," diye yanıtladı Dr. Mirandolet. "Çünkü ben
Gördüğüm tek bir belirtiyi tanımadım veya anlamadı! Çünkü,
Açıkçası, sorunun ne olduğunu bilmediğimi çok iyi biliyordum! Ve
Yani-onu benden daha fazlasını bilmesi gereken insanlara acele ettim ve
benden daha akıllıca. Kısacası-içinde olduğumu fark ettim
bir şeyin varlığı-bir şey!-tamamen becerimin ötesinde ve
anlama!"

"Sana bir veya iki soru daha sorayım," dedi Coroner. "Sahip olmak
Bu adamın ölümünün nedeni hakkında kendinize ait bir görüş oluşturdunuz mu? "

"Evet!" tanığı tereddüt etmeden kabul etti. "Ben var! Ona inanıyorum
zehirlenmiş-en ince ve kurnaz bir tarzda. Ve "-burada
Dr. Mirandolet, arkasındaki erkeklerin düğümüne bir yan bakış attı-"Ben
Bu görüş desteklenmezse çok şaşırır.
Ama-varsa on bin kat daha fazla şaşıracağım
Bu zehirin ne olduğunu söyleyebilen Avrupa'da uzman! "

"Bunun gizli bir zehir olduğunu mu düşünüyorsun?" Coroner önerdi.

"Gizli!" diye bağırdı Dr. Mirandolet. "Aye-gizli bir kelime.
Gizli-evet! Ve-Saklayın! "

"Bize söyleyebileceğin başka bir şey var mı?" diye sordu Coroner.

"Sadece bu," diye cevapladı tanık, bir duraklamadan sonra. "Maddi olabilir.
Bu adamın üzerinde eğildikçe, orada kaldırıma uzanırken bir tespit ettim
Giysileri hakkında bazı meraklı aromatik koku. Güçlüydü
Birinci; Yavaş yavaş yıprandı. Ama dikkatini çektim
Polis ve Bay Gardiner; Hala onun hakkında asılıydı, çok
Hafifçe, onu hastaneye götürdüğümüzde: Orada dikkat çektim. "

"Açıkçası sizi etkiledi-o meraklı koku?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Dr. Mirandolet. "Yaptı. Bana Doğu'yu hatırlattı-ben
Doğu'da yaşıyordu-Hindistan, Burmah, Çin. Bana öyle geldi
İnsan bir doğu kokusunu tutmuştu ve muhtemelen biraz döktü
kıyafetler. Mesele dikkat çekmeye değer. Çünkü-duydum-yapamam
Diyelim ki-erkeklerin solunmada zehirlendiğini. "

Coroner hiçbir açıklama yapmadı-onun tarzından çok açıktı.
Dr. Mirandolet'in kanıtlarının biraz gizemli olduğunu düşündü. Ve Dr.
Mirandolet istifa etti-ve resmi davet Dr.
John Sperling-Lawson boşaltılan tanık kutusuna girdi.

"Yaşayan zehirlerin en büyük yetkililerinden biri," diye fısıldadı
Lauriston, Purdie'ye, Dr. Sperling-Lawson yemin ediyordu ve
resmi soruları cevaplamak. "O ana patolog
Bahsettikleri hastane ve durumlarda sürekli olarak
bu tür. O da iç büro tarafından istihdam edildi-verdi
Barnsbury cinayet davasında bu kadar önemli kanıtlar çok uzun
O zamandan beri-hatırlamıyor musun? "

Purdie hatırladı ve ünlü uzmana harika baktı
faiz. Bununla birlikte, Dr. hakkında dikkat çekici bir şey yoktu.
Sperling-Lawson'un görünüşü-sessiz, kendi kendine sahip biriydi,
Bir avukat veya bankacı olabilecek düz yüzlü beyefendi
Herhangi biri aksine söyleyebilecekti. Kanıtını bir
Mesele Ton-Dr. Mirandolet'in aksine, biraz
heyecanlı cevaplar-ama Purdie mahkemedeki insanların dinlediğini fark etti
her kelime için hevesle.

Hastanede oldu, dedi Sperling-Lawson,
Man Parslett getirildi ve onun öldüğünü gördü. Tamamen kabul etti
Dr. Mirandolet, adamı kurtarmak için her şeyi yapmanın imkansız olduğunu
Hastaneye getirildiğinde hayat ve
imkansızlığın olduğu andan itibaren var olduğunu söyle
Gardiner, Parslett'in çöktüğünü görmüştü. Başka bir deyişle, Parslett yaptığında
Çöküş, ölüm onun üzerindeydi.

"Ve-ölüm nedeni?" diye sordu Coroner.

"Kalp yetmezliği," diye yanıtladı tanık.

"Sonuç olarak-ne?" Coroner devam etti.

Sperling-Lawson bir an tereddüt etti-derin bir sessizlik.

"Bu soruya cevap veremem," dedi sonunda. "Sadece bir
fikir. İnanıyorum-aslında, eminim!-Adam zehirlendi. Ben
zehirlendiğine ikna oldu. Ama bilmediğimi itiraf etmek zorunda kaldım
Hangi zehir kullanıldı ve en dikkatli bir aramadan sonra
Yine de bilinen herhangi bir zehirin izine veya işaretine rastlayabildi
Ben. Hepsi, eminim zehirin etkilerinden öldü, ama
Ne olduğu ya da ne kadar yönetildiği, açıkçası bilmiyorum! "

"Ölüm sonrası bir muayene mi yaptın?" diye sordu Coroner.

"Evet," diye yanıtladı uzmanı, "Dr. Seracold ile birlikte.
Ölen, tamamen sağlıklı, iyi beslenen bir adamdı. Yoktu
herhangi bir organda hastalık izi-açıkça ılıman bir
adam ve yetmiş yıl boyunca yaşayacak. Ve ben
Dedi ki, bir zehir izi yoktu. Yani, herhangi bir iz değil
Bana bilinen zehir. "

"Size özellikle önemli bir soru sormak istiyorum" dedi
Coroner. "Doğası, ulaşılmadığınız zehirler var mı
ile?"

"Evet!" uzmana açık bir şekilde cevap verdi. "Var. Ama-yapmamalıyım
Londra'daki kullanımlarını duymayı bekliyoruz. "

"Bu davaya biraz ışık tutabilecek herhangi bir Avrupalı ​​uzman var mı?"
diye sordu Coroner.

"Evet," dedi Dr. Sperling-Lawson. "Bir adam-Paris'ten profesör Gagnard.
Aslında, zaten belirli kısımları gönderdim
Ona organlar-özel bir haberci ile. Eğer bu zehri izleyemezse,
O zaman hiçbir Avrupalı ​​veya Amerikalı uzmanı yapamaz. Bundan eminim-
Sır doğudur. "

"Beyler," dedi Coroner, "bir hafta boyunca erteleyeceğiz.
Zaman Paris'ten bir rapor olabilir. "

Kalabalık nemli Kasım sabahına doğru ilerledi, hevesle tartıştı
sadece verilen kanıtlar. Purdie, Lauriston ve Guyler, hepsi eşit derecede
gizemli, takip etti, zaten spekülasyon yapmaya ve teorileşmeye başladı.
Aniden Melky Rubinstein bir not sallayarak onlara acele etti.

Melky, "Zillah'tan bununla birlikte bekleyen bir adam vardı," dedi.
"Hepinizin burada olduğunu duymuştu ve olduğumu biliyordu. Oraya gideceğiz
Bir kerede-büyükbabasına o adamdan bazı mektuplar buldu
Purvis! Hadi!-Bu ileri bir adım daha! "



Bölüm Yirmi iki


MR. Killick geri döner

Ayscough ve New Scotland Yard'dan adam mahkemeden çıktı
O an yakın ve ciddi sohbette: Melky Rubinstein ayrıldı
Diğer üçü ve haberleriyle iki dedektife acele etti;
Birlikte, altı adam Praed Street'e yola çıktı. Ve Purdie, bununla
Zaman, mizaç kadar heyecanlı bir ilgi geliştiriyordu ve
İzin verilen iş alışkanlıkları, İskoçya Yard Adam'ı düğmeli ve yürüdü
yanında.

"Az önce duyduklarımız hakkında profesyonel fikriniz nedir?
Orada? "Diye sordu." Elbette aralarında. "

Zaten birkaç uzun görüşme yapmış olan dedektif
Bir önceki öğleden sonra ve akşam merkezinde Purdie ve
Onu temizlemek için endişeli olan iyi bir genç beyefendi için onu tanıyordu
Tüm şüphelerden arkadaşı Lauriston başını salladı. Sessizdi
Her neyse derinden düşünen sagacı, orta yaşlı adam
Elinde vardı.

"Söylemek zor, Bay Purdie," diye yanıtladı. "Şüphesiz
Bu davanın altına geldiğimizde,
Basit tek-ama şey dibe ulaşmaktır. Yollar
Karmaşık, efendim-son derece öyle! Şu anda bir labirent içindeyiz-
doğru yol. "

"Sizce bu Parslett olayının
Mulenius olayı? "Diye sordu Purdie.

"Evet-ödenmemiş!" dedektif cevap verdi. "Hiç şüphe yok
Kendi aklımda, Parslett'i zehirleyen adamın neden olduğu adam
Eski rehberlikçinin ölümü-hiçbir şey! Bunu bu şekilde anlıyorum. Papaz
Her nasılsa, o adamın multenius'un dükkanını terk eden bir göz attı-
Yan kapı, şüphesiz-ve onu tanıyordu-onu çok iyi ekle, dikkat et! Ne zaman
Parslett, Muloyius'un arka parmağında neler olduğunu duydu, o
Bilgisini kendine sakladı ve gitti ve adamı şantaj yaptı. .
Adam ona dilini sessiz tutmak için elli kilo altın verdi-hayır
daha sonra ona daha fazlasını vermek için düzenlenenden ve aynı zamanda
akıllıca onu zehirledi. Bu benim teorim, Bay Purdie. "

"O zaman-şimdi tek soru-adam kim?" Önerilen Purdie.

"İşte bu, efendim-kim adam?" dedektifi kabul etti. "Bir şey
Oldukça kesin-teorim doğrusa. O akıllı bir adam ve bir uzman
Zehirlerin kullanımında. "

Purdie bir iki dakika sessizce yürüdü, düşünerek.

"Bu çalı hakkında atmanın bir faydası yok," dedi sonunda. "Şüpheleniyor musun
Bay Levendale-bilgi içinde topladığınız her şeyden sonra-ve sonra
Butler'ının ne gördüğü hakkında ne söyledim-bu şişe ve Phial? "

"Bence Levendale'nin içinde," diye yanıtladı dedektif, ihtiyatlı bir şekilde.
"Eminim o içinde-biraz tarzda. İnsanlarımız bitmiyor
Bu sabah onun hakkında, çeşitli mahallelerde soruşturmalar-var
Şehirde ve Batı Yakası'ndaki en iyi adamlarımızın yarım düzine, Bay
Purdie. O bulunmalı! Yani, bu adam Stephen
Purvis-ne olursa olsun. Onu da bulmalıyız. "

"Belki Melky Rubinstein'ın konuştuğu bu mektuplar biraz atıyor
Bu konuda ışık, "dedi Purdie." Onu izlemenin bir yolu olmalı,
bir yerlerde. "

O zamana kadar rehberliktelerdeydiler ve altı tanesi de
yan giriş. Eski Daniel Mulenius, tüm yaygaraların bilinçsiz ve
Ölümünün neden olduğu rahatsız, sessizce karışacaktı
Öğleden sonra ve Zillah ve Melky zaten yas tutuyorlardı
giysiler. Ancak Zillah iş alışkanlıklarının hiçbirini kaybetmemişti ve
içgüdüler ve sadık Bayan Goldmark cenazeye katılırken
Üst kattaki konuklar, kendisi de bekliyordu
Bu diğer ziyaretçiler için geri paralel. Önündeki masada,
Açıkça oraya muayene için yerleştirildi,
Bir kerede dikkat çekti-biri, eski moda, çift göğüslü bir fantezi
Yelek, açıkça önemli bir yaş ve çok yıpranmış, diğerleri,
Yabancı noter üzerine yazılmış iki harf.

"Bana hiç gelmedi," dedi Zillah, aynı anda işe daldı,
"En azından bir ya da iki saat öncesine kadar, kıyafetleri incelemek için benim
Büyükbaba ölümü sırasında giyiyordu. Doğrusu
Aylarca aynı kıyafetleri giyiyordu. Hepsinden geçtim
Cepleri. Önemli bir şey yoktu-bu mektuplar hariç. BEN
Bunları o yelek içinde bir cebinde buldum-orada! Okumak
onlara. "

Adamlar katlanmamış mektuplar üzerinde eğildi ve Ayscough onları yüksek sesle okudu.

"MacPherson'ın Oteli, Cape Town,

"_Septem 17th_, 1912.

"Sevgili Efendim,-Zaten yaptığım küçük makaleyi gönderdim
Siz ve Bay L.
postalamak. Ben gelene kadar bankanıza koysa iyi olur-kesici size daha sonra yazın
Varış tarihi hakkında. Sadakatle senin,

"Stephen Purvis."

"Bu," diye belirtti Ayscough, geri kalanına bakarak, "
Bay Mulenius'un sabahı bankasından aldığı her ne olursa olsun
onun ölümü. Ayrıca, şüphesiz Bay Levendale'i ifade eder. "

Diğer mektubu ona çizdi ve okudu.

"Cape Town,

"_OCTOBER 10TH_, 1912.

"Sevgili Efendim,-S.S. _Golconda_ tarafından bir gün içinde burada ayrıldığımı söyleyecek bir çizgi
Ya da iki-bu, bugünün postasıyla benden önce geliyor. İngiltere'de olmayı umuyorum
15 Kasım-O zaman, her neyse-ve hemen sizi arayacak
varış. Sizinle ve benimle aynı anda buluşmak için Bay S. L.
Sadakatle,

"Stephen Purvis."

"15 Kasım?" Ayscough'a dikkat çekti. "Bay Mulenius Kasım'da öldü
19. Yani-Purvis buraya 15'inde ulaşırsa, muhtemelen
19'undan önceki bu çeyrek. Bayan Goldmark'ın
Her neyse 18. restoran! Pekala, Bayan Wildrose-alacağız
Bu mektuplar bizimle. "

Lauriston, erkeklerin geri kalanı dışarı çıktığında geride durdu-değişim
Zillah ile yalnız birkaç kelime. Sokağa girdiğinde hepsinin vardı
Melky ile girişte konuşan Purdie hariç gitti
Yan-Alley.

Melky, "Şu anda kesin ipucu bu, Bay," diyor. "Al
bitti-bunu kap. Bay Lauriston, "Devam etti"
Arkadaş diyor ki-bir şeyleri parça parça sıralıyoruz. "

Purdie Lauriston'un kolunu aldı ve onu uzaklaştırdı.

"Melky'nin söylediği şey-gidin ve Bay Killick'in ne kanıtlayabileceğini öğrenin"
söz konusu. "Bizim için de yapılacak en iyi şey Andie. Şimdi bu dedektiflere göre
oldukça avda ve çok sayıda
queer detayları ve gerçekler, sadece işimizi yapacağız-ki
tamamen temiz. Neden yapmamız gerektiğinden daha fazla neden var
Bu, adamım! "

"Ne hakkında konuşuyorsun John?" Lauriston'u istedi. "Sen biraz
Senin başındaki fikir! "

"Sen ve o kızın birbirinize aşık olduğu fikri!" söz konusu
Purdie kurnaz bir bakışla.

"Bunu inkar etmeyeceğim!" Lauriston, ustaca bir allık ile iddia etti. "Biz
! "

"Eh, hiçbir kızdan seninle evlenmesini isteyemezsin dostum,
En az şüphe, onun içinde bir el yapacağın
Büyükbabanın ölümü! "Purdie Sapiently'ye dikkat çekti."
Birlikte öğle yemeği ve sonra bir taksi kabuğu alın ve bulmak için dışarı çık
Annene halkaları veren bu yaşlı beyefendi. Gel
otel."

"Üzerimde çok para harcıyorsun John!" diye bağırdı
Lauriston.

"Ben, ilgilenen bencil bir adam olduğumu söyle ve
Kendi zevkini takiben! "Dedi Purdie." Yaşayan adam!-Asla
Daha önce bir dedektif durumunda karışık-hayvanlar için avlanıyor, bu
Erkekler için avcılık! "

Dizinlerde ve referans kitaplarında gayretli bir arama ile
Sabah, Purdie ve Lauriston, Bay Edward Killick'i izlemeyi başardı,
Bir zamanlar şehirde tanınmış bir avukat olan,
Başarılı erkeklerin pratiğini takip etti ve meyvenin tadını çıkarmak için emekli oldu
Ülkedeki küçük bir geri çekilmede işçilerinin. Bay Killick vardı
Stanmore'un keyifli eski dünya köyünü seçti
Emekliliği ve orada, ortasında yer alan pitoresk eski bir evde
İnce ağaçlar ve özenle kesilmiş çimler, Purdie ve Lauriston
O-Hale ve doyurucu yaşlı bir beyefendi, hala sağ tarafında
iyi stoklanmış bir kütüphanede kolay sandalyesinden yükselen yetmiş
hizmetçisinin kendisine taşıdığı iki karttan şaşkınlıkla
sunumcularının kişilerinde ve yüzlerinde.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye bağırdı. "Sen iki genç arkadaş mısın oğullar
Peebles'teki eski dostlarım mı? "

"Biz efendim," diye yanıtladı Purdie. "Bu Andrew Lauriston ve ben
John Purdie. Ve bir şeyi hatırladığını bulmaktan çok memnunız
Halkımız hakkında, Bay Killick. "

Bay Killick tekrar kendini kutsadı ve sıcak bir şekilde el sıkıştıktan sonra
Ziyaretçileri, oturup oturdular. Gözlüklerini ayarladı ve
Her iki genç erkeğe de dikkatlice baktı.

"İnsanlarınızı gerçekten çok iyi hatırlıyorum!" dedi. "Biraz yapardım
Babanızla birlikte tüvit ve Eddleston sularında balık tutma, Bay
Purdie-ve baban ve annenle bir süre durdum.
Ev, Bay Lauriston. Aslında, annen son derece nazikti
Ben-beni ele geçirdiğim bir hastalıktan emzirdi
Peebles. "

Lauriston ve Purdie bakışları değiştirdiler-ortak rıza ile Purdie oldu
İkisi sözcüsü.

"Bay Killick," dedi, "bu tam olarak ortaya çıkan bir konu ile ilgili
Seni görmeye geldiğimiz o hastalığın! Bir şeyi açıklayayım
Birincisi-ve Lauriston burada Londra'da iki kişilik yaşıyor
Yıllar-bir edebi hediye ve bir isim yapmayı umuyor ve belki de
talih. Babamın işini başardım ve sadece buradayım
Londra ziyarette. Ve iyi geldim, çünkü Andie bir arkadaş istedi.
Şimdi, Bay Killick, daha ileri gitmeden önce-gazetelerde okudun
Praed Street Gizemi olarak adlandırılan şey hakkında? "

Yaşlı beyefendi başını salladı.

"Sevgili genç efendim!" Cevapladı, elini kitaplarına doğru sallayarak.
"Ben harika bir gazete okuyucusu değilim-biraz siyaset hariç. Ben
Gizemleri asla okumayın-kendimi antikacıya sardım
Emekli olduğumdan beri arayışlar. Hayır!-Praed Street hakkında okumadım
Gizem-Hatta duymadı! Umarım ikiniz de karışmazsınız
BT?"

"Oldukça!" Purdie cevapladı. "Birden fazla şekilde. Ve sen olabilirsin
çok yardım. Bay Killick-Hastalığınızdan sonra Peebles'i bıraktığınızda,
Bayan Lauriston'a iki değerli halkanın hediyesini gönderdin. Yapıyor musun
Unutma?"

"Mükemmel-elbette!" yaşlı beyefendiyi yanıtladı. "Emin olmak için!"

"Bu yüzükleri kimden satın aldığınızı da hatırlayabiliyor musun?" sorumlu
Purdie hevesle.

"Evet!-Dünmış gibi!" dedi Bay Killick. "Onları satın aldım
O zamanlar çok iyi tanıdığım bir şehir kuyumcu-Daniel adında bir adam
Molteno! "



Bölüm Yirmi Üç


MR. Killick'in görüşü

Eski avukatın eğitimli gözü ve hızlı zekası bir anda
Bu duyuru hemen onun için önemli bir anlam ifade etti.
İki genç ziyaretçi. Purdie ve Lauriston aslında hemen
Molteno ve Mulenius isimlerinin benzerliğinden etkilendi ve
ev sahiplerinin tespit ettiği ve aktarmayı bildiği başka bir bakış
Anlam. Sandalyesine doğru eğildi.

"Şimdi, bu sana çarpıyor-ikimiz de!" dedi. "Bütün bunlar ne hakkında? Daha iyi
Bana güvenini ver. "

"Tam olarak buraya geldik, efendim," diye yanıtladı Purdie
Alacrity. "Ve senin izninizle sana tüm hikayeyi anlatacağım. Bu
Uzun ve karmaşık bir tane, Bay Killick!-Ama ben
Yasal deneyiminiz sırasında birçok karmaşık hikaye duydum,
Ve şüphesiz görmediğimiz noktaları görebileceksiniz.
Bu şekilde-ve başlangıçta başlayacağım. "

Yaşlı beyefendi hasta ve dikkatli bir dikkat tutumunda oturdu
Lauriston tarafından zaman zaman istenen ve desteklenen Purdie,
Lauriston'un ilkinden Praed Street ilişkisinin tüm hikayesi
O sabah olaylarına kadar rehineyi ziyaret edin. Bir veya iki kez
Bir soru sordu; Bir veya iki kez anlatıcıdan duraklatmaya yalvardı
Bir nokta düşündü: sonunda saatini çizdi-sonra
penceresinden dışarı baktı.

"Dışarıda gördüğüm taksi kabuğunun tutulduğunu topluyor muyum
Senin tarafından iki genç adam? "Diye sordu.

"Öyle," diye yanıtladı Purdie. "Zaman kaybetmememiz önemli
Kasabaya geri dönerken Bay Killick. "

"Sadece öyle!" Kütüphane kapısına doğru ilerleyerek Bay Killick'i kabul etti. "Ancak
Seninle gidiyorum-kendimi bir paltoya sokar almaz. Şimdi!"
Birkaç dakika sonra, üçü de kabine çıktığında ekledi.
"Adama bizi doğrudan o polis istasyonuna götürmesini söyle
Geç ziyaret-ve oraya gelene kadar sessizce düşünmeme izin ver-ben
Muhtemelen bu dava hakkında henüz farkında olduğumdan daha fazlasını söyleyebiliriz. Ama-eğer
Sana herhangi bir rahatlama verecek, bunu bir kerede söyleyebilirim-iyiyim
Anlatılacak anlaşma. Garip!-Garip gerçekten işler nasıl geliyor ve ne
Sonuçta bu küçük bir dünya! "

Bu şifreli ifadeyle Bay Killick, kabinin bir köşesine battı,
Nerede kaldı, açıkça bir saate kadar düşüncede kayboldu
Daha sonra polis istasyonunun kapısına çıktılar. Beşte
Dakikalar orada baş adamlarla kapatıldılar-
Ayscough ve New Scotland Yard dedektifi.

"Beni-ya da benden-biliyorsun?" eski avukatını gözlemledi
masaya bir sandalye verildiği bir kart koydu. "Ben çok
Şehir polis mahkemelerinde iyi bilinen, bilirsiniz, üç emekli olana kadar
Yıllar önce. Şimdi, bu genç beyler bana tüm gerçekleri anlattı
Bu çok garip durumdan ve sanırım biraz ışık atabilirim-
Her neyse. Her şeyden önce, bu iki yüzüğü görmeme izin ver
ki bu çok fazla soruşturma oldu. "

Ayscough, halkaları kilitli bir çekmeceden üretti; bunların geri kalanı
Mevcut, Bay tarafından muayene edilip ele alındıklarında merakla baktı
Killick. Onun hakkında hiçbir şüphesi olmadığı hemen açıktı.
bunların tanınması ve tanımlanması-bir an denetlendikten sonra
Her biri onları dedektife doğru itti.

"Kesinlikle!" Mahkumiyet taşıyan bir güvenle dedi. "Onlar
Bu genç adamın annesi Bayan Lauriston'a verdiğim halkalar.
Onları hemen tanıyordum. Gerekirse, size makbuzu gösterebilirim
satıcıdan onlarla aldım. Ayrıntılarda belirtilmiştir
Bu makbuz-ve hala sahip olduğumu biliyorum. Tanıklığım var
Seni tatmin ediyor mu? "

Başlıca resmi şimdiki yeni İskoçya Yard'dan baktı,
ve ondan bir başını sallamak, eski avukata gülümsedi.

"Bence kanıtlarınıza güvenebiliriz, Bay Killick," dedi. "Sahibiz
Kesinlikle biliyorsunuz. Ama bu işaretler-bu bir meraklı değil
Tesadüf, şimdi, düşünmeye geldiğinde? "

"Biraz değil!" diye yanıtladı Bay Killick. "Ve sana nedenini söyleyeceğim-bu
Kendi konforlu yangın başımdan tam olarak geldiğim şey
Stanmore'da yapmak! Hiç tesadüf yok. Bütünü duydum
Şimdi bu iki bayandan bu övgüli sokak ilişkisinin hikayesi. Ve ben hayır
Seni gördüğümden daha fazla şüphe, sen
Daniel Mulenius'un aynı adam olduğu için her yerde olduğunu biliyordu Daniel
Molteno-yıllar önce bu yüzükleri satın aldığımdan! En ufak değil
şüphe!"

Mevcut olanların hiçbiri bu şaşırtıcı duyuru hakkında herhangi bir açıklama yapmadı,
Ve Bay Killick devam etti.

"Bazılarınızın bildiği gibi, uygulamada şehirde-Moorgate'de
Sokak, aslında, "dedi." Daniel Molteno bir kuyumcuydu
Houndsditch'te. Zaman zaman onun için hareket ettim-profesyonelce. Ve
Bazen mücevher yolunda bir şey istediğimde,
dükkanı. O zaman elli kişilik bir adamdı, uzun boylu, karakteristik olarak
İbranice bir tür adam, zaten ataerkil görünüşte, ama
Büyük siyah sakalında gri bir saç yoktu. İlginç bir adamdı
Değerli taşların tarihinde derinden öğrenildi. Satın aldığımı hatırlıyorum
O halka ondan gerçekten çok iyi-ben de ona ne verdiğimi hatırlıyorum
Onlar için-ikisi için yetmiş beş pound. İçerideki özel izler
Tabii ki, onlar-ve bu yüzden özelleriyle aynı
Tepsedeki diğer halkaların içinde izler. Ama geldiğim bu değil
Burada size söylemek için-bu sadece ön. "

"Her neyse, efendim," diye gözlemledi Ayscough. "Ve belki de çok
değerli."

"Sana söyleyeceğim kadar değerli değil," diye yanıtladı Bay Killick, kuru bir kıkırdama ile, "Şimdi, anladığım gibi, genç Bay'dan
Purdie'nin hesabı, şu anda çok heyecanlısınız.
Bir Bay Spencer'ın bu övgüli sokak gizemiyle şüphesiz bağlantı
Levendale, inanıyorum ki, çok zengin bir adam,
Bu bölgenin en iyi bölümleri ve bir Parlamento üyesi. Olurdu
Şimdiye kadar, o Spencer
Levendale, bazılarında eski Daniel Mulenius ile özel olarak karıştırıldı
Güney Afrika ile bağlantılı görünen iş. Şimdi katılın
Ne diyorum:-Houndsditch'te Daniel Molteno'yu tanıdığım zaman,
Daniel Molteno'nun bir ortağı vardı-ancak adı, adı
Dükkanın üzerinde görünmedi. Daniel'den çok daha genç bir adamdı-
Gerçek, o oldukça genç bir adamdı-o zaman onun hakkında olduğunu söylemeliyim
Yirmi üç ya da dört-daha fazlası değil. Orta yükseklikte, karanlıktı,
Tipik olarak Yahudi, Büyük Karanlık Gözler, Zeytin Cildi, İyi Görünümlü, Akıllı,
Go ile dolu. Ve adı-onu tanıdığım isim-Sam Levin'di. "
Odadaki diğer erkekler birbirlerine baktı-ve biri yumuşakça
her şeyin ne düşündüğünü mırıldandı.

"Aynı baş harfleri!"

"Sadece öyle!" Bay Killick'i kabul etti. "Beni vuran şey bu-Sam Levin:
Spencer Levendale. Çok iyi!-Devam ediyorum. Bir gün Daniel'e gittim
Molteno'nun dükkanı bir şeyler tamir etmek için ve beni etkiledi
Sam Levin'i son iki ya da üç kez görmemiştim.
"Eşiniz nerede?" Daniel Molteno'dan sordum. Onu görmedim
son zamanlarda.' `` Partner artık değil, Bay Killick '' dedi. 'Çözüldük.
Güney Afrika'ya gitti. ' "Orada ne yapmalı?" Diye sordum. 'Oh,' diye cevapladı
Daniel Molteno, 'Yakın Çeyreklere Gitmek İçin Bu Ateş'e Dokundu
Elmas tarlalarıyla! Bir servet yapmak için oraya gitti ve
bir milyoner geri gel. ' 'Kuyu!' Söyledim. "O muhtemel bir aday."
'Ah, evet!' dedi Daniel. 'İyi yapacak.' Daha fazla söylenmedi-ve
Hatırlayabildiğim gibi, Daniel Molteno'yu bir daha hiç görmedim. Biraz zamandı
Bu şekilde gitme fırsatım olmadan önce-yaptığımda şaşırdım
Dükkanın üzerinde yeni bir isim görün. İçeri girdim ve eski neresine sordum
Sahibi öyleydi. Yeni esnaf bana Bay Molteno'nun sattığını söyledi
onun işi. Ve Bay Molteno'nun nereye gittiğini bilmiyordu ya da
İşten tamamen emekli olup olmadığı; Hiçbir şey bilmiyordu-ve
Açıkçası da umursamadı, yani-anılarımın bir kısmı
son!"

"Bay Spencer Levendale elliden biraz daha düşük bir adam," diye belirtti
Ayscough, düşünceli bir duraklamadan sonra, "ve ben de yirmi beş
Yıllar önce, Bay Killick'in tarif ettiği gibi bir adam olurdu. "

"Bunu benden alabilirsin-bana bunu söyleyen her şeyi düşünerek
Öğleden sonra-- "dedi eski avukat," Spencer Levendale Sam
Levin-Güney Afrika'dan gelen bir milyoner. Buna ikna oldum!
Ve şimdi beyler, tüm bunlar ne anlama geliyor? Hiç şüphe yok
Eski Mulenius ve Levendale gizlice karıştırıldı. Ne var? Nedir
O kitapla ilgili olağanüstü gizem-Mulenius'un arka salonunda soluk
ve hemen Levendale tarafından sanki sadece
paha biçilmez mi? Levendale neden tamamen kayboldu? Ve bu adam kim
Purvis-ve onunla ne yapmalı? En sert fındıklara sahipsin
Çatlak-bütün bir sepet dolu.-hiç duyduğum. Ve bende
Biraz küçük suç deneyimi! "

"Levendale ve Purvis hakkında bazı bilgilerim vardı.
Öğleden sonra, "dedi Ayscough. Diğer yetkililere döndü."
Sana daha önce anlatma şansı, "diye devam etti."
Levendale'in saat üçte evi daha fazla soruşturma yaptı. BEN
İki haber var. Başlamak için-bu şişe
Levendale, yelek cebine koyduğu küçük bir phial doldurdu
Son kez dışarı çıktığında-hatırladın, Bay Purdie, onun
Butler size o olayı anlattı-iyi, o şişe içeriyor
Kloroform-Onu ve başka şeyleri incelemek için orada bir kimyager aldım.
Bu birinci öğe. Diğeri gönüllü olarak biraz bilgi
Levendale'nin Şoförü. Bay Mulenius'un ölümünden sonraki sabah ve
Sizden sonra Bay Lauriston, Bay Rubinstein ve ben çağırdım
Levendale, Levendale arabasında şehre gitti. Sipariş etti
Şoför Hyde Park'tan, Victoria Kapısı'ndan geçecek ve duracak
Toz dergisi. Toz dergisinde arabadan çıktı ve
Serpantin üzerindeki köprüye doğru yürüdü. Şoför ona sahipti
Sonuç olarak ve onun uzun boylu bir adama, temiz traşlı, çok katıldığını gördü
Açıkçası onu bekleyen kahverengileşti. İçinde kaldılar
Konuşma, köprünün girişinde, yaklaşık beş dakika veya
Yani-o zaman yabancı köprüden geçti.
Kensington ve Levendale arabasına döndü. Şimdi, bence bu
Garip adam duyduğumuz bu purvisdi. Ve bu öyle görünüyor
En son karşılaştığımız herhangi biri onu gördü. O gece, ondan sonra
Evini ziyaret edin ve kloroformun phaliyalini alması
O, Levendale de tamamen kayboldu-ve yine de bir tel gönderdi
Butler, ertesi sabah, birkaç kişi için uzakta olacağını söyledi
Günü! Neden bu mesajı kendisine aramadı! "

Ayscough'u yakından ilgilendirerek dinleyen Bay Killick,
Güldü ve keskin bir görünümle yetkililere döndü.

"Tüm bunları duyduktan sonra size biraz fikrim vereyim mi?"
dedi. "Çok iyi, o zaman-Levendale asla bu teli göndermedi!
Levendale'nin adına gönderildi-işleri sessiz tutmak için. İnanıyorum ki
Levendale tuzağa düştü-ve onunla purvis! "



Bölüm Yirmi Dört


Turuncu sarısı elmas

Çeşitli dinleyicileri, eski avukatın söylediği her şeyi duymuştu,
Açık ilgi ve dikkatle-şimdi, biri ne dile getirdi
Gerisi düşünüyordu.

"Seni düşündüren nedir, Bay Killick?" diye sordu Yeniden adam
İskoçya Yard. "Levendale ve Purvis neden hapsolmuş olmalı?"

Bay Killick-Arena'ya bu dönüşün tadını çıkaran
ki, mevcut olanların bazılarının iyi bildiği gibi, bir zamanlar bir
Seçkin kısım, geniş bir polis mahkemesine sahip bir avukat olarak
Uygulama-sorgulayıcısına kurnaz, kurnaz bir bakışla büktü.

"Sen deneyimli bir adamsın!" cevap verdi. "Şimdi gel!-vurmadı
Sen bir şey eski Daniel'in ölümünden önce gitti
Mulenius-bu ölümün öngörülen cinayetten mi yoksa
ani saldırı? Eh?-değil mi? "

"O zaman ne?" diye sordu dedektif şüpheyle. "Çünkü bunu söyleyemem
var-kesin olarak. Bundan önce ne tahmin ettiniz? "

Bay Killick, şişman sopasını yere çarptı.

"Soygun!" diye bağırdı, zaferle. "Soygun! Yaşlı adam soyuldu
bir şey! Muhtemelen-ve bu durumlarda hiçbir şey yok
olasılıkları göz önünde bulundurarak-hırsızı soyma eyleminde yakaladı
ve mülkünü savunmak için hayatını kaybetti. Şimdi varsayalım
Levendale ve Purvis, bu mülkte-finansal olarak-ilgilendiler.
ve fikirlerini kurtarmak için çalışmaya koydu ve çabalarında girdi
Eller-Shall bir çeteyi mi düşünüyoruz?-ve tuzağa düştü mü? Veya, "sonuçlandı
Bay Killick, büyük önem ve anlamla, "biz herhangi bir şey için
Know-Murdered? Peki ya bu teori? "

"Olası!" mırıldandı Ayscough. "Oldukça mümkün!"

"Bunu düşün," diye devam etti eski avukat. "Levendale bir
Tanınmış bir adam-Parlamento Üyesi-Şehirde tanıdık bir figür,
Birden fazla şirketin müdürü nerede-
Sıradan koşullar, birkaç saat içinde izleyebilirsiniz. Şimdi sen
Bana en iyi adamın yarım düzine izlemeye çalıştığını söyle
Levendale iki gün ve gece boyunca ve onun izini alamıyor! Ne
çıkarım? Tanınmış bir adam bu şekilde kaybolamaz
Çok büyük bir sebep! Bildiğimiz herhangi bir şey için Levendale-ve Purvis
Onunla-Praed Street'in yarım milinde güvenli bir şekilde sıkışıp kalabilir-ya da,
Dediğim gibi, sessizce öldürülmüş olabilirler. Bir şeyden öldüğüm
Her neyse, bu olayın altına girmek istiyorsanız,
O iki adamı bulmalısın! "

"Ne olduğu hakkında herhangi bir fikrimiz olsaydı büyük bir fark yaratır
Daniel Mulenius, bankasından getirdiği pakette vardı.
Cinayet Günü, "Ayscough."
Bu hırsızın nesnesi olabilir. "

"Bu, hırsızın pakette ne olduğunu bildiğini önceden sunuyor" dedi.
Purdie. "Orada kim bilebilir?
Ve Purvis biliyordu-ama başka kim yapardı? "

"Evet!-Ve bunu nasıl öğreneceğiz?" Yeni İskoçya Yard'a sordu
Adam. "Eğer o kadar çok şey biliyorsam--"

Ama o anda bile-ve herhangi bir tesadüf değil, yasadan
Bay Killick'in itiraz ettiği olasılık-bu konuda bilgi
Çok nokta el altında yakındı. Kapıya dokundu ve
giriş, baş yetkiliye birkaç kelime fısıldadı,
Fısıldadı, adam odadan çıkarken geri kalanına döndü.

"İşte muhtemelen bir şey!" dedi. "Bay John Purvis var,
Devonshire, dışarıda. Stephen Purvis'in kardeşi olduğunu söylüyor
İsim, gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuş olarak gazetelerde ve istiyor
polise bir şey söylemek için. İçeri giriyor. "

Kapı açılırken odadaki adamlar gizlenmemiş bir ilgi ile döndü
Yine ve büyük, taze renkli bir ülke, iyice sarılmış
seyahat paltosu, odaya adım attı ve
Yolcular. Açıkçası iyi bir çiftçiydi, bu ve oldukça
kolay-ama onun gibi belirli bir doğal kaygı vardı
Grubun merkezindeki masaya oturan yetkiliye döndü.

"Benim işimin farkındasın, efendim?" diye sordu sessizce.

"İstediğimiz Stephen Purvis'in kardeşi olduğunu anlıyorum
Bu övgüli sokak gizemiyle bağlantılı olarak bulun, "diye yanıtladı
resmi. "Bunu gazetede okudun, şüphesiz Bay Purvis?
Oturun-bize bir şey mi söylemek istiyorsunuz? Aslına bakarız
Hepsi meseleyi tartışıyor! "

Arayan, Ayscough'un öne çıkıp oturduğu sandalyeyi aldı,
Ağır paltosunu açmak ve bir kırbaç binicilik kıyafeti ortaya çıkarmak
Altında ışık açısından.

"Buraya aceleyle geldiğimi göreceksin, beyler," dedi bir gülümsemeyle.
"Bu sabah çiftliğimden ayrıldığımda Londra'ya gelme düşüncesi yok,
Ya da Londra kıyafetlerini giyerdim! Gerçek şu ki-ben çok
Moretonhampstead ve Exeter arasında yoldan çıkma yerleri ve asla
Haftada iki kez Exeter'e girdiğim durumlar hariç günlük gazetelere bakın. Şimdi
Bu sabah oraya girdiğimde bir veya iki Londra kağıt gördüm-
Gece onlar-ve bu olay hakkında okudu. Ve yeterince okuyorum
Buraya olabildiğince çabuk geleceğimi bilin!-
orada iş ve sonra ve bir sonraki ekspreyi yakaladı
Paddington. Ve işte buradayım! Ve şimdi-bir şey duydun
Kardeş Stephen gazetelerde ne var? Bugün gördüm
Yukarı yol. "

"Hiç bir şey!" Baş yetkili cevap verdi. "Hiçbir şey! Biz
kasıtlı olarak gazeteleri bilgilendirdi ve
Sabah gazeteleri en son. Öyleyse-bize bir şey söyleyebilir misin? "

"Sana kendimi tanıdığım her şeyi anlatabilirim," diye yanıtladı John Purvis, ciddi bir şekilde
başını salla. "Ve bunun iyi bir anlaşma olduğunu söylemeliyim
Stephen'ın ortadan kaybolması-elbette faul oyunları var!
Benim fikrim beyler, kardeşimin öldürülmesi! Bu hakkında
BT!"

Hiç kimse bir açıklama yapmadı-ama Bay Killick küçük bir mırıltıyla
anlama ve başını iki veya üç kez başını salladı.

"Bence öldürülen, fakir adam," diye devam etti John Purvis. "Ve
Sana neden böyle düşündüğümü söyleyeceğim. 8 veya 9 Kasım'da-olamam
Bir güne elbette-Stephen'dan bir telgraf var, Las Palmas'dan gönderildi,
Kanarya Adaları'nda, 15'inde Plymouth'da olacağını söyleyerek ve
Benden orada buluşmamı istiyor. Bu yüzden sabah Plymouth'a gittim
15.. Teknesi, _golconda_, geceleri geldi ve bir
Birlikte otel ve orada gece durdu. Bazıları için tanışmamıştık
Yıllar ve elbette söylemek için çok şey vardı-ama bir şey olurdu
Özellikle-onun içinde hiç olmadığı kadar şansı vurmuştu
Daha önce hayat!-Ve o da şanssız olanlardan biri değildi! "

"Bu özel şans neydi?" diye sordu Bay Killick.

John Purvis, genel dikkatden emin gibi görünüyordu.

"Şanslı bir ticaret yoluyla mülkiyete girecekti
Güney Afrika'da, şimdiye kadarki en iyi elmaslardan biri
keşfetti! "diye cevapladı." Böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama o
en azından ağır olacak turuncu sarısı bir elmas olduğunu söyledi
Kesildiğinde yüz yirmi karat ve elinden geldiğince değerdi
hesap, seksen ila doksan bin lira. Her neyse, buydu
Burada Londra'da alacağını hesapladı-ve ne
Beni şansını anlatmanın yanı sıra beni görmek istedim
Devonshire'da gerçekten güzel bir mülk almak ve yerleşmek istedi
eski ülkede. Ama-korkarım şansı fakirlere döndü
son! Beyler!-Eminim kardeşimin bunun için öldürüldüğünden
elmas!"

Polis yetkilileri, bir rızada olduğu gibi, Bay Killick'e baktı ve
Görünüşleriyle yardımını davet ediyor gibiydi. Yaşlı beyefendi
başını salladı ve arayana döndü.

"Şimdi, Bay Purvis," dedi, "sadece birkaç soru sormama izin ver.
Kardeşin size bu elmasın kendi mülkü olduğunu söylüyor mu? "

"Yaptı, efendim!" Çiftçiye cevap verdi. "Hepsinin kendisi olduğunu söyledi."

"Sana nerede olduğunu söyledi mi-onunla ne yaptı?"

"Evet! Birkaç yıl boyunca böyle küçük parsellerde işlem yaptığını söyledi.
Londra'da iki adamla olan şeyler-Mulenius ve Levendale-
ikisi de. Pırlantayı önceden Mulenius'a göndermişti.
Sıradan kayıtlı gönderi, taşıma riskini yürütmek yerine
kendisi. "

"Kardeşinin başka birine izin verdiğine dair son sözden toplanıyorum
Kişi veya kişiler bu taşa sahip olduğunu biliyor mu? "Dedi Bay Killick.
"Bundan bahsetti mi? Bu önemli."

"Hiçbir isimden bahsetmedi-ama bir ya da iki kişinin onun
Şans ve Cape Town'da izlendiğine dair bir fikir olurdu ve
_Golconda_ 'nı takip etti, "diye yanıtladı John Purvis."
bu ve böyle bir şeyi taşıyacak kadar aptal olmadığını söyledi
o."

"Elmasın teslim edildiğini bir gerçeği biliyorsa,
Mulenius? "Diye sordu Bay Killick.

"Evet, yaptı. Las Palmas'ta Mulenius'tan bir telgraf buldu,
makbuzu kabul etmek. Bana Multius'un koyacağını söyledi
Londra'nın kendisine gelene kadar bankasındaki elmas. "

Bay Killick dedektife baktı-dedektifler başını salladı.

"Çok iyi," diye devam etti Bay Killick. "Şimdi o zaman--: Şüphesiz bir
Bu konu hakkında iyi bir anlaşma-kardeşin ne olacağını söyle
Elmasla mı bitti? Bir alıcı göz önünde bulundurdu mu? "

"Evet, bununla ilgili bir şeyler söyledi," diye yanıtladı John Purvis. "Bunu söyledi
Mulenius ve Levendale,
Ondan satın almak için sendika. Keserlerdi-Amsterdam'da, ben
olduğunu düşün. Ondan seksen bin alacağını düşündü
sendika. "

"Mulenius'tan başka isimlerden bahsetmedi ve
Levendale? "

"Hayır-hiçbir şey!"

"Şimdi, bir soru daha. Kardeşin seni nereye bıraktı-Plymouth?"

"Ertesi sabah ilk şey," dedi John Purvis. "Birlikte seyahat ettik
Exeter kadar. Paddington'a geldi-çiftliğime gittim. Ve
O zamandan beri onu hiç duymadım-tüm bunları gazetelerde okudum. "

Bay Killick ayağa kalktı ve paltosunu düğmeye başladı. O döndü
polis.

"Şimdi ne bilmek istediğimizi biliyorsun!" dedi. "Bu elmas
Her şeyin altına! Daniel Mulenius bunun için kısıtlandı
Diamond-Parslett'in ölümü o elmastan ortaya çıktı-her şey
O elmastan çıktı! Ve şimdi polisin her şeyi bildiğine göre
Bu-ne yapacağınızı biliyorsun. Daniel'de olan adamı veya erkekleri istiyorsun
Mulenius'un dükkanı o gün saat beş ve kim
o elmas yaptı. Bay Purvis!-Şehirde mi kalıyorsunuz? "

Çiftçi kafasını salladı-ama olumsuz değil.

"Kardeşimin ne olduğunu bilene kadar Londra'dan çıkmıyorum!"
dedi.

"O zaman benimle gel," dedi Bay Killick. Bir iki kelime dedi
Polis ve sonra Lauriston ve Purdie'yi Purvis ile takip etmeye çağırıyor,
Sokağa çıktı. Orada Purdie'yi ona doğru çekti. "Elde etmek
Bir taksi kabuğu, "Fısıldadı" ve hepimiz o Amerikalı adamı görmeye gideceğiz
Bana-Guyler'den bahsettin. Ve onu gördüğümüzde, beni götürebilirsin
Bkz. Daniel Mulenius'un torunu. "



Bölüm yirmi beş


Ölü Adamın Mülkiyeti

Eski Daniel Mulenius, o öğleden sonra dinlenmek için sessizce atılmıştı ve
Bay Killick ve arkadaşlarının sürdüğü anda
Otelinde Stuyvesant Guyler'ı aramak için polis karakolundan uzakta,
Bay Penniket, Zillah ve kuzeni Melky Rubinstein ile kapandı
Praed Street'teki dükkanın arka parmağında-
Kimseye açılma niyeti olmayan kilitli kapılar. Şimdi
Yaşlı adam öldü ve gömüldü, nasıl olduğunu bilmek gerekiyordu
İradesi ve mülküyle ilgili işler ve Bay olarak
Penniket, mezarlıktan geri döndüklerinde belirtmişti, vardı
Orada meselelere girmemeleri için hiçbir sebep yok. Zillah
Ve Melky tek ilişkilerdi-ve ilgili tek kişi,
Bay Penniket. Beş dakika onları gerçekten eline geçirecekti
İrade hükümleri ile ilgili ilgili gerçekler-ama
girilecek ayrıntılar olun. Ve şimdi üçü de oturuyorlardı
Masa ve Bay Penniket, iç cebinden iki makale çizmişti-ve
Zillah neredeyse istismar bir şekilde ve Melky ile ilgili olarak
sessizce ciddi ifade. Her birinin ne olduğu hakkında oldukça iyi bir fikri vardı
geliyor ve her biri şimdiki olayı bir
formalite.

"Bu irade," dedi Bay Penniket,
belgeler. "Bana göre yaklaşık bir yıl yapıldı.
BT. Kesin, çok kısa ve pratik bir irade, kesin
Bana geç müvekkilim, büyükbabanız tarafından verilen talimatlar. Ben
Birkaç kelimeyle ne anlama geldiğini söyleyin. O her şey
Sol satılacak-bu iş devam eden bir endişe olarak; tüm hisseleri;
Tüm ev mülkü. Tüm mülk tarafından gerçekleştirilecek
Yürütücüler-iki benliğiniz. Ve bu bittiğinde,
çok-eşit olarak. Yarısı senin, Bayan Wildrose; Bay Rubinstein,
Diğer yarısı senin. Ve "Bay Penniket, ellerini ovuşturarak sonuçlandırdı,
"Çok şanslı olduğunu göreceksiniz-zengin demek değil-young insanlar,
Ve seni iyi şansınız için tebrik ediyorum! Şimdi, belki istersin
iradeyi okumak için? "

Bay Penniket, iki kuzenin önünde iradeyi masaya koydu ve
Yasal ifadesini öne sürdüler ve okudular. Zillah ilk oldu
bakmak ve konuşmak için.

"Büyükbabamın ev mülkü olduğunu hiç bilmiyordum" dedi. "Yaptı
Sen, Melky? "

"S'elp Me, Zillah, eğer bu şekilde ne olduğunu bilseydim!" cevaplanmış
Melky. "Sırları vardı ve yakın olabilirdi. Hayır-asla bilmiyordum
Onun işinden başka bir şey var. Ama sonra bunu biliyor olabilirdim
Kârını bir şekilde veya başka bir şekilde yatırırdı. "

Avukat diğer belgeyi açtı.

"İşte Bay Mulenius'un kendisi tarafından hazırlanan ve teslim edilen bir program
Bana birkaç hafta önce, bu iş dışındaki mülkünden, "
dedi. "Eşyalardan geçeceğim. Büyük Batılı hisse senetleri
Demiryolu. Londra, Brighton ve South Coast Demiryolu hisseleri.
Hükümet Stoku. Bazı Amerikan Demiryolu Stoku. Hepsi
özelleştirildi-ve tüm yaldızlı güvenlik. Şimdi o zaman onun evi hakkında
mülk. Hampstead'de bir daire bloğu var. Altı ev var
Highgate'de. Finchley Yolu'nda üç villa var. Kiraları
Bütün bunlar Messrs Holder ve Keeper, Emlak tarafından toplandı
ajanlar ve açıkçası onlar tarafından saygın akrabalarınıza doğrudan ödenen
bankasında hesap. Ve sonra-sarmak için-küçük bir villa var
Mücadele ettiği Maida Vale-bunu hiç duymadın mı? "

"Asla!" diye bağırdı Zillah, Melky başını salladı.

"Bu programın sonunda bununla ilgili özel bir not var," dedi
Bay Penniket. "Kendi elinde-geri kalan her şey.
diyor. 'N. B. Molteno Lodge, Maida Vale-Tüm mobilya, resimler,
Bu eşyalar benimdir-şurada mobilyalı bir konut olarak izin verdim
L12 ay, hepsi açık, birkaç yıl geçmiş. Şu anda aynı
Terimler, Kira Üç Aylık Üç Aylık Ödenen İki Çinli Beyler, Bay
Chang Li ve Bay Chen Li-iyi kiracılar. "

Zillah başka bir keskin ünlem daha söyledi ve ayağa kalktı. O
Köşede duran eski moda bir stand-up masasına doğru yürüdü
salonun, cebinden bir sürü anahtar çizdi ve
kapak.

"Bu bir şey açıklıyor!" dedi. "Bu masaya diğerine baktım
Gün-Destek Babası bazen oraya mektup ve kağıt atardı,
gün boyunca ve sonra onları geceleri bırakın. İşte burada bir çek
Bu beni şaşırttı-bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama-bu bir
o ev için çeyrek kira. İmzalara bak! "

Melky ve Bay Penniket'ten önce bir çek attı ve onlar iken yanında durdu
ona baktı. Cheque hakkında dikkat çekici bir şey yoktu-
Bay Daniel Mulenius'a L36 siparişi için-iki garip görünüm hariç
Ayağındaki isimler --_ Chang Li: Chen Li_. Aksi takdirde, her şey gibiydi
Diğer Cheques-ve yerel bir bankadaydı, Edgware Road'da ve usulüne uygun olarak
çapraz. Ama Melky tarihi anında gözlemledi ve uzunluğundan birini koydu
Parmaklar.

"18 Kasım," diye belirtti. "Öldüğü gün. Bunu fark ettin mi?
Zillah? "

"Evet," diye yanıtladı Zillah. "Posta ile gelmiş olmalı ve atıldı
Sık sık bir şeyler attığı gibi, o masaya. İyi-bu
Açıkladım! O zaman bu mobilyalı çeyreğin kirası olacak
Ev, Bay Penniket? "

"Açıkçası!" avukat kabul etti. "Tabii ki, vermeye gerek yok
Bu iki yabancıya dikkat edin-evet. Yerleşmek biraz zaman alacak
mülk ve bir süre kalmalarına izin verebilirsiniz. Kim onların biliyorum
büyükbabanız onlardan bahsetmişsin-iki tıp öğrencisi,
Üniversite Koleji. Hepsi iyi. Şimdi, bu tamamlıyor
takvim. Mülkün yönetilmesi ile ilgili olarak-- "

Ani nazik ama yan kapıya sert bir vuruş, Zillah'ı ona getirdi
yine ayaklar.

"Bu vuruşu biliyorum," diye belirtti. "Ayscough, dedektif. Ben
Diyelim ki içeri girebilir mi? "

Bir an sonra Ayscough, çok ciddi ve haberlerle dolu görünen,
masanın etrafındaki daireye katıldı. Bakarken başını salladı
Bay Penniket.

“Sana biraz bilgi vermek için buraya geldim” dedi. "Var
Bu öğleden sonra önemli bir gelişme oldu. Bunun adını biliyorsun
Stephen Purvis burada olduğu belirtildi mi? Kuyu,
Bu öğleden sonra kardeşi Devonshire'dan geldi. Görmek istedi
Bize-bize bir şey söylemek için. Stephen'ın öldürüldüğünü düşünüyor! "

"Hangi gerekçelerle?" diye sordu avukat.

"Görünüşe göre Stephen, Bay Mulenius'a nadiren para cezası göndermişti
Elmas-Güney Afrika'dan-"diye cevapladı Ayscough."
Seksen bin liralık kuruş! "

Bu haberi verirken Zillah ve Melky'yi yakından izliyordu,
Ve tam şaşkınlıklarını görmek için hızlıydı. Zillah döndü
avukat; Melky masayı tokatladı.

"Yaşlı adamın o gün bankasından getirdiği şey buydu!" O
diye bağırdı. "Işık görmeye başlamazsam beni bana s'elp! Soygun-daha önce
cinayet!"

"Bu kadar," diye kabul etti Ayscough. "Ama sana gelen her şeyi anlatacağım
dışarı."

Öğleden sonra olaylarını, gelişinden itibaren anlatmaya devam etti.
Bay Killick ve polis karakolundaki arkadaşları,
John Purvis ve üç dinleyicisi yükselen her kelimede içti
faiz. Bay Penniket geyik ve kravat oldu.

"Bay Killick şimdi nerede-ve geri kalanı?" Sonunda sordu.

"O Amerikan Kap-Guyler'ı bulmaya gitti," diye yanıtladı Ayscough. "Yaptılar
Muhtemelen-bu Güney Afrikalı'nın deneyimine sahip olabileceğini düşünün
meseleler-Stephen Purvis'in nasıl takip edilebileceğini bilmek.
Görüyorsunuz-bir teoriye sahip olmak zorundasınız! Stephen gibi görünüyor
Purvis izlenmişti-o elmas uğruna. Hırsızlar
Muhtemelen bu dükkanı izledi-en çok muhtemelen Bay Mulenius'a saldırdı
bunun için. Büyük olasılıkla genç Lauriston'dan hemen önce buradaydılar
içeri girdi. "

"Ama Stephen Purvis nereye geliyor-o zaman?" diye sordu Bay Penniket.

"Henüz söyleyemem--," diye yanıtladı Ayscough, şüphesiz. "Ama-bu olabilir
O-ve Levendale-hırsızların kim olduğu hakkında bir fikir edin ve sonra
Onları ve aldık-John Purvis'in önerdiği gibi,
öldürülmüş. Her zamankinden daha güzel bir karışıklık alıyor! "

"Ne yapılacak?" Avukat sordu.

"Neden!" dedi Ayscough. "Şu anda, yapılacak çok daha fazlası var
Ne yapılır! Gazetelerde tanıtım sonu yok
Hem Levendale hem de Purvis. Londra'daki her gazete muhabiri
Bir haber haberi için esneme! Ve poster alıyoruz ve
faturalar, her yerde, onlar için reklam-bunlar dışarıda olacak
Londra'daki her polis istasyonu-ve İngiltere'nin iyi bir bölümünde-
Yarın öğlen. Ve elbette, hepimiz işteyiz. Ama görüyorsun, biz
Şimdiye kadar, hırsızlarla ilgili en ufak bir ipucu! Çünkü hayır var
Şüphe, şimdi, önce hırsızlık ve daha sonra geri kalanı. "

Bay Penniket yükseldi ve gazetelerini bir araya getirdi.

"Sanırım," diye belirtti, "
Diamond, ne de Bay Mulenius'un suçlaması mı? Hayır-sadece öyle. Bir
İşlemin her yerinde gizlilik atmosferi. İyi-söyleyebilirim
Ayscough, bu-Levendale'i buluyorsun. O bilen adam. "

Avukat gittiğinde Ayscough Zillah'a döndü.

"Hiç küçük bir kutu, paket veya bununla ilgili hiçbir şey görmedin
Sır, büyükbabanızın ölümünden sonra yalan söylüyor mu? "Diye sordu." Ben
o elmasın neye çevrildiğini düşünmek, onu getirdiğinde
bankadan. Benim fikrim, o elmasın
saldırıya uğradı ve bu durumda onu aldığı kutu olurdu
yalan söylemek ya da bir kenara atılmış. "

"Benden önce kendin içindeydin," dedi Zillah.

"Oldukça öyle-ama hiçbir şey fark etmedim," diye belirtti Ayscough.

"Ben de ben," diye yanıtladı Zillah. "Ve kimin olduğunu düşünmüyor musun
elmasın herhangi bir şeyi kapma hissine sahip olacağını ele geçirdi
Onunla bağlantılı! Bay Penniket'in şimdi söylediklerine inanıyorum-sen
Levendale'i bul. Kimin öldürdüğünü bilen bir adam varsa
Büyükbaba, Levendale o adam. Onu anlıyorsun. "

Bayan Goldmark, Zillah'ı tutma görevine devam etmek için o zaman geldi
Şirket ve dedektif kaldı. Melky paltosunu kaptı ve
Onu takip etti ve yan pasajda koluna bir el koydu.

"Buraya bak, Bay Ayscough!" Gizli bir şekilde fısıldadı. "Seni istiyorum!
Orada bir şey var, şimdi, söylemedim
Penniket ya da kuzenime söyle-ama sana yapacağım. Yapıyor musun
Bilin ki, Bay Ayscough-burada listeleyin; "-ve
Dedektif Maida Vale'deki mobilyalı evin hikayesi, Çince
Yolcular ve onların kontrolü. "O gün yaşlı adamın
Scragged! "Diye bağırdı Melky." Şimdi, Bay Ayscough, o '
Zillah o öğleden sonra o kontrol ile buraya çağıran bu çinalar
Dışarı çıktı ve yaşlı adamı ve elmasını elinde mi buldu?

Ayscough başladı ve düşük, keskin bir düdük verdi.

"Vay canına!" dedi. "George tarafından, bu bir fikir! Bu ev nerede, sen
söylemek? Molteno Lodge, Maida Vale? Biliyorum-küçük müstakil ev
bahçe. Diyorum!-Gidip oraya bir göz atalım! "

Melky, "Önereceğim şey bu-ve hemen," diye yanıtladı Melky. "Gelmek
On-ama yolda biraz arama ödeyeceğiz. Bir soru sormak istiyorum
Dr. Mirandolet. "



Bölüm Yirmi Altı


Sıçan

Ayscough ve Melky, meşgul olana kadar sessiz kaldı
Paddington'un arkasında uzanan daha sessiz yollar için sokaklar
Kanal-Sonra, Portsdown yolunu açtıklarında, dedektif
Arkadaşın kolu.

"Buna sahip bu iki Çinli ahbap hakkında ne biliyorsun?
Mobilyalı evin mi? "Diye sordu." Çok mu?-Yoksa mı? "

"Hiçbir şey bilmiyoruz, Bay Ayscough-Me ve kuzenim Zillah,"
Melky yanıtladı. "Onları hiç duymadım! Orada olduklarını hiç bilmiyordum! Asla
Yaşlı adamın Maida Vale'ye izin vermek için ev döşediğini biliyordu! O öyleydi
Yakın, yaşlı adam, bazı şeyler hakkındaydı. Bu onlardan biriydi.
Ancak, Bay Penniket, bunu biliyordu-ama sadece son zamanlarda. O diyor
Hepsi haklı-hastanelerden birinde tıbbi öğrenciler-evet,
Üniversite Koleji. Bu Gower Caddesi'nde, değil mi? Yaşlı adam-o
Burada Molteno Lodge hakkında bir not koyun, bu çinaların
İyi kiracılar. Bununla ne demek istediğini biliyorum!-kiralarını düzenli olarak ödedi,
peşin."

"Ah, her zaman bol paraları olduğunu biliyorum, bu ahbaplar!" gözlemlenen
Ayscough. "Bu ikisini görüp görmediğimi merak ediyorum. Ama lor '
Seni korusun!-Bu çeyrekte çok fazla yabancılar var,
Özellikle Japon ve Siyam-Hukuk öğrencileri ve tıp öğrencileri ve
gibi-asla birkaç doğu fark etmeyeceğin
Özellikle-ve hiç şüphem İngilizce kıyafetleri giyiyorlar. Şimdi ne yapıyor
Bu doktoru görmek ister misin? "Dr. tarafından durdurulduklarında sordu.
Mirandolet'in kapısı. "Eldeki konuyla ilgili bir şey var mı?"

"Bir dakika içinde göreceksin," diye yanıtladı Melky zili çalırken. "Sadece bir
Bana olan fikri. Ve bununla ilgisi var. "

Dr. Mirandolet içeri girdi ve ziyaretçilerini bir odada aldı.
yarı ameliyat ve yarı laboratuvar ve son köşeye doldurulmuş
mesleğinin kanıtları ve aletleri. Beyaz giyiyordu
Keten ameliyat ceketi ve karanlık yüzü ve siyah saçları tüm
Bu yüzden daha koyu ve siyah. Melky ona biraz huşu ile baktı
Mirandolet'in belirttiği sandalyeye düştü ve
Doktorun gözleri onun üzerinde.

"Sadece bir iki soru, Bay!" Dedi, özür dileyerek. "Ben ve Bay
Ayscough, Bay Hakkında Bu Gizime Biraz Bakıyor
Mulenius ve yolunda büyük bir adam olduğunuzu bilmek beni etkiledi
Bana bir şey söylerdin. Parslett hakkında bu soruşturmadım, biliyorsun,
Bay. "

Mirandolet başını salladı ve bekledi ve Melky cesaret aldı.

"Bay!" Dedi, aniden öne eğildi ve doktora dokunarak
Gizli bir şekilde diz. "Bu soruşturmada nasıl olduğunu söylediğini duyuyorum
Doğuda mı yaşıyordun? "

"Evet!" Mirandolet yanıtladı. "Uzun yıllar. Hindistan-Burmah-China!"

"Bu doğuları, bayları ve onların küçük yollarını biliyor musun?" önerilen
Melky. "Şimdi, çok fazla olur mu-profesyonel olmak istemiyorum
Bilgi, bilirsiniz, eğer görgü kuralları değilse!-Ama çok fazla olur
Onların millet olup olmadığını sormak için zehirlenmede oldukça iyi eller mi? "

Mirandolet güldü, bir dizi çok beyaz diş gösterdi ve
AYSCOUGH, eğlencesine katılma daveti önerisi ile. O
Melky'yi omzuna yönlendiren bir şey söylemiş gibi alkışladı.

"İyi eller, genç arkadaşım?" diye bağırdı. "En iyisi
dünya! Geçmiş ustalar! Ustalar. Sana bakarken seni zehirleyin! "

"Bu konuda biraz kurnaz ve sanatsal, bay?" Melky önerdi.

Mirandolet, "Anlayışınızın ötesinde dostum," diye yanıtladı Mirandolet. "Ben çok
Fizyognomyanızı çok hata, kendin eski bir ırktan geldiniz
kurnaz ve yapay olmayan değil-ama sizin gibi konularda
Uzak Doğu halkınızla karşılaştırıldığında, çocuksasınız. "

"Sadece öyle, bay-sana inanıyorum!" dedi Melky, ciddiyetle. "Ve-
`` Şimdi, en zeki olanı düşünüyor musunuz-dediğin gibi
Şimdi mi yaşadın? Üç çok şeyden bahsettin, sen
Bilin-Hintliler, Birmanya, Çince. Hangisini düşünürsün
En çok üç kişi-eğer biraz gerçek alt işlere geldiyse,
Şimdi?"

"Düşündüğün bir şey için dostum," diye cevapladı
Mirandolet, "Bir Chinaman'ı yenemezsin. Bu seni tatmin ediyor mu?"

Melky yükseldi ve doktora dönmeden önce dedektife baktı.

"Bay," dedi, "tam olarak ben de öyle dedim.
Sadece-senin gibi büyük bir adamın ne düşündüğünü bilmek istedim. Şimdi biliyorum!
Sana çok mecbur, bayım. Senin için yapabileceğim bir şey varsa
Doktor-eğer biraz gerçek iyi şeyler istiyorsanız-Jewellery, bilirsiniz-
ölü maliyet fiyatı-- "

Mirandolet güldü ve Melky'nin omzunu tekrar alkışladı, baktı
Ayscough.

"Sonra genç arkadaşımız nedir?" diye sordu, iyi bilinçli bir şekilde. "Onun ne
oyun? "

"Biliyorsam asıldı, doktor!" dedi Ayscough, başını sallayarak. "O var
kafasında biraz kavram. Memnun musunuz Bay Rubinstein? "

Melky kapı için yapıyordu.

"Sadece öyle demedim mi?" cevap verdi. "Benden geldiniz Bay
Ayscough ve işimizi alalım. Şimdi, buraya bak! "O
dedi, dedektif kolunu evden ayrılırken alarak. "Biz
Onlara bir göz atacak Chinks. Kafamın içine girdim
Bu olayla ilgisi var-ve ben de göreceğim ve
Onlara bir iki soru sormak. Ve-benimle geliyorsun! "

"Diyorum ki, biliyorsun!" Ayscough'a dikkat çekti. "Saygınlar
Beyler-yabancı olsalar bile. Dikkatli olsan iyi olur
Onlara karşı bir şey bilin. "

"Asla korkmuyorsun!" dedi Melky. "Onları iyi yeneceğim. Bir
İyi bir bahane, Bay Ayscough? Sadece sivil bir soru sormak için. Onların yalvarıyor
İzinsiz giriş için af, ama Bay Daniel'in acı çektiği ölümünden beri
Mulenius, ben ve Bayan Zillah Wildrose biraz içine girdik
mülk ve iki beyefendi kiracılığına devam etmek istiyor mu?
Ve onları rahat ettirmek için yapabileceğimiz bir şey var mı? Oh, ben
Onlarla 'Tamam! "

"Ne yapıyorsun, hepsi aynı mı?" diye sordu dedektif. "Ver
başlık!"

Melky arkadaşının kolunu sıktı.

"Onları görmek istiyorum," diye fısıldadı. "Bu bir şey. Ve istiyorum
Onların son kontrolünün arka paralemize nasıl girdiğini öğrenin! Olmuş
Posta ile gönderildi mi, yoksa elle mi teslim edildi? Ve eğer elle-kim
teslim mi? "

"Sen sevimli bir 'BM, sen!" Ayscough'u gözlemledi. "Bize katılsan iyi olur."

"Teşekkür ederim, Bay Ayscough, ama beni meşgul edecek olaylar oldu
başka bir şeyde, "dedi Melky, neşeyle."
Eski akraba, benim ve kuzenim arasındaki her şeyi böldü mü?-Ben bir
Zengin adam, şimdi, Bay Ayscough. S'Elp Me!-Ne kadar zengin olduğumu bilmiyorum.
Biraz hesaplama alacak. "

"Sana iyi şanslar!" Dedektifi yürekten bağırdı. "Duyduğuma sevindim!
O zaman seni ve kuzeninin bir eşleşmesini yapacağınızı düşünüyorum-devam ediyor
Ailedeki para, ne? "

Melky parmağını burnunun yanına koydu.

"O zaman yanlış düşünüyorsun!" dedi. "Daha önce evlilik olacak
Uzun-ikimiz için-ama önerdiğiniz gibi olmayacak! Molteno var
Lodge, oradaki yolun karşısında-bana, sık sık o biraz şey gördüm
Bir 'otobüsün tepesinden geri çekil, ama bunun
Zavallı yaşlı adam! "

Şimdi Maida Vale'nin alt kısmına gelmişlerdi, birçoğunun ayrıldığı
Evler duvarlı bahçelerde duruyor, her birinden yalıtılmış ve müstakil
Diğer-Melky daha küçük olanlardan birine işaret etti-bir sıva villası,
Kasım ay ışığında beyaz duvarlar parladı. Bahçesi, çevrili
Yüksek duvarlar, komşu evlerden biraz daha büyüktü,
ve önemli bir yüksekliğe yükselen ve uzun boylu elm'lerle doluydu
Altlarında büyüyen çalılar.

"Güzel, gerçekten kırsal bir tür," dedi Melky, yoldan geçerken
ve duvardaki kapıya yaklaştı. "Ve-içeride-
Özel, şüphesiz! Ne diyorsunuz, Bay Ayscough? "

Dedektif kapıyı inceliyordu. Meraklı bir kapı idi,
İki şişman sütun arasında yer almak ve ferforje moda,
yakından iç içe geçti. Ayscough
üst kısım ve bir döşeme çim, biraz heykel, bir bahçe koltuğu ve
bir Londra bahçesinde ortak olan tüm diğerleri
Sahipler kendilerine rustikliği hatırlatmak ister-ayrıca,
Bahçenin sonunda evde yaşam.

"Bu evde ışık yok," diye belirtti kapıyı deneyerek. "Görünüş
Bana sanki herkes dışarıdaymış gibi. Çalacak mısın? "

Melky duvarın önüne işaret etti.

"Bu ev ve arasında bir tür sokak var.
Sonra, "dedi." Çok gel-bir esnaf girişi olmak için-
yan kapılı-orada. "

"Her neyse, bu duvarlarda bol miktarda sivri ve cam şişe şeyler!"
Ayscough'a, dar bir sokak etrafında döndüklerinde
villa. "Büyükbabanız açıkça kimsenin girmesini istemedi
Bu tesisler çok kolay, Bay Rubinstein. Altı metrelik duvarlar ve ne sen
Onların üstünde düzenli tahkimatlar çağırabilir! Neye gidiyorsun
Şimdi yap? "

Melky yan duvarda bir girintiye girmiş ve bir şişman inceliyordu
açık bir şekilde ay ışığında görülen kapı
_Tradesman'ın girişi_. Sapı çevirdi-ve bir
ünlem.

"Açık!" dedi. "Hadi, Bay Ayscough-biz var olacağız! Eğer varsa
Evde herkes, tamam-eğer orada değilse, hala iyi değil. Ben
Bir göz atacak. "

Dedektif Melky'yi takip etti.
villa. Hepsi çok hala oradaydı-ve pencereler karanlıktı.

"Işık yok, sırt veya ön," diye belirtti Ayscough. "Kimse olamaz.
Ve diyorum ki-eğer bu Çince beyinlerden herhangi biri kendisine izin verecekse
Ön kapıdaki anahtarı ve bizi gezinirken buluyor, bakmazdı
Çok iyi, şimdi mi? Neden tekrar armıyorsunuz-geniş gün ışığında? "

"Shucks!" dedi Melky. "Bu arzu edilen ev sahiplerinden biri değilim
Bit O 'Mülkiyet? Ve o kapıyı açık bulmadık mı? Gel
ön."

Yanına doğru uzanan çığlık atan bir yol boyunca yola çıktı.
ev ve portikoed ön kapıya adımlar yükseldi. Ve orada o
zili çaldı-ve o ve arkadaşı içinde yüksek sesle çaldığını duydu
ev. Ama cevap gelmedi-ve bütün yer daha koyu görünüyordu ve
eskisinden daha kalabalık.

"Tabii ki içeride kimse yok!" mırıldandı Ayscough. "Hadi-olsun
ondan. "

Melky cevap vermedi. Basamaklardan aşağı doğru yürüdü ve çimlerin karşısında
Sokak duvarındaki demir iş kapısının altında. Kalın bir çalılık
Holly ve Laurel çalıları sağda durdu-ve geçerken
Bir şey dışarı çıktı-canlı, uyanık ve kıvrımlı bir şey-ve gitti
Çim boyunca uzaklaşıyor.

"Tanrım!" dedi Ayscough. "Bir sıçan! Ve tavşan kadar büyük!"

Melky durakladı, sıçana baktı ve sonra bulunduğu yerde
ortaya çıkmıştı. Ve aniden çalılıklara doğru adım attı ve çizdi
Laurel dallarının kalın kümesinin bir kenarı. Tıpkı aniden başladı
Dedektife geri döndü ve yüzü ay ışınlarında beyazlaştı.

"Bay Ayscough!" Nefes aldı. "S'elp Me!-Burada ölü bir adam var! Bak
Kendiniz için! "



Bölüm Yirmi Yedi


Boş ev

Ayscough, belirli bir resmiyeti göstermiş ve
Arkadaşının arkasına girmeye teşvik ettiği için işlemler
Molteno Lodge'un Kapısı-bu işler ona gayri resmi görünüyordu ve
düzensiz. Ama Melky'nin ani ünleminde profesyonel içgüdüleri
uyandırıldı ve açılıştan bakarak ileri başladı
Melky'nin parmakları tarafından yapılan çalılar.

"Tanrım!" dedi. "Haklısın. Chinamenlerden biri!"

Dolunay o zamana kadar bulutsuz bir gökyüzünde yüksekti ve ışınları
sarı bir yüze düştü-ve kendini gösteren karanlık bir yara
Aşağıdaki sarı boyun. Bu adam kim olursa olsun,
Düz ve zahmetsizce geçen vahşi bifethrust
Juguler damar. Ayscough, gösterilen koyu geniş bir lekeye işaret etti.
Çalıların dibinde toprak.

"Bıçaklandı!" mırıldandı. "Bıçaklandı! Ve buraya sürüklendi-bak
Bu-ve o! "

Geri çekilmiş yolda daha fazla lekeye işaret ederek döndü
Onlar-aralıklarla neredeyse giriş kapısına uzanan benim
dış duvarda. Ve sonra cebinden bir kutu maç çizdi,
ve çarpıcı biri yaklaştı ve ışığı ölü adamın
yüz. Melky, dirseğine yaklaşan Melky de görünüyordu.

"Şüphesiz o Chinamen'den biri!" dedi Ayscough, maç olarak
titredi ve öldü. "Ya da her halükarda bir Chinaman. Ve-
Birkaç gün ölü! Şey!-Bu bir git! "

"Ne yapmalı?" diye sordu Melky. "Bu cinayet!"

Ayscough onun etrafına baktı. Ölü bir adamın nasıl olduğunu merak ediyordu
o bahçede uzanabilir, yoğun bir caddeye yakın,
Tüm açıklamaların düzenli trafik akışı sürekli geçiyordu,
Birkaç gün boyunca tespit edilmedi. Ancak hızlı bir şekilde denetimi
Çevre açıklandı. Evin kendisi bir ucunu doldurdu
bahçe; Diğer üç taraf bitişikten gizlendi
Evler ve caddeden yüksek duvarlar, yüksek ağaçlar, kalın çalılar. .
ön kapı kilitlendi veya kilitlendi-kimse girmemişti-hiçbiri,
Bu darbeyi bırakan bıçağın sahibi, öldürülen bir adamı tanıyordu
Orada defne arkasına uzan. Sadece Melky'nin tarafından başlatılan sıçan
Ayak sesleri, biliyordu.

"Burada kal!" dedi Ayscough. "Eh-kapının dışında, o zaman-gelme
Dışarı-dikkat çekmek istemiyorum. Bir konser olacak
bir yerde. "

Demir iş kapısına doğru yürüdü, Melky onu yakından takip etti
topuklu, patent mandalını buldu ve açtı ve içine kaydı
yol. İki dakika içinde tekrar bir polisle geri döndü. O hareket etti
İçerideki adam ve bir kez daha kapıyı sabitledi.

"Bu ritmi bildiğin gibi," dedi sessizce, sanki devam ediyormuş gibi
Sohbet zaten başladı, "
Bu ev var mı? "

"Em-evet," diye yanıtladı polis. "İki sessiz küçük arkadaş-gördü
'Sık sık-genel olarak bir akşam. "

"Son zamanlarda onlardan bir şey gördün mü?" diye sordu Ayscough.

"Şey, şimdi düşünmeye geliyorum, hayır, yapmadım," diye cevapladı
polis. "Birkaç gün için değil."

"Evin kapatıldığını fark ettiniz mi-ışık olmadı
ön pencerelerde? "Dedektif diye sordu.

"Neden, aslında, Bay Ayscough," dedi polis, "
Burada asla ışık görmeyin-pencereler kepenklenir. Biliyorum ki,
Çünkü ev boşken bir göz atardım. "

"Hangi hizmetkarları tuttuklarını biliyor musunuz-bunlar ikisi?" diye sordu Ayscough.

"Hiçbirini tutmadılar!" polise cevap verdi. "Bana öyle geliyor-ne biraz ben
Saw, bilirsiniz-evi uyumaktan biraz daha fazlası için kullandılar.
Bir sabahtan çıktıklarını gördüm, onların altındaki kitaplar ve makaleler
kollar ve gece eve gel-benzer. Ama orada hizmetçi yok.
Yanlış bir şey, Bay Ayscough? "

Ayscough çalılara doğru hareket etti.

"Bu kadar yanlış var," diye yanıtladı. "Ölü yalan söyleyenlerden biri var
Boğazından bıçak itme ile bu defne arkasında! Ve ben
Şeylerin görünüşünden, orada birkaç tane yalan söylediğini söylemeliyim
günler. Buraya bak! "

Polis görünüyordu-ve keskin bir ünlemin ötesinde, çalkalığa kaldı.
Arkadaşlarına baktı, bahçeye baktı-ve aniden
yerde karanlık bir yamaya işaret etti.

"Orada kan var!" dedi. "Kan!"

"Kan!" diye bağırdı Ayscough. "Bu yolda kan var!
Adam o kapıdan geldiğinde bıçaklandı ve vücudu
Sonra yolu yukarı sürükledi ve buraya itti. Şimdi o zaman!-Kapalı git
istasyon ve onlara ne bulduğumuzu söyle. Yardım al-olması gerekecek
morguna götürüldü. Ve erkeklerin bu konuda bir saat tutmasını isteyeceksin
House-Müfettiş'i anlatın ve burada olduğumu söyle. Ve
İşte-o lambanı bana bırak. "

Polis, boğasının göz fenerini çıkardı ve teslim etti.
Ayscough onu kapıdan çıkar ve Melky'ye geri dönerek onu çağırdı
eve doğru. "Bakalım buraya girmenin herhangi bir yolu olup olmadığını görelim," dedi. "Benim
Vicdan, Bay Rubinstein!-
Bu gece buraya geliyor! Bir şeye vurduk-ama Lord beni korusun
Ne olduğunu bilin! "

"Bay Ayscough!" dedi Melky. "Böyle bir kavramım yoktu-
Bana bir dönüş yap! Ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, Bay Ayscough-yarısı değil!
Hepsi geri kalanına sahip bir parça! Cinayet, Bay Ayscough-Bloody
cinayet! Hepsi duyduğumuz turuncu sarı elmas yüzünden-
son. Ah!-Bu olayın altında olduğunu bilseydim,
Sonuçlara gelmede biraz daha keskin olurdum, bunu yapardım!
Seksen bin pound değerinde elmas. "

Evin ön kapısında meşgul olan Ayscough, aniden
arkadaşının yansımalarını kesintiye uğrattı.

"Kapı açık!" diye bağırdı. "Aç! Mandalda bile değil. Hadi!"

Melky, Unitional Salon'un umuduna geri döndü. Vardı
Bahçedeki korku, o parlak ay ışığında-ne olmayabilir
O siyah, sessiz evde mi?

"Peki, Bull'un gözünü aç!" dedi. "Yarı fantezi değilim
Bu tür bir keşif. Revolver'lara sahip olmalıydık, biliyorsun. "

Ayscough ışığı açtı ve salona ilerledi. Oradaydı
orada görmeyi beklediğinin ötesinde hiçbir şey yok
İyi döşenmiş ev, ne de iyi mobilyalardan başka bir şey yoktu, yumuşak
Halılar ve eski resimler ilk odaya bakacak
Ve Melky baktı. Ama arkadaki odada kanıtlar vardı
Son meslek-bir akşam yemeği masası döşendi: üzerinde yiyecek vardı,
soğuk kümes hayvanı, bir dil-bir tabağın her ikisinin de bu viandlerin kısımları vardı
Üzerinde, bıçak ve çatal üstlerinden geçti; Başka bir tabakta
Bir dilim ekmek yatıyordu, kırılmış ve ufalanmış-tüm kanıtlar gösterdi
Bu akşam yemeği ikiye atılmıştı, sadece biri ona oturmuştu:
yemeğinin en başında kesintiye uğradığını-bir cam
Hafif bir Fransız şarabı yarı dolu, itilen bir kılıf tabağının yakınında duruyordu.

"Görünüşe göre bir yemek yiyormuş gibi, onu terk etmek zorunda kalmıştı,
Ve asla geri dönmemişti, "diye belirtti Ayscough."
şüphe. Diğer odaları görelim. "

Beklediklerinin ötesinde görecek hiçbir şey yoktu
Bakın-yatak odalarından birinde, bir çekmecede bir çekmecede
giyinme masası ve açık solda, bir miktar gümüş ve bakır
Burada ve arasında parlayan altın bir para var. Ayscough
Görüşte başının önemli hareketi.

"Başka bir kanıtı-HIRry!" dedi. "Birisi bundan temizlendi
Olabildiğince hızlı bir şekilde yerleştirin! Para yalan söyler-bitmemiş
Yemek-kapılı açık-tüm kesin göstergeler. Şey, yeterince gördük
Sunmak. Halkımız daha sonra kapsamlı bir arama yapacak. Aşağı gel
Tekrar."

Ne Ayscough ne de Melky, konuşma için büyük ölçüde eğimli değildi veya
spekülasyon ve her ikisi de düşünerek kapının yakınındaki sessizce beklediler
Polis gelene kadar Laurel çalılarının arkasında yatan hala figür.
Daha sonra Ayscough ve
müfettiş ve ölü adamın kaldırılması için düzenlemeler
morg ve evin vesayet ve kapsamlı bir arayışı-ve
Bu, Ayscough Melky'yi yola çıkardı.

"Bunun dışında olduğuma sevindim-çünkü bu sefer, neyse!" Havayla dedi
rahatlama. "Çok fazla cinayet ve gizem atmosferi var-ne
Oryantal gizem olarak adlandırıyorlar-bana orada, Bay Rubinstein! Şimdi o zaman,
Aynı anda yapabileceğimiz bir şey var. Bunları söylemeni anladım mı
İkisi University College'da tıp öğrencileri miydi? "

"Bay Penniket dedi," diye yanıtladı Melky. "Beni s'elp! Hiç duymadım
Bu öğleden sonraya kadar! "

"Çok geçmeden onlar hakkında iyi bir şey duyacaksın!"
Ayscough'a dikkat çekti.

"Peki biz sadece Gower Street'e gideceğiz-bir şey bilecekti
Orada sanırım. "

St.'nin dibinde kabine gelene kadar ileri doğru yürüdü. John's Wood Road, Melky'yi taksi kabuğuna sokdu ve
Sürücü en iyi hızında Üniversite Koleji Hastanesine kaçar. Orada
Bu düzeni yerine getirirken çok az gecikti, ama böyle bir
yapabilecek birini bulmak için varış noktalarına varışta kolay bir görev
Ayscough'a istediği bilgileri verin. Sonunda, bekledikten sonra
Bir resepsiyon odasında bir süre House-Staff'ın genç bir üyesi geldi
ve bir soruşturmaya baktı.

"Bu iki Çinli öğrenci hakkında bilmek istediğiniz nedir?" O
diye sordu Ayscough'un kartına bir bakışla biraz sabırsızlıkla. "
Yanlış bir şey var mı? "

"İyi bir anlaşma bilmek istiyorum!" cevap verdi Ayscough. "Şimdi değilse,
Daha sonra. Demek istediğim iki adamı biliyorsun-Chang Li ve Chen Li-Brothers, ben
al? "

"Onları biliyorum-geçen Noel'den beri burada öğrenciler,"
genç cerrah cevapladı. "Aslında değiller
Kardeşler-çok benzer olsalar ve her ikisi de aynı
Soyadı-Li bir soyadı ise. Onlar arkadaşlar-kardeşler değil, bu yüzden
bize söyledi. "

"Onları en son ne zaman gördün?" diye sordu Ayscough.

"Bazı günler için değil, şimdi bahsettin," diye yanıtladı cerrah. "Birçok
günler. Bugün bunu belirtiyordum-onları bir sınıftan özledim. "

"Çok benzer olduklarını söylüyorsun," diye belirtti dedektif. "Sanırım
Birine diğerinden söyleyebilir misin? "

"Tabii ki! Ama-bu nedir? Bir dedektif çavuş olduğunu görüyorum.
Herhangi bir zahmete girerler mi? "

"Durumun gerçeği," diye cevapladı Ayscough, "sadece bu-bunlardan biri
Morgumuzda ölü yatıyor ve adım atarsan çok zorunlu olacağım
Dışarıda kabine girin ve gelip onu tanımla. Dinle-bu bir durum
cinayet!"

Yirmi dakika sonra, Ayscough, genç ev-cerrahı bir
Grim ve sessiz oda, sarı bir yüzden kağıdı kenara çevirdi.

"Hangisi bu?" diye sordu.

Ev-Surgeon, ölü adamın boğazında yarayı görürken başladı.

"Bu Chen!" cevap verdi.



Bölüm Yirmi Sekiz


L500 banka notu

Ayscough, kağıdı ölü adamın yüzüne çekti ve ona imza attı
onu dışarıda takip etmek için, Melky Rubinstein'ın bulunduğu bir odaya,
hala akşam olayları üzerinde ağır meditasyon yapıyor, bekliyordu
onların yeniden ortaya çıkması.

"Öyleyse," dedi Ayscough, başparmağını yönünde sarsarak
Morg, "Bu Chen Li! Emin misin?"

"Chen Li! Şüphesiz!" Ev-Surgeon'a cevap verdi. "Onu tanıyorum
Peki!"

"İkisinden daha genç mi?" önerdi Ayscough.

Ev-sörfü başını salladı.

"Bunu söyleyemem," diye yanıtladı. "Anlatmak zor olurdu
Yaklaşık aynı yaştaki iki Çinli'den hangisi daha büyüktü. Ama bu
Chen. O ve diğeri Chang Li, çok benzer, ama Chen
biraz daha küçük ve daha kısa adam. "

"Onlardan ne biliyorsun?" sordu Ayscough. "Ne olduğunu söyleyebilir misin
Hastanenizde biliniyor mu? "

"Çok az," diye yanıtladı ev-cerrahı. "Öğrenciler olarak girdiler
Orada-geçen Noel hakkında birkaç yabancımız var-belki de
Yılbaşı. Onlardan bildiğim tek şey en çok gibi olmaları
Doğular-çok sessiz, alçakgönüllü, rahatsız edici arkadaşlar, çok kararlı
Çalışmalarında ve görevlerinde asla sorun vermez ve çok
katılımlarında dakik. "

"Ve diyorsun, birkaç gündür hastanede görülmediler mi?"
Devam Ayscough. "Şimdi, bana söyleyebilir misin-bu önemli-ne
Kesin tarih yok mu? "

Ev-Surgeon bir an için yansıttı-o zaman aniden bir
Bir iç cebinden küçük muhtıra kitabı.

"Belki yapabilirim," diye cevapladı sayfaları ters çevirerek. "Evet-her ikisi de
Erkekler bana katılıyor olmalıydı-kendime ait bir sınıf, sen
Bilin-20. sırada, 10.35'te. Gelmediler. Onları hiç görmedim
O zamandan beri, o zamandan beri hiç hastanede bulunmadılar. "

"20. mi?" Ayscough'u gözlemledi. Harika ödeme yapan Melky'ye baktı
konuşmaya dikkat. "Şimdi bakalım-Sol Bay Mulenius Meet
18'in öğleden sonra ölümü. Parslett zehirlendi
19. Gece. Um! "

"Ve Parslett Chink'in evi arasında yaklaşık yarıya alındı
Ve kendi yeri, Bay Ayscough-bunu unutmuyor musun! "Diye mırıldandı
Melky. "Unutmuyorum-hata yapmaz mısın!"

"Bize bu ikisi hakkında anlatabileceğiniz daha fazla bir şey bilmiyor musun?"
diye sordu dedektif, güven verici bir şekilde Melky'de başını salladı ve sonra
Ev-Surgeon. "Herhangi bir küçük şey?-Neyin yardımcı olduğunu asla bilemezsin."

"Yapamam!" çok şaşırmış olan ev-cerrah dedi
gördükleri ve duyduğu şeyle. "Bu doğular çok
kendileri, biliyorsun. Hiçbir şey düşünemiyorum. "

"Ortaklarından-arkadaşlar-kavşaklardan hiçbir şey bilmiyor musunuz?"
önerdi Ayscough. "Sanırım biraz vardı-öğrencileriniz?"

"Onları hiç kimseyle birlikte görmedim-özellikle-bir genç hariç
Bazı sınıflarında olan Japon, "diye yanıtladı ev-cerrahı.
"Onların onunla konuştuğunu gördüm-Gower Street'te."

"Onun adı ne?" diye sordu Ayscough, bir not kitabı çıkararak.

"Bay Mori Yada," diye cevapladı ev-cerrahı derhal. "İçinde yaşıyor
Gower Street-Evin kesin sayısını bilmiyorum. Evet, bu
adını hecelemenin yolu. Tanıdığım tek adam o
bu ikisi. "

"Onu son zamanlarda gördün mü?" diye sordu Ayscough.

"Ah, evet-düzenli olarak-aslında, aslında," dedi ev-cerrahı.

Diğer soruların beklentisinde bir an bekledi; gibi
Dedektif sormadı-"Toplanıyorum" dedi.
ortadan kayboldu?"

"Bu ikisinin işgal ettiği ev boş," diye yanıtladı Ayscough.

"Bir şey önereceğim," dedi. "BEN
Tottenham'da bir çay alışverişi var
Mahkeme Yolu-Bir çeşit sessiz, özel mülkiyete ait yer-Pilmansey-
Bu ikisi sık sık kullanılır. Bunun sizin için herhangi bir faydası olup olmadığını bilmiyorum? "

"Herhangi bir ayrıntı faydalı, efendim," diye yanıtladı Ayscough, başka bir not.
"Şimdi, bu taksi adamı sizi hastaneye geri götürmesini söyleyeceğim.
Yarın sabah orayı arayacak ve bu gençliği görmek isteyeceğim
Japon beyefendi de. Bunun bir durum olduğunu görüyorsun
Cinayet-ve arkasında daha fazlası var! "

"Chang Li'den şüpheleniyor musun?" dışarı çıktıklarında ev-cerrahı önerdi
Kabin.

"Bunu söyleyemedim-evet," diye yanıtladı Ayscough, korkunç bir şekilde. "Ben her şey için
Bilin, Chang Li de öldürülmüş olabilir. Ama ben oldukça iyiyim
Chen Li'nin ne için bıçaklandığı fikri! "

Ev-Surgeon gittiğinde Ayscough Melky'ye döndü.

"Molteno Lodge'a geri dön," dedi. "Arıyorlar. Bakalım
Eğer önemli bir şey bulmuşlarsa. "

Melky ve
Dedektif akşamın erken saatlerinde ziyaret etti.
ve geri döndüklerinde animasyon. Bir polis
ön kapı; Bir diğeri avlunun kapısında; Evin içinde,
Kapalı kapılar ve çizilmiş panjurların ve perdelerin arkasında, her oda
Işıklı ve Lynx gözlü adamlar yeri ters çeviriyorlardı. Bir
Aramanın özelliği yeni gelenleri hemen vurdu-
Melky'nin ölü adamın dikkatlice ipi bulduğu yer
kapalı. Ayscough, elinin ona doğru önemli bir hareketini yaptı.

"İyi!" Dedi ki, "Bu ayak izleri bulduklarını gösteriyor. Bu olabilir
kullanışlı. Başka ne bulduklarını duyalım. "

Bu operasyonlardan sorumlu adam,
Ayscough ve Melky içeri girdiğinde yemek odası ve bir keresinde çağırdı
Onları odaya ve kapıyı kapattı.

"İki veya üç keşif yaptık," dedi Ayscough'a bakarak.
"Başlamak için, oldukça sıradışı bir turun ayak izleri vardı
Adamın yalan söylediği bu çalılar-bu yüzden dikkatlice çitle çevreledim
Orada-gün ışığında onlara daha iyi bakacağız. Çok
Küçük baskılar, anlıyorsunuz-bir kadın gibi bir erkek gibi. "

Ayscough'un keskin gözleri ocaklara döndü-iki ya da üç vardı
Çamurluğun yakınında yatan terlik çiftleri ve onlara işaret etti.

"Bu Chinamen'in çok küçük ayakları var, inanıyorum" dedi. "
Ayak izleri muhtemelen onların. Peki-başka ne? "

"Bu," diye yanıtladı sorumlu adam, küçük bir paket üreterek
paltosunun yan cephesi ve onu geçici olarak elden çıkarmaya devam ediyor
sarma. "Belki Bay Rubinstein bunu tanıyacak.
Üst kattaki yatak odalarından birinde bir ateş ızgarasında-görüyorsunuz,
yarı yandı. "

Küçük, sağlam bir karton kutu üretti, yaklaşık üç inç
Dış yüzeyi kalın bir şekilde kaplanmış kare,
Belirli kelimelerin derinden olduğu parlak yüzlü koyu-yeşil kağıt
yaldızlı harflerden etkilendi. Kutu oldukça kömürleşmişti ve sadece
Kapaktaki harf parçaları sağlam kaldı-ama değildi
Tam ifadelerin ne olduğunu ortaya çıkarmak zor.

. . . . _enius_,
  . . ._nd Jeweller_,
    . . _ed Street_.

"Bu, merhum Bay Mulenius'un kutularından biri," diye onayladı Melky.
"Daniel Mulenius, rehin ve kuyumcu, Praed Street-bu
Tam ifadeler. Bir şöminede bulundu, d'E deyin, bay? Ah-ve ne vardı
Kutuyu atmadan önce dışarı çıkardı, şimdi, Bay
Ayscough-ne olursa olsun ne olursa olsun? "

"Bu kutsanmış turuncu ve sarı elmas, düşünmeliyim!" söz konusu
Ayscough. "Tabii ki! Peki, başka bir şey var mı?"

Sorumlu adam dikkatlice sardı ve kuyumcunun kutusunu bıraktı;
Sonra, dedektifine önemli bir bakışla,
Yelek cebine birkaç parmak
Biraz buruşuk kağıt gibi.

"Evet!" cevap verdi. "Bu! Buldum-sadece orada! Yerde yatıyor,
Bu masanın sonu. "

Konuşurken ve doğru tutarken biraz buruşuk kağıdı açtı.
diğer ikisi. Ayscough baktı, neredeyse inanılmaz bir şekilde ve Melky çıktı
keskin bir ünlem.

"S'Elp Bizi!" dedi. "Beş yüz kiloluk bir banka notu!"

"Bu kadar," diye belirtti katılımcı. "Bank of England
Beş yüz en iyisi! Ve-iyi bir 'BM de. Yerde yatıyor. "

"Dikkat edin," dedi Aysscough laconical. "Şey-bulamadın
Herhangi bir ipucu veren herhangi bir kağıt, belge veya bu tür bir şey var mı? "

"Orada bir sürü şey var," diye yanıtladı sorumlu adam
masada bir yığın kitap ve makale, "ama esasen
egzersizler ve bu tür şeyler. Daha sonra kendim bakacağım. "

"Herhangi bir mektup, adres bulabilir misin, vb.
Ayscough. Bazı kitapları çevirdi, hepsi tıbbi işler
ve ders kitapları, bazılarını rastgele açar. Ve aniden yakalandı
Ev-Surgeon'un ona yarım saat verdiği adın görüşü
Daha önce, bir sinek yaprağı üzerine yazılmış: Mori yada, 491, Gower Street-ve
Fikir onun aklına geldi. Sorumlu adam gözlerini açık tutuyor
Ve incelenmemiş hiçbir şey bırakmadı ve Melky'nin koluna dokunarak onu dışarı çıkardı.
"Buraya bak!" Salonu geçerken saatini çıkararak,
"Saat neredeyse on, ve o genç Japon'un adresine sahibim.
Gel-gidip ona bir iki soru soracağız. "

O akşam ikinci kez, hissetmeye başlayan Melky
Sanki düz bir kurstan başka bir şey izleyen bir kovalamaca gibiymiş gibi,
Kendini tekrar Gower Street'te buldu ve Ayscough'u takip etti,
Dedektif duraklığa kadar ne olacağını merak ediyorum
Uzun cadde ortasında uzun bir evin kapısı ve
zili çaldı. Akıllı bir hizmetçi o yüzüğü cevapladı ve şüpheyle baktı
Ayscough, Bay Mori Yada'yı görme talebi verdi. Evet-Mr. Yada
evde idi, ama bir akşamı görmekten hoşlanmadı,
çalışmalarındaydı ve-aslında rahatsız edilmemesi emir vermişti
o zaman.

"Sanırım beni görecek, hepsi aynı," dedi Ayscough,
Profesyonel kartları. "Sadece ona ver, olacaksın ve ona
İş çok önemli. "

Hala isteksiz görünen kız gittiğinde Melky'ye döndü
üst katta uzakta ve ona dirseğin bir dürtüsü verdi. "Oraya geldiğimizde-yapacağız," diye fısıldadı Ayscough, "
Ben onunla konuşurken bu Jap Chap. Yüzünü inceleyin-ve bir şey olup olmadığını görün
onu şaşırtıyor. "

"En büyük düzen, bay-bir japonla!" mırıldandı Melky. "De olabilir
Bana taş bir görüntü izlememi söyle-yüzleri ahşap gibi! "

"Deneyin!" dedi Ayscough. "Bir göz kapağının titremesi-
Dudak-Her şey! İşte yine kız. "

Bir dakika sonra Melky, dedektifin topuklarını yakından takip ederek,
Kendisi parlak bir şekilde aydınlatılmış, aşırı ısıtılmış bir odaya girdi,
Biraz lüks bir şekilde döşenmiş, burada, en kolay sandalyelerde,
Dudaklarında puro, elinde sarı sırtlı bir roman, oturdu
Yüzü bir gülümsemeye erimiş olan ince inşa edilmiş, zarif genç beyefendi.



Bölüm Yirmi Dokuz


MR. Mori Yada

Ayscough o gülümsemeyi görür görmez nöbetçiydi. Biraz vardı
zamanında çeşitli ulusal özelliklerin deneyimi ve
bir doğu seninle açık ve gülümseyen bir yüz ile buluştuğunda
Senin hakkındaki tüm fikirlerini saklasa iyi olur. Onun egzersizine başladı
Kibar bir yayla sahip olun-onu yürütürken, hızlı bir envanteri aldı
Bay Mori Yada. Hakkında-yargılayabildiği kadar yakın-iki ya da üç ve
yirmi; siyah saçlı, kara gözlü bir genç beyefendi; açıkça
İngiliz kıyafetleri, İngiliz ketenleri, İngilizcesi hakkında titiz
Kravatlar, akıllı çoraplar ve ayakkabılar-kısa bir süre sonra iyi bir züppe-ve
çevresinden yola çıkarak, İngiliz konforuna çok düşkün-ve
Biraz ruhan bir ferahlık alma özelliğine karşı
Tütünüyle. Bir sürahi dirseğinde masanın üzerinde duruyordu; Bir Sifon
Mineral suyun kendisini yakın zamanda yetiştirdi; Bir bardak ulaşamayacağı
Bay Yada'nın ince sarımsı parmakları.

"Hizmetçi, efendim!" dedi Ayscough. "Dedektif Çavuş Ayscough
Ceza Soruşturma Departmanı-Arkadaşım, bu, efendim, Bay Yada,
İnanıyorum-mr. Mori Yada? "

Bay Yada tekrar gülümsedi ve yükselmeden iki sandalye belirtti.

"Ah, evet!" Mükemmel İngilizce aksanlarla dedi. "Gördüğüm için mutluyum
Sen-bir sandalye alacaksın-ve arkadaşın! Benimle konuşmak ister misin? "

Ayscough oturdu ve paltosunun düğmelerini açtı.

"Çok mecbur, efendim," dedi. "Evet-gerçek şu ki, Bay Yada,
Ortaya çıkan son derece önemli bir konuda görüşürüz. Senin adın efendim,
Bu gece bana hastanedeki genç ev-cerrahlardan biri tarafından verildi
Sokak yukarı-DR. Pittery. "

"Ah, evet, Dr. Pittery-biliyorum," diye kabul etti Yada. "Evet?"

"Dr. Pittery bana söyler efendim," diye devam etti Ayscough, "
Hastanede arkadaşlarınız olan Çinli beyler, Bay
Yada? "

Japonlar karanlık başını eğdi ve bir ağız dolusu duman patladı
onun puro.

"Evet!" "Bay Chang Li- Mr. Chen Li. Oh, evet!"

"Sana bir soru sormak istiyorum, Bay Yada," dedi Ayscough, bükülme
ileri ve bir güven havası varsaymak. "Bu ikisini ne zaman gördün
Beyler son-ya da onlardan mı? "

Yada, rahatça yastıklı sandalyesine yaslandı ve hızlı bir şekilde attı
gözler tavana doğru. Aniden ayağa kalktı.

"Biraz damla viski ve soda mı alıyorsun?" Dikkatli bir şekilde dedi,
Ayscough'a doğru temiz bir bardak itmek. "Evet-başka bir bardak alacağım
Arkadaşınız için de. Kendinize yardım edin, lütfen, o zaman-bakacağım
Sorunuza bir cevap için günlük. Bir an izin verirsin. "

Odanın karşısında, birinde duran bir yazı dolabına yürüdü
köşe ve blotting-pad üzerinde yatan küçük bir kitap aldı; o
Sayfalarını çevirdi, Ayscough, kendine yardım ve bir içki içmeye yardım et,
ANLAMI ifadesiyle arkadaşına göz kırptı.

"Sabahtan beri Bay Chang Li veya Bay Chen Li'yi görmedim
18 Kasım'da, "Aniden Yada dedi. Kitabı tekrar attı
Masa ve kara homurdan gelen sırtıyla bir pozisyon aldı
Ateşe ve pantolonlarının ceplerinde ellerine. Başını salladı
Kibarca ziyaretçileri gözlüklerini ona yükseltti. "Bir şey
Madde, Bay Detective-Seregt? "Diye sordu. Ayscough, Melky's'e karşı ayağını bastırdı
Bu soruya doğrudan cevap.

"Durumun gerçeği, Bay Yada," dedi, "bu iki gençten biri
Erkekler öldürüldü! Öldürülen efendim! "

Yada'nın iyi tanımlanmış kaşları kendilerini yükseltti-ama geri kalanında
Yüz hareketsizdi. Ayscough'a bir saniyeliğine sabit bir şekilde baktı veya
İkincisi-o zaman bir kelime bıraktı.

"Hangi?"

"Dr. Pittery-Chen Li'ye göre," diye yanıtladı Ayscough. "Dr. Pittery
onu tanımladı. Öldürüldü, Bay Yada, öldürüldü! Knifed!-Boğazda. "

Öldürülen kelimenin yinelenmesi dedektifi veriyor gibi görünüyordu
bir tür memnuniyet-ama görünüşe göre belirli bir şey yapmadı
Japonca izlenim. Yine bir kelimeyi yaktı.

"Nerede?"

"Vücudu Maida'da kiraladıkları evin bahçesinde bulundu
Vale, "diye yanıtladı Ayscough." Molteno Lodge. Şüphesiz onları ziyaret ettin
Orada Bay Yada? "

"Ben oradaydım-evet, birkaç kez," diye homurdandı Yada. "Son zamanlarda çok değil.
Ama-Chang Li nerede? "

"Bilmediğimiz şey budur-ve bilmek istediğimiz şey," dedi Ayscough.
"20'den beri hastanede görülmedi.
Orada-o gün bir sınıfta da Chen. Ve yapmadığını söylüyorsun
Onları 18'inden beri gördün mü? "

Yada, "19'unda hastanede değildim," diye yanıtladı. O attı
Purosunun sonu, üzerinde duran bir kutudan yeni bir tane aldı
masa, kutuyu ziyaretçilerine doğru itti ve bir gümüş çizdi
kibrit kutusu. "Bu cinayetin gerçekleri nelerdir, Bay Detective-Serekant?"
diye sordu sessizce. "Cinayet bir nesne olmadan yapılmaz-kural olarak."

Ayscough teklif edilen puroyu kabul etti, kutuyu Melky'ye geçti ve
Seçimini aydınlattı, sessizce düşündü. Bir oyun oynuyordu
Japonlar ve doğru ve hızlı düşünmek gerekiyordu. Ve
Aniden kararını verdi ve bir samimiyet havası aldı.

"Böyle, Bay Yada," dedi. "Sana her şeyi da anlatabilirim
BT. Şüphesiz bu övgüli sokak gizemi hakkında her şeyi okudunuz.
Gazeteler? Şimdi, bazı çok olağanüstü gelişmeler ortaya çıktı
Bunun başlangıcından sonra ortaya çıkıyor. "

Melky oturdu, rahatsız ve rahatsız ederken, Ayscough bir
son keşiflerin tam anlatımı, suave elverişli,
Kargaşa üzerinde balgamlı, sakince dinlendirici figür. Yapmadı
Dedektifin işlerini anlayın-ona çılgınlığın yüksekliği görünüyordu
bir yabancı ve bir doğu yabancı anlatmak için
dibinde seksen bin pound değerinde bir elmas olduğunu
Bu gizemler ve cinayetler. Ama kendi görevlerini yerine getirdi ve
yada'yı dikkatle izledi-ve herhangi bir şeyin tek bir işaretini göremedi
olağanüstü yüzüne olağan ilginin ötesinde.

"İşte işte, efendim," diye bitirdi Ayscough. "Hiç şüphe yok ki
Chen Li, Mulenius'un dükkanını kirayı ödemeye çağırdı; gördü
Yaşlı adamın elinde elmas ve onu bunun için yağmaladı; O
Parslett, Chen Li'nin o yan kapıdan uzaklaştığını gördü ve
Mulenius'un ölümü, şüpheli Chen Li'den ve ona şantaj yapmaya çalıştı;
Chen Li, Parslett'i zehirledi-ve Chen Li'nin kendisi için bıçaklandı
o elmas. Şimdi-kim kim? Chang Li-ayrıldı! "

"Chang Li'den şüpheleniyor musun?" diye sordu Yada.

"Yapıyorum," diye bağırdı Ayscough. "Bir Chinaman-her kuruşuna değer bir elmas
seksen bin lira-ah! "Birdenbire gözlerini yada'ya kaldırdı
Hızlı sorgulama. "Bu ikisini ne kadar biliyorsun?" diye sordu.

"Çok az-onlar benim arkadaşlarım olmaları gerçeği,"
Yada cevapladı. "Bazen onları ziyaret ettim-mesleki olarak ziyaret ettiler
Ben-hepsi bu. "

"Dr. Pittery kardeş olmadıklarını mı söylüyor?" önerdi Ayscough.

"Ben de anladım," diye homurdandı Yada. "Arkadaşlar."

"Bize alışkanlıklarından hiçbir şey söyleyemez misin?-uğrak mı?-
Genellikle hastanede olmadıklarında kendileriyle yaptılar mı? "Diye sordu
Dedektif.

"Söylemeliyim ki hastanede olmadıklarında
Evleri okuyor, "Yada, Drilly." "

Ayscough sandalyesinden yükseldi.

"Şey, size çok mecbur, efendim," dedi. "Adınızdan bahsedildiği gibi
Bir çeşit arkadaşı olarak sana geldim. Tabii ki, çoğu
Sana söylediklerim yarın tüm makalelerde olacak. Gerekirse
Bu Chang Li'nin herhangi bir şeyi duyun, bizimle iletişim kuracaksın Bay Yada? "

Japonlar gülümsedi-açıdan.

"En imkansız Bay Detective-Serekant!" cevap verdi. "Artık bilmiyorum
Söylediklerimden daha. Daha fazla bilgi için,
Çin Legation. "

"İyi fikir, efendim-teşekkür ederim," dedi Ayscough.

Kendini eğdi ve Melky dışarı çıktı; Bir kez sokak kapısının dışında çizdi
Derin gölgede yatan bir parçaya doğru arkadaşı. Bazı
Bir ev bloğunun dışına onarım operasyonları devam ediyordu
Orası; kaldırımın üzerine uzanan bir iskele altında
Ayscough Melky'yi durdurdu.

"Şüphesiz ki bu Chap'i neden bu kadar çok söylediğimi merak ettin mi?" Fısıldadı.
"Özellikle o elmas hakkında! Ama nedenlerim vardı-ve özellikle
ona değerini anlattığı için. "

"Yapmam gereken şey değil, Bay Ayscough," dedi Melky, "
Gazetelerde çıkmamız gerekmiyordu, ikisi de-sanırım!
Halkın bir olduğunu bildirmek için sağlıklı bir şey değil
Londra'da bir yerde seksen bin kiloluk elmas-ve
Orada eğimli gözlü adamı anlatıyor-"

"Biraz bekliyorsun, delikanlı!" Ayscough'u kesintiye uğrattı. "Sebeplerim vardı-iyi
'un. Şimdi, buraya bak, o kapıyı bir süre izleyeceğiz. Japonsa
Çıkar-ben onun bir fikrim gibi-biz takip edeceğiz. Ve
Daha gençsin, daha ince ve benden daha az göze çarpıyorsun, eğer
Ortaya çıkmalı, sokağın gölgeli tarafında, kasada
mesafe ve onu olabildiğince akıllıca takip edin. Seni takip edeceğim. "

"Bu ne yeni oyun?" diye sordu Melky.

"Boş ver!" cevapladı Ayscough. "Ve eğer takip ederse ve
Taksi almalı, yakın olmaya zorlanmalı-çok fazla insan var
Hakkında ve eğer dikkatli olursanız, seni asla görmeyecek. Ve-şimdi, ne
Sana söyledim mi? Şimdi çıkıyor! Kullanışlı olun-daha fazla
farkındasın. "

Yada, ay ışığında açıkça görüldü
Sokak, birkaç dakika önce ayrıldıkları kapıdan çıktı.
Akıllı gri tüvit elbisesi ağır kürk yakalı bir
palto; Siyah bir melon şapkası biraz soluk yüzünü aştı. O
Ne sağa ne de sola baktı, ama hızlı bir şekilde sokağa doğru yürüdü
Euston Yolu'nun yönü. Ve otuz gittiğinde
Yards, Ayscough, Melky'yi geri çekilmelerinden çıkardı.

"Önce git," diye fısıldadı, "Senden sonra geleceğim.
Yapabildiğin kadarıyla-sana gittiğimizde çıkacağını söylemedim mi? Olmak
Dikkatli! "

Melky karanlık taraftaki caddeden yukarı çıktı ve devam etti.
Slim figürünü ay ışığında hızla ilerleyen izleyin. Takip etti
Hastanenin önünü geçene kadar-birkaç metre daha ileride,
Ve Yada aniden yeraltı yönünde yolu geçti
Demiryolu. Şehre bağlı trenin girişine girdi ve
kayboldu ve melky, ne yapacağından emin değil, neredeyse dans etti
Ayscough ona doğru gelene kadar heyecan. "Çabuk! Hızlı!"
diye bağırdı Melky. "O oraya gitti-şehir trenleri. Kapalı olacak
Ona girmedikçe! "

Ancak Ayscough, purosuna sakin bir şekilde kaldı ve sakin bir şekilde yeniden oturdu.

"Tamam, delikanlıım," dedi. "Bırak gitsin-sadece şimdi. Gördüm-ne ben
görmesi bekleniyor! "



Otuz Bölüm


Morg

Melky, onu gerçekleştirme çabalarında nefes nefese kalmış
Arkadaşın istekleri, döndü ve gizleme girişiminden ona baktı
onun harikası.

"Şey, eğer havalı bir şey değilsen bana s'elp, Bay Ayscough!" diye bağırdı.
"Burada, burada yeraltı demiryolu içinde bir adam izlemekte sıkıntılar,
Onu bir deliğe bir tavşan gibi açtığını gördü-ve hadi gidelim! Ne
Onu Gower Caddesi'ni takip ettik mi? Sadece onu bir
sürmek?"

"Pekala, delikanlı!" tekrarlanan ayscough. "Tam olarak anlamıyorsun
küçük yollar. Burada bir dakika bekle. "

Kartlarından birini cebinden çekti ve
Rezervasyon ofisi pencerede katip ile birkaç kelime değiştirdi.
Şu anda Melky'ye katıldı. "Whitechapel için bir bilet aldı,"
Sessizce yürürken Ayscough'a dikkat çekti. "Ah! Şimdi bir genç ne yapıyor
Japon tıp öğrencisi saat on birde bu şekilde aşağı inmek istiyor
gece? Kuşkusuz özel bir şey, Bay Rubinstein. Ancak gidiyorum
şimdi batıya doğru. Sadece Büyük Batı'ya bir göz atacak
Hotel, Bay Purdie'nin o Amerikan adamından bir şey duyup duymadığını görmek için-ve
O zaman ben ev ve yatak içinim. Benimle otele gelmek ister misin? "

"Bana bir gece geçirebiliriz!" Melky olarak belirtti
Yolu kurtardılar ve batıya bağlı bir tren aradılar. "Biz böyle
Hiç beklemediğim bir akşam! Bay Ayscough! Bu zaman ne zaman
Bir temizleme gibi bir şeye mi gelecek? "

Ayscough kendini bir sigara taşımacılığının köşesine yerleştirdi ve eğildi
geri.

"Kendi fikrim," dedi, "bunun sona ermesi. Yarın,
Chinaman'ın cinayetinin haberi kasabanın konuşması olacak. Ve eğer
Bu, Levendale'i içine çektiği her türlü çiğneme getirmez,
Ne olacağını biliyorsam asıldı! "

"Ah! Bunu sanıyorsun, değil mi?" dedi Melky. "Ama-neden bu haber olmalı
onu mı getir? "

"Bilmiyorum!" Diye cevapladı Ayscough, neredeyse ilgisiz bir şekilde. "Ama ben neredeyse
olacağından emin. Görüyorsunuz-sanırım Levendale Chen Li'yi arıyor.
Şimdi, Levendale Chen Li'nin öldüğünü duyarsa
Morg-Ne? Görmek?"

Melky, Bay Ayscough'un sevimli bir BM olduğunu ve nüksettiğini müteltti.
Tren Praed Caddesi'ne çıkana kadar düşündü. Takip etti
Sokaklarda ve otele giden yolun karşısında, dumbly
O gün kaç kez ve o çeyrekte olduğunu merak ediyorum
Görünüşe göre bitmez bir kovalamaca. Dazed alıyordu-ama
Yada'nın kendisine verdiği puroyu hala sigara içen Ayssough,
Görünüşe göre boya kadar taze otel girişine doğru ilerledi.

Purdie'nin yatak odası ile bağlantılı olarak özel bir oturma odası vardı ve
Orada onu ve Lauriston'u buldular, hem sigara içen borular hem de her biri
Açıkçası düşünce ve spekülasyonlarla dolu. Ayaklarına atladılar
Dedektif girdi.

"Diyorum!" diye bağırdı Lauriston. "Bu doğru mu?-Bu Çince hakkında
Chap? Polis istasyonunuzda düşündükleri bu mu?-
diğer işler? Bekliyoruz, içeri gireceğini umuyoruz! "

"Ah!" dedi Ayscough, bir sandalyeye düşerek. "Oldukça meşguldük, ben
Ve orada Bay Rubinstein-oldukça dolu diyebileceğiniz şeye sahiptik
akşam çalışması. Evet-bu yeterince doğru, beyler-başka bir adım içinde
Merdiven-binada başka bir tuğla! Devam ediyoruz, Bay
Purdie, devam ediyoruz! Yani bizim yerimize mi döndün?-söylediler
Ordasın!"

"Bize sadece bir taslak verdiler," diye yanıtladı Purdie. "Sadece çıplak gerçekler. Ben
Diyelim ki diğer Chinaman'dan hiçbir şey duymadınız mı? "

"Henüz bir durum değil-henüz," dedi Ayscough. "Ama umudum-ben
Biraz yaptım, sanırım, ona doğru-Bay Rubinstein'ın yardımıyla, ama o
Yöntemlerimi tam olarak anlamıyor. Ama sen, beyler-geldim
Guyler hakkında anlatacak bir şey olup olmadığını duy. Ne düşündü
John Purvis'in bize bu öğleden sonra ne söylemesi gerekiyordu? "

"Şaşırmadı," diye yanıtladı Purdie. "Hatırlamıyor musun?
en başından beri elmasların bulunacağından emin oldu
bunun alt kısmı. Ama bizi şaşırttı! "

"Evet? Nasıl?" diye sordu Ayscough. "Bazı haberler?"

"Guyler bu sabah Stephen Purvis'i gördüğüne yemin ediyor," diye yanıtladı
Purdie. "Bundan emin!"

"Stephen Purvis'i gördüm-bu sabah!" diye bağırdı Ayscough. "Nerede,
Şimdi?"

"Guyler'ın şehirde işleri vardı-en uzak ucunda" dedi
Purdie. "Stephen Purvis'i görünce Bishopsgate'i geçiyordu-
yemin ediyor Stephen Purvis oldu!-Hiçbir şey onu sallayamaz! O, Purvis,
Sadece köşeyi caddeden çıkan dar bir sokağa dönüştür.
Guyler ondan sonra koştu-kayboldu. Guyler bekledi, izledi
Alley, bir kedi fare deliği izliyor gibi-ve hepsi boşuna. O
Bir saat izledi-iyi değildi. "

"Pooh!" dedi Ayscough. "Purvis olsaydı, doğrudan yürüdü
sokak ve diğer taraftan dışarı çıktı. "

"HAYIR!" Lauriston'a dikkat çekti. "En azından, Guyler'a göre değil. Guyler
Uzun, dar bir sokak olduğunu söylüyor-Purvis bir ucuna ulaşamazdı
diğerine ulaştığı zaman. -Guyler-her iki tarafında
o sokak ofis süitleri var-birkaç tane olduğunu düşünüyor
Lotta yüz ayrı ofis ve onu bir hafta sürecek
Her birinin kapılarında sorgulamak için. Ama o purvis olduğundan emin
Bir bloğuna kayboldu ve Stephen olduğundan emin oldu
Gördüğü purvis. So-Purvis yaşıyor! "

"Diğer Purvis nerede-çiftçi?" diye sordu Ayscough.

Lauriston, "Büyük Kuzey'de Guyler ile durmak," diye cevapladı Lauriston.
"Dört tanesi de bu akşam dönüp baktık.
Guyler ve John Purvis sabah ilk işleri tekrar aşağı iniyorlar.
John Purvis, elbette, Guyler'ın
kardeşi hakkında kesin. Diyorum!-Guyler'ın teorisinin ne olduğunu biliyor musunuz?
Stephen'ın o elmasıyla ilgili mi? "

"Hayır-Bay Guyler'ın teorisi ne olabilir, şimdi Bay Lauriston?"
Dedektifi sordu. "Hakkında çok fazla ustaca teorisi var
Bu da bir başkasını almaya çalışabilir. Bay Rubinstein
teorilerden yorgun. "

Ama Melky sadece herhangi bir şeyden bahsederken kulaklarını dikiyordu
Elmas ile ilgili.

"Bu onun samanı Bay Lauriston," dedi. "Boş ver ona al! Ne yapar
Guyler düşünüyor mu? "

"Şey, elbette, Guyler henüz Çinlileri bilmiyor
gelişme, "dedi Lauriston." Guyler soygunun
Bir çetenin işi-Stephen'ı bilen çok zeki bir elmas hırsızı
Purvis'in turuncu-sarı şeyi bulması ve çok büyük iş çıkarması
İngiltere'ye ulaştığında almak hakkında. Ve buna inanıyor
Gang Levendale'i kaçırdı ve Stephen Purvis'in
onlara ulaşmak için sır. Bu Guyler'ın fikri, her neyse. "

"Kuyu!" dedi Ayscough. "Ve içinde bir şey olabilir! Bunun için
Arama-Herhangi bir oranda bu Chinamen'den birinin
Bu çeteyle bir bağlantısı var mı? Asla bilemezsin-ve bir
Bir şeydeki ölü düz çizgi neredeyse imkansız. Ancak aldık
Elmas ve bu Chen Li hakkında haberler almanın adımları görünür
Yarın sabahın gazetelerinde ve eğer bu bütünüyle
şehir--"

Kapıdaki bir musluk, bir garsonun girişini öne çıkardı,
Mahkumlarında özür dilerim.

"Pahana yalvar, beyler," dedi, "Bay Ayscough? Dışarıda beyefendi
Sizinle bir kelime ister misiniz, eğer istersen efendim. "

Ayscough şapkasını aldı ve dışarı çıktı-orada biraz bekliyor
Koridorun aşağısında, büyük siyah pelerininde etkileyici bir figür ve
Geniş kenarlı şapka, Dr. Mirandolet durdu. O kadar ileri doğru yürüdü
Dedektif Gelişmiş.

"Burada olduğunu duydum, bu yüzden geldim," dedi Ayscough'a önderlik etti.
"Buraya bak dostum-halkından biri bana bu ilişkiyi anlattı
Molteno Lodge-Chinaman'ın cesedinin keşfi. "

"Bu akşam erkenden seni arayan o genç adam Rubinstein,
Ve bana eşlik etmemi sağladı, "dedi Ayscough,
Doktorun peşinde olduğunu merak ediyorum. "Onunla birlikteydim."

"Ben de duydum," diye devam etti Mirandolet, "
insanlar, bunu ortaya çıkaran elmasın garip hikayesi hakkında
öğleden sonra, sahibinin kardeşinden. Şimdi-sana nedenini söyleyeceğim-ben
O ölü Chinaman'ı görmek istiyorum! Özel bir sebebim var. Gelecek misin
Benimle morg için mi? "

Aysough'un merakı Mirandolet'in tarzı tarafından uyandırıldı ve
Purdie'nin odasına geri dönerek onunla yola çıktı. Mirandolet kaldı
Mortuary'nin bulunduğu sokağa gelene kadar garip bir şekilde sessiz
durmak.

"Bu garip ve gizemli bir mesele, dostum!" dedi. "O
Küçük Rubinstein adamı,
Bu gece bana Çince hakkındaki garip sorusuyla geldi! "

"Tam kendim söylediğim, doktor!" Kabul etti Ayscough.

"Sanki bir tür önsöz gibi görünüyordu, ha? Ama-Hullo!"

Önemli bir hızda bir taksi kabini olarak kısa durdu, geldi
Sokakta acele etmek ve onları hızlıca geçmek daha genişliğe dönüştü
ötesindeki yol. Ve ani ünlem dudaklarından zorlandı
Çünkü taksi tarafından atıldığında sarı bir renk gördüğü gibi görünüyordu.
İçinde yüz-bir saniyenin fraksiyonu için. O bakış kadar hızlı
Ayscough, arkadaki sayıya bakarken hala daha hızlıydı
arabanın-ve ezberledi.

"Garip!" O mırıldandı, "Garip! Şimdi yemin edebilirdim-" ayrıldı ve
İleride gergin olan Mirandolet'ten sonra acele etti. "İşte buradayız doktor,"
Morgun kapısına geldiklerinde dedi. "Bir adam var
Burada gece görevi, bu yüzden içeri girmekte zorluk yok. "

Bir cıvata çizimi, anahtarların dönmesi vardı; kapı açıldı ve
Adam dışarı baktı ve Ayscough ve Dr. Mirandolet'i görerek onları kabul etti
bir ante odaya girdi ve gazı açtı.

"O Chinaman, George'u görmek istiyoruz," dedi dedektif. "Shanm
Seni uzun tut. "

"Onu görmek için genç bir yabancı doktor var, Bay Ayscough,"
dedi adam. "Arabasını sokaktan geçireceksin-gitmedi
üç dakika. Genç Japonlar-kartınızı onunla izledi. "

Ayscough adamı ona en şaşırtıcı olanı vermiş gibi açtı
dünyadaki haberler.

"Ne?" "Japon? Kartımı getirdi mi?" Diye bağırdı.

"Bana buraya gelir gelmez gösterdi," diye yanıtladı görevli,
Ayscough'un şaşkınlığına şaşırdım. "Ona vereceğini söyledi, böylece
Burayı arayabilir ve vücudu tanımlayabilirdi. Yani, elbette gitmesine izin verdim
içinde."

Ayscough ağzını şaşkınlıkla açtı. Ama almadan önce
Bir kelime, Mirandolet konuştu, morg tutucusunu kolun yanından ele geçirdi
onun hevesliliği.

"O adamın-Japonca-ölü Chinaman'ı gör --_ tek başına?" O
talep etti.

"Neden elbette!" Görevli özenle cevap verdi. "Bay Ayscough'un
kart ve-- "

Mirandolet adamın kolunu düşürdü ve kendi uzun beyaz ellerini attı.

"Merhametli güçler!" Vokalladı. "Elmas çaldı!"



Otuz Bir Bölüm


Mirandolet teorisi

Bu olağanüstü ünlemde izlenen sessizlik
Aniden kırıldı: Bir
Odanın kenarındaki kapı, bir grup anahtar bıraktı. Tuhaf
Bir kenara başlayan düşen Roused Ayscough'un metalik sesi,
ve Mirandolet'in dalgalanan ellerine bakıyordu, açık ağızlı. Yakalandı
kolun yanındaki doktor.

"Ne demek istiyorsun?" homurdandı. "Konuş adamım-nedir?"

Mirandolet aniden güldü.

"Nedir?" diye bağırdı. "Tam olarak söylediklerim, açık dilde!
Bu adam elbette, elmasla yola çıktı-Varlık Seksen
Bin lira! Kartın!-Oh, adamım, adamım, ne oldunsan
yapmak? Hızlı olun!-Bu Japon kim?-Kartınızla nasıl geldi?
Çabuk, diyorum!-Eğer onun peşinde olmak istiyorsan! "

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorsam asıldı!" mırıldandı Ayscough. "O kime göre
-eğer kart verdiğim adamsa, o genç bir Japon tıbbı
Öğrenci, One Yada, bu Çinlilerin bir arkadaşıydı-onu çağırdım
Bu gece, Rubinstein ile, biraz alıp alamayacağımızı görmek için
bilgi. Tabii ki, profesyonel kartımı ona gönderdim. Ama-biz
Onu doğu ucuna doğru yola çıkardı! "

"Bah!" Mirandolet güldü. "O var-sana kahverengi yaptığını söylediğin şey
Dostum! Geldi-geriye! Ve o kaçtı-iyi bir başlangıç ​​yap-
Cebinde Elmas! "

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Ayscough, sıcak. "Elmas!
Elmas! Elmasları nerede bulmalı? Bir Deadhouse'da mı? Ne
Bahsetiyor musun? "

Mirandolet tekrar güldü ve dedektife çok
Çekici hor görme gibi, şaşırtıcı morg kalecisine döndü.

"Bize o ölü adamı göster!" dedi. Anahtarlarının yerde uzanmasına izin veren morg kaleci
Bu garip sahne sırasında onları aldı ve birini seçerek açıldı,
ve ayakta durduğu kapıyı geri attı. O açıldı
Morg odasında ışık ve Mirandolet, Ayscough ile içeri girdi,
Somurtkan ve merak ediyor, topuklarında.

Chen Li, dedektifin onu en son gördüğü yerde, hareketsiz ve katı,
Sarı yüzünün üzerine dikkatlice çizilmiş tabaka. Mirandolet kelimesi olmadan
Bu kağıdı bir kenara bıraktı ve arkadaşını daha yakın çekmeye hareket ettirdi,
üzerine takılan ince mavi ipek bir kafatası kapağına işaret etti
Chinaman'ın başı.

"Görüyorsun!" Fısıldadı. "Altında ne olduğunu biliyorsun!-Bir şey
Avrupa'ya gelse bile, gerçek bir Chinaman hiçbir şey parçalayamaz,
Ve İngiliz elbise ve İngiliz başlık giyiyor-pigtail var! Bakmak
Burada!"

Sessizce kafatası kapağını hareket ettirdi ve iki şaşırmış adamı gösterdi
Dikkatli bir şekilde sarılmış siyah saç kütlesi, yuvarlak ve arkaya sarılmış
baş. Ve içine kendi uzun, ince parmaklarını kaydırdı-çizmek için
Onları tekrar dışarıda memnuniyetle gösteren bir ünlemle
kendi mahkumiyetleri.

"Dediğim gibi," diye belirtti. "Gitti! Bay Detective-Chen nerede
Li elmasını sakladı-ve o Japon adamı anladı. Ve şimdi-sen
Ondan sonra olsan iyi olur-bir saat, bir saatin başlaması bir hafta kadar iyidir
sana olurdu. "

Kavrayı ölü yüzün üzerine çizdi ve dışarı çıktı ve Ayscough
Takip eden, kızgın, gizemli ve hiçbir şekilde ikna olmadı.

"Buraya bak!" dedi, ante odaya ulaştıklarında; "Hepsi çok
Dr. Mirandolet, ama bu sizin açınızdan sadece varsayım! "

"Mutlak gerçek olduğunu göreceğinizi varsayalım, iyi arkadaşım!"
Mirandolet'i sakin bir şekilde geri döndürdü. "Çinlileri biliyorum-senden daha iyi
düşünmek. Bu gece bu olayı duyduğum anda sana geldim
Çin'in değerli şeyleri salgılamasının hilesine kadar
Pigtails-elmasın orada olabileceği bana gelmedi
Bu durum, ama muhtemelen bir şeyler bulacağınızı düşündüm. Ama biz ne zaman
Bu morguna ulaştı ve bir Japonca'nın burada olduğunu duydum,
Kartınızı sunacak işi olmadığında sunmak, tahmin ettim
Hemen ne oldu-ve şimdi bana söylediğini söyledin
Bu olayla ilgili her şey, iyi-benim iddiamdan eminim. Bay
Dedektif-Elmastan sonra git! "

Yerden ayrılmak gibi döndü ve Ayscough onu takip etti.

"Diamond'ın peşinde olmayabilir!" Dedi ki, hala kızgın ve
inanılmaz. "O ölü adamın içinde olduğunu düşünür mü?
Pigtail Diğer adam kayıp ne zaman? Bu Chang
Elmas-Chen değil. "

"Pekala dostum!" Mirandolet yanıtladı. "Bilgeliğin daha üstün
Benimki, şüphesiz. Yani-sana iyi geceler dilerim! "

Yerden dışarı çıktı ve keskin bir şekilde caddeye döndü ve
Ayscough, bir ya da iki hırıltıdan sonra, morg kalecisine geri döndü.

"Oradaki Jap ne kadar sürdü?" diye sordu, ölüme başını salladı
Oda.

"Bir dakika değil, Bay Ayscough!" Adamı yanıtladı. "Tekrar içeri ve dışarı
Söyleyebilirsiniz. "

"Dışarı çıktığında bir şey söyledi mi?" Dedektifi sordu.

"Kelimeler yaptı," diye cevapladı kaleci. "Dedi, 'İşte bu!' Ve
Doğruca dışarı ve arabasına yürüdü. "

"Ve geldiğinde sana onu göndereceğimi mi söyledi?" Dar istedi Ayscough.

"Sadece bu-ve bana kartını gösterdi," diye onayladı adam. "Tabii ki ben
Sözünden şüphe etmek için bir sebep yok. "

"Buraya bak George!" dedi Ayscough, "Bunu kendine saklıyorsun!
İçeri girerlerse herhangi bir insanımıza bir şey söyle. Yarı inanmıyorum
O doktorun şimdi söylediği şey-ama bir iki soruşturma yapacağım. Anne
Bu arada kelime. Anlıyor musun George? "

George çok iyi anladığını ve şu anda Ayscough
onu terk etti. Dışarıda, girişin üzerine ayarlanan lamba ışığında
Morg, saatini çıkardı. Saat on iki-gece. Ve
Bir yerlerde, lanetlenmiş genç jap Londra'dan kaçıyordu
Sokaklar-onu aldattı, Ayscough, kendi oyununda!

Yada ile bağlantılı olarak işleri zaten hesaba katmıştı. Yada vardı
onu alıyordum-Melky Rubinstein'ın şüphelendiği ve
Önerildi-Gower Caddesi'ndeki bu sohbet sayesinde. Muhtemelen,
Yada, konaklama evinin çizim odası katındaki penceresinden,
onu izlemişti ve Melky caddenin karşısında kaydı ve arkasında saklanıyordu
zıtlık. Ve sonra Yada dışarı çıkmıştı, olacağını bilerek
takip etti ve onları güzel bir şekilde kandırdı, yeraltına girdi
Doğuya giden tren ve kesin olarak, bir sonraki adımda tekrar dışarı çıkın
İstasyon, bir taksi kiralamak ve batıya dönüyor-Ayscough'un kartıyla
Cebi.

Ama Ayscough yararlı bir şey biliyordu-mektupları ezberlemişti
Yada'nın kendisi ve Mirandolet tarafından hızlandırdığı taksi kabuğunun sayısı,
L.C. 2571-Bunu tekrar tekrar tekrarlamaya devam etmişti. Şimdi dışarı çıkardı
not kitabı ve not aldı-ve bu da yola çıktı
polis istasyonu, her şeyden önce yeni ile iletişim kurma niyeti
Telefonla İskoçya Yard.

Ayscough, Londra'daki çağrısının çoğu gibi, önemli bir
şeylerin ve işlerin genel bilgi miktarı ve onu çağırdı
bu örnekte yardımına. Japonların gerçekten olsaydı
Turuncu ve sarı elmastan (
Varsayım, Mirandolet'in olumlu inançlarına rağmen, çok
Şüpheci) Kesinlikle kaçmak için yapardı. O kapalı olacaktı
Kıta, sıcak ayak. Şimdi Ayscough,
Continental tren hizmetleri-bazı saatler geçmeden önce
Muhtemelen Dover, Folkstone veya Newhaven veya
en kısa yolda veya Harwich veya
Southampton, daha uzun bir rota. Açıkçası, yapılacak ilk şey
Victoria ve Charing Cross ve Holborn Viyadüğünde istasyonlara sahip olun,
Ve Londra Köprüsü dikkatlice Yada'yı izledi. Ve iki yorgun saat için
Gecenin ortasında sürekli işteydi
Telefon, talimatlar ve açıklamalar vermek ve yapmak
Sözde kaçakçının olabileceği bir ağ yaymak için düzenlemeler
kaçma.

Ve sonunda tatmin edici bir şekilde düzenlendiğinde, Ayssough
Hiçbir şey için olabileceğinin bilincinde. Yanlış bir yolda olabilir
Tamamen-o queer adamın şüphelerine ve iddialarına sadık kaldı,
Mirandolet. Biraz gizem olabilir-Ayscough'un oradaki görüşünde
Çin, Japon veya Hindular her zaman gizemdi
endişeli. Yada'nın Chen'i görmek istemek için iyi bir nedeni olabilir
Li'nin cesedi ve dedektifin kartından yararlandı
Ziyaret et. Bu olağanüstü davranış açıklanabilir. Ama bu arada
Ayscough bir şansı ihmal edemedi ve olduğu gibi yorulamadı
Numarayı dikkatlice sahip olduğu taksinin sürücüsünü bulmak için yola çıktı
Defterine yerleşti.

Yargılamaların bu aşamasında çok az zorluk vardı; oldu
Sadece bir zaman sorusu, merkezi bir ofisi ziyaret etmek ve
Adamın adı ve adresi. Sabah saat altı
Kentish kasabasındaki perişan bir sokakta küçük bir ev, bir kadınla röportaj
ateşini yakmak için yeni yükselen ve aramaya gizlice kaçmıştı
Bir koca, yaklaşık dörde kadar yatakta bulunmadığını söyledi. O
Ayscough onu profesyonelini bilgilendirdiğinde daha fazla memnun değildi
Durum-ama adam getirildi.

"Bir yabancıyı-bir Japonca-Paddington'daki morguna sürdün
Gece? "Dedi Ayscough, doğrudan iş dünyasına daldı, anlattıktan sonra
O adam. "Onu gördüm-sadece ona bir bakış-kabinde ve
Numaranı aldım. Şimdi, onu ilk nereden aldın? "

"Yeraltının dışında, King's Cross'ta," diye yanıtladı sürücüyü derhal.

Ayssugh'un beklediği şey buydu; Şimdiye kadar, çok iyi; kendi
Önsöz emin oldu.

"Yanlış bir şey, bay?" Şoföre sordu. "Olabilir," dedi Ayscough. "Şey-onu oradan aldın ve
onu doğrudan morguna mı sürdün? "

"Hayır-ben yapmadım," dedi adam. "Önce bir çağrı yaptık. Euston. İçeri girdi
Orada ve söylemeliyim ki sol bagaj ofisine gitti, çünkü o
Tekrar küçük bir takım elbise ile geri döndü-sadece biraz 'un. Sonra gittik
o morg. "

Euston! Küçük bir takım elbise! Daha fazla gerçek-ays.

"Şey," dedi, "ve morgdan uzaklaştığınızda nereden yaptı
O zaman gitsin mi? "

"Oxford Circus," diye yanıtladı sürücüye, "onu aşağı koyun-emirleri-
Tüp istasyonunun karşısında-sokağın diğer tarafı. "

"Hangi yöne gittiğini gördün mü-o zaman?" sordu Ayscough.

"Yaptım. Düz Oxford Street boyunca-Tottenham Court Road Yolu," dedi
Sürücü, "Bavulunu taşıyor-dediğim gibi,
Küçük 've çok hızlı yürüyor. Son gördüğümde şuydu, Guv'nor. "

Ayscough gitti ve daha iddialı bölgelere geri döndü. O öyleydi
Gecesi çalışmasıyla ölü yorgun ve yorgun ve bir
Erken açılmış kahve alışverişi yapın ve kahvaltı yapın. Yemek yerken ve içerken
Gazetelerin ilk baskılarıyla bir çocuk geldi. Ays
Bir tane aldı-ve hemen bakan manşetler gördü:-

Paddington Gizemleri. Yeni ve şaşırtıcı özellikler. Elmas değeri
L80.000 Maida Vale'de cinayet aranıyor

Ayscough gazeteyi bıraktı ve gülümsedi. Levendale-ölü olmazsa-olabilir
Bunu göremiyor!



Bölüm otuz iki


Bir saat yarısı bir saat

Ayscough'un Dr. Mirandolet ile gitmesinden beş dakika sonra otel
Onu Purdie'nin oturma odasından çağıran hizmetçi
İkinci kez kapı ve içine biraz gizemli bir yüz koyun.

"Affed, efendim," dedi, sorgulayan Purdie'ye bakarak
Melky Rubinstein, akşamın ilişkileri ile ilgili olayları
Maida Vale'deki ev. "Dışarıda iki bayan, efendim-seni görmek için beklemek.
Ama içeri girmek istemiyorlar, efendim, burada kim olduğunu bilmiyorlarsa-
Yabancılarla tanışmak istemiyorum, efendim. "

Purdie ayağına atladı ve adamı bir kenara bıraktı
Loş ışıklı koridor. Orada, birkaç adım ötede, Zillah durdu-ve,
Yarısı onun tarafından gizlendi, Bayan Goldmark.

"Gelin-içeri girin!" diye bağırdı. "Burada hiç kimse Adie Lauriston ve
Melky Rubinstein. Söyleyecek bir şey var-bir şey oldu mu? "

Onları odaya başlattı, otel hizmetçisini, açıkçası bir
Bu olaylarla ilgili yüksek merak durumu, uzakta ve
kapı.

"Beni s'elp!" diye bağırdı Melky, "Başka sürpriz yok, Zillah?
Şu anda hiçbir şey için geceye gelmiyorsun! Ne yapmalısın
Söyle, Zillah?-Başka bir gelişme mi? "

"Bayan Goldmark'ın anlatacak bir şey var," diye yanıtladı Zillah. "Bilmiyorduk
Ne yapmalısın ve sen gelmedin, melky-hiçbir şey gelmiyor-ve biz de kilitledik
Ev ve Bay Purdie'yi düşündü. Bayan Goldmark birini gördü! "

"DSÖ?" Melky'yi istedi. "Birisi, şimdi? Ne biri?"

"Restoranına gelen adam," diye yanıtladı Zillah. "Kim
Platin Solitaire'i kaybettim! "

Purdie'nin çektiği sandalyeye düşen Bayan Goldmark
Onun için masanın tarafı, kafasını düşünceli bir şekilde salladı.

"Bu şekilde öyleydi," dedi dramatik bir öneri ile
Gizemin yeni bir özelliğini açığa çıkarmanın kişisel keyfi, "Bir
Stanhope Street'te yaşayan arkadaş-MRS. Isenberg. Bana gönderiyor
Bana hasta olduğunu söylemek için yarım past on. Onu görmeye gidiyorum-Immedia. BEN
Onu çok kötü bul-yani! Onunla on bire kadar duruyorum, ne yapıyorum
Yapabilirim. Sonra kız kardeşi, geliyor-artık yapamam-ben uzaklaşıyorum. Ve ben
Praed Street ve Zillah'a geri döndüğümde Sussex Meydanı'ndan geçin.
Ama Sussex Meydanı'nın karşısında çok önce duruyorum-Sudden, böyle!
Ne için? Çünkü-bir erkek görüyorum! O adam! O manşet bağlantısını düşüren şey
masamda. Oh, evet! "

"O adam Bayan Goldmark olduğundan emin misin?" sordu Melky,
endişeyle. "Hiçbir hata yapmaz mısın?"

"Seni gördüğümü söylersem kendimi karıştırır mıyım, Bay Rubinstein?" diye bağırdı
Bayan. Goldmark, ciddiyetle ve vurgu ile. "Hayır, hayır yapmıyorum
Hatalar hiç. Gaz lambası yok mu?-İyi ile kutsanmış mıyım
gözler? Onu görüyorum-seni orada gördüğümde genç beyefendi ve Zillah.
Ova!"

"Peki-ve ne yapıyordu?" diye sordu Purdie
gerçekler. "Bir evden çıktı mı yoksa birine mi gitti, ya da-ne?"

"Sana söylüyorum," diye yanıtladı Bayan Goldmark, "Sana söylediğim her şey-hepsi
İyi zaman. Böyle. Bir taksi ortaya çıkıyor-bana yaklaşıyor. BT
durur-kaldırımla. İki adam-dışarı çıkıyorlar. Önce onu. Sonra başka.
Şoföre ödeme yaparlar-sonra biraz yürürler-sadece birkaç adım. Onlar
Bir eve gir. Diğer adam-onları o eve bırakır. İle
mandal anahtarı. Kapı açılır-Shuts. İçerideler. Sonra Zillah'a gidiyorum
Ve ona ne gördüğümü söyle. Bu yüzden!"

Üç genç adam bakışları değiştirdi ve Purdie
muhbir.

"Bayan Goldmark," dedi, "kapıyı açan adamı tanıyor muydun?"

"Başka birden değil!" Bayan Goldmark'ı yanıtladı. "Bana bir yabancı!"

"Bay Levendale'i tanıyor musunuz-görüşle?" diye sordu Purdie.

"Sık sık, tüm bunlar başladığından beri, kendime bu soruyu soruyorum," dedi Bayan
Goldmark, "onun, tabiri caizse, bir komşu. Hayır, yapmıyorum,
Bana işaret edildiğini söyleyebilmek. "

"Eh, mandal anahtarını çıkaran ve açan adamı tarif edebilirsiniz.
Kapı, her neyse, "Purdie."
sanmak!"

"Ve iyi," diye yanıtladı Bayan Goldmark. "O bizim halkımızdan biriydi-ben
Burnunu ve gözlerini gördü. Ve çok fakir görünümlü görmek beni şaşırttı
Bir adamın bu kadar büyük bir konak için mandal anahtarı var!-Giyinmişti
zavallı kıyafetlerde ve kirli ve kaba görünüyordu. "

"Sakallı karanlık bir adam mı?" Önerilen Purdie.

"Hiç de değil," dedi Bayan Goldmark. "Temiz traşlı bir adam-karanlık olsa da
olabilir. "

Purdie Melky'ye baktı ve başını salladı.

"Bu Levendale değil!" "Temiz tavuk! Levendale'nin sakallı ve
Bıyıklı-ve sakalının biraz boşuna söylemeliyim. ! Sen öldın
Kesinlikle, Bayan Goldmark, diğer adam hakkında mı? "

"Sana bunu söylediğim gibi," diye ısrar etti Bayan Goldmark. "Onu sade görüyorum
benim kuruluşuma çağırdığında onu gördüğüm gibi
Masamda mücevher. Oh, evet-hata yapmıyorum, Bay Purdie. "

Purdie tekrar Melky'ye baktı-bu sefer bakışında bir soruşturma ile.

"Bana sorma, Bay Purdie!" dedi Melky. "Ne diyeceğimi bilmiyorum.
Sanki bu ikisi Levendale'in evine giriyormuş gibi geliyor. Ama ne adam
Buna mandal anahtarı olurdu ama Levendale'in kendisi mi? Daha
Gizem!-Ben zaten bununla dolu değil miyim? Şimdi Bay Ayscough gitmemiş olsaydı
uzak--"

"Buraya bak!" dedi Purdie, ani bir karara varmak, "
Orası. Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum-bileceğim. Siz bayanlar
Eve gitmiş iyi olur. Başkaları köşesine kadar gelmeyi seviyorsanız
Sussex Meydanı, gel. Ama yalnız Levendale'in evine gidiyorum. Hasta
bir şeyler bul. "

Zillah ve Bayan Goldmark eve dönene kadar daha fazlasını söyledi.
Ve o ve iki arkadaşı,
Sussex Meydanı, aniden durdu ve dikkatlerini istedi!

"Yalnız o eve gitmek istemek için özel nedenlerim var" diye
söz konusu. "Tehlike yok-bana güven. Ama-bir daha dışarıda olmazsam
Bir saat kadar çeyrek, oraya gelip beni isteyebilirsin. Benim
İzlenim, Levendale'i orada bulacağım. Ve-bildiğiniz gibi,
Andie-Levendale biliyorum. "
Portico'yu yansıtmak ve Levendale'in ön kapısına gitmek,
zil. Pencerelerin hiçbirinde ışık yoktu; Hepsi içinde görünüyordu
evde ölü durgunluk; bir yerde, iç mekanda uzakta, o
çan çıngırak duydum. Ve aniden, beklerken ve dinlerken,
Ona yakın gelen ve orada olduğunu fark eden bir ses duydu
Kapıda küçük bir tuzak veya ızgara, arkasında bir yüz yaptı.

"Kim bu?" Sesi fısıldadı.

"John Purdie-Bay Levendale'i görmek için can atıyor," diye cevapladı derhal. Kapı hemen açılmıştı ve Purdie'nin içeri girdiği gibi
onun arkasında çabuk kapandı. Aynı anda bir anahtar tıklaması
bir elektrik ışığı seli müjdeledi ve bir adam görmeye başladı
Onun yanında duruyor-ona queer veren, taşıyan bir gülümseme, bir adam,
Levendale olmayan ve henüz olmayan adam.

"Zarif beni!" diye bağırdı Purdie, "Değil ..."

"Evet!" dedi Levendale, sessizce. "Ama ama öyle! Tamam,
Purdie-Bu şekilde gelen. "

Purdie, Levendale'i salonun sağındaki küçük bir odaya kadar takip etti-bir
Soğuk, açık bir şekilde doğaçlama akşam yemeğinin kalıntılarının yattığı oda
gölgeli bir lamba ile aydınlatılmış bir masa. İki adam buna katılıyordu
Akşam yemeği, ama Levendale yalnızdı. Ziyaretçisine başka bir queer verdi
Gülümseyin ve önce bir sandalyeye, sonra bir sürahiciye işaret etti.

"Otur-bir içki al," dedi. "Bu bir queer toplantısı! Yapmadık
O zamandan beri birbirini gördüm-"

"İyi Tanrım, dostum!" Purdie'de kırıldı, ev sahibine baktı. "Hepsi nedir
Anlam? Sen-gizlendin mi? "

Levendale güldü-kibarca-ve ortalama giysilere baktı
Bayan Goldmark bahsetmişti.

"Gereksinim!" dedi. "Yapmak zorunda kaldı! Ah!-Biraz queer yaşadım
zamanlar ve queer yerlerde. Buraya bak-ne biliyorsun? "

"Bilmek!" diye bağırdı Purdie. "Sana bildiğim her şeyi anlatmamı istiyorsun-
cümle? Dostum!-Bir ay sürecekti! Ne biliyorsun? Bu daha çok
Beğen! "

Levendale alnına bir el geçti-bir yorgunluk vardı
Ziyaretçisine öldüğünü gösteren jest.

"Evet, sadece!" dedi. "Ama beni anlat! John Purvis bakıyor mu
Kardeşi için? "

"O var!" Purdie cevapladı. "Şu anda Londra'da."

"Bu elmastan bahsetti mi?-Polise söyledi mi?" Levendale istedi.

"O var!" Tekrarlanan Purdie. "Hepsi bilinen. Stephen Purvis-nerede
O?"

"Üst katta-uykuda-yorgun," dedi Levendale. "İkimiz de! Gece
Ve gün ve gece-bu kata düşüp uyuyabilirim-- "

"O elmasın peşinde misin?" Önerilen Purdie.

"Bu-ve başka bir şey," dedi Levendale.

"Başka bir şey mi?" diye sordu Purdie. "O zaman ne?"

"Seksen bin lira," diye yanıtladı Levendale. "Tam o!"

Purdie ona baktı. Sonra aniden bir soru koydu.

"Praed Street'teki o yaşlı adamı kimin öldürdüğünü biliyor musun?" istedi.
"Bunun peşinde olduğum şey bu."

"HAYIR!" dedi Levendale, derhal. "Onun olduğunu bile bilmiyorum
öldürüldü! "O da bir an için ziyaretçisine baktı; o zaman" ama ben
Soyulması hakkında biraz daha fazlasını bil, "diye ekledi önemli ölçüde.

Purdie başını salladı. Şaşkındı ve ölçümün ötesinde gizemliydi.

"Bu benim için çok derinleşiyor!" dedi. "Sen en büyük gizemsin
Hepsi, Levendale. Buraya bak! "Devam etti." Ne yapacaksın?
Bu queer kaybolması-bu uzakta-olmadan geri dönüyor
Sakalınız ve böyle giyinmişsin!-Açıklamayacak mısın? .
polis--"

"Evet!" dedi Levendale. "Bu sabah saat on-polis istasyonu.
Orada olun-hepiniz-herhangi bir insan-seven herkes-söyleyeceğim
Polis bildiğim her şeyi. Purvis ve ben, daha fazla yapamayız-korkmuş, sen
anlamak! Ama şimdi-uzaklaş, Purdie ve uyumama izin ver-ben öldüm bitti
için!"

Onları bıraktıktan on dakika içinde Purdie Lauriston'a geri döndü ve
Melky Rubinstein ve onları Sussex Meydanı'ndan uzaklaştırıyor.

"Bu diğerlerinden daha olağanüstü!" Dedi, hepsi hareket ederken
kapalı. "Levendale orada, kendi evinde yeterince! Ve o
Sakalını ve bıyığını traş etti ve Tramp'ın kıyafetlerini giyiyor ve
O ve Stephen Purvis gece gündüz bakıyorlar.
Şafak elmas ve seksen bin lira için! Ve-Dahası,
Levendale, Daniel Mulenius'u kimin öldürdüğünü bilmiyor veya
öldürülmüş! Ama George tarafından Sirs! "Diye ekledi, başlarının üstünde yüksek
St. James Kilisesi'nin saati birine çarptı, "Bir şey biliyor
Büyük!-Ve duymak için dokuz saat beklemeliyiz! "



Bölüm otuz üç


Gizli çalışma

Polis istasyonunun iç odası, o sabah saat onda
erkeklerle dolu. Purdie, beş dakika önce Lauriston ile oraya geliyor
Saat, Melky Rubinstein'ın dış kapı hakkında asılı olduğunu buldu ve
Sessizliğini korumak için arkadaşını uyarmanın sadece zamanı
Guyler ve John Purvis bir taksiye binmeden önce gece yarısı keşfi
ve Bay Killick bir başkasında. İçeride, Ayscough, onun tarafından yenilenmiş
Kahvaltı ve bir saatlik dinlenme, müfettiş ve adamla konuşuyordu
Yeni İskoçya Yard'dan-bunların hepsi engquiryly Gruba baktı
Şu anda onlara kalabalıklaştı.

"Beyler yeni haberler var mı?" Müfettiş'i istedi,
Gözünü beklenen yüzlerin üzerinde koştu "Hayır?-Sanırım sen
Hepimiz olup olmadığını bilmek ister misin? "
Sabah gazetelerinden birinde belirli paragrafları işaret etmek
İskoçya Yard Adam. "Gerçek şu ki," diye devam etti, "
Dün geceden beri gelişmeler-ve nerede olduğumuzu tam olarak bilmiyorum!
Benim fikrim, söylemeden önce birkaç saat beklememiz daha iyi olur
Daha kesin bir şey-aklıma gelince, bu gazeteler tutuyor
çok fazla haber-düşmana olduğu gibi bilgi vermek. Bence
Hepiniz bize bir şeyler bırakmanız iyi olur, beyler-bir süredir. "
daha çok kibar bir niyetten daha fazlası
Birçok ziyaretçi istemiyordu-ama John Purvis bir keresinde bir
kararlı tutum.

"Ne yapıldığını ve ne yapılacağını tam olarak bilmek istiyorum,
Kardeşim hakkında! "Dedi." Ben buna hakkım var! İş bu benim
Hakkında geldi-müzik-geri kalanı için olduğu gibi-"

"Kardeşin burada!" dedi Purdie, pencerenin yanında duran ve
Dışarıda sokağa göz kulak olmak. "Ve Bay Levendale
onu-onları doğrudan içeri alsan iyi olur mu? "
Müfettiş. "İkisi de anlatacaklar gibi görünüyorlar."

Ama Ayscough zaten kapı için yapmıştı ve bir an içinde
Yeni gelenleri kullanma. Ve Purdie,
Giren Levendale, elinde sabah kağıtlarının demetini
Dokuz saat önce gördüğü adama çok farklı Levendale,
Kirli, dağınık ve yorgunluk ile yıpranmış. Trim sakal ve
Bıyık umutsuzca kayboldu ve Levendale'in yüzünde çizgiler vardı
gizlediler, ama Levendale'in kendisi şimdi akıllıca bakımlı ve
Dikkatli giyinmiş ve iş benzeri ve bir adamın havasıydı
Odaya girdiği ve sakin bir başını salladığı iş demek
yetkililer.

"Şimdi müfettiş," dedi, doğrudan masaya giderken Stephen
Purvis kardeşine döndü. "Kağıtlardan hepinizin
Bay Purvis ve ben hakkında çok egzersiz yapıldı-sadece
Birkaç erkek kaybolabilir ve bulunmadan önce biraz sorun çıkarabilir.
Ama işte buradayız!-Ve neden buradayız çünkü dövüldük-aldık
Kendi mülkümüzü bulmaya çalışırken kendi kursumuz-ve işimiz bitti! Biz
Artık yapamaz-ve biz de size geliyoruz. "

"İlk başta buraya gelmeliydin, Bay Levendale," dedi
Müfettiş, biraz ekşi. "Çok fazla sorun kurtarırdın-
kendiniz ve bizim için. Ama bu ne burada ne de orada-ben
Diyelim ki bize söyleyecek bir şey var mı efendim? "

"Sana bir şey söylemeden önce," diye yanıtladı Levendale, "bilmek istiyorum
Bir şey. "Getirdiği sabah gazetelerine işaret etti.
"Bu insanlar," dedi, "
Bilgi-elbette sizden hepsi var. Şimdi ne olduğumuzu biliyoruz
Sonra-kısaca koyalım. Bir elmas-bir turuncu-sarı
Diamond-Varlıklı Seksen Bin Lira, Bay Stephen'ın mülkü
Orada purvis. Bu birinci öğe! Ama başka bir şey var. Seksen Bin
Banka notlarında pound!-Benim mülküm. Şimdi-en az fikriniz var
Kimin elmas ve param var? Gelmek!"

Bir an sessizliği vardı. Sonra Ayscough konuştu.

"Kesin bir fikir değil, Bay Levendale-henüz."

"O zaman sana söyleyeceğim," dedi Levendale. "Çinli bir adam-bir Chang Li. Onlara var-her ikisi de! Ve Stephen Purvis ve ben onun peşinden gittik
Kaybolduğumuzdan beri tüm günler ve geceler-ve dövüldük! Şimdi
Onu alman gerekecek-ve sana sade gerçeği söyleyeyim
Şüphesiz, birincisinden queer bir iş gibi görünüyordu.
Half-bir saatin konuşması şimdi saatlerce açıklamadan daha sonra tasarruf edecek. Bu yüzden
Beni dinle, hepiniz-zaten burada iki beyefendi görüyorum, Bay
Killick ve belirli bir şekilde bazılarını destekleyebilir Bay Guyler
Sana vereceğim ayrıntılar. Bizi kesintisiz tutun, eğer
Size hikayemi anlatırken lütfen. "

Ayscough bu talebi kapıya gidip yaslanarak cevap verdi
ve Levendale masanın kenarında bir sandalye aldı ve etrafına baktı
at an expectant audience.

"Bu bir queer ve bazı açılardan ilgili bir hikaye" dedi. "Ama
Bitirmeden önce meseleleri size açık hale getirmeye çalışacağım. BEN
uzun yıllar geri dönmek zorunda kalacak-Bay Killick
Orada, bir mücevherde Daniel Molteno ile ortak oldum
Şehirde iş. Onu terk ettim ve Güney Afrika'ya gittim,
elmas ticareti ile uğraştı. Çeşitli olarak alışılmadık derecede başarılı oldum
İşletmeler ve birkaç yıl sonra Londra'ya geri döndüm
iyi yapılacak adam. Geri döndükten kısa bir süre sonra eski ortağımla tanıştım
Tekrar. Adını Mulenius olarak değiştirmişti ve Praed'de ticaret yapıyordu
Bir kuyumcu ve rehberlikçi olarak sokak. Şimdi hiçbir itirazım yoktu
Bazı iş bağlantılarımla bir ticaret sürdürmek
Cape-ve Mulenius ile bazı konuşmalardan sonra o ve ben
Londra'da birlikte elmas al ve sat ve ben hemen ödedim
İşletme sermayesi olarak ona bir miktar para. İşlemler taşındı
onun adına. Esas olarak, onları yürüten-o kadar iyiydi
ve tanıdığım herhangi bir adam gibi elmasların yargıcı
Onlarda endişelendiğimin farkındaydı. Asla onun dükkanına gitmedim
Praed Street ama iki kez-görmesi kesinlikle gerekliyse
Ben, şehirde, orada bulunduğum özel bir ofiste tanıştık. Şimdi sen
Daniel Mulenius ve ben arasındaki kesin ilişkileri anlayın. Biz
ortaklardı-gizli.

"O zaman son olaylara geliyoruz. Bu sonbaharın başlarında,
Bazı işlemler yaptığım Bay Stephen Purvis'ten duyuldu
Güney Afrika, nadir ve iyi bir
turuncu-sarı elmas ve bize gönderdiğini. Geldi
Multimus's-Multenius onu şehir ofisime getirdi ve biz
daha sonra Mulenius bankasına yatırdı. Karar verdik
Kendimiz satın almak için-parayı buluyorum. Mesajlarımızdan biliyorduk
Stephen Purvis'ten, 18 Kasım'da kasabada olacağını ve
O tarih için her şeyi ayarladık. O tarih, o zaman
Özel Önemi-Praed Street'teki Mulenius'un Mağazasında Ne Oldu
18 Kasım öğleden sonra, dört buçuk ve yarım past arasında
Beş, elbette, gerçekten önemli olan şeydir. Şimdi ne
oldu mu? Sana söyleyebilirim-bir ayrıntı ile ilgili olarak,
Belki de, diğer detaylardan daha önemli. Bu detaydan ben
Hiçbir şey söyleyemem-ama bu konuda iyi bir öneri sunabilirim.

"Stephen Purvis, Praed Street'teki Daniel Mulenius'un Mağazasını arayacaktı.
Kasım öğleden sonra saat beş ile yarım geçit arasında
18.-elmasının satışını tamamlamak için. O gün öğlen hakkında
Daniel Mulenius şehre gitti. Bankasına gitti ve aldı
elmas uzakta. He then proceeded to my office, where I handed him eighty
Bankalarda bin lira-büyük miktarlarda yok. Elmasla
Ve bu notlar elinde, Daniel Mulenius Praed'e geri döndü
Sokak. Saat beşten kısa bir süre sonra ona katılacaktım.

"Şimdi hareketlerime geliyoruz. Şehirde öğle yemeği ve daha sonra
Holborn'da belirli bir tanınmış kitap satıcısına gitti,
Bana istediğimi bildiği değerli bir kitap sattığını söylemek için. Geri döndüğümden beri nadir kitapların bir koleksiyoncusu oldum
İngiltere. Kitap satıcı dükkanında bir saat kadar geçirdim. Ben aldım
Görmeye gittiğim kitap-bunun için çok ağır bir fiyat ödeyerek. BEN
elime taşıdı, sarılmadı ve bir omnibusa girdi
ki bu benim yoluma gidiyordu ve Praed'in sonuna kadar sürdü
Sokak. Oraya çıktım. Ve-benim söylediklerime rağmen
ertesi sabahın gazetelerinde reklam,-
Omnibus'tan ayrıldığımda elimde kitap. Neden kaybetmiş gibi davrandım
Bu reklamı neden kağıtlara ekledim, size söyleyeceğim
Şu anda-üzerime zorlanan bir oyunun bir parçasıydı.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla, döndüğümde saat beşini geçti
Praed Street boyunca. Karanlık geliyordu ve hafif bir
Yağmur yağıyor ve sis eğilimi. Ancak bir şey fark ettim-ben
doğal olarak çok hızlı bir gözlem. Sokağın sonunu geçerken
Grand Junction Canal Havzası'nın arkasına, sokak
Iron Gate iskelesi olarak adlandırıldı, içine dönüştüğüm, çok çabuk yürüdüğünü gördüm,
İki Çinli tıp öğrencisinden biri olduğunu bildiğim Chinaman
Daniel Mulenius'un Maida Vale'de mobilyalı bir eve izin verdiği. O vardı
Bana sırtını-ikisinden hangisi olduğunu bilmiyordum. Düşündüm
Konu hiçbir şey ve devam etti. Başka bir dakika içinde
rehinci. Kapıyı açtım, içeri girdim ve doğrudan
Küçük Parlour-Daniel'den önce iki kez oradaydım
Mulenius yalnızdı ve bu yüzden yolumu biliyordum. Gittim, dedim,
ve salon kapısında Stephen Purvis'e girdi.

"Purvis heyecanlıydı-çığlık, büyük adam olsa da, görüyor musun?
Beni söylenen ve bittiğine dair beni taşıyacak. Tek kelime etmeden, o
turned and pointed to where Daniel Multenius was lying across the
Zemin-Ölü. 'Bir dakika burada bulunmadım!' dedi Purvis. Ben geldim
İçinde-böyle, böyle! Burada kimse yok. Tanrı aşkına nerede
elmasım? '

"Şimdi, hızlı düşündüm. Beş saniye içinde bir izlenim oluşturdum.
Chinaman'ın aradığı-uygun bir şekilde yatan yaşlı adam ya da muhtemelen
Ölüm-Muhtemelen, salondaki masadaki elmas görüldü,
Yakınında yatan banka notlarının tomarı, çok şey yakaladı ve gitti.
Bu bir teoriydi-ve benden eminim ki bunun doğru olduğu.
Ve size açıkça söylüyorum, o andaki endişemin
Daniel Mulenius, ama Chinaman ile! Ben düşündüm ve hareket ettim
yıldırım. İlk olarak, aceleyle Mulenius'u inceledim, ceplerinde hissettim,
Orada istediğim hiçbir şey olmadığını ve onun öldüğünü buldu.
Sonra hatırladım, daha önceki bir ziyarette beni bıraktığını hatırladım
evi arkada dar bir ile iletişim kuran bir kapıdan
Market Caddesi'ne giren ve bir saniye gecikmesi olmadan, ben
Purvis'i kolundan ele geçirdi ve acele etti. Yeterince karanlıktı
Bu pasaj-hakkında bir ruh yoktu-Market Street'i geçtik,
sağa döndü ve bizden önce Oxford ve Cambridge Terrace'daydı
durakladı. İçgüdüm bana yapılacak doğru şeyin kaçmak olduğunu söyledi
o salondan. Ve biz ondan tam olarak uzak kalana kadar değildi
Kitabımı arkamda bıraktığımı fark ettim! "



Bölüm otuz dört


Şaşkın

Levendale hikayesinin bu noktasında durdu ve etrafına baktı
Özenli yüzler çemberi. İki adamın
Onu özellikle dikkatle izliyor-biri Ayscough,
Diğer, eski avukat. Ve hesabına devam ederken baktı
Demek ki Bay Killick.

"Bazılarınız beni sorgulamak istiyorum-ve Stephen Purvis,
Ayrıca-sana zaten söylediklerimle? "Dedi." Sormaya hoş geldiniz
Ne zaman yaptım-herhangi bir sizin için-sorular. Ama-bana
Bitir-çünkü belki de ne olduğumuzu tam olarak anlayacaksınız.

"Purvis ve ben Oxford ve Cambridge Terrace'de yukarı ve aşağı yürüdük
Biraz zaman-durumu tartışmak. Konuyu ne kadar çok düşündüm,
İlk teorimin doğru olduğundan daha emindim-Chinaman
Elmas ve banka notları aldım. Bu iki Chinamen'in farkındaydım
Multius'un mobilyalı evinin kiracıları olarak-aslında
Praed Street'teki dükkanda, iki ziyaretimden birinde
Orada düzenlemelerini onunla sonuçlandırdıklarında. Şimdi ne
Düşünce buydu-biri yaşlı adamı biraz yapmaya çağırmıştı
iş ya da kirayı ödemek ve onu uygun veya ölü olarak bulmuştu
Birinin sonucu, elmas ve masadaki parayı görmüştü,
oraya Purvis'in gelmesine hazır hale geldi ve sahipti
kendisi her ikisinden de. Purvis benimle anlaştı. Ve her ikisi de purvis
Ve ben karakteristik özelliklerle iyi tanışıyor,
Ve Chinamen'in Idiosyncrasies!-Ne başa çıkmamız gerektiğini biliyorduk.
Bu nedenle ne yapmamız gerektiğini biliyorduk. Elmas ve benim
para. Ve zanaat ve incelikten rahatsız olduğumuzdan beri
İkisini de alan hırsızın zanaat kullanmamız gerektiğini bildik
Kendimiz-ve ortak bir tür yok. Bu yüzden çok karar verdik
Düşünmemiz gereken son şey,
polis.

"Şimdi, siz polis yetkilileri olabilirsiniz, hayır!-
Özellikle bu bir cinayet vakası olduğu için doğrudan size gitti. Ama biz
Bunun bir cinayet vakası olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hiçbir işaret görmemiştik
Yaşlı Adamda Şiddet-Çok zayıf olduğunu biliyordum ve inandım
Aniden felç ya da bir şey tarafından vurulmuştu
düzenlemek. I reckoned matters up, carefully. Daniel'in
Mulenius evde ve dükkanda yalnız kalmıştı-torunu
bir iş ya da başka bir şey vardı. Bu nedenle kimse elmastan bilmiyordu
ve para. Hiç kimsenin bilmesini istemedik. Eğer gitmiş olsaydık
polis ve masalımıza anlattı, haberlerin yayılacaktı ve
Kesinlikle Chinaman'ın kulaklarına ulaştı. Yeterince iyi biliyorduk
Mülkümüzü geri alacaktık. Hırsızın endişelenmemesi gerekiyor-
Ertesi sabah gazetelerde hiçbir şey olmamalı. Chinaman yapmamalı
Elmasın gerçek sahiplerinin ve bankaların şüpheli olduğunu bilin
onu-ganimetiyle ilgili bilgilerin olacağını bilmemeliyiz.
polise verildi. İnanmak için bırakılmalıdır-herhangi bir saatte birkaç saat
Oran-kendinden sahip olduğu şey, bir ölüün mülkiyeti
hiçbir şey söyleyemeyen adam. Ama o ölü kitabım vardı
İnsanın salonu! Geri dönüp onu getirmek imkansızdı. Oldu
Dikkat çekmemesi de aynı derecede imkansız. Daniel
Çok keskin bir genç olduğuna inandığım Mulenius'un torunu
kadın, fark ederdi ve yerine geldiğini bilirdi
yokluğu sırasında. Bu sorunu çok düşündüm-ve sonunda ben
bir reklam hazırladı ve talimatlarla bir ajansa gönderdi
Ertesi gün Londra'daki her sabah gazeteye eklemek için. Neden?
Çünkü parkur boyunca kırmızı bir ringa balığı çizmek istedim!-
bir insanın veya başka bir insanın bulduğu bir teori kurmak için zaman,
Omnibus'taki bu kitap, Mulenius'un satmaya veya piyonunu çağırdı
Yaşlı adamı yalnız bulmuş ve ona saldırmış ve soymuştu. Tüm
Bu, Chinaman'ı kaputma amacıyla idi. Her şey olmalı
bitti, her şey!-Purvis ve ben gerçek olanı bildiğim onu ​​cahil tutmak için
gerçek.

"Ama-ne yapmak niyetindeyiz? Sana söylüyorum, eski olduğunun farkında değilim
Daniel Mulenius ölümüyle şiddetle karşılaşmıştı, bir tane vermedik
İkincisi, meselenin bu yönüne ve tarafına düşüncesi-biz yoğunlaştık
mülkümüzün geri kazanılması üzerine. Bunların bulunduğu evi biliyordum
Çinliler yaşadı. O akşam Purvis ve ben oraya gittik. İkimiz de
Zamanımızda çeşitli gizli ilişkilere ve manevralara alışkın ve
Hiç kimse daha akıllı olmadan o evin gerekçesine girdik.
Evin boş olduğuna ikna etmek uzun sürmedi. BT
o gece boş kaldı-Purvis, bir evinde, üzerinde nöbet tuttu
Bahçe. Kimse ona girmedi ya da bırakmadı
Ve Purvis önümüzdeki sabah ondan uzaklaşıyor-orada kaldı, izliyor
Hyde Park'ta benimle randevu alma zamanı gelene kadar. Benden önce
Onunla tanıştım, dedektif Ayscough, Bay Rubinstein,
Ve Bay Lauriston-onlara ne dediğimi biliyorlar. Ben olamazdım
Zaman başka bir şey söyle-düşünmem gereken endişelerim vardı.

"Purvis ve ben tanıştığımızda başka bir konsültasyon yaptık ve belirledik,
Dışarı çıkmış ve olan tüm vahiyler göz önüne alındığında
Genç Bay Lauriston'a yapılan şüphenin yayınlandığı makalelerde yayınlandı
bizim için olabilecek en iyi şeydi; Bu bizim güvence verirdi
Chinaman. Ve Maida Vale'deki evin
O gece tam olmayan bulunamadı ve orada buluşmayı ayarladık
Saat on bir. Adamımızın hepsini okuyacağından çok emindik
Makalelerdeki haberler ve kendilerini güvende hisseder ve onu bulmamız gerekir.
Ama seni işaretle, iki çinadan hangisinin olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yoktu
istediğimiz. Bununla birlikte, bir gerçeğe göre, emindik-ne olursa olsun
Önceki Iron Gate iskelesinin köşesinde kaymayı görmüştüm
Gün, ister Chang Li ister Chen Li olsun, sırrını tutardı
Kendine! Mesele-o eve girmekti; içine girmek için
her ikisiyle de konuşma; Hangisinin suçlu adam olduğuna karar vermek için ve
O zaman-kendi kursumuzu almak için. Ne yapacağımızı biliyorduk-ve tam olarak gittik
tedarikli.

"Şimdi buna geliyoruz-Maida Vale'deki eve ikinci ziyaretimiz.
Kesin olun, sonraki ikinci gece on bir ile on iki arasındaydı
Elmasın kaybolması. Önceki gece olduğu gibi kazandık
Bahçeye arkadaki kapı kenarında erişim-bu her durumda,
Maida Vale'deki yola erişim sağlayan kapı, açılmamıştı
güvenli bir şekilde kilitlendi. Ve bir önceki gece olduğu gibi, hızlı bir şekilde bulduk
O zamana kadar ev boştu. Ama öyle değil
bahçe! Ben evin diğer tarafına bakarken Purvis
Bahçenin etrafına dikkatli bir bakış attı. Ve şu anda bana geldi ve
ön kapıdan geçen asfaltlı yola çekildi
ön kapı. Ay evlerin ve ağaçların üzerine çıkmıştı-ve
Işık kan lekelerini işaret etti. İkinci bir göz atmadı,
Beyler, son zamanlarda olduklarını görmek için-gerçekte, taze. Birinin vardı
o bahçede öldürüldü, çok az değil-tam anlamıyla,
Dakika!-Bizim varıştan önce. Ve iki dakika içinde daha fazla bulduk
Yolun solundaki bir çalılıkın arkasında yatan öldürülen adam. BEN
Onu iki Çinlinin gençliği için tanıyordu-Chen Li adlı adam.

"Bu keşif, elbette, bizi şimdi yüz yüze olduğumuzu fark etti
yeni bir gelişme ile. Bir sonuca varmak için uzun zamandır değildik
bunun hakkında. Chang Li, arkadaşının sahip olduğunu öğrenmişti
Bunlardan değerli-elmas meselesini keşfetmiş olabilir,
ya da banka notlarının ya da her ikisinin de önemsizdi. Ama biz
ikna etti, her şeyi bir araya getirdi, bunu yaptığını
Discovery, muhtemelen eve dönerken Chen Li'yi beklemişti
O gece, bahçeye çıkarken ona bir bıçak koşmuştu,
vücudu çalıya sürükledi, kendisini ganimetten aldı ve
yapıldı. Ve şimdi bildiğimiz gibi, gidenlerle yüz yüze geçtik,
İşimizin en sert parçası olmak-Chang Li'nin bulgusu. Karşılaştık
Bir an gecikmeden üzerinde çalışın.

"Size Purvis ve ben hakkında oldukça doğru bir bilgiye sahip olduğumuzu söyledim
Chinamen; İkimiz de derin ve samimi bir deneyim yaşadık ve
onların yolları. Şahsen, Çin kolonisinin büyük bir kısmını biliyorum
Londra: Londra ve Güney'de Chinamen ile iş yaptım
Afrika, yıllarca. Chang Li'nin prosedürünün ne olacağı konusunda iyi bir fikrim vardı
olmak. Saklanacaktı-aylarca, ilk ısısına kadar
Büyütüleceğinden emin olacağını bildiği Hue ve Cry
aşağı. Doğuda birkaç yeraltı savaşı var-yani konuşmak-
Sona, rahat ve güvenli bir şekilde yeryüzüne gidebileceği, oraya kadar
Ülkeden kayma şansı gözlemlenmedi. Zaten biliyorum
bazılarının. Başkalarını tanırdım.

"Purvis ve ben o parçaya girdik-aynı anda olduğu gibi.
Orada doğu ucunda ve o zaman-sabah önce traş etmiştim
sakal ve bıyık, kendimi eski kıyafetlerle gizledi ve başlıyordu
işim. Ertesi sabah ilk şey iki şey yaptım-biri bir
Spring Street'ten uşakıma gönderilecek telgraf benim
muhtemel yokluk; diğeri İngiltere bankasını gizlice uyaracak
Banka notları. Ama Chang Li'nin çalışacağı konusunda hiçbir beklentim yoktu
Bunları müzakere edin-tüm enerjileri, biliyordum,
elmas. Yine de, eğer
denenmiş-yukarıya-bir nota değiştirerek ve bunu almak da
önlem.

"Şimdi o zaman, ertesi gün Purvis ve ben, farklı yollarımızda, işte
East End'de, Praed Street Ticaretçisi hakkındaki haberleri duyduk,
Parslett. Bu bana teorimin dikkat çekici bir kanıtı geldi. Gibi
Gazetelerin ardışık baskıları o gün çıktı ve
Ertesi gün Parslett olayını öğrendik. Onu gördüm
bir kere. Daniel Mulenius'un yanındaki komşusu olan Parslett,
Muhtemelen gördüm Chen Li-şimdi gerçek olduğuna inandık
Hırsız-Muloyius'un kapısından kayma ve Daniel'in haberleri
Ölüm çıktı, iki ve ikisini bir araya getirmişti ve nerede
Chinamen yaşadı, onlara şantaj yapmak için Maida Vale'deki eve gitmişti.
O zaman olanları tahmin ettim-Parslett, onu susturmak için
an, elli pound altınla ertelenmiş ve söz vermiştir
daha fazlası-ve aynı zamanda ustaca zehirlenmişti.
Tesislerden güvenli bir şekilde uzaklaşacaktı ama eve gelmeden önce öldü. Ve
Güvende olduğu zaman Chang Li Chen Li'yi öldürmüş ve yapmıştı.
Yani-hala düşünüyorum-tüm teorilerimiz doğruydu ve tek şey
Yapılacak Chang'ı bulmaktı. "

Ama burada Levendale durakladı, Stephen Purvis'e baktı ve yayıldı
Başarısızlık ve hayal kırıklığı gösteren bir jestle elleri.
Bakışı Stephen Purvis'ten polis yetkililerine taşındı.

"Hepsi iyi değil!" diye bağırdı. "Bunu inkar etmek işe yaramaz. İçinde bulundum
Doğu Londra'daki her Çinli den ve uğrak-Chang Li'nin
Orada hiçbir yerde değil. Su gibi para harcadım-çalışan Çin
Ve dayanabileceğim doğular-onun bir izi değil! Ve
Öyleyse-dün gece vazgeçtik. Purvis ve ben-korktum. Sana geldik
Polis Halkı-- "

"Bunu daha önce yapmalıydın, Bay Levendale," dedi müfettiş
ciddi bir şekilde. "Bize çok fazla kredi vermedin, sanırım ve eğer
Bütün bunlar ilk başta-- "

Müfettiş daha fazlasını söylemeden önce, kapıya dokundu ve
Başını odaya koy. Gözleri Ayscough'u aradı.

"Genç bir beyefendi var-Yatkıncı-Siz için, Bay Ayscough,"
dedi. "Seni hemen görmek istiyor-Bay Yada'nın adı."



Bölüm otuz beş


Yada sorumluluk alır

Aysugh'un sadece bir uyarı görünümü ve diğerlerine bir kelime vermek için zamanı vardı
Bay Mori Yada işe başlamadan önce.
girilen-bazıları ona merakla bakıyor, bazıları
Merak, iki, herhangi bir oranda-Levendale ve Stephen Purvis-şüphesiz.
Ama Yada'nın kendisi,
Onun yönüne atılan bakışlar: John Purdie'ye benziyordu.
Bir önceki gece duyduğu her şeyi hatırlamak, genç Japonca
Tıp öğrencisi tekil havalı ve kendi kendine sahip bir eldi. Yada,
Gerçekten de, kişisel bir toplantıda yürüyor olabilir
Arkadaşları, onuruna özel olarak bir araya geldi. Melky Rubinstein,
Onu da yakından izleyen, bir keresinde olduğunu fark etti
Açıkçası o sabah çok dikkatli bir tuvalet yaptı. Yada'nın Karanlık
İhmal eden bir şekilde atılan palto, akıllı gri bir salon kıyafeti ortaya çıkardı;
Bir eldivenli elinde yeni bir melon şapkası taşıdı, diğerinde bir
Dikkatli bir şemsiye yuvarlandı. Müreffeh ve ciddi bir şekilde görünüyordu
hiçbir gizem ve yeraltı işlerinin ona dokunma gücüne sahip olmadığı gibi,
ve Ayscough'u selamladığı hazır gülümseme ustaca ve
En şüpheli olanı silahsızlandıracak kadar samimi.

"Günaydın Bay Detective," diye başladı eşiği geçerken
ve önce Ayscough'a, sonra da özenli yüzlerin halkasına baktı.
"Seninle dün gecenin o küçük ilişkisiyle konuşmak istiyorum.
Sanırım bunu bu beylerle tartışıyorsunuz? Pekala, belki ben
Artık size faydalı olacak bazı bilgiler verebilir. "

"Bir şey duyduğuma sevindim, Bay Yada," dedi Ayscough, çok çabalıyordu
onun sürprizini gizlemek için. "Bize söyleyebileceğin her şey. Duydun
O zaman gece bir şey mi? "

Yada, beyaz dişlerini göstererek hoş bir şekilde güldü. O düştü
Ayscough'un ileriye doğru ittiği ve yavaşça eldivenlerini çektiği sandalye.

"Dün gece kendime bir şeyden emin oldum-beni terk ettikten sonra," dedi.
bilen bir bakışla. "Kartınızı avantaj için kullandım, Bay Detective. Ben
morguna gitti. "

Ayscough, konuşmayı bırakmak için müfettişe sinyal vermeye başladı.
o. Başparmaklarını yeleklerinin kol deliklerine koydu,
Kapıya doğru eğilirken kolay tutum ve spekülatif olarak baktı
Yeni Comer'da.

"Evet?-Peki bunu şimdi ne yaptı, Bay Yada?" diye sordu,
Yarı beklenmedik bir şekilde. "Biraz merak, ha?"

"Boşta merak değil, Bay Detective," diye yanıtladı Yada. "Bilmek istedim,
Kesinlikle, iki çene hangisi gerçekten kimdi?
Orada-öldü. Onu gördüm. Şimdi biliyorum. Chen Li! "

"Kuyu?" dedi Ayscough.

Yada aniden sandalyesinde döndü ve yavaşça baktı
Masanın her iki tarafında erkekleri dinliyor. Serin, cesurlardı
Yüzden sonra yüzü alan, hayır gösterir
Melky Rubinstein'ın dikkatli olana kadar herhangi birinin tanınması
yüz. Ve Melky'ye, Yada hafif bir başını salladı-ve
Ayscough yine.

"Hangisi," diye sordu sakince, "bu beylerden hangisi
elmas? Seksen bin kilo veren kişi
Banka notları? Daha fazlasını söylemeden önce bilmek istediğim şey bu. "

Ayscough'un açık şüphesini takip eden sessizliğe
Bu doğrudan soruyu cevaplayan Levendale keskin bir şekilde çıktı,
Yarı Tutulmaz Ünlem:

"Tanrı'nın adına!" "Bu genç adam kim? Ne biliyor
Elmas ve para hakkında? "

Yada döndü ve sorgulayıcıyla yüzleşti-ve aniden gülümseyerek,
Göğüs cebine el atın ve bir kart kutusu çizdi. Kibar bir yay ile
Levendale'in yönünde bir kart verdi.

"Bana izin ver efendim," dedi Suavely. "Kartım. Geri kalanına gelince, belki
Bay Dedektif size söyleyecek. "

"Bu şekilde, görüyorsunuz, Bay Levendale," diye belirtti Ayscough. "Oyunculuk
Junior House-Surgeons'tan Dr. Pittery'den alınan bilgiler
Bay Yada'nın bir
Bu iki Çinlinin ve biraz arkadaşının bilgisi, ben
Dün gece Bay Yada'yı soruşturmaya çağırdı. Ve elbette yapmalıydım
Ona eksik mülkten bahsedin-emin olmak için bu haber
Bu artık herkes için ortak-kağıtlar aracılığıyla. Ve-başka ne var
Söyleyecek misiniz, Bay Yada? "

Ama Yada, Levendale'i izliyordu-ki kendi adına da çok dardı
Yada'yı izlemek. Odadaki diğer adamlar bunları izlediler
İki-içgüdüsel olarak, o andan itibaren önemli olan tanınan
Levendale ve Yada arasında, Yada ve Ayscough arasında değil. Onlar
birbirini karşılıklı olarak denetliyor ve değerlendiriyorlardı ve buna rağmen
Sakasık yüzleri, her birinin onun hakkında merak ettiği açıktı.
Sonraki hareket.

İlk konuşan Levendale'di-sanki o ve genç Japon gibi
Odadaki tek insanlardı, sanki başka hiçbir şey önemli değildi. O eğildi
Yada'ya doğru ilerleyin.

"Ne kadar biliyorsun?" istedi. Yada beyaz dişlerini tekrar gösterdi.

"Bir sade-ve geniş bir soru, Bay Levendale!" Biriyle cevap verdi
gülmek. "Görüyorum ki hizmetlerimi askere almak için endişeli. Açıkçası,
Bir şey bildiğime inanıyorsun. Ama-sen sahibi değilsin
elmas! Bu beylerden hangisi? "

Levendale, Stephen Purvis'e karşı yarı sabırsız bir jest yaptı.
Yada'da başını salladı ama sessiz kaldı.

"O!" dedi Levendale, testi. "Ama sen-benimle konuşmayı yap.
Yine-bu konuda ne kadar çok şey biliyorsun? "

"Benimle müzakere etmek için zaman ayırmaya yetecek kadar," diye yanıtladı
Yada. "Bu sorunuz kadar açık mı?"

"Beklediğim bu," dedi Levendale. "Satmak istiyorsun
bilgi."

"Kuyu?" Yada, "Satın almaya istekli olduğunuzdan çok eminim."

Bir kez daha gözlerden düello-ve kendini gururlandıran John Purdie'ye
İfadelerin yargıcısı olarak, genç adamın
daha yaşlı olandan daha fazlaydı. Veren Levendale'di
yol-ve gözlerini yada'dan çıkardığında Stephen'a dönecekti
Purvis.

Stephen Purvis başını bir kez daha başını salladı ve biraz hırladı.

"Onunla şartlar yap!" mırıldandı. "Yapmak zorunda, sanırım!"

Levendale bir kez daha ona gülümseyen Japonlara döndü.

"Buraya bak, Bay Yada," dedi Levendale, "Kim olduğunu bilmiyorum
Söylediklerin ötesinde-kartınız senden başka hiçbir şey söylemiyor
Canlı-sanırım-Gower Street'te. Bu konuda karıştın
Her nasılsa ve elden çıkarmanız için bilginiz var. Şimdi satın almıyorum
Önce ne olduğunu bilmiyorsam, satın aldığımı. Yani-ne olduğunu bilelim
Satmalısın mı? "

Yada odayı bir bakışla süpürdü.

"Bu beylerden önce mi?" diye sordu. "Açık pazarda, ha?"

"Hepsi ya polis ya da dedektifler ya da endişeli"
Levendale. "Sır yok. Tekrar ediyorum-ne satmalısın?
Belirtin! "

Yada ellerini kaldırdı ve ipuçları üzerindeki puanları kontrol etmeye başladı.
parmaklar.

"O zaman üç eşya Bay Levendale," diye cevapladı neşeyle. "İlk önce-
Kimin elmas ve paraya sahip olduğu hakkında bilgi. İkincisi-
Şu anda nerede olduğunu ve birkaç saat boyunca olacağına dair bilgi.
Üçüncüsü-onu nasıl başarılı bir şekilde alıp iyileşebileceğiniz bilgisi
mülkünüz. Üç iyi, satılabilir eşya, sanırım-evet? "

Purdie, bazı açgözlülük veya avarice belirtisi için dikkatlice izledi.
Bilgilendiricinin Wily Mounity'si. Şaşırtıcı bir şekilde, hiçbirini görmedi. Yerine,
Yada neredeyse kutsal bir hava aldı. Düşünüyor gibiydi
Önemlidir-cevabı hızlı olmasına rağmen.

“Bu olaydan, kâr etmek istemiyorum” dedi. "Aynı
Zaman, duyduğum her şeyden, seni ve arkadaşını çok yapıyorum
önemli hizmet ve bence sadece adil olmalıyım
ücretlendirildi. Bana tıbbımın masraflarına doğru bir şey ver
Eğitim, Bay Levendale: Bana beş yüz lira ver. "

Stephen Purvis, Levendale ile en kısa bakış değişimiyle
bir cheque-kitap çıkardı, nakit çekini fırlattı ve teslim etti
Yeliş cebine giren Japonlara.

"Şimdi-bilginiz!" dedi Levendale.

"Emin olmak için," diye yanıtladı Yada. "Çok iyi. Chang Li'nin elması var ve
para. Ve şu anda birkaç gündür olduğu anda
saklanıyor. Pilmansey'in Çay Odaları adlı bir yerde gizli bir odada,
Tottenham Court Road'da-tıp öğrencilerinin çok sık olduğu bir yer
Üniversitemizden. Durumun gerçeği, Bay Policeman ve geri kalanı
Genellikle, Pilmansey's'de gizli bir afyon den var
Kimse bunu bilmiyor ama birkaç sıklıkta. Ve orada!-İşte yapacaksın
Chang Li'yi bul. "

"Onu orada gördün mü?" Levendale istedi.

"Onu dün gece orada gördüm-orada olmasını biliyorum-olacak
Orada, ya onu alana kadar ya da düzenlemeleri yapılana kadar
Bu ülkeden çıkmak için, "diye yanıtladı Yada.

Levendale, sanki anında harekete geçti. Ama müfettiş
Sessizce dirseğe dokundu.

"Sana onu nasıl alacağınızı anlatmaya söz verdi, Bay Levendale," dedi. "Yapabileceğimiz her şeyi bilelim-bu konuda sizinle birlikte olmalıyız, sen
Bilmek."

"Bay polis müfettişi haklı," dedi Yada. "Yapman gerekecek
Baskın dediğin şey. Şimdi, tam olarak sana söylediklerimi yap.
Pilmansey's eski moda bir yer, çok eski bir ev
Mimari, Tottenham Court Yolu'nun sağ tarafında. Oraya gitmek
Bugün-bu gün ortası-birinden biraz önce-her zaman bolca olduğunda
müşterilerin. Mr.
Ayss. Bırakın, görmüyor musunuz, sanki müşteri gibi-
Çok fazla sen var, tekrar ediyorum. İki var
Pilmanseys-Men-Orta yaşlı, kurnaz, pürüzsüz, kurnaz adamlar. Hepiniz olduğunda
Orada, kendi çizgilerinizi alın-eğer yer, kapılar, eğer
Gibi-ama Pilmansey adamlarını tutun, onlara polis olduğunu söyle,
Üst kata götürülmede ısrar edin ve afyon denilmelerini gösterdi. Onlar
itiraz edecek, yalan söyleyecekler, direnecekler-kendinizi kullanacaksınız
yöntemler. Ama-bu afyon denemesinde Chang li-ve
mülk!"

Konuşurken eldivenleri üzerinde çiziyordu ve şimdi onu alıyor
şapka ve şemsiye, yada kibarca daireye eğildi ve
kapı.

"Şimdi izin verir misin?" dedi. "Önemli bir dersim var
Kaçırmamam gereken tıp fakültesi. Pilmansey'de olacağım
Kendim, biraz önce-lütfen beni herhangi bir bildirimde bulunmadan zorunlu kılar
Benim. İşletmenizi-aktif olarak-anlamak istemiyorum. "

Sonra gitmişti-ve geri kalanı çok derinden alındı
kimsenin bunu daha önce fark etmediğini bildiren haberler
Yada son eldiven düğmesini tuttu, Melky Rubinstein ondan kaydı
köşe ve sessizce odadan dışarı kaydı.



Bölüm otuz altı


Pilmansey'in Çay Odaları

İki saat sonra, saat çeyreğe bire, Purdie ve
Lauriston, Tottenham Mahkemesi'nin kuzey ucunda bir taksi kabuğundan çıktı
Yol ve o meşgul caddenin sağ tarafında yürüdü,
Görünüşe göre dikkatsiz ama gerçekten uyanık gözler ilk için açık
Atanan rendezvous'a bakış. Ama Pilmansey'in Çay Odaları Gerekli
Çok az arama. Büyük modern depoların ortasında,
esas olarak mobilya ve döşemeden vazgeçtiğinde, o zaman orada durdu
Londra için bile eski bir mülk bloğu. .
Binalar açıkça on sekizinci yüzyılın başlarındaydı: eski Redbrick ereksiyonları
Önlerinde dar pencereler ve yüksekte çatı pencereleri ile,
eğimli çatılar. Bazıları zaten hemen mahkum edildi
sökme; Kiracılar temizlenmişti, istifler yetiştirildi
Yoldan geçen duvarlardan ve faturalardan ve posterlerden korumak için
Tehdit altındaki duvarlar, yeniden inşa sırasında işin
her zamanki gibi belirtilen başka bir adreste sürdürülür. Ancak
Pilmansey's, şimdiye kadar el değmemiş kaldı ve iki araştırmacı bunu gördü
Müşteriler içeri ve dışarı gidiyorlardı, her zaman akşamdan önce onların
Gün ortasında hafif bir yemek için favori tesis bir şöhret elde eder ve
çok sıradan ve sıradan tarafından vaat edilmeyen kötü şöhret
dış.

"Eski sözün gerçeğinin mükemmel bir örneği,
asla görünüşlerle yargılama Andie, adamım! "
Yerin hızlı bir görünümünü aldı. "O suçu kim hayal ediyordu, karanlık
Sırlar ve geri kalanı bunun arkasında gizli mi?-
Çay ve kek, süt ve çörek sözü! Bu bir queer dünya, bu
Londra!-Bütünün bir bitinin arkasında ne olduğunu asla bilemezsin
Mikrokozmos. Ama içinde ne görüleceğini görelim. "

Zemin kat odasının içinde görülecek ilk şey
Steped, New Scotland Yard'lı adamdı.
Çok sıradan görünümlü bir kişi küçük bir masaya oturuyordu
Girişin hemen içinde, kahve ve sığır eti yavaşça tüketiyor
sandviçler. İki adama sanki onları hiç görmemiş gibi baktı
hayatı ve onlar, aynı derecede sağlam ifadeleri kredi ile korumak
Dedektifin hazır ve eğitimli yeteneğiyle değilse, daha da geçti
On-sadece Levendale ve Stephen Purvis'i tanımak için
Sessiz bir köşede konaklama odanın yarısında. Onlar da,
Tanınma belirtisi göstermedi ve onlardan geçen Purdie
Boş bir masaya arkadaşı ve onun oturması.

"Rulmanlarımızı alalım," diye fısıldadı.
koltuklar. "Göründüğü kadar masum ve sıradan görünüyor
Olmadan, Andie. Ama gözlerinizi kullanın-sizin için iyi bir kopya yapmalı,
Bu."

Lauriston ona baktı. Oturdukları oda uzundu,
Sokak kapısından bir çeşit uzanan alçak tavanlı daire
arkada bar-mahkeme, ötesinde daha küçük bir oda olan
Açıkça depolamak ve servis amaçlı olarak vazgeçmek. Tezgahın üzerinde
Hükümler belirleyin-sığır eti, jambon, dil, ekmek, kek,
şekerleme; Arkasında, gözlemcilerin aynı anda ayarladığı iki adam durdu
Mülk sahipleri olarak aşağı. Siyah ve düzgün bir şekilde eşlik eden genç kadınlar ve
Beyaz kapaklar ve önlükler giyen, tezgah arasında ve aralarında
ve müşteriler. Müşterilere gelince, her iki cinsiyete de sahiplerdi ve
Gençlerin büyük bir kısmı. Görünüşe göre itiraz yoktu
Pilmansey'de sigara içmek-büyük bir mavi duman bulutu yükseldi
Birçok sigara ve Türk tütün kokusu ile karıştı
Taze kahve kokusu. Pilmansey'in
İyi bir sandviç, iyi çay veya
Kahve, bir veya iki sigara iç ve bir saat ışıkta boşta kal
Sabah ve öğleden sonra işçileriniz arasında arkadaşlarınızla sohbet edin.

Ancak Lauriston'un dikkati esas olarak duran iki adama yönelikti.
Bar-mahkemenin arkasında, düzgünlerini yöneten ve yönlendirme
Asistanlar. Sinsi, pürüzsüz, kurnaz adamlar-bu yüzden Bay tarafından tanımlanmışlardı
Mori Yada: Lauriston'un görüşü Japonlarınkine denk geldi.
İlk olarak, dış kanıt ve izlenim. Onlar orta yaşlı, tombul adamlardı
Kuyruğu pirzola bıyıkları tercih eden ikizler kim olabilir ve muhtemelen
Ve iyi keten ve siyah boyunlu boyunduruklar-güçlü olmuş olabilirler,
saygılı uşaklar. Her birinin ceketi vardı; her biri lekesiz giydi
keten önlük; Her kullanma oyma bıçak ve çatal; Her biri meşguldü
jambon veya dil veya sığır eti oyma; her biri itiraz ederken
nişanlı, keskin, boncuklu gözlerini odadaki yapılarda tutmak için
tezgahın önünde. Açıkçası iyi yapılacak, köklü bir iş,
Bu ve ona sahip olan son derece müreffeh erkekler: Lauriston bunu merak etti
Bir yerde gizli bir afyon denemesini saklayarak herhangi bir risk almalılar
Eski binalarında.

Yansımalarının ortasında, garsonlardan biri
İki arkadaşımın oturduğu masa: Lauriston daha hızlı zekâ
Purdie bu konularda hemen kahve ve sandviç sipariş etti ve
Onlar gelene kadar bir sigara yaktı ve rahat gibi davrandı,
İçten çok heyecanlı olmasına rağmen.

"Sanki biri bir patlamanın gerçekleşmesini bekliyormuş gibi!" O
Purdie'ye mırıldandı. "Şimdi bile ne olacağını bilmiyorum."

"İşte Ayscough, yine de," dedi Purdie. "Sanki hiçbir şeymiş gibi görünüyor
Olmak üzere. "

Onunla birlikte başka bir adam olan Ayscough, ilgisiz bir şekilde aşağı iniyordu
dükkan. Adamı yeni İskoçya bahçesinden çok fazla geçti
Wink: Levendale ve Stephen Purvis'i görmezden geldi; Boş baktı
Purdie ve Lauriston ve arkadaşını yakınındaki iki boş koltuğa götürdü
Sayaç. Ve geldiğinde sadece onlara düşmüşlerdi Bay
Killick, John Purvis ve Guyler ile ve sessizce koltuklara kaydı
odanın ortası. O zaman burada, Lauriston'un kendine
on bir adam, hepsi bir sır olarak-ve şüphesiz başkaları vardı
tanımadığı şirket.

"Ama Melky Rubinstein nerede?" Aniden fısıldadı. "Sahip olmalıyım
yükseleceğini düşündüm-bir şeyler bulmaya çok hevesliydi. "

"Henüz yeterince zaman var," diye yanıtladı Purdie. "Bu bir değil. Görmüyorum
Japon da. Ama-müfettiş-sade kıyafetlerle yapıldı. "

Müfettiş, ne Purdie ne de Lauriston'un sahip olduğu bir adamla geldi
daha önce görüldü-sessizce ama iyi giyimli bir adam
farklı otorite havası. Odadan aşağı doğru yürüdüler.
tezgah, sipariş verdi kahve ve aydınlatılmış sigara ve iki genç
Scotsmen, onları yakından izliyor, dikkatli bir şekilde baktıklarını gördü
Güçlerinin gücünü tespit etmek için yuvarlak. Ve aniden
Lauriston ikinci sandviçini, müfettiş Rose'u sessizce yiyordu
tezgahın üstüne yürüdü ve üzerine eğildi, birinden biriyle konuştu
Beyaz-apronlu adamlar.

"Oyun başladı!" Fısıldadı Lauriston. "Bakmak!"

Ama Purdie'nin gözleri zaten Pilmanseys'e sabitlendi.
Dramanda oynanmak üzere önemli aktörler olarak tanındı. Biri
biraz daha uzun, diğerinden biraz daha gri, eğiliyor
müfettişe doğru ilerleyin ve ne olduğuna hayran kaldı
dedi ona başladı, çünkü ziyaretçisine sorgulayarak baktı,
onunla acele bir veya iki kelime değiştirdi ve sonra ona döndü
Erkek kardeş. Bir saniye sonra, her iki adam da büyük bıçaklarını bıraktı ve
çatallar, tezgahlarını bıraktı ve müfettişi takip etmeye çağırdı
dükkanın arkasındaki bir odaya. Ve müfettiş sırayla,
Ayscough'u sadece bir bakışla çağırdı ve ayscough,
Partinin geri kalanına hareket davet ediyor.

"Hadi!" dedi Purdie. "Neler olduğunu duyalım."

Çay odalarının sahipleri, müfettiş ve adama liderlik etmişti.
onunla birlikte özel bir odaya ve Lauriston
Ve Purdie, ocak halısında durdukları kapıya ulaştı, tarafı
yan yana, her biri çok belirgin bir şaşkınlık durumunda,
Müfettişin kendilerine gösterdiği belge. Yukarı baktılar
Sessizce gelen diğer erkeklerde rahatsızlıkla bakmaya ve
Beklenerek odaya kalabalık.

"Daha fazla insanınız mı?" diye sordu yaşlı adam, tuhaf bir şekilde. "Buraya bak
Bilirsiniz!-Tüm bu yaygara ihtiyacını görmüyoruz, senin için değil
İşimizi bu şekilde kesintiye uğratıyor! Bir veya ikiniz elbette
bir asker insanı getirmeden yeterliydi
Tesisler-tüm bunlar gereksiz! "

"Neyin gerekli ve neyin en iyi yargıcı olmamıza izin vereceksin
değil, Bay Pilmansey, "müfettişi telaffuz etti."
Rahatsız et-neyse, bize ne bilmek istediğimizi söylerseniz ve
Yapacak gücümüzde bize karşı çıkma. İşte bir
Tesislerinizi aramak için belirli bilgilerle karşılaşılan garanti-varlık. Eğer
Bunu sessizce yapmamıza izin vereceksin. "

"Ama hangi nedenle?" genç adamı istedi. "Tesislerimiz, gerçekten!
Burada yüz yıl iyi kurulmuş ve asla bir kelime karşı
biz. Ne aramak istiyorsun? "

"Bunu hemen söyleyeceğim," diye cevapladı müfettiş. "Bir genç istiyoruz
Bilgilendirilen bir Chang Li, burada gizlenmiş olan Chinaman, ve
üzerinde değerli çalıntı mülk var. Şimdi, o zaman bir şey biliyor musun
onun hakkında? O burada mı? "

İki adam bakışları değiştirdi. Bir an için sessiz kaldılar-o zaman
Büyük adam konuştu, gözünü izleyerek izliyor
o.

"Daha fazla söylemeden önce," diye cevapladı, "sadece nerede olduğunu bilmek isterim
Bilgilerinizi aldın mı? "

"HAYIR!" Müfettiş'i sıkıca yanıtladı. "Sana söylemiyorum. Ama söyleyeceğim
Bu kadar çok-bu Chang Li çok ciddi bir suçlamada aranıyor
ve onu çok daha ciddi bir şeyle suçlayabiliriz. Biz
burada olduğu olumlu bilgiler-ve sadece size ses veriyorum
Tavsiye, eğer burada ise, bize nerede olduğunu göstermek için iyi yapacağınızı söylediğimde
O öyle. Şimdi gel, Bay Pilmansey, burada mı? "

Yaşlı Pilmansey başını salladı-ama sallama daha şüphesizdi
inkardan daha.

"Söyleyemem," diye yanıtladı. "Olabilir."

"Bu ne anlama geliyor?" müfettiş istedi. "Olabilir mi? Elbette biliyorsun
Kendi evinde kim var! "

"HAYIR!" dedi yaşlı adam, "Söyleyemem. Bu yol-biz bir şey var
Yabancı sayısı buraya geliyor. Birkaç tane var-sadece birkaç tane-Çinli ve
Japonca-Medical öğrencileri, biliyorsunuz. Şimdi, bir süre ag- Bir çift
Yıllar önce-bazıları bize üç veya
Evin tepesinde bir çeşit başlayacak dört oda
Kendi kulübü, böylece toplantıları için bir yer olabilir,
anladın. Hepsi sessiz, çok saygın genç arkadaşlardı-bu yüzden
Yaptık. Bu evin en üst katına sahipler. Mobilyalar ve
kendileri taktı. Ayrı bir giriş var-tarafında
dükkan. Her birinin kendi mandal anahtarı vardır. Böylece içeri girebilirler
Ve istedikleri gibi-bizi asla rahatsız etmezler. Ama aslında,
Şu anda üye olan sadece dört veya beşi var-diğerleri
Hepsi kaldı. Bu gerçek gerçek-ve sana bilmediğimi söylüyorum
Bay Chang Li orada olabilir ya da olmayabilir. Ne hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
Odalarında yapın-sadece kiracılarımız. "

"Sana bir soru sorayım," dedi müfettiş, "ikiniz de var
Bu insanlara izin verdiğinizden beri o odalarda bulundu! "

"HAYIR!" Yaşlı Adam'a cevap verdi. "İkimiz de-her zaman!"

"O zaman," diye emretti müfettiş, "bize geldiğiniz için teşekkür edeceğim
Onlar-şimdi! "



Bölüm otuz yedi


Chang Li

Zaman ve müdahale kaybı ile ilgili biraz homurdanmadan değil
iş, Pilmansey kardeşler bir yan kapıya yol açtı
dükkanın yanında uzanan bir pasaja açıldı ve
bu yüzden evin üst bölgelerine bir merdiven yükseldi. Yaşlılar
Sonunda sokak kapısına önemli ölçüde sivri.

"Size söylediğim bu genç arkadaşların
Odalar buna izin veriyoruz? "Gözlemledi." O kapı her zaman
Kilitli-hepsinin mandaleyleri var. Asla gelmezler
Dükkan-onlarla ilgisi yok ve hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
Odalarında ne yaparlarsa yapsınlar-tüm ilgilendiğimiz
Kiralarını öderler ve kendilerini davranırlar. Ve yeterince sessiz
Her zaman-şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. "

"Ve hepsinin mandal tays olduğu için, sanırım içine girebilirler
Günün herhangi bir saatine-ya da geceye mi? "Diye önerdi müfettiş.
"Geceleri buraya gelen onlara karşı bir bar yok mu?"

"İstedikleri zaman içeri girebilir ve dışarı çıkabilirler-" diye cevapladı
Yaşlı adam. "Size onlarla ilgisi olmadığını söylüyorum-onların
ev sahipleri. "

"Nerede yaşıyorsun-kendin?" diye sordu müfettiş. "Bunlarda
Tesisler? "

"Hayır, yapmıyoruz," diye yanıtladı, ikisinden,
en sessiz ise, en sessizse, polise kızgınlık
Bildiriler. "Biz yaşıyoruz-el yerde. Bu kuruluş sekizde açıldı
sabahları ve akşam yedide kapandı. Asla burada değiliz
Yedi'den sonra-her değil. "

"Yani geceleri bu yabancılardan hiçbir şey görmüyor musunuz?"
diye sordu müfettiş. "Ne yaptıklarını bilmiyorum, sanırım?"

"Hiçbir zaman hiçbir şey görmüyoruz," dedi ağabey. "Gibi
Görüyorsunuz, bu pasaj ve merdiven dükkanın dışında. Biliyoruz
Sana söylediklerimin ötesinde onlar hakkında hiçbir şey yok. "

"Bizi al ve ne bulabileceğimizi göreceğiz," diye emretti
Müfettiş. "Bu odaları inceleyeceğiz, Bay Pilmansey, bu yüzden biz
Bir kerede yap. "

Eski'nin alt ve üst katları arasındaki aradan geçen odalar
House mağazalara verildi gibi görünüyordu-açık kapılar fıçıları ortaya çıkardı,
vakalar, fıçılar, bisküvi yığınları ve şekerleme kutuları-
orada gizleyin, pisliği birleştiren jant gözlü adamlara karar verdi
homurdanan mal sahiplerinden sonra merdivenler. Ama üst kattaki kapı
kapatıldı-ve Ayssough sapını döndürdüğünde,
içeriden kilitli.

"Bunun için de kendi anahtarları var."
Pilmansey. "Kimse olmazsa nasıl içeri gireceğini anlamıyorum
içeri. "

"Birisi olsun ya da olmasın oraya gidiyoruz," dedi
Müfettiş. "Knock, Ayscough!-Yüksek sesle vur!"

Liderlerin arkasında toplanan ve tümünü dolduran adam grubu
kapalı kapının dışındaki lobi, bekledi, beklenti ve heyecanlı, içinde
Ayscough'un üstte yüksek sesle atmasını izleyen sessizlik
panel. Birkaç dakika geçti: Dedektif tekrar çaldı, daha fazla
ısrarla. Ve aniden ve sessizce, kapı açıldı-birincisi,
İnç ya da iki, sonra biraz daha geniş ve Ayscough sağlam bir şekilde kaydı
Bir çift tarafından aydınlatılmış sarı bir yüzün içinde çatlak içinde önyükleme
Dar sli-slited karanlık gözler, dışarı baktı ve hemen kayboldu.

"Seninle!" dedi müfettiş. "Dikkatli, şimdi!"

Ayscough kapıyı açtı ve içeri girdi.
topuklu. Ve en önde gelenlerden biri olan Purdie
hemen iki farklı odun-bir, kokusu
kokulu çay, diğeri belirli bir ağır, narkotik bir şey
Şu anda çayın kokusunu aştı ve bir asit bıraktı ve
acı tat.

"Afyon," diye fısıldadı dirseğine yakın olan Lauriston'a. "Afyon!
Kokunu? "

Ama Lauriston o zaman burundan daha fazla gözdü. O, geri kalan gibi
Arkadaşları, girdikleri olay yerine bakıyordu. .
oda iyi bir boyuttaydı-açıkçası eğimli tavanlarından, bir parçası
Eski evin tavan hikayesi. Duvarlar yumuşak ile asıldı,
yapışan, oryantal perdeler ve perdeler; Birkaç kolay sandalye
Hasır işi, birkaç küçük masa gibi, buraya atıldı ve
Orada: bol miktarda kilim ve minder vardı: bir köşede bir
Gaz ocağı yanıyordu ve üzerinde neşeyle şarkı söyleyerek bir su ısıtıcısı duruyordu.

Kapıyı açan genç adam bu sobaya doğru çekilmişti;
Purdie, bir yandan küçük bir çay içi tuttuğunu fark etti. Ve
sol köşe, küçük bir masanın üzerine eğildi ve oyunlarında emildi,
İngilizce kıyafetlere doğru bir şekilde takılmış iki genç adam daha oturdu, ama
Açıkçası Çince kaşlarından ayak parmaklarına, satranç çalıyor.

Çay patının sahibi, rahatsızlığına hızlı bir bakış attı
Bu barışçıl sahne ve çay içimini koydu; Satranç oyuncıları baktı
bir saniye boyunca, en hafif pertürbasyon belirtisini göstermedi-ve
tekrar baktı. Sonra çay patlasının adamı konuştu-bir kelime.

"Evet?" dedi.

"Gerçek şu ki bayım," dedi yaşlı Pilmansey, "bunlar
polisler. Arkadaşlarınızdan birini istiyorlar-Mr. Chang Li. "

Odanın üç sakinleri dikkat etmedi. .
Satranç oyuncıları oynamaya devam etti; Diğer adam bir teneke kutuya ulaştı,
ve mekanik olarak çayını tenceresine boşalttı.

"Kapat ve o kapıyı kilitle Ayscough," dedi müfettiş. "Birine izin ver
yanında dur. Şimdi, "Üç Çince'ye dönerek devam etti"
Beyler Bay Chang Li? "

"HAYIR!" Satranç oyuncularından birini yanıtladı. "Bizden biri değil!"

"Burada mı?" müfettiş istedi. Sonra onun karşılanacağını görerek
Oriental çekimsizlik ile Pilmanseys'e döndü. "Başka Ne Odalar
Burada var mı? "Diye sordu.

"İki," diye cevapladı ağabeyi arkada perdelere işaret ederek
odanın. "Biri orada-diğeri orada. Bu asmaların arkasında-iki
daha küçük odalar. "

Müfettiş öne çıktı ve perdeleri bir kenara bıraktı. Açıldı
Kapılardan ilki-ve geri döndü, nefesini yakaladı.

"Vay!" dedi.

Purdie'nin bir kerede fark ettiği ağır, narkotik koku
Odalar, yeni açılan kapıdan, kalın bir dalgada yeniden geldi.
Ve geri kalanı müfettişten sonra kalabalıklaştıkça nedenini gördüler. Bu
küçük bir odaydı, birincisi gibi asılı bir oda gibi asıldı
perdeler ve sadece bir gökyüzü ışığı ile aydınlatılmış, üzerinde bir kare mavi
Şeyler dökülmüştü. Baskın yaşamda olduğunu gördüler
O odada hiçbir şey, yumuşak minderler ve
yastıklar-ve üzerinde, yedek figürü gevşek bir elbiseye sarılmış,
En başta ilerledikçe göz kırpan genç Chinaman
Merakları, öğrencileri hala
sözleşmeli. Yakınında bir afyon borusu yatıyordu-küçük bir standda,
İlacın daha fazla tüketimi için malzemeler.

Girişinde müfettişe eşlik eden adam
Çay dükkânı öne doğru ilerledi ve yaslanmış figürü ele geçirdi.
Omuz, nazikçe sallayarak.

"Şimdi o zaman!" Keskin bir şekilde, "Uyan, adamım! Sen Chang Li misin?" Dedi.

Sırlı gözler kendilerini biraz merak ederek kaldırdı; kuru dudaklar
etkilenmiş.

"Evet," diye mırıldandı. "Chang Li-evet. Beni mi istiyorsun?"

"Ne zamandır buradasın?" soruyu istedi.

"Ne kadar-evet? Oh-bilmiyorum. Ne istiyorsun?" Diye sordu Chang Li. "BEN
Seni tanımıyorum. "

Çay yapımı başını odanın içine itti.

"Sana hiçbir şey söyleyemez," dedi sırıtarak. "O ne oldu
O kadar çok gün-afyonla-çağırıyorsun. O
var-bu şekilde saldırılar. Buna uyuyor-sadece bazı insanlar kadar
İçkiye götür. Şimdi çıkıyor, şimdi-ve çok, çok olacak
yarın mutsuz. "

Müfettiş muhbire doğru büküldü.

"Buraya bak!" dedi. "Ne zamandır burada olduğunu biliyor musun-
Kendisi? Bir gün mi yoksa günler mi? "

Satranç oyuncularından biri çalkalmış bir yüzü kaldırdı.

"Buradaydı-bunun gibi-şiddetli günler" dedi. "Bu faydasız
Onunla her şeyi yapmaya çalışıyorum, uygunlaştığında-özlem, sen
Anlayın?-Kafasına. Ondan herhangi bir bilgi istiyorsanız,
Birkaç saat içinde tekrar aradığın iyi olur. "

"Bana burada olduğunu mu söylüyorsun-böyle-şiddetli günler?"
müfettiş istedi.

Çay potu olan genç adam tekrar sırıttı.

"17'den beri tıp fakültesinde asla bir sınıfta bulunmadı"
duyuruldu. "Bunu biliyorum-benimle bazı sınıflarda. O
Burada-o zamandan beri her zaman. "

Müfettiş Ayscough'a keskin bir şekilde döndü.

"17.!" diye bağırdı. "Ve bu olay 18'deydi! O zaman--" "

Chang Li, elbisesinin bir cebinde dolaşıyordu. Bir şey buldu
Orada, dudaklarına bir el kaldırdı, bir şeyler yuttu. Ve birkaç
Saniyeler, gözleri daha parlak büyüdükçe şüpheli ve somurtkan bir
Onu izleyen gruba bak.

"Ne istiyorsun?" homurdandı. "Sen kimsin?"

"Sizden biraz bilgi istiyoruz," dedi müfettiş. "Ne zaman yaptın
En son kardeşini, arkadaşını ya da ne olursa olsun-Chen Li? "

Chang Li başını salladı-net olmadığı açıktı
hatırlama.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Belki şimdi-belki yarın-belki
Uzun zamandır değil. "

"En son ne zaman evde-Maida Vale'de?" diye sordu müfettiş.

Ama Chang Li, kaşlarını çatmanın ötesinde cevap vermedi ve açıktı
Akılları temizledikçe öfkesi çirkin hale geliyordu. Bakmaya başladı
daha fazla zeka ile yuvarlak, bir yüzü birbiri ardına taramak
büyüyen sevmeme ve şu anda bazı gözlemleri mırıldandı
Kendisi, İngilizce olmasa da bir şey değil ama
Onu izleyenler için ücretsiz. Ve Ayssough aniden döndü
Üstün yetkililer.

"Bu adam 17'den beri burada olsaydı," dedi, "
Praed Street ve Maida Vale işleri ile bir ilgisi vardı!
Diyelim ki, şimdi-sadece varsayıyorum-genç Jap
Zaman? "Tekrar döndü-bu sefer iki satranç oyuncusu, şimdi
oyunlarını kesintiye uğrattı ve sandalyelerine geri döndüler, açıkça
Arayanların şaşkın yüzlerinde eğlendirildi. "Burada!" "Sen
Bir yada-Mori Yada-bir Japon tanıyor musun? Senden biri misin? "

"Ah, evet!" Satranç oyuncılarından birini yanıtladı. "Yada,-evet! Biliyoruz
O-çok akıllı bir adam Yada. Onu tanıyor musun-çok? "

Ancak Ayscough bu biraz can sıkıcı bir soruya cevap vermeden önce
Çağda kalan adam merdivenden acele etti
ve üzerlerine patladı. Müfettiş için doğrudan yaptı.

"Ofisten adam, efendim, bir taksiyle dışarıda!" diye bağırdı
nefes nefese. "Yanlış parçadasın-Mulenius'un
Praed Street'te hemen alışveriş yapın. Gerçek adam orada! "



Otuz Sekiz Bölüm


Yahudi ve Japon

Melky Rubinstein sessizce polis istasyonundan çıktığında, o
caddeyi geçti ve sadece dar bir sokak içinde bir pozisyon aldı
Öte yandan, kendisini sadece sahip olduğu kapıyı izlemeye ayarla
tespit edildi. Aklında derin bir tasarım vardı ve onu taşımak istiyordu
dışarı-birer.

Bay Mori Yada, görünüşe göre her zamanki gibi ilgisiz, şu anda
Polis istasyonunun adımlarını attı ve yavaşça çıktı,
Düzgün yuvarlanmış şemsiyesini sallıyor. O gözünde olduğu sürece
Polis istasyonu pencereleri aynı nazik tempoyu sürdürdü-ama en kısa sürede
İlk köşeyi döndüğünde adımları hızlandı ve
Melky'nin yapmasını beklediği bir nokta için-
hangi iki veya üç taksi kabuğu çizildi. İlkine ulaşmıştı
ve birkaç metre içinde tutan Melky'de şoföre hitap ediyordu
Arka, yavaşça yanına çaldı ve onu omzuna vurdu.

"Bay!" dedi Melky. "Bir kelime-özel içinde!"

Yada, bir yılanın hızlılığıyla kesişicisini açtı ve
İkincisi, beyaz dişleri kendilerini belirgin bir hırıltıyla gösterdi ve
Karanlık gözlerine vahşi bir parıltı geldi. Hem hırıltı hem de Gleam
hızlı bir şekilde geldikçe ve bir sonraki anda gülümsüyordu-
her zamanki gibi mülayim.

"Ah, evet!" dedi. "Sen-sen-nasıl yapıyorsun? Belki de benim
yol-sana bir asansör verebilirim-evet? "

Melky adamını bir iki avluyu çekti ve sesini bir
fısıltılı.

"Bay!" dedi, yada'yı görünen derin bir güven notu ile
ani bir korku duygusu ile. "Bay!-Hiçbir şekilde gitmem
Hepsi sen olsaydım-sadece şimdi. Tehlikedesin bayım-sen
Seni az önce gördüğüm yerde yürüdüğünüzde aslanların denine gidin!
Derin, derin onlar arkadaşlar, bay!-Seni tosta sokuyorlar. BEN
Nereye gitmeyi düşündüğünüzü biliyorum, bayım, o kabinde. Yapmamak
Git-ipucumu al! "

"Nereye gittiğimi nereden biliyorsun?" Yada'yı istedi.

"O biraz yazdığında Levendale'in omzuna bakıyordum
kontrol et, bay, "diye cevapladı Melky, en sessiz aksanlarıyla."
bankasına paraya dönüştürmek için. Ve-eğer buna girersen
Banka-Şey, bir daha asla dışarı çıkmayacaksın, yalnız! Bay!-Gidiyorlar
Seni orada yakalamak için-senin için bir tuzak var! "

Melky, Yada'nın yüzünü kendi göz köşelerinden izliyordu ve gördü
Zeytin renkli cilt biraz soluk ve kurnaz gözler sözleşiyor. Ve
Anında taktiklerini ve avantajını takip etti. O vardı
Kasıtlı olarak Japonları caddenin daha kalabalık bir kısmına yönlendirdi,
Ve şimdi onu bir güle güle-alley'e attı, bu da dar bir çörek
Bye-caddes ötesinde. Yada'nın verildiğini hissetti-bir korku tarafından sıkıştırıldı
bilinmeyen. Ama aniden yada durakladı-elden geri çekildi
Melky kolunda tuttu.

"Ne peşindesin?" istedi. "Oyunun nedir, ha?
Alarm beni!-Ne istiyorsun? "

"Mantıksız bir şey yok, bay," diye yanıtladı Melky. "Kolayca tatmin edeceksin
Ben. Oyun? Gel, şimdi bayım-oyununuzu biliyorum! Banka önce-biraz almak için
Hazır-sonra biraz bagaj almak için bir yer-sonra bir demiryolu
istasyon. İşte bu, değil mi? Çiçek açan iyi değil mi bay-onlar
O bankaya girdiğiniz anda sizin için hazır! Eğer almazlarsa
O zaman, sadece sizi istasyona takip etmek için bekleyecekler. Bay!-Sen
Bir kedinin şansı değil!-bitti-eğer benim için değer vermezsen
Sana yardım etmek için! Görmek?"

Yada şüphesiz etrafına baktı. İki veya üç köşeyi döndüler
o zaman ve praed'in arkasında uzanan bir ana caddede
Sokak. Melky'nin yüzüne baktı-o zaman hiçbir şey önermedi
Ama kurnaz ve stratagem.

"Benim için ne yapabilirsiniz?" diye sordu. "Ne kadar istiyorsun?
Para, ha? "

Melky, "Yüz sterlin, bayım," dedi. "Sadece yüz
En iyisi ve seni Londra'daki tüm polislerin seni bulamayacağına koyacağım
Bugünün geri kalanı için ve sizi geceleri böyle bir şekilde çıkarın
Evdeymiş gibi güvenli olacaksın. Asla görmeyeceksin
Japonya'da ev, yine, eğer seninkine bağımlı değilseniz bayım! Ve bir
Yüz hiçbir şey değil-tehlikede olanları düşünerek. "

"Sana verecek yüz pound yok," diye yanıtladı Yada. "Bende
Bu kontrol dışında neredeyse hiç para. "

"Tabii ki sen değilsin bay!" Melky kabul etti. "Oyununu dalladım
Doğrudan kapalı-oraya sadece kendinizi koymak için polis istasyonuna geldin
Yolculuğunuz için fonlarda! Ama sorun değil!-Benden gelsin
Ve seni güvenliğe koymama izin ver-o zaman bana o cheque veriyorsun-alacağım
Herhangi bir bankaya gitmeden on dakika içinde nakit para mı var? Arkadaşım benim
Bu, bankasında yakın olan bankasında para verecek-herhangi bir kişi para kazanır
O 'Levendale's'i kontrol edin. Hadi, şimdi bayım. O küçüke yakınız
Port O 'Sığınak sana anlatıyorum. "

Blöf aşağı gidiyordu-Melky, testere kadar, yada
Kovalarda yutuyor. Ve elini onun içine kaydırdı
Arkadaşının kolu, onu cadde boyunca, Praed Street'in karşısında pilotluk yaptı,
Evlerin arkasını ileten dar pasaja doğru
Rahmetli Daniel Mulenius'un binasının arkasıyla ve
Pek çok etkinliğin olduğu salonda açılan küçük kapı
Son zamanlarda gerçekleşti.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu yada, şüpheli bir şekilde, geçerken
eşik.

"Sakin, bayım!" Melky'yi güven verici bir şekilde cevapladı. "Arkadaşım benim
Burada-kuzenim. Tamam-ve hepsi güvenli. Burada senin kadar güvenlisin
Mezarında olacak, bayım-bana, sen! Zillah! "

Zillah salona girdi ve Melky'nin üstün güvenini haklı çıkardı
İçinde sürpriz veya utanç göstererek. Yada'yı verdi
en çok bakış ve Melky'ye döndü.

Melky, "Bu genç beyefendi Zillah ile bit o 'iş," dedi Melky. "O
Küçük oda, üst katta, şimdi-ne? "" Ah, tamam! "Dedi Zillah,
Kayıtsızca. "Yolunu biliyorsun-orada yeterince sessiz olacaksın."

Melky onu takip etmek için Yada'ya imzaladı ve merdivenlerden yukarı çıktı.
Evin en tepesi. Japonları küçük olana götürdü
bazı eski güve ve solucan yiyen mobilya parçaları olan oda,
eski bir sandık ve iki toz tozu-ve dikkatlice kapatıldı
O ve esir içeri girdiğinde kapı.

"Şimdi bayım!" Dedi ki, "Burada olabildiğin kadar güvende
geniş dünyada nokta. İşe geçelim-ve anlayalım
birbirine göre. Bu çekin paraya dönüşmesini istiyorsun-dışarı çıkmak istiyorsun
Bu gece Londra mı? Pekala-sonra çekinizi teslim edin ve sessiz kal
Ben geri dönene kadar. Artık başka bir şey var mı-biraz bagaj sana
istek?"

"Sana yüz pound ödersem tüm bunları yapar mısın?" diye sordu Yada.

"Bu beni yapacak bayım," diye yanıtladı Melky. "Ben fakir bir adamım,
Gördün mü?-Her gün yüz sterlin almıyorum, seni temin ederim! Öyleyse
bir şey var-- "

Yada, "Bir takım elbise-Oxford Circus Tube'daki bagaj ofisinde," dedi.
"Sahip olmalıyım-Papers, anlıyorsun. Bana bunu alacaksan--

"Bana bileti ver-ve bu kontrol," dedi Melky. İkisini kaydırdı
Kağıt parçaları cebine ve kapı için yapılmış. "Döneceğim
Dışarıda anahtar, "dedi." Daha güvenli olacaksın. Kendini rahat et,
Bay-Para ve mallarla bir saat içinde geri döneceğim. "

İki dakika sonra Melky salonda Zillah ile yüzleşti ve sırıttı
o. Zillah onu kuşkuyla gördü.

"Bu nedir Melky?" istedi. "Ne yapıyorsun?"

"Zillah!" dedi Melky, "Kuzeninizle gurur duyacaksın Melky
Rubinstein, daha önce akşam yemeği zamanı-yapacaksın Zillah! Ve
Bu arada, iyi bir büyük getirirken, öğütlerini saklayın Zillah
polis. "

"Bu Japon o küçük odaya mı kilitlendi?" diye sordu Zillah.

Melky burnunun yanına dokundu ve tek kelime etmeden
sokak. Tüm pratik amaçlar için yeterince büyük bir polis
yan yürüyüş boyunca uzanmak; Eşit derecede hantal bir başka
Caddenin karşısında yirmi metre uzaklıktaki bir dükkan penceresi. Birkaç içinde
Dakikalar Melky'nin ikisi de arka paraya sahipti ve onlara veriyordu ve
Zillah, şemalarının hızlı ama özel bir açıklaması.

"Haklı olduğuna emin misin, Melky?" diye sordu Zillah. "Hiç yapmıyorsun
hata?"

"Hata!" diye bağırdı Melky, hicivli. "Bunu göreceksin
dakika! Şimdi, "diye ekledi, polislere dönerek," sessizce geliyorsun
yukarı-ve tam olarak sana söylediklerimi yap. Yakında hataları bileceğiz
Zillah! "

Yada, kendi kendine bırakıldı, zamanını kirliden dışarı bakarak geçirmişti
hapishanesinin penceresi. Çok fazla bir olasılık yoktu. Pencere
o çeyreğin çeşitli arka bahçelerine komuta etti. Sanki herhangi bir düşünmek
Olası kaçış şansı, baktı. Bir projeksiyon vardı
Altında, uygun bir su borusu-tehlikeli bir iniş yapabilir,
Gerekirse ortaya çıktı. Ama bir şekilde, o küçük Yahudi'ye inanıyordu: o
çok daha fazlası, küçük Yahudi'nin açgözlülüğünde yüz pound için
Hazır para. Kurnaz gülümsemeli küçük Yahudi şansını görmüştü
sessiz bir kuruş yapmak ve almıştı-iyi, dedi Yada,
Elbette. Ve yine de, korkunç bir düşünce vardı-şimdi, şimdi
Melky, para kazandığını ve tümlerle yaptıklarını kontrol etmişti.
Para, asla geri dönmeyecek misin?

Bu düşüncenin üstünde, Melky geri döndü-Yada'dan çok daha erken
beklenen. Kapıyı açtı ve mahkumu içine çağırdı
Merdivenlerin üstünde koyu lobi.

"Buraya bir dakika gel, bayım," dedi Melky, davetkar bir şekilde. "Sadece bir kelime!"

Yada, hepsi şüpheli, dışarı çıktı-ve kollarını sıkıca kavradı
iki hantal polis tarafından. Polisler çok sessizdi-ama mely
Yada çığlık attı ve onu lanetlerken neşeyle güldü. Ve o
Gülen Melky, mahkumun ceplerinden bir bilerek geçti ve
ustaca moda ve bulmayı beklediğini bulduğunda,
Yardımcılarının yada'yı tekrar kilitlemesini ve alt kata götürmesini sağladı
Salon keşiflerini önlerindeki masaya ve Zillah'a koydu. Orada
çeşitli doku kağıdı katlarında harika bir turuncu-sarı elmastı ve
Bir indiarubber bandının etrafında kalın bir banka notları.

Bu değerli eşyalar, parti zamanında masada dikkatsizce sergileniyor
Pilmansey'in çay odalarından dükkana ve salona yuvarlandı,
Bir saat sonra. Melky sakince bir puro içiyordu-ve sigara içmeye devam etti
Müfettiş ve adamlarını üst katta mahkumlara götürürken. O
Ayscough'daki bir kazının zevkinden kendisini mahrum edemedi.

"Senden daha iyi gitti Bay Ayscough," dedi,
Kilitli odanın anahtarını teslim edin. "Şimdi benim aracılığıyla görmemiş olsaydım
genç beyefendi-- "

Ama orada, Melky kapıyı açarken, güvence sözleri geldi
bir son. Boş bir odaya bakarken yüzü düştü. Yada vardı
Boynunu riske attı ve su borusundan aşağı indi.



Bölüm otuz dokuz


Elmas kolye

Bir iki haftada daha iyi bir kısmı için yeni İskoçya'nın sleuth hounds
Yard, Bay Mori Yada'yı tüm olası ve olası yerlerde avladı
Londra ve sorgularını çok daha uzaklara gönderdi. Başarısız oldular
onu bul. Aldıkları küçük bir ipucu, az zorlukla. Sonra
Hue-and-Cry oldukça dışarıdaydı, bir Edgware Road rehberi öne çıktı ve
polise saat ikide veya bu konuda bilgilendirdi
Yada'nın pencereden kaçtığı günün öğleden sonra,
Bay olarak adını veren genç bir Japon beyefendi Motono ve onun
Yakında küçük bir otelde adres
bir havale gelene kadar geçici olarak nakit kısa olduğunu,
Çizdiği inci kravat-pimi üzerinde ondan beş kilo ödünç aldı
Cravat'tan. Şüphesiz bu yada idi-ama o noktadan itibaren
Yada kayboldu.

Ancak açlık en zeki dedektiftir ve iki haftaların sonunda,
Londra'daki Japon büyükelçiliğinin bazı yetkilileri kendilerini buldu
Sonuna kadar gelen kaçaktan garip bir masal dinlemek
kredisinin dönecek hiçbir yeri yoktu ve kimsenin temsilcileri dışında kimse
İtiraz edebileceği milleti. Yada garip bir masal söyledi-ve hepsi
Yabancı çünkü çağrılan polis yetkilileri olarak
Yeniden bir gerçek olduğunu fark ettim. BT
her şey duyulduğunda, buna göre-yada bunu itiraf etmeye istekliydi
Birkaç gün boyunca başarılı bir hırsız olmuştu, ama sağlam bir şekilde reddetti
O bir katil olduğunu.

Bu onun hikayesiydi:-18 Kasım'da, akşamları
Kendini Pilmansey'in tavan arasında barındıran kulüp. Orada Chang gördü
Li, orada bulunan diğer üyelere göre
Afyon sigara içmenin periyodik uyumlarından biri ve
Oda, bir önceki günden beri kendini aptallaştırıyor. Yada bunun olduğunu biliyordu
Chang Li'nin kesin olarak katılması gerektiği son derece gerekli
önümüzdeki birkaç gün boyunca tıp fakültesindeki dersler ve
Sonuç olmadan onu debauch'tan çıkar. Ertesi gün, 19.
Tekrar Pilmansey's'e gitti-Chang Li hala mutluluk alanlarındaydı
ve yeterince sahip olana kadar orada durması muhtemeldir. İki gün boyunca
Kulüpte veya okulda kimse Chen Li'yi görmemişti-ve Chen Li
Chang ile her şeyi yapabilen tek kişi. Yani, o gece geç
19 Kasım'da Yada, Chang Li'nin alarak Maida Vale'ye gitti.
onunla anahtarlar. Kendini bahçeye ve eve kabul etti ve
Ev boş. Ama tıpkı ön kapıya girerken duydu
Bahçe Kapısı'nda Chen Li'nin sesi; Ayrıca sesini de duydu
İngiliz. Ayrıca İngilizlerin söylediklerinden bir şey yakaladı. O
Chen Li'ye onu almasın daha iyi, İngiliz, içeride,
Ve onunla yerleşin-ya da işler daha da kötüsü olurdu. Ve o, o,
Yada, eve kaymıştı, sessizce arkasındaki ön kapıyı kapattı
O, ön odaya girdi, kendini bir perdenin arkasına gizledi ve
bekledi.

Bu ön odaya, Chen Li şu anda bir adam yapmıştı. O öyleydi
dedi Yada, düşük sınıf bir İngiliz-Cockney olarak adlandırılan. O vardı
Chen Li'yi aynı anda tehdit etmeye başladı. Masalını söyledi. O öyleydi, bunu söyledi
Üyesi, Praed Street'teki Bay Daniel Mulenius'un yanındaki komşusu,
Chen Li'nin Ev Sahibi: Adı, Chen Li bilmek istiyorsa,
Parslett, meyveli ve yeşil-grocer ve oradaydı, pirinç gibi cesur,
Dükkan kapısının üzerinde, onun veya herkesin bakması için. Yan kapısı vardı
Evine: Bu yan kapı, Bay'da bir yan kapının tam karşısındaydı.
Mulenius'un evi, arka parasına açıldı. Şimdi, önceki
Öğleden sonra, o, Parslett, çok ince mantar sevk etti
yılın o zamanında nadiren bir şeyler gönderdi-ve yaşlı adamın
Onlar için harika bir tada sahipti ve hangi fiyata ödediğini umursamadı, o
Onu cezbetmek için bir tabakla karşılaştı. Bay Mulenius'u buldu
Parlour'da-çok fazla banka notunu sayıyordu-onlar gerekir, dedi
Parslett, büyük bir miktar temsil etti. Yaşlı adam onu ​​terk etti
mantarlar, ona şu anda parayı göndereceğini ve hareket ettiğini söyledi
O dışarı. Parslett, mantar yemeğini bir şifonaya koydu ve
gitti. Biraz sonra, ön kapısında olma ve bakma şansı
Sokağa çıktı, Chen Li'nin Mulenius'un Dükkanı'nın kapısını açtığını gördü
Ve hızla uzaklaş. Bundan sonra yarım saat sonra bir şey duydu
Muloyius'larda olmuştu-Akşamları Kesinlikle Duydu
yaşlı adamın işaret eden koşullar altında saldırıya uğradığını
soygun uğruna öldürmek. Ve sonra o, Parslett, şimdi iki
ve ikisi birlikte-ve Chen Li'yi suçlu olarak sabitlemişti. Ve şimdi-
Chen Li Silence için çok para ödeyecek miydi?

Yada'ya göre, Chen Li'nin diyecek çok azı vardı-baş kaygısı,
Gerçekten de, adamın ne istediğini öğrenmekti. Parslett kesinti
Bu konuda yeter. Bin kilo istedi-ve onu istedi
Altın ve Chen Li'nin oraya verebileceği kadar. O
Chen Li'nin önemli miktarda altın olmadığına inanmayı reddetti
Hakkında bir yerde-olmalı, dedi Parslett, bunlardan bazılarını değiştirdi
Bir önceki gün onları çaldığı için notlar. Chen Li bunu protesto etti
Altın elli veya altmış pound vardı-ama o
Binlerin geri kalanını aşağıdakilere hazırlamaya söz verdi
akşam. Sonunda Parslett'e elli pound verdi,
Ertesi geceyi aramalı ve sonra onu bir içki almaya davet etti.
Parslett parayı cebine koydu ve daveti kabul etti-ve yada
Saklanma yeri, Chen Li'nin büfeye gittiğini gördü, viski ve sodayı karıştırdı
ve karışıma aldığı bir phial'den birkaç damla dökün
yelek cebi. Parslett camın içeriğini içti-ve
Chen Li onunla kapıya indi.

Yada ön kapıyı takip etti ve hafif bir açılışla izledi.
Bahçe, son zamanlarda ay tarafından oldukça iyi aydınlatılmıştı.
yükseldi. Chen Li'nin adamı dışarı çıkarmasını gördü. Kapıdan döndüğünü gördü
ve yavaşça eve doğru geri dön. Ve sonra bir şey gördü
else-ani bahar, büyük bir defne çalının arkasından, bir adamın-bir
Chen Li'ye sıçrayan kısa süreli, hafif figürlü adam
Bir Panter Çevikliği. Ay ışığında bir bıçağın flaşını gördü-o
boğuk bir çığlık duydu ve ürkütücü inilti-ve Chen Li'nin ileriye doğru ilerlediğini gördü
Ve açıkça cansız yalan söylüyor. Saldırgan eğilimini gördü,
Kurbanını omuzlarla ele geçirin ve çalılıkların arkasına sürükleyin.
Sonra, daha fazla gecikmeden, katil kapıya acele etti.
Açıkça kimsenin olmadığından emin oldu, kendini dışarı çıkar,
ve gitmişti.

Düşünebileceği tüm ciddi yeminlerle, Yada'nın bunun
doğruydu. Başka bir şeyden emindi-katil bir Çinliydi.

Şimdi kendi suç kariyerine başladı. O zamanlar çok sertti. O
ödeneğinden çok daha fazlasını harcamıştı-lojmanlarında borçluydu
ve başka yerlerde. Bir yerlerde, o evde,
Chen Li'nin eski Mulenius'tan çaldığı para. O
Hemen bulmak için çalışmaya ayarlandı. Ama hiçbir zorluğu yoktu-
Banka notları, Chen Li'nin aldığını gördüğü çekmecede idi.
Şömine, Parslett'e verdiği altın. Aceleyle
onları kendi cebine aktardı ve evden uzaklaştı
Bahçenin arkasındaki kapı-ve o geceye kadar değildi,
Kendi odalarının mahremiyetinde, yaklaşık seksen olduğunu buldu
elinde bin lira.

Birkaç gün boyunca, Yada, ganimetiyle ne yapması gerektiğini söyledi.
Beş yüz kiloluk notaları değiştirmeye çalışmaktan korkuyordu. Yaptı
Bunun nasıl yapılabileceğine dair temkinli soruşturmalar-ve düşünmeye başladı
notların onun için çok fazla atık kağıt olduğunu. Ve sonra Ayscough
onu aradı-ve ilk kez hikayesini duydu
Turuncu-Sarı Elmas.

Bu ona bir fikir verdi. Çince hakkında çok doğru bir bilgiye sahipti
alışkanlıklar ve özellikler ve Chen Li'nin sahip olacağından emin oldu
O elmas domuz kuyruğunda gizlendi. Bu yüzden ondan yararlandı
Morg'a gitmek için dedektif kartına sahip olmak, bir
Vücutla bir veya iki dakika yalnız ve elini altına kaydırmak
Ölü adamın ipek şapkası. Orada elmas buldu-ve bunu biliyordu
Banka notlarının kendisi için herhangi bir değere sahip olup olmayacağı,
Elmas sadece kıtaya kaçabilseydi olurdu.

Ama-fon istedi; onları kötü istedim. Bunun üzerine tasarladı
bilgisi için bir ödül alma konusunda cesur bir fikir. O gitti
Zihninde sadece mütevazı bir güdüye sahip polis istasyonu-uygun pound
onu elmasın nasıl atılacağını bildiği Viyana'ya taşırdı
Bir kerede, soru sorulmadan. Ama sahiplerini bulduğunda
Diamond ve Bank-Notes hediyesi daha yüksekte oynamaya karar verdi
bahisler. İstediği şeyi aldı-ve bunun için olmasaydı
Küçük Yahudi, kötü niyetli bir şekilde, İngiltere'den çıkacağını söyledi
Etkili öğleden sonra. Ama-çok yazılmış değildi-ve oyun bitti.
Sadece-söylediği şey doğruydu. Şimdi ellerinden geleni yapmalarına izin ver
onu-ama Chen Li'nin katilini aramanıza izin verin.

       * * * * * *

Turuncu-sarı elmastan endişe duyan halk
Ve seksen bin liralık Bank of England notları
Yada'nın garip hikayesinin gerçeğini kanıtlamaktan çok rahatsız edici
Yada'nın kendisi-onların ana anlamı iyileşmeleri idi
onların mülkiyeti. Doğal olarak Melky'ye çok minnettar hissettiler
Rubinstein, yada'yı atlatma konusundaki zekası için
son an oldu. Ve bir gün, işte o kısmında
gevşekti ve akşam yemeğinden sonra herkes rahat hissediyordu, mely
Bayan Goldmark'ı aradı ve onunla gizlice kapatıldı
kutsal tuttuğu kuruluşunun arkasında küçük bir salon
kendini. Hızlı gözleri olan Bayan Goldmark, Melky'nin olduğunu fark etti
En iyi kıyafetlerini ve yeni bir ipek şapkasını ve yeni eldivenleri giyiyor ve
Ayaklarını gizlice ve
sempati verici bir şekilde-en azından onun için çok küçük bir boyut olmak için. İç çekti
Kanepede yanında otururken-ve Bayan Goldmark ona baktı
kaygı.

"Son zamanlarda sahip olduğun böyle bir zaman, Bay Rubinstein, değil mi?" dedi
hissediyorum. "Bu tür endişeler-Sözde sorunlar! Ve aldığınız risk
O kötü genç adam tek başına-çok cesur! Yapmalısın
İnsanlara verdikleri bu madalyalardan birine sahip olun! "

"Bunu mı düşünüyorsun?" Melky'ye cevap verdi, kuşkulu bir şekilde parlıyor. "Ah, Bayan
Goldmark, sözlerin şarap gibi-tüm hayatım diliyorum
Güzel kadın onlara bana bir şeyler söylerdi! Şimdi iki yaşım gibi hissediyorum
Ayak daha uzun, Bayan Goldmark! Ama madalya istemiyorum-ben değil. Bay
Levendale ve Bay Purvis, bana geldiler ve bana bir
Ödül-Mallarını geri almak için iyi bir ödül, anlıyorsunuz.
Bu yüzden hayır diyorum-kendim için hiçbir şeyim olmayacak-hiçbir şey yok. Ama diyorum, sadece
Yani-ödüllendirilmesi gereken bir tane var. Bayan Goldmark!-Biliyor musunuz
Ne? Bunu söylediğimde seni düşünüyorum! "

Bayan Goldmark zayıf bir çığlık attı, ellerini sıktı ve baktı
Melky eriyen gözlerinden.

"Ben?" diye bağırdı. "Neden-hiçbir şey yapmadım, Bay Rubinstein!"

"Beni dinle," diye ısrar etti Melky. "Bay Levendale'e söylediğim şey bu
Burada-Bayan Goldmark'ın yeme kuruluşuna sahip olmasaydı ve Bay Bay
Purvis bir pirzola yemek ve platinini düşürmek için içine girmemişti
Solitaire masada ve Bayan Goldmark bununla ilgilenmemiş olsaydı
Platin Solitaire, ve eğer işler ondan yayılmamış olsaydı-Eh, o zaman,
Bilmek ister miyim? Yani Bayan Goldmark, her ne kadar az
Mevcut var!-Ben böyle koydum, Bayan Goldmark. Ve Bay
Levendale ve Bay Purvis, benimle aynı fikirdılar-ve oh, Bayan Goldmark,
Güzel olmayacak mısın ve bunu güzelliğine koymama izin ver
boyun?"

Bayan Goldmark, Melky bir elmas kolye üretirken tekrar çığlık attı,
İnce Fas kasasında mavi kadife bir yatakta yatıyor. Parıltı
Elmaslar her iki bakıcıyı da duygularla boğuştu.

"Biliyor musun, Bayan Goldmark!" Fısıldadı Melky. "Bin maliyetli
Gine-ve hata yok! Şimdi sevgili kafanı büküyorsun ve ben
Sen-oh, Sheba'nın kraliçesinden daha güzel değilsin! Ve değil
Siz Melky'nin kraliçesi, Bayan Goldmark-gördün! "

"Lor ', Bay Rubinstein!" dedi Bayan Goldmark, Coyly. "Sanki öyleymişsin
Bana teklif ediyorum! "

"Neden, değil mi?" diye bağırdı Melky, cesaret topladı. "Ben görmüyor musun
En iyi kıyafetlerimde mi? Düğünlerden başka bir şey değil mi?
Bay Lauriston, Zillah ve Bay Purdie'nin evlenmesi için var.
Levendale'in mürebbiye ve-oh, Bayan Goldmark,
Akşam yemeğimi her yemeye geldiğimde sana ibadet etmedim
Ev yemek? Tüm Paddington'daki en güzel kadın değilsin. Şunu söyle
Kelime, Bayan Goldmark--sanki o kadar aç gibiymişim gibi görmüyor musun
Seni yiyebilir mi? "

Sonra Bayan Goldmark, sözünü söyledi-ve şu anda Melky's'ten kaçtı
Aynadaki kendisine ve kolyesine bakmak için kucaklayın.

SON










Project Gutenberg'in Turuncu-Sarı Elmas Sonu, J. S. Fletcher

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORANGE-YELLOW DIAMOND ***

***** This file should be named 9297.txt or 9297.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/2/9/9297/

Produced by Suzanne Shell, Richard Prairie and PG
Distributed Proofreaders.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
