*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Italian Letters, Vols. I and II
Yazar: William Godwin
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Italian Letters, Vols. I and II, by William Godwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Italian Letters, Vols. I and II
       or, The History of the Count de St. Julian

Author: William Godwin

Posting Date: August 7, 2012 [EBook #9299]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 18, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ITALIAN LETTERS, VOLS. I AND II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Widger ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

İTALYAN MEKTUPLARI

Veya

Kont de St. Julian'ın Tarihi

Yazar

WILLIAM GODWIN

Düzenleyen ve Girişi BURTON R. POLLIN [Boş Sayfa]
_İtalyan Mektupları_

_Cilt I_

Mektup I

_Kont de St. Julian'dan Pescara Markisi'ne_

_Palermo_

Sevgili efendim,

Sevgili babanızın ölümü üzerine size en içten başsağlığı dileklerimi iletme isteğim, modanın emrettiği biçimlere uygun değildir.
Rinaldo'mun mizacını çok iyi biliyorum ki, muhteşem bir servete ve saygıdeğer bir ünvana kavuşmasının
kalbini neşeyle doldurabileceğini veya cömert ve hoşgörülü bir ebeveyne karşı olan yükümlülüklerini
unutturabileceğini hayal bile edemiyorum. Yüzünü bulandıran üzüntünün biçimi değil. Gözünden akan, etkilenmemiş kederin dürüst gözyaşını görüyorum. İnsan göğsünü bilgilendirebilecek en erdemli ve saygın duygulara karşı onu duyarsızlaştırabilecek olan, iltifat sesi değil.

Efendim, kendinizi tanımadan önce deneyimlediğiniz o baba şefkati örnekleri üzerinde ne kadar sevgiyle durduğunuzu en saf zevkle hatırlıyorum. Bir babanın talimatlarının her zaman ne kadar hayırsever bir kaygıyla iletildiğini ve arkadaşımın çok belirgin bir şekilde ayırt edildiği o yüce ve cömert karakterin ilk keşifleri üzerinde ne kadar coşkuyla durduğunu anlattığınızı duydum. Asil marki, bu oğlunun tek bir isteğini bile reddetmedi veya kalbinin isteklerinden birini engellemedi. Son duaları sizin refahınız içindi ve onu ölüm darbesinden pişman eden tek şey, tüm umutlarının üzerine kurulu olduğu ve tüm isteklerinin
merkezlendiği sevgili bir çocuktan
ayrılırken hissettiği acıydı.

Beni affet dostum, bana onur verdiğin o yakınlığın özgürlüğünü, sana, senin hüzünlü bir zevkle
döndüğünden emin olduğum, ama senin hatıralarında sonsuza dek yaşamalarını istediğim koşulları hatırlatırken kullandığım için. Bu şefkatli anılarla
geliştirilen o tatlı ruh hassasiyeti, erdemin filizlenmekten zevk aldığı topraktır.
Bazen bir Mentor karakterini üstlenirsem beni affet. Sana olan sevgim daha azını dağıtabilseydi, bu kadar ciddi olmazdım.

Rinaldo'mun göğsü binlerce erdemli duyguyla dolup taşıyor. Bunun bilincindeyim ve size duyduğum güveni
bozmayacağım. Ancak arkadaşınız da farkında olmalı ki, siz gençliğin ateşiyle dolusunuz, cömert ve şüphe duymazsınız ve
mizacınızın neşeli neşesi bazen sizi
güveninizi suistimal edecek ve onurunuza ihanet edecek ortaklarla meşgul ediyor.

Unutmayın, sevgili efendim, sizin devam ettireceğiniz uzun bir atalar
listesinin itibarına sahipsiniz. Eviniz tahtın desteği ve
İtalya'nın övünç kaynağı olmuştur. Sizden çok az şey beklenen,
çok az hayal kırıklığı yaşanacak, belirsiz bir yere yerleştirilmediniz, tedbirsiz veya kötü bir şekilde hareket etseniz bile. Evinizin eskiliği, vatandaşlarınızın gözlerini üzerinize dikiyor. Bu kadar erken bir dönemde onur ve
ücretlere kavuşmanız, durumunuzu özellikle kritik hale getiriyor.

Fakat durumunuz kritikse, karşılaşmaya çağrılabileceğiniz ayartmaları dengelemek için birçok avantajınız da var. Cennet
size sağlam, sağduyulu ve nüfuz edici bir anlayış bahşetmiş. Uzun süre
hilenin kurbanı olamazsınız,
kötülüğün sofizmi tarafından
yanıltılmayacaksınız. Fakat cömert yaratıcının elinden bundan bile çok daha değerli bir hediye aldınız, erkeksi ve cömert bir zihin. Rinaldo'mun bu tür hayırsever eylemlerine tanık oldum ki bu da şefkatli kalbimi coşkuyla
doldurdu. Onun iyiliğini
saklandığı yere kadar izledim. Onun şefkat ve yardımseverliğinin, her insan gözüne görünmemesi amaçlanan örneklerini keşfettim.

Pescara Markisi'nin asla ahlaksızlık ve deliliğin taraftarları arasında yer alamayacağından tamamen eminim. Sizi korumak istediğim şey daha büyük suçlara karşı değil. Aniden ve tamamen bir yozlaşmadan endişe etmiyorum. Ama unutmayın efendim, durumunuzdan dolayı, kaçınılmaz olarak dalkavuklarla çevrili olacaksınız. Doğal olarak övgüye düşkünsünüz. Bu cömert içgüdünün sizi
utandırmasının aracı olmasına izin vermeyin. Sizi lüks ve sefahat sahnelerine alıştırarak, yardımseverliğinizi en asil ve en gerçek amaçlarından saptırıp, onları yaltakçı bağımlılıklarında desteklemenin araçlarına yönlendirmeye çalışacak birçok köle asalağınız olacak. Napoli,
bir grup genç asilzadeden yoksun değildir, giydikleri ünvanların utancı, Pescara markizlerinin temsilcisini
kendi ahlaksızlıklarının bir taklidi yapmaya
çok mutlu olacak ve
aptallıklarını böylesine
parlak ve belirgin bir örnek altında gizleyeceklerdir.

Efendim, sizin toplumunuzun kaybından daha içtenlikle pişman olduğum hiçbir talihsizlik yoktur.
Nasıl olduğunu bilmiyorum ve bunu
isteyerek
mizacımdaki uygunsuz titizliğe atfedebilirim,
Palermo üniversitesinde kalbimi ilgilendirebilecek çok az karakter bulabiliyorum. Rinaldo'mla erken yaşta birleştim ve uzun zamandır birleştik; ve inanıyorum ki, ölümden başka hiçbir güç bizi bağlayan bağları çözemez.
Nerede olursanız olun, Aziz Julian'ınızın kalbi sizinledir. Nereye giderseniz gidin, onun en iyi dilekleri sizinle birlikte olacaktır. Eğer
bu mektupta, yakışıksız bir çilecilik takındıysam, lordunuz
bunun gerçek bir kaygı ve dostluk taşkınlığı olduğuna inanacak ve beni affedecektir. Başkalarından daha fazla gençlik deliliğinden muaf olduğumdan değil. Huzurum için fazla hassas bir kalple doğdum,
hemen geri çekmek istediğim ama geri çekemediğim düzensizliklerden sürekli suçluyum. Fakat dostluk, ne kadar zayıf bir göğüste yaşarsa yaşasın,
kendi deliliklerinin onu sevdiklerini karakterlerini ihlal etmekten muaf tutmasına izin veremez.

Mektup II

_Cevap_

_Napoli_

Aziz Julian'ıma, bana atfettiği o evlatlık üzüntüsünü gerçekten hissettiğime dair güvence vermem gerekmiyor. Hiçbir oğul bu kadar hoşgörülü bir babanın kaybını yaşamadı. Onu hatırlamak için hiçbir şeyim yok, sadece iyilik ve iyilik eylemleri; bir saat bile
huysuzluk, tek bir şiddet örneği. Tüm gençlik çılgınlıklarıma
bir nezaket perdesi çekti. Tüm hayali ihtiyaçlarım anında karşılandı. Keşfetmem gereken her ruh ve duyarlılık vaadi, kaygılı ve aralıksız bir özenle beslendi.

Ama bana olduğu gibi, daha az ölçüde, tüm ev halkına ve tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilere de öyleydi.
İlk gelişimde sarayımın -ve ona benim mi demeliyim?- ne kadar hareketli bir
resim sunduğunu hayal bile edemezsiniz.
Yaşlı kâhya ve gri saçlı uşaklar
kendini beğenmiş bir görünüm takınmaya çalıştılar, ama son zamanlardaki üzüntüleri
uygulanmamış ikiyüzlülüklerinden belli oluyordu. "Genç efendimize sağlık! Uzun ömür," diye haykırdılar, kırık ve titrek bir vurguyla, "Pescara Markisi'ne!" Onları kısıtlamalarından kurtarmak ve onlara her zaman saygı duyulan babamı ne kadar çok yas tutarlarsa, kendilerini bana o kadar sevdireceklerine dair güvence vermek için acele ettiğime kolayca inanacaksınız. Bakışları bana teşekkür etti, ellerini keyifle kenetlediler ve sessiz kaldılar. Ertesi sabah, içeri girdiğim anda, geçerken, salonda sade ama düzgün giyimli bir insan kalabalığı gördüm. "Kim bunlar?" dedim. "Onları uzak tutmaya çalıştım," dedi yaşlı kâhya, "ama engel olmayacaklardı. Genç markinin, uzun zamandır hayatlarının rahatlığı ve konforu için güvendikleri eski efendilerinin cömertliğini yalanlamayacağından emin olduklarını söylediler. "Ve onlar uzak tutulamayacaklar," dedim; ve onlara doğru ilerleyerek, halefiyetine ne kadar layık olmasam da, hayırseverlerinin ruhunu canlı tutmaya çalışacağıma ve onlara kaybından
olumsuz pişmanlık duymaları için mümkün olduğunca az sebep bırakacağıma onları ikna etmeye çalıştım. Ah! Aziz Julian'ım, bu kadar mükemmel bir ebeveyn, bu kadar sevimli, bu kadar eşsiz bir adam için yas tutmak zorunda olan!

Ama bana durumumdaki gurur verici değişiklikten bahsettin. Ve sana gerçeği itiraf edeyim mi? Bunda beni gururlandıran,
hoşuma giden hiçbir şey bulamıyorum. Gelirlerimin daha geniş olduğu söyleniyor. Ama bu benim için ne? Daha önce yeterince boldular ve sadece herhangi bir zamanda, onları artırmak için dilemek zorundaydım. Ama krallığın
metropolüne, efendimin sarayının bulunduğu şehre, zarafetin ve zevkin merkezine taşındım. Ve yine de, tüm bunların arasında teklifler, Palermo'nun kırsal mekanları, hoş tepeleri, bereketli vadileri, sadeliği ve masumiyeti için iç çekiyorum. Daha
şatafatlı bir masaya oturuyorum, daha kalabalık bir hizmetçi
ve bağımlılar kafilesiyle çevriliyim. Ama bu senin Rinaldo'nun kalbine ulaşmıyor.
Eşit ve arkadaş bulmak için tüm çevreyi boşuna inceliyorum.
Doğru, prensimin iskelesine gittiğimde birçok eşit görüyorum; ama
benim için yabancılar, yüzleri çalışılmış gülümsemelerle kaplı,
tamamen yumuşak, hoşgörülü ve nezaketli görünüyorlar.
Sanatla dolu ve içinde ruhtan hiçbir şey taşımayan bir çehre,
ilgisiz ve hatta gözümde korkutucu.
Ah! St. Julian'ımdan ne kadar ayrı kalacağım? Nazik uyarıların ve cömert tavsiyelerin için özür dilediğin için sana neredeyse kızıyorum. Eğer
göğsüm herhangi bir asil duyguyla parlıyorsa, bunları
senin dostluğuna atfediyorum. Eğer dikkatsiz gençliğin
yarılmaya meyilli olduğu kayalardan herhangi birinden kaçındıysam, tüm onur senindir, benimse
avantajım olsa da. Hata eşiğini
geçtiğim,
ayağımın uçurumun kenarına
bastığım ve senin ilginle
geri alındığım birden fazla olayı
sahtekâr bir minnetle anıyorum. Fakat basit Palermo, Napoli'nin zengin, lüks ve sefahat sarayıyla
karşılaştırıldığında ne gibi cazibeler sunabilir?

Ve bu sahneye bir arkadaşım olmadan atıldım. Saygıdeğer babam
gerçekten de yoldaşım olamazdı, ama onun tavsiyeleri
binlerce durumda bana faydalı olabilirdi. Aziz Julian'ım
kalbimin düşünmeyi özlediği
bir mesafede. Volkanlar yanıyor ve aramızda
şelaleler kükredi. O zaman baş döndürücü çemberde dikkatli bir şekilde yürümeye çalışacağım. Ne kadar hazırlıksız olursam olayım, kendi efendisi olmam gerektiğinden, kendimi toparlamaya, ayık ve kararlı olmaya çalışacağım.

Yeni sahnede bana faydalı olacağını umduğum bir çare düşündüm. Arkadaşımın nasıl davranacağını düşüneceğim, gözünün üzerimde olduğunu düşüneceğim ve tüm hatalarımı ve çılgınlıklarımı sana itiraf etmeyi kendime bir kural haline getireceğim. Bana yazışmalarınızda hoşgörü gösterdiğiniz gibi, bu özgürlüğümde bana da izin vereceksiniz, hiç şüphem yok ve zaman zaman davranışlarım hakkında sizin karakterinize uygun dürüst ve tarafsız yorumlarda bulunmama izin vereceksiniz.

Mektup III

_Aynı Kişiye Aynı Kişi_

_Napoli_

Sevgili kontuma en son yazdığımdan beri, biraz daha fazla kamusal alandayım ve bu şehrin topluluklarına biraz katıldım. Arkadaşım, Napoli'deki genç beyefendilerin üniversitedeki eski meslektaşlarımdan ne kadar farklı olduğunu hayal bile edemezsin. Onların aynı
türden olduklarını pek sanmazsın. Palermo'da neredeyse her adam soğuk, kaba ve dikkatsizdi; ve kendi zevki ve uyumundan başka bir amaç görmüyor gibiydiler. Napoli'de hepsi iyi huylu ve arkadaş canlısıdır. İstekleriniz, onları ifade etmeye vakit bulamadan, arkadaşlarınızın nezaketi tarafından engellenir ve her biri bir başkasının rahatlığını ve mutluluğunu kendi rahatına ve mutluluğuna tercih eder gibi görünür. Özellikle genç bir asilzadeden memnunum ve onu
diğerleri arasından en yakın arkadaşım olarak seçtim. O da San Severino Markisi. Onun dostluğuyla, telafi edilemez bir şekilde mahrum kaldığım St. Julian'ımın kaybını telafi etmeye çalışacağım. Gerçekten de sizin yeteneklerinize sahip değil, aynı erkeksi anlayışa ve aynı hoş hayal gücüne sahip değil. Ancak bunların yerini kesintisiz bir iyi mizah akışıyla dolduruyor. Tüm tutkuları ilgisiz görünüyor ve bir anlık acının bir başkasına
yazarı olmak, yüreğinin her duygusuna şiddet uygulayacaktır.

Ancak, sevgili kont, bu sevimli genç asilzadeye olan düşkünlüğümün, onun karakterindeki kusurlara karşı duyarsız olmama neden olduğunu düşünmeyin. Mizacı tamamen tatlı ve nazik olsa da, görüşleri
en kapsamlı olanlar değil. Çevresindekilerin gelecekteki mutluluklarından çok, şimdiki rahatlıklarını düşünür. Sertliği yoktur, karakterinde yeterince sağlamlık yoktur, buna ne diyebilirim? neredeyse her türlü talebi, ne kadar akılsızca olursa olsun, reddetmek için. Bu nedenle sık sık uygunsuz durumlara sürüklenir ve itibarı sık sık kalbinin hak etmediğine ikna olduğum bir şekilde zarar görür.

San Severino'lu kişi uzun boylu, zarif ve hoştur. Davranışları
tek başına nazik ve her zaman utanmazdır.
Sesi
melodilidir ve doğası gereği
üstün bir şekilde belagat yeteneğiyle
donanmıştır. Bu nedenle sizin nüfuzunuzda olan bir kişi,
toplumunun güzeller tarafından
taraf edildiğini kolayca hayal edecektir. Şefkatli tutkuya olan eğilimi çok büyük görünüyor ve sonuç olarak kendini
asla onaylayamayacağım bir yiğitlikle ortaya koyuyor.

Sevgili kontum, bana yeni arkadaşımın gerçek ve tarafsız karakteri böyle görünüyor. Onun iyi doğası, iyilikseverliği ve mizacının esnekliği, birçok kusuru telafi etmeye kesinlikle izin verilebilir. Gerçekten de, St. Julian'ımın yerini hiçbir şekilde dolduramaz. Ona bir rehber olarak bakamam ve hayatımın gidişatında onun tavsiyesini isteyecek kadar zayıf olmayacağıma inanıyorum.

Ancak, sevgili efendim, onun tarafından suç teşkil eden usulsüzlüklere yönlendirilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağımı düşünmeyin. Bu zavallı ayartmalara meydan okumak için fazlasıyla yeterli olacağına inandığım bir kararlılık ve erdem davasında bir şevk hissediyorum.
Dünya, içine girmeden önce, bana gerçekte olduğundan daha korkutucu görünüyordu.
İçini vahşi bir hayal gücünün korkularıyla doldurmuştum.
İnsanlığın birbirlerini avlamayı kendilerine görev edindiğini varsaymıştım. Beni affet, sevimli dostum, eğer şunu söyleme özgürlüğünü alırsam,
St. Julian'ım, Palermo'da onun himayesinde göğsümde büyüyen
sadelik ve masumiyetten Napoli'nin beni mahrum edebileceğini varsayarak, olması gerekenden daha fazla şüpheciydi.

Mektup IV

_Kont de St. Julian'dan Pescara Markisi'ne_

_Palermo_

Napoli şehrinde bulmaya başladığınız zevkler için sizinle birlikte içtenlikle seviniyorum. Rinaldo'mun tüm günleri mutlu olsun ve tüm yolları çiçeklerle
dolsun! Bu kadar genç ve talihle bu kadar seçkin bir insana melankolinin musallat olması veya Napoli'nin tüm ihtişamı arasında Palermo'nun
eğitilmemiş sadeliği için iç çekmeniz gerçekten yas tutulacak bir şey olurdu. Burada kaldığım sürece, yokluğunuz bana sürekli olarak huzursuz bir boşluk hissettirecek, ancak bu huzursuzluğun bir zerresinin bile arkadaşıma ulaşmaması en içten dileğimdir.

Elbette, sevgili markiz, benim kadar genç ve sizin gibi seçkin bir kişiye hitap eden, bu kadar dürüst bir sadelikle konuşan ve iletişimlerinin büyük bir kısmını tavsiyelerin korkutucu ciddiyetine ayıran çok az muhabir vardır. Ancak, arkadaşlığımın ilk çabasını cömertlik ve samimiyetle kabul ettiniz ve şüphesiz samimiyetime olumlu bir gözle bakmaya devam edeceksiniz. San Severino Markisi ile bu kadar yakın bir ilişkiye başlamanıza üzüldüğümü söylemeye cesaret edebilir miyim? Bana bahşettiğiniz karakteri bile, onu ihtiyatlı bakışlarıma göre tehlikeli olamayacak kadar hoş gösteriyor. Ama başkalarından duydum, çok daha
hoş olmayan bir hikaye.

Ah dostum, ne kadar güzel bir dış görünüş altında en
zararlı ilkeler sıklıkla gizlenir! Dürüst kalbin, nezaket görünümünün sıklıkla en köklü bencilliği örttüğünden şüphelenmezdi.
Dışarıda hep nazik ve itaatkar olan adam, hizmetçileri arasında sıklıkla bir tirandır. Bir saraydaki hizmetçiler,
giysilerini giydikleri gibi yüzlerini takınırlar. Ve ancak çok uzun bir
tanımadan sonra, onları en korunmasız saatlerinde gözlemledikten sonra,
gerçek karakterlerini en ufak bir şekilde keşfedebilirsin. Sevgili Rinaldo, Cenevre'nin eşsiz filozofunun şu özdeyişini hatırla: "İnsan doğası gereği sevimli değildir." Eğer insan karakteri inzivanın belirsizliğinde ve bir kolejin tamamlanmamış kişilikleri arasında daha az hoş ve çekici görünüyorsa, inanın bana, bir sarayın yerlileri zerre kadar ilgisiz değildir veya dostluğun gerçekliğine daha fazla sahip değildir. Gerçek fark, birinin kılık değiştirmesi ve diğerinin olduğu gibi görünmesidir.

Ancak, bahsettiğim tüm hataları San Severino Markisi'ne yüklemek istemiyorum. Muhtemelen kelimenin kaba anlamıyla iyi huyludur. Daha önce de ifade ettiğiniz gibi, istekleri nasıl reddedeceğini veya bağlantılı olduğu kişilerin mevcut eğilimlerine nasıl karşı çıkacağını bilmiyor. Onun nezaketinin kesinlikle onaylayamayacağınız şeyler olduğunu haklı olarak söylüyorsunuz. Eğer çok yanlış bilgilendirilmemişsem, o,
ilkelerinde son derece gevşek ve sefahat düşkünüdür. Zamanının büyük
kısmını ölçüsüzlüklerin mekanlarında ve fahişelerin
çatıları altında geçirir. Korkarım ki bundan daha
ileriye gitmiştir ve masumiyeti mahvetmekten ve baştan çıkarmanın
tüm sanatlarını
uygulamaktan çekinmemiştir.

Sevgili Rinaldo, naziklik görünümüne bürünen ve cömertlik kisvesi giyen, dikkatsiz ve genç bir ahlaksızlık türü vardır.

Hatta erdem adını bile takar. Ama dinin tüm kutsal

bariyerlerini yıkar. Erdemin tam karakteristiği olan o kuşkulu uyanıklığı, o titrek duyarlılığı küçümseyerek güler.
Bir insanın kötülük yapmadan suçlu olabileceği
o kusurları masum olarak temsil eder. Ve kendine tüm kapsamlı bakış açısını, tüm gerçek cesareti ve tüm cömertliği benimsemeye çalışır.

İnan bana dostum, en çok korkman gereken düşman budur. Seni baştan çıkarabilecek olan apaçık bir yozlaşma değildir. Aldatıcı bir isim altında tanıtılmalı, doğanın bize onaylamayı öğrettiği
bir şey gibi kendini gizlemeli ve farkında olmadan kalbi çalmalıdır.

Mektup V

_Cevap_

_Napoli_

Sizin nazik mektuplarınızın her satırında görünen dostluğu asla yeterince kabul edemem. Bağlılığınız yeterli bir sebep olmadan
harekete geçirildiğinde bile, bu sadece bu nedenle daha belirgindir.

Sevgili kontum, son mektubunuzu aldıktan hemen sonra, San Severino ile bir açıklama yapma özgürlüğünü aldım. Ona mektubunuzdaki koşullardan, bana
rastgele ima edilen şeylermiş gibi bahsettim. Ona, bazı yanlış bilgiler olduğundan emin olduğum için özgürlüğümü mazur göreceğine ikna olduğumu ve kendisini haklı çıkarmak için bunu onun yetkisine sunma fırsatını kaçıramayacağımı söyledim. Marki, son derece şaşkınlığını dile getirdi ve kutsal olan her şey üzerine yemin ederek, suçlamanın en önemli kısmından masum olduğuna yemin etti. Bana, düşmanlarının olmasının kendi talihsizliği olduğunu ve tek olmadığını düşündüğünü, bu yüzden de davranışlarının her koşulunu yanlış temsil etmenin onların işi olduğunu söyledi. Kendisine iftira atılmıştı, acımasızca iftira atılmıştı ve iftiranın sahibini bulabilirse, kılıcıyla onurunu temize çıkaracaktı. Özetle, tüm meseleyi öyle bir şekilde açıkladı ki, tamamen onaylayamasam da, genel olarak karakterinin sevimliliğini hiçbir şekilde baltalamadığını gösterdi. İçinde bulunduğumuz durum ne kadar da içler acısı, çünkü Aziz Julian'ın cömert ve açık sözlü mizacı bile, genç bir asilzadeyi hak etmediği bir ışık altında düşünmeye ve kalbinin özgür olduğu alçaklıkları ona atfetmeye
neden olabilir!

Bu görüşmeden kısa bir süre sonra yeni arkadaşım tarafından daha önce hiç görmediğim kadar karışık ve belirsiz bir topluluğa
tanıtıldım. Ancak
markiye suçlu olmadığı bir sürpriz atfetmeyin. Bana şirketin hangi kişilerden oluşacağını adil bir şekilde söyledi; ve
boş merak ve belki de o zamanlar etkisi altında olduğum özel bir mizah neşesi, davetini kabul etmemi sağladı.
Eğer yanlış yaptıysam, sevgili kontum, beni suçla ve çekinmeden suçla.
Ama bu evden ayrılırkenki halimden yola çıkarak,
sadece sizin sohbetinizin ve örneğinizin bana ilk ilham verdiği o kararlara yeni bir destek daha aldım.

Akşam vaktiydi, operadan sonra. Topluluk, birkaç genç soyludan ve aynı sayıda kadın sanatçıdan ve aynı üne sahip diğer hanımlardan oluşuyordu. Hemen
tete-a-tetes'e başladılar ve sonuç olarak hanımlardan biri özellikle bana hitap etti. Davranışlarındaki kaba samimiyet ve
sohbetindeki gizlenmemiş şehvet düşkünlüğü, itiraf etmeliyim ki,
beni tiksindirdi. Yaşıma bağlı tutkulardan
yokmuş gibi davranmasam da, bu kadının hitaplarından hiç memnun değildim. Arkadaşlarım bir eş seçmede daha aktif olduklarından,
onun çevrede en hoş
olan kişi olmadığını kabul etmek belki de sadece dürüstçe olabilir. Tüm grubun gözlerinin bilinci
beni utandırdı. Ve kendimi
enamorata'mdan
ayırmak için yaptığım beceriksizce girişimler başarısız oldukları için, genel bir gülümsemeye sebep oldular. Ancak San Severino durumumu hemen fark etti ve
talihimden hiç memnun olmadığımı fark ederek, son derece nazik bir şekilde şirketten ayrıldı ve beni eve kadar bıraktı.

Sevgili dostum, tereddüt etmek ve titremek gibi bir özelliği olması gereken kötülüğün, bu güven ve sakinlik havasını nasıl
alabildiğini? Masumiyet, ki kesinlikle her zaman zafer kazanmalıdır, nasıl oluyor da suçluluğun tüm karışıklığına ve şaşkınlığına maruz kalabiliyor? Neden erdem seçiliyor, ama onurun ebeveyni olduğu için, bir adamın iftiraların yüzüne bakmasını sağladığı için,
ve talihsizliğin olumsuz ve kaprisli olduğu her şey arasında kararlı ve yılgın kalmamasını sağladığı için? Ve bu avantajlar sadece hayal ürünü mü?
Dinginlik ve kendini onaylama dürüst ve kötü insanlarda ortak mıdır? Yoksa
en katı olanlar gerçekten üstünlüğe sahip midir; ve bilinçli suçluluk utanca meydan okuyabilirken, doğruluk sürekli olarak kafasını karışıklığa saklamaya meyilli midir?

Mektup VI

_Aynı Şeye Aynı Şey_

_Napoli_

Hatırlayacaksın, Aziz Julian'ım, sana hatalarımı ve çılgınlıklarımı itiraf edeceğime ve seni davranışlarımın hakemi ve yöneticisi olarak alacağıma söz vermiştim. Belki de yanlış yaptım. Belki de, hatanın farkında olmasam da, bir şekilde yanıltılmışımdır ve beni dürüstlük yoluna geri döndürmek için sadık elinize ihtiyacım var.

Neden size tüm davranışlarımı anlatmakta isteksiz hissediyorum? Bu, şimdiye kadar yabancı olduğum bir his ve
bana rağmen, kendime güvenmememi zorunlu kılıyor. Ama
nedenini keşfettim. Yalnızlıkta eğitilmiş ve bir üniversitenin duvarları arasında hapsolmuş olmamıza rağmen, insanlığın durumlarına ve tutkularına hoşgörü göstermeyi
öğrenmemiş olmamız. Sevgili kontum, siz ve ben, uzun zamandır hemfikiriz,
rahiplerin ahlakına güvenilmemesi gerektiği konusunda: çok sık
şeytani görüşlere ve özel çıkarlara dayandığı konusunda: gerçek ahlak filozofunun karakteristiği olan o düşünce anlayışından, o erkeksi coşkudan
hiçbirine sahip olmadığı konusunda. Tövbeler ve
hac yolculukları,
tespihler ve haçlar, doğanın her içgüdüsüne
karşı yapılan yeminler ve insan zihninin orijinal bağımsızlığını
altüst eden bir itaat, erdemle ne ilgisi var?

Buraya kadar, sevimli dostum, ilerledin, ama yine de korkarım ki
yeterince ilerlemedin. Bana, bir adamın karakterini suçlanmaktan uzak tutan,
sizin ve benim her zaman hayran olduğumuz o yüce iyilikten tamamen ayrı bir dürüstlük ve bir onur olduğu söylendi. Ama bu duyguyla hiçbir şekilde uzlaşamıyorum.
Daha doğrudan konuya girmek istiyorum.

Doğamızın orijinal eğilimlerine uygunluktan daha haklı veya makul ne olabilir? Doğrudur, bu eğilimler aşırı bir yetiştirmeyle o kadar artırılabilir ki en kapsamlı
zararlara
üretebilir. Bedensel arzularını tatmin etmek uğruna her değerli uğraşıyı ve her önemli uğraşıyı ihmal eden kişi fazlaca kınanamaz. Ancak, cinsiyetlerin birbirlerine olan tutkusunun en masum ve bozulmamış kalplerde bile var olduğu da bir o kadar doğrudur. O zaman bu tutkunun hiçbir işi aksatmayan ve hiçbir uğraşıyı engellemeyen böylesine ılımlı bir şekilde hoşgörülmesini kınamak makul olabilir mi? Bu hoşgörü, toplumun mevcut medeni durumunda, düzenin ihlalini veya karakterin bozulmasını gerektirmez. Her ülkenin yasama organı, bilgelikleri rahiplerininkinden kesinlikle daha büyük olarak kabul edilebilir, bu hayali düzensizliği akıllıca göz ardı ettiler ve toplumun suçlarına karşı hırsla ve çoğu zaman ne duygusallık ne de insanlık olmadan yığdıkları tüm cezalar arasında, bunun fark edilmeden geçmesine izin verdiler. Neden onlardan daha sert ve katı olalım? Herhangi bir şeyin kötüye kullanımından dolayı kullanımına karşı çıkmak, tüm mantık ve tüm dürüstlükle tutarsızdır. Bu iştahın ılımlı bir şekilde tatmin edilmesi hangi kötülüğün kaynağı olabilir? Aslında, her ayık erkeğin geri alınamaz olduğunu kabul ettiği bir kadın sınıfını romantik bir şekilde geri almaya çalışmaz. Ancak kapsamlı bir zihne uygun olan bu iyilikseverlikle, tüm hatalarına acır ve onları sefaletten, sıkıntıdan ve kıtlıktan korumaya katkıda bulunur. Şimdi söylediklerimden, itiraf etme niyetiyle ortaya koyduğum davranışlarımdaki ayrıntıların ne tür bir doğaya sahip olduğundan şüphelenmişsinizdir. Bu durumdaki liyakati veya liyakati ne olursa olsun, San Severino Markisi'nin yaptığım şeyin asıl nedeni olduğunu sizden saklamayacağım. Bu konudaki duygularının özgürlüğüne zaten yeterince aşinasınız. O, cinsiyete kendini adamış bir kişidir ve bu tutkunun, benim onaylayabileceğimden çok daha büyük bir zaman dilimini almasına izin veriyor. Onun teşvikleriyle, davranışlarını bir ölçüde taklit ettim, aynı zamanda aynı aşırılıklara düşmemeye çalıştım. Ama inanıyorum ki, size bir itirafçı gibi daha düzenli davranacağım ve sizi konuya daha hakim hale getireceğim, size daha önce kınadığım şeyleri yapmaya ve haklı çıkarmaya yönlendirildiğim adımları anlatarak. Size daha önce, arkadaşımın beni tanıştırdığı, daha neşeli türden ilk topluluktaki durumumu ne kadar garip hissettiğimi söylemiştim. Beni şu anki utancımdan nazikçe kurtarmasına rağmen, yaptığım kaba görünüme karşı beni toparlamaktan kendini alamadı. Yaşadığım talihsizlik için özür diledi ve beni gün gibi güzel, Sappho'nun kendisi kadar canlı ve yaratıcı bir metresle tanıştıracağına söz verdi. Ne yapabilirdim? Napoli şehrinde bulduğum en cana yakın arkadaşla bağımı koparmak istemiyordum. Onun muhakemeleri ve belagati beni şaşkına çevirmişti. Gerçeği kabul etmeli miyim? Yarattığım bu tekil ve kaba figür karşısında utanç duyuyordum. Kendimi, ciddi bir suç teşkil etmeyen herhangi bir şeyde kendi rütbem ve yaşımdakilere benzemek istememe neden olan bir toplumsal sempatiyle harekete geçirilmiş hissettim. San Severino'nun bana tavsiye ettiği hanımın güzelliği ve çekiciliği hakkında verdiği sıcak tariften istemsizce tahrik oldum. İtiraf etmeli miyiz, Aziz Julian, işin doğasını tamamen tartışma dışı bırakarak, bu durumda markinin davranışında son derece ilgisiz bir şey olduğunu? Arkadaşlarını ve zevklerini, benim zayıflığıma uyum sağlamak için terk etti. Kendi karakterini o kadar az idare etti ki, bana bir kadın arkadaş tavsiye etmeyi üstlendi. Ve kendi zevklerinin ilgisini tamamen ihmal etmiş gibi görünüyor, beni kendi cinsiyetinden hiçbirinden daha aşağı
başarılı olmayan bir kadınla tanıştırmak için.

Mektup VII

_Aynı Kişiden Aynı Kişiye_

_Napoli_

Sevgili kontum, aramızdaki yazışmaların bu kadar kısa bir sürede bu kadar ihmal edileceğini hiç hayal edebilir miydim? Özellikle ilginç bir konu hakkında yazdığım ve sizin hoşnutsuzluğunuzdan korkmam için bazı sebeplerim olan son mektubuma henüz bir cevap alamadım.
St. Julian'ım inzivanın karanlığında ve edebi uğraşlar için en uygun
yalnızlıkta yaşıyor. Hangi uğraşlar onun dikkatini arkadaşının ilgi alanlarından uzaklaştırmış olabilir? Ancak sessizliğinizden bir sonuç çıkarmama izin verir misiniz, durumumu kritik ve endişe verici olarak görmüyorsunuz? Bir gözlemcinin ihtiyatlı ciddiyetini bir arkadaşın açık sözlü taraflılığıyla birleştirmenize rağmen, hala hatalarımı küçümseyici bir ışıkta görüyorsunuz ve üzerlerine hoşgörü perdesini çekmeye meyillisiniz?

Belki de sessizliğim için daha adil bir özür çıkarabilirim
yeni durumumdan, rütbem ve servetimle ilgili uğraşlarımdan ve Napoli gibi ünlü bir şehirde ve sarayda bol miktarda bulunan zevklerden.
Ama özür dilemeye kalkışmayacağım. Bu koşulların yeniliği dikkatimi çalışmalarımın arkadaşından ve gençliğimin arkadaşından olması gerekenden daha fazla uzaklaştırdı, ama onu asla
unutmayacağıma inanıyorum. Daha neşeli arkadaşlar ve daha
yaltakçı yoldaşlarla karşılaştım, ama hiç bu kadar değerli bir karakter ve bu kadar samimi bir arkadaş bulamadım.

Aziz Julian'a son hitap ettiğimden beri, hem keyifli hem de ciddi türden çeşitli sahnelerle meşgul oldum. Kendi yaşıtım olan arkadaşlarımın daha hafif uğraşlarına girdiğimde, atalarımın ihtişamı ve hükümdarımın lütfu sayesinde olan şeyleri hiçbir zaman unutmadığımı temin ettiğimde, kendi davranışlarımda
haksız bir tarafgirlik yapmadığımı düşünüyorum. İtibarımı zedelemedim.
İş ve zevki, birinci sırada olanı, sadece ikinci sırada olana feda etmemek için karıştırdım.

Aziz Julian'ımın beni çok iyi tanıdığına ve felsefe ile pratiği, akıl ile eylemi birbirinden ayıracağımı
düşünmediğine inanıyorum.
Arkadaşımın talimatlarıyla, önyargının gücüne üstün gelmeyi, yeni olduğu için hiçbir gerçeği reddetmemeyi, gösterişli ve saygıdeğer isimlerle desteklenmediği için hiçbir argümanı dinlememeyi öğrendim. Bu sisteme uygun olarak, son yazımda gençlik zevklerine ılımlı bir şekilde düşkünlük lehine bazı nedenler önermeye cesaret ettim. Belki de sevgili kontum, anlatacağım olayda bu sebeplerin bile izin verdiğinin ötesine geçtiğimi düşünecektir.

San Severino ve arkadaşları gibi genç soylulara bağımlı, dünyanın pezevenkler
adını verdiği belirli bir tür zorunlu insan olduğunu muhtemelen duymayacaksınız. Bu beyefendilerden biri son zamanlarda bana karşı özel bir taraflılık hissediyor gibiydi. Bana faydalı olmak için birkaç küçük resmiyet örneğiyle çabaladı. Sonunda bana son derece güzel ve masum bir gençten bahsetti, ilk iyiliklerini benim için elde edebileceğine inanıyordu. Bu fikirle irkildim. "Ve iyi dostum," dedim, "yaşımdan ayrılmaz olan bu zevklerden bazılarını yaşadığımı bildiğin için masumiyeti mahvetmeye ve genç bir insana bu kadar pişmanlık ve bu tür bir adımın kaçınılmaz sonucu olması gereken mutsuz bir yaşam tarzı getirmeye kalkışır mıyım?" "Efendim," diye cevapladı asalak, "bu konularda büyük bir sofist olduğumu iddia etmiyorum. San Severino'nun şerefinin nadiren bu tür endişelere boyun eğdiğini biliyorum. Ama bahsettiğim durumda söylenecek birkaç şey var.
Daha önce şu anda olduğundan daha yüksek bir alanda hareket eden hanımın annesi asla çok korkutucu bir karaktere sahip olmadı. Bu kız, onun ayrım gözetmeyen aşklarının meyvesidir ve henüz bir ölümlünün nefesiyle üflenmediğinden tamamen emin olsam da, eğitimi onu annesinin saygıdeğer örneğini izlemeye hazırlayacak şekilde olmuştur. Bu nedenle, lordluğunuz bu durumda hiçbir ebeveyne haksızlık etmeyeceğinizi ve hiçbir çocuğu baştan çıkarmayacağınızı, yalnızca olgunlaşmış bir hasadı toplayacağınızı ve bunun ilk gelen tarafından hatasız bir şekilde biçileceğini görüyor."

Uygun beyefendimin sebepleri beni tereddüt ettirse de,
hiçbir şekilde önerdiği planın uygulanmasına beni ikna etmedi.
Hemen zihnimin durumunu algıladı ve
en azından o öğleden sonra akşam ayininde beni belli bir kiliseye yerleştirme şerefine erişebileceğini ima etti,
burada hanımı görme ve
belki de onunla biraz sohbet etme fırsatım olabilirdi. Bu plana ben de katıldım.

En fazla on altı yaşında görünüyordu. Kişiliği ufak tefekti,
ama vücudu narindi. Kestane rengi saçları boynuna
çok bol miktarda sarkıyordu.
Gözleri canlılıkla ve hatta
zekayla parlıyordu. Elbisesi zarif ve zarifti, ama gösterişli değildi.
Böyle bir figürün beni büyüleme eğilimi olmaması imkansızdı. Onu yeterince uzaktan seyrettikten sonra,
daha da yaklaştım.

Küçük çingene gözlerini yan çevirdi ve yaklaşırken beni sinsice incelemeye çalıştı. Ona yaklaştım. Davranışları, gençliğin ve deneyimsizliğin bir sonucu olan o büyüleyici tereddütle doluydu. Beni oldukça hoşgörüyle karşıladı ama aynı zamanda kızardı ve nedenini bilmediği bir şekilde heyecanlandı. İstemeden elimi ona doğru uzattım ve o da elini bana bir tür düşüncesiz açık sözlülükle uzattı. Görünüşünde ve söylediği birkaç kelimede beni memnun eden ve hatta etkileyen iyi bir duygu ve sadelik vardı. Sevgili dostum, aşkımın şu anki hali böyle. İtiraf ediyorum ki, baştan çıkarmayı sık sık iğrenç bir şekilde düşündüm. Ama burada buna karşı itirazların çok azının veya hiçbirinin yer almadığını düşünüyorum. Olgun meyve ağaçtan düşmeye hazır ve onu toplamak için dostça bir el istiyor gibi görünüyor. Mektup VIII

_Kont de St. Julian'dan Pescara Markisi'ne_

_Palermo_

Sevgili efendim,

Hoş olmayan ve muhtemelen yeterince tanımanız uzun
süremeyecek olan meşguliyetler son zamanlarda beni tamamen meşgul etti. Arkadaşımın yazışmalarına uygun bir şekilde
kabul etmemi ve dikkat etmemi engelleyen şeylerin önemsiz olmayan endişeler olduğuna kolayca inanacaksınız. Ancak şimdilik kendi meselelerimi bir kenara bırakacağım ve mektuplarınızın içerikleri hakkında beni davet ettiğiniz birkaç gözlemi yapacağım. Ah! Rinaldo'm, eskiden korular ve vadiler arasında ve şimdi penceremden gördüğüm o derenin kıyılarında birlikte dolaştığımızdan beri o kadar değişti ki, onu aynı şekilde tanıyamıyorum bile. O sadelik, erdeme ve dürüstlüğe olan o gizlenmemiş bağlılık, o uzlaşmaz ahlaki hakikat sistemi nerede, eskiden arkadaşımın koynunda yaşıyordu? Karakterinin tüm çizgileri, durmaksızın bir çürümeye maruz kalıyor gibi görünüyor. O yüce ve cömert ruhun, çağın neşe ve zevk adamlarından, San Severino'lardan artık ayırt edilemeyeceği zamanın
hızlandığından mı korkmalıyım? Ve bu değişime ve bu şekilde uyandırılan endişelere geri dönüp bakabilir ve "bütün bunlar altı zavallı ayda gerçekleşti" diyebilir miyim?

Sevgili efendim, beni her hata için arkadaşını terk edecek kadar katı bir gözlemci, katı bir sansürcü olarak hayal etmeyin, gençliğin umursamaz hafifliğine nasıl izin vereceğini bilmeyen biriyim. En saf kalbe ve en lekesiz ilkelere sahip bir adamın geçici bir hataya sürüklendiğini kolayca varsayabilirim. Fırsat, fırsat, örneğin, zihnin kazara dağılması, belki de insanlıkta her zaman korunmaması gereken
kötülüğe giden girişlerdir.

Güven, sevgili dostum, şüphesiz güven, hatanın ilk kaynağıdır. Sebepsizce tehlikeye atılan ve ayartmaya meydan okuyan küstah adamın lehine, cennet ilgi duymaz. İnsanı zayıflıktan muaf tutan hatadan daha temelsiz bir hata olamaz.

Rinaldo'm kendi gücüne fazla güvenerek kendini tehlikeli ortaklara açmasaydı, şimdi mazur görmesi öğretilen o eylemleri iğrenme ve dehşetle düşünürdü. Kendi kalbi ona asla himaye etmeye
yönlendirildiği o elverişli ahlakı
öğretemezdi. Ama onlardan korkmuyordu. Bana temin ettiği gibi,
bu ayartmalara meydan okuyabilecek kararlılığın ve erdemin
ateşliliğini hissediyordu. Samimi ol dostum. Geriye bak ve
hatanı kabul et. Geriye bak ve kabul et ki, en saf ve en kusursuz zihin için ayrım gözetmeyen iletişimler tehlikelidir.

Sevgili markimin bir zamanlar kendine çizdiği o davranış çizgisinden sapmış olmasını, sapmayı savunmaya girişmiş ve kendisine saygı duyduğu ilkeleri
unutmak için çabalamış olmasından çok daha fazla isterdim. Bu tür hoşgörülerin kaçınılmaz olduğuna ve bunlara yönelik ayartmaların karşı konulamaz olduğuna inandığınızı iddia ediyorsunuz. Ve insan o zaman
hayvanlarla aynı seviyeye mi düşürülüyor? Ruhun tek bir tutkusu var mıdır ki, artık aklın emirleri tarafından yönlendirilmediği ve sınırlanmadığı
zaman kusursuz olmaktan çıkmaz? Sağlık, çıkar, karakter, kendimize saygı; ve topluma fayda ve rahatsızlık gibi binlerce düşünce, bilge ve iyi adam tarafından değerlendirilecektir.

Ancak bu düşünceler, karşı konulamaz olan şeyler tarafından
yerinden edilir. Ve güdülerin karşılıklı gücü, zihne
sergilendikleri güç ve canlılığa bağlı değil midir? Bir üstün varlığı, bizi her an yakışıksız bir
eylemden alıkoyabilir. Kararlı bir ilgi duygusu, belirli ve çok önemli bir zararın endişesi, en pohpohlayıcı cazibeyi tüm iltifatlarından mahrum eder. Ve bu duygu ve bu endişe büyük ölçüde her erkeğin gücünde değil midir?

Söyle bana dostum; bir kadında tüm onurun tamamen yok olması anlamına gelen o eylem, bir erkekte tamamen kusursuz ve masum mu olmalıdır?
Ama dünya o kadar da adaletsiz değildir. Cinsiyetimizde bile böyle bir davranış, karakterin azalmasına neden olur, saygıdeğer ve erdemli kişiler arasında utanç ve gizlilik konusu olarak kabul edilir ve
sürdürülürse, bir kişinin evrensel olarak her zorlu uğraş ve her yüce girişim için uygunsuz olarak görülmesine neden olur. Gerçekten de, sefahatin en düşük seviyesindeki kişilerden oluşan bir toplumun, bir aile adamı, şeref ve dürüstlük iddiasında bulunan biri için arzu edilebilir olması mümkün müdür? Fikirlerini kirletme, duygularını aşağılama ve onu kendileriyle aynı seviyeye düşürme eğiliminde olmaları mümkün müdür? Eğer tarif ettiğiniz kadınlar geri alınamazlarsa, en azından davranışlarınızın onlara ıslah ve geri dönüş kapısını kapatma eğiliminde olduğunu ve gönüllü olarak seçemeyecekleri bir geçim biçimini dayattığını hatırlayın.

İlk mektubunuz için bu kadar. İkinci mektubunuz beni daha ciddi ve büyük bir konuya çağırıyor. Rinaldo'm gerçekten aceleci adımlar atıyor! Ahlaksız ve sefahat düşkünü ilkelere henüz adım atmamışken, sefahatin son doruğuna ulaşmayı dört gözle bekliyor gibi görünüyor. Baştan çıkarma, sevgili efendim, yozlaşmış bir göğüste ortaya çıkan hiçbir suça dehşetle boyun eğmeyecek bir eylemdir.

Ancak, kendinize önerdiğiniz eylem, baştan çıkarmanın bazı
kötüleştiricilerinden arındırılmış gibi görünüyor. Bunu kabul edeceğim. Arkadaşım bu suçu tüm çirkinliğiyle koynuna alsaydı, benim için ne kadar değerli olursa olsun, onu nefretle kalbimden atardım. Evet, kesinlikle ikna oldum ki, bunu yapan adam, ne kadar aldatıcı görünürse görünsün, asla cömert bir duygunun bilincinde olmadı, asla doğruluk ve dürüstlüğün anlamını bilmedi, ama her zaman o dar bencilliğe, o uyuşuk duyarsızlığa sarılmıştı, ki bu bir şeytanı
utançlandırmazdı.

O, tüm saf duyguların ve erdemli ilkelerin korumasıyla çevrili masumiyeti baltalıyor. Savunmasız bir kadını yerinden zorluyor, ki bu kadın onun kötü niyetli müdahalesi olmasa, onu onur ve mutlulukla doldurabilirdi. Kendisine asla tahrik
olmayan bir ailenin üzerine utanç ve sefalet yığıyor ve belki de
başlarının beyaz saçlarını felaketle mezara indiriyor.

Bütün ikiyüzlüler arasında bu adam en mükemmel ve en iğrenç olanıdır.
Yüzünü gülümsemelerle süslüyor, icadı ise
yıkım ve yıkımla dolu. En içten iyi niyeti gösteriyor ama tarafsız ve dürüst bir sevgi duygusu hissetmiyor.
En sıcak bağlılığı taklit ediyor ki daha güvenli bir şekilde yok edebilsin.

Bu, dostum, bir anda işlenen bir suç değil, beklenmedik bir ayartma ve anlık bir tutku şiddetiyle aceleyle içine
girdiği bir eylem değil. Bunu düşünerek yapıyor. Planlarını bir Makyavel'in tüm inceliği ve bir Borgia'nın tüm küstahlığıyla yapar. Bunları günden güne ve haftadan haftaya kademeli olarak uygular. Ve
tüm bu zaman boyunca lüks fikir üzerinde durur, yaratmayı umduğu
sefalet içinde isyan eder. Size sevdiğini söyleyecektir. Evet, sever, tıpkı
şahin zararsız güvercini, kaplan titreyen çocuğu sevdiği gibi.
Ve bu, benim lehine bir tarafgirliği besleyecek kadar zayıf olmam gereken adam mıdır? Onu bir engerek gibi göğsümden koparırdım.
Bir yılan gibi ezerdim.

Ama senin durumunda aynı ağırlaştırıcı şeyler yok. Burada ailesinin onurunu canından daha çok önemseyen ve kalbi tek çocuğunun erdemine bağlı olan bir baba yoktur. Burada utanca yabancı olan ve kızının yıkımına giden her yolu korumak için aralıksız bir dikkat gösteren bir anne yoktur. Kurbanın kendisi bile
hiçbir zaman bakire saflığının güzelliğini öğrenmedi ve
kaybetmek üzere olduğu şeyin değerini bilmiyor.

Ve yine de, benim Rinaldo'm, tüm bu çıkarımlardan sonra, bu eğitimsiz küçük masumun hikayesinde, kendisinin söylediği gibi
onu yok etmeye hazır olan, onun lehine olan isteklerimi fazlasıyla ilgilendiren bir şey var. Kaderin tüm felaketinin onun üzerine geldiğini bilmiyor. Yıkım için gözleri bağlı. Yıkımıyla oynuyor ve düşüncesiz ve taraflı bir gözle
erdeminin ve mutluluğunun katiline bakıyor. _Ve, ah, zavallı çaresiz bülbül, diye düşündüm,
Ne kadar da tatlı söylüyorsun, ölümcül tuzağa ne kadar yakın!_

Ama sana yapılan teklifi kabul etmezsen, onun kaderinin ne olacağı ve olayın ne kadar
yakında gerçekleşeceği çok olası. Ve bu, arkadaşımın sunabileceği bir bahane mi? Binlercesi şu anda eylemin eşiğinde olan kötülüklerdir.
En dehşet verici
bir hayal gücü, muhtemelen işlenecek suçları
zorlukla kavrayabilir. Ve ben bu yüzden kötü niyetli bir çalışkanlıkla
kötü adamın tüm karanlık tasarımlarını mı önleyeceğim? Bunu kastetmiyorsun.

Bir sebep daha önermeme izin ver. Kendine önerdiğin gibi bir bağlantı, muhtemelen seni bir baba yapabilir.
İnsan karakterine bağlı tüm hayırseverlikler arasında, bir ebeveyninkiler
en seçkin ve saygıdeğer olanlardır. Ve en küçük duyarlılığa sahip bir adam, çocukları dünyaya utancın mirasçıları olarak getirmeyi sakinlikle düşünebilir mi? Onlara hayat verdiğinde, onlara onursuzluk yükler. Onlara, topluma bahşedilen bir
fayda ve ilerleyen yaşının desteği olarak sevinçle bakması gereken baba, onlara soğukluk ve yabancılaşmayla bakar. Onları övünç ve şerefi olarak görmesi gereken anne, pişmanlığın tüm kanallarını yeniden açmadan onları göremez, utanmadan onlara sahip olamaz.

Rinaldo, sen bunu yapabilirsin ve bunu yaparken, saf bir zihne sonsuz bir pişmanlık
getirecek bir eylemde bulunmuş olursun. Ama yapabileceğin başka bir şey daha var ve bir zamanlar arkadaşımınki gibi, doğruluk arayışında yorulmak bilmez bir zihne, başka birinin telkin etmesine gerek kalmaz. Pişmanlık biriktirmek yerine, masum ve şüphesiz bir kurban için sefalet ve utanç dolu bir hayat hazırlamak yerine, onu yaklaşan yıkımdan kurtarabilirsiniz. Onun için dürüst ve çalışkan bir eş edinebilir ve onun erdemli bir
evlat ve saygıdeğer bir aile annesi karakterine sahip olmasını sağlayabilirsiniz.

Sevgili markiz, umarım hala gücünüzde olan bu teklif üzerinde bir an düşünün. Şunu düşünün ki, bilinçli doğruluk, kaçtığınız ayartmayı ve ona verdiğiniz asil dönüşü hatırladığınızda kalbinizin coşkusu, elde edebildiğiniz
aşağılık ve geçici zevki sonsuza dek
bastırmayacak mı?
Kendi kendinize, onun yavrularının kusursuz bir annenin bakımı altında büyüdüğünü ve henüz var olmadan önce onlara bahşettiğiniz iyilik için size teşekkür etmek üzere öne çıktığını hayal edin. Bu, erkeksi bir duyguya duyarlı bir kalbin makul bir şekilde zafer kazanabileceği bir nesne değil midir?

Mektup IX

_Kont de St. Julian'dan Signor Hippolito Borelli'ye_

_Messina_

Sen, sevgili Hippolito, üniversiteden son bir kez ayrılmamı gerektiren o talihsiz durumun tüm koşullarını
ilettiğim tek meslektaşımdın. Karşılıklı nezaketin en yüksek karşılıklarıyla
sevilmeyen bir babanın ölümü, hassas bir zihinde her zaman bazı izlenimler bırakmalıdır. Bir annenin, özenli ilgileriyle her türlü ihtiyacımı karşılayan ve aksi takdirde maruz kalabileceğim her ihmali
giden şefkatli bir annenin kaybıyla oluşan yara henüz iyileşmemişti.

Palermo'dan ayrıldığımda, herhangi bir şeye karar vermeden önce,
Leontini'deki ailemin ikametgahına gitmeye karar verdim. Karşılamam, beklediğim gibi, soğuk ve resmiydi. Kardeşim bana babamın ölümünün koşullarını anlattı, bu konuda gözyaşlarına boğulmuş gibi görünüyordu. Sonra incelemem için vasiyetini gösterdi, beni suçlamaya çalıştı, daha büyük olmama rağmen, onun gözüne girmekte çok az başarılı olduğumu söyledi ve babasının son kararlarına aykırı davranacak kadar görev dışı bir davranışta bulunabileceğini
düşünmediğini ekledi. Ancak, gelecekteki yaşam planlarımda bana herhangi bir faydası olabilirse, bana hizmet etmek için elinden geleni yapardı. Ertesi sabah Leontini'den ayrıldım. İşlerimin şu anki durumu hakkındaki düşüncelerim, melankolik olmaktan başka bir şey olamazdı. Sanki dünyanın bir yerlisi olmuştum, her aileden atılmış, her ülkeden
kopmuştum. Saygın bir rütbeye ve muhteşem bir servete sahip olarak, bir anda bu kadar makul beklentilerden ve o anda biçmeyi umduğum bir mirastan mahrum bırakıldım. Şüphesiz ki, bu talihsizliğin boyutunu kavrayacak hiçbir yeteneğe sahip olmayan birçok kişi vardır. Yeterince büyük olan malların kaybı ve eski bir ismin destekçisi olan karakterine eklenen güç ve onurun kaybı, itiraf edecekleri gibi pişmanlık vericiydi.
Ama elimde çok fazla kaynak vardı. Kardeşim muhtemelen beni ailesine kabul ederdi ve beni aciliyet ve yoksulluk hislerinden
koruyabilirdi. Ve bunun için bana her zaman tiksintiyle bakan, verdiği faydaları alıcısına duyarsız kılacak karakterde olmayan ve mirasımı elimden almak için uğursuz ve cömert olmayan oyunlara başvurmadığı neredeyse düşünülemeyecek bir kardeşe minnettar olduğumu düşünebilir miydim? Ama büyüklerin evleri hala açıktı. Karakterim lekesizdi, eğitimim binbir şekilde faydalı olmamı sağlayacak şekildeydi. Ah, Hippolito'm, büyükler her zaman en geniş zihinlere sahip olmazlar. Anlatılması zor sayısız küçük hakaret ve suç vardır, ancak bunlar en utanç verici bağımlılık hissini canlı tutmaya ve duyarlı ve gururlu bir adamı sürekli olarak mutsuz etmeye yeter. Ve ülkemin süsü ve övünç kaynağı olmayı uman ben, böylece tanıdıklarıma ve kendime yük mü olmak zorundayım?

İşte bu melankolik düşüncelere dalmıştım. Leontini'den
düşüklük ve kızgınlık duygularıyla
ayrılmıştım. Başsağlığı resmiyetinden ve dostluğun gereksiz geçit töreninden
kaçmıştım.
Bugüne kadar tanıdığım her yüzden isteyerek kendimi saklardım.
İsteyerek bir çöle çekilirdim.
Düşüncelerim tamamen silahlanmıştı.
Bir tanesine odaklanmadan
binlerce güçlü karar arasında dönüp duruyordum.

Şimdi yolculuğumda iki fersahtan biraz daha fazla yol kat etmiştim ve Leontini'den çok da uzak olmayan
o uçsuz bucaksız ve karmaşık ormanın merkezine ulaşmıştım. Bu
yerde, bu yerin özellikle kötü şöhretli olduğu ve cüretkar ve tehlikeli başarılarıyla tanınan dört haydut bir anda üzerime doğru ilerledi. Ben ve hizmetkârım bir süre onlara karşı kendimizi savunduk. Bunlardan biri karşılaşmanın başında yaralandı. Ama uzun süre direnmemiz imkansızdı. Hizmetkârım birkaç yerden yaralandı ve kolumda bir yara aldım. Bu kritik anda, birkaç hizmetkârın eşlik ettiği ve silahlı gibi görünen bir süvari çok da uzak olmayan bir mesafeden ilerledi. Kötüler hemen sakat arkadaşlarını aldılar ve hızla ormanın en sık yerine çekildiler. Kurtarıcım şimdi hizmetkârlarından birkaçına onları takip etmelerini emretti, kendisi ise bir hizmetkârla birlikte bize yardım etmek için kaldı.

Sevgili dostum, koruyucumda Pescara markisi olduğunu keşfettiğimde duygularım nelerdi, bir düşünün! Bir anda tüm eski yakınlığımızı ve bu yakınlığın ne şekilde sonlandığını hatırladım.
Onu bir daha asla göreceğimi hiç düşünmemiştim.
Ona en önemli
yükümlülükleri borçlu olacağımı hiç düşünmemiştim.

Bu ani tanıma karşısında ikimizin de yüz ifadesi karmaşıktı.
Bütün bu şaşkınlık ve minnettarlığın ortasında, tanıklık etmemenin imkansız olduğu bir şeye rağmen, gözlerimde
ihlal edilmiş bir dostluğun kınamasından bir şeyler olduğuna eminim. İzleyebileceğimi düşündüm ve sonrasında, Rinaldo'mun havasında, bir tür zaferle birleşmiş bir yanlış itirafı, daha önce kaybettiği o ahlaki dengeyi
beklenmedik bir şekilde ve tamamen yeniden kazanmasına olanak sağlandığı konusunda yanılmış olamazdım.

Uşaklarının başarısız bir takipten dönmesi uzun sürmedi ve Leontini'den yaklaşık çeyrek lig uzaklıktaki bir köye doğru yola koyulduk. Orada, arkadaşımdan yolculuğunun sebebini ve konusunu öğrendim. Napoli'de babamın ölümü ve kardeşimin beklenmedik halefi hakkında karışık bir rapor duymuştu. Bu talihsizlik fikri onu istemeden etkiledi.
Sıkıntımı düşününce tüm şefkati canlandı. "Ve", düşüncelerinin ilerleyişini şöyle tarif etti, "beklenmedik bir darbe anında, St. Julian'ım kendi durumunun koşullarını ihmal ederek, bana o mektubu yazdı, itirazlarının özgürlüğü ve öğütlerinin samimiyeti beni çok rahatsız etti? Bu düşünce, onun dostluğunun saflığını ve tarafsızlığını ne kadar artırıyor? Ve sadece şefkat ve bağlılıktan kaynaklanan şeye kızmış olmam mümkün mü? Ve onun müdahalesinden, ona tekrar iletileceğini çok iyi bildiğim o sert ve sitem dolu terimlerle hiç bahsettim mi? Yersiz bir kızgınlıkla bu kadar kör olabilir miydim ki, onu katı bir diktatörün ve küstah bir sansürcünün tüm renklerine boyamış olabilir miydim? Davranışını gurur, yapmacıklık ve kibir gibi sebeplere bağlayabilir miydim? Ne kadar mutlu olmuştum, Tavsiyesi daha erken ulaşmış olsaydı ve daha fazla dikkate alınmış olsaydı?"

Ancak Rinaldo'mun iyileşmesi yalnızca kendini suçlama ve sitemle tatmin olmamıştı. Arkadaşının durumu fikri onu sürekli rahatsız ediyordu. Hiçbir uğraş, hiçbir meşguliyet dikkatini
çekemez veya anıyı zihninden kovamazdı. Beni aramak için Napoli'yi terk etmeye karar verdi. Tüm o meşguliyetleri ve son zamanlarda çok aşık olduğu tüm o zevkleri
bıraktı ve
denizi geçerek Sicilya'ya geldi. Palermo'yu
bıraktığımı öğrenince, beni aramaya Leontini'ye gitmeye karar verdi.
En uzak sığınağımda beni bulmadan, içine
aldığı yersiz kızgınlığı telafi ederek ve kendi ailemin bana
çektiği adaletsizliği onarmak için elinden gelen her şeyi yaparak, girdiği cömert işi bırakmamaya kararlıydı. Ve bu fikirlerin peşinden giderken bana en tarafsız ve cömert dostluk ve yardım tekliflerini yaptı.

Aynı adam nasıl oluyor da dönüşümlü olarak en aşağılık ve en yüce amaçlarla yönetiliyor: şimdi bir göksel ve ilahi öz olarak görünüyor ve şimdi kendini savunulamaz ve değersiz bir davranışla aşağılıyor? Ama korkarım ki insan böyledir. Tüm nitelikleriyle
karışık ve tüm amaçlarında tutarsız. Hepimizin en
erdemli ve en saygıdeğer olanları bile çok sık zayıf, iğrenç ve utanç verici şeylerden suçludur. Ve diğer yandan umut edilmesi gereken şey, bazen en şüphesiz yararlı eylemleri gerçekleştirmeyecek ve onurlu ve iyiliksever duygular
hissetmeyecek kadar aşağılık ve yozlaşmış çok az insan olmasıdır. Filozofun havadarlığına uyması, şekilsiz kütleyi biçime indirgemeye çalışması ve bu kadar değişken ve istikrarsız bir sistem için kurallar koymaya çalışması boşunadır. Doğa onun çabalarıyla alay eder ve olayların inatçılığı onun hayali hipotezlerini yalanlar. Ancak arkadaşıma karşı haksızlık yapmaktan suçluyum. Onun bu kadar içtenlikle pişman olduğu ve bu kadar büyük bir kefaret ödediği bir eylem bu kadar sert bir şekilde değerlendirilmemelidir. Onun şu anki davranışına karşı kişisel çıkarım varmış gibi görünmemin beni yanıltmadığına inanıyorum. Sanırım
aynı hayranlıkla onu da düşünmeliyim ve ona aynı ağırlığı vermeliyim,
eğer onun iyiliği tamamen başkasını ilgilendiriyorsa. Gerçekten de
hala nasıl karar vereceğim konusunda en büyük belirsizlik içindeyim. Hala eski planımı, kararlı bir şekilde yeni sahnelere ve yeni uğraşlara girmeyi,
arkadaşımın sarayında kalıcı bir ikametgah edinmeye tercih etmeye meyilliyim.
Gençliğinin baharında olan ve
hiçbir doğal dezavantaj ve zayıflık altında olmayan bir adama,
başkasının cömertliğiyle herhangi bir şekilde geçinmekte yakışıksız bir şey vardır.
Yüreğimin gururu, söndürmeye çalışmadığım bir gurur,
ne kadar aşağı bir konumda olursa olsun, en görkemli ve en ipeksi esaretten ziyade dürüst bir bağımsızlığı tercih etmeme yol açıyor.

Neden asilzade olarak doğan biri aynı zamanda bir adam olarak doğmasın? Bir adam, medeniyetin
icat ettiği tüm karakterlerden üstün bir karakterdir.
Bir adam olmak, bir dünya vatandaşının mesleğidir. Rütbeli bir adam, kendi toprağından çıkamayan, titreyen, egzotik bir bitkidir. Toplumun hayali engelleri yıkılsa, tekrar bir doğa durumuna geri dönsek, asilzade beceriksiz ve çaresiz bir varlık olarak görünürdü; yalnızca insan olmayı bilen kişi, Tanrı'nın yaratığı gibi, geçim ve zevk alma kapasiteleriyle dünyaya gönderilmiş bir varlık gibi görünürdü. Yapay ve fantastik bir yaratık olan asilzade, o zaman kendini yücelttiği tüm o saygıyı kaybederdi, gizlenmeden görülürdü ve herkes tarafından hor görülürdü. Ah, Hippolito'm, tüm bu kararlılık ve kararlılık gösterisine rağmen, memleketimi en içten pişmanlıkla terk edemem. Bir bağım vardı, neden bundan bahsediyorum? Bu güveni hiçbir ölümlüye vermedim. Şiirsel bir hayal gücünün rüyasıydı. Bu, gençliğin kaleminden akan fantastik ve havadar renklerle çizilmiş bir vizyondu. Bir zamanlar sevgiyle bir umut besledim. Onun üzerinde yaşadım. Ama
sonsuza dek kayboldu.

Buradan Pescara markisi ile Napoli'ye gideceğim. Muhtemelen orada birkaç hafta kalacağım. O süre içinde
planlarımı
belirlemiş olacağım ve hemen ardından onları
uygulamaya başlayacağım.

Mektup X

_Kont de St. Julian'dan Pescara Markisi'ne_

_Cosenza_

Sevgili efendim,

Bir süredir başıma gelen her şey o kadar
talihli ve sıra dışı görünüyor ki kendimi
bunların bir rüya olmadığına ikna edemiyorum. Kesintisiz bir talihsizliğe
doğmamış olmam mümkün mü? Babamın dışlanmışlığıyla neredeyse bir varlığa sahip olduğum andan itibaren, baba şefkatinin tesellisine asla duyarlı olmadım, kalbimi asla açamadım ve tüm düşüncelerimi varlığımı borçlu olduğum kişinin koynuna
boşaltamadım. Neden binlerce duyguya duyarlı olacak kadar hassas bir zihinle yaratıldım ve insanlığın çoğunluğunun göğüsleri üzerinde umursamadan kayan binlerce haçla
uğraştım? Hangi evlatlık görevimi ihmal ettim, hangi itaat örneğini reddettim ki, bu kadar katı ve sert bir şekilde
değerlendirilmemi sağlayacaktı? Ve bir koruyucunun ve bir koruyucunun bakımlarından elde etmeyi umduğum tüm teselliden mahrum bırakılmak yeterli bir ceza değil miydi? Doğal hakkım olan mirasımdan, bu kadar makul beklentiler oluşturduktan, rütbeme uygun bir eğitim aldıktan sonra, yardımsız ve ücretsiz olarak dünyanın tiyatrosuna gönderilmeyi nasıl hak ettim?

Kendi kendime o dünyayı soğuk, bencil ve duygusuz olarak hayal etmiştim.
Çevremdeki diğer insanların yüzlerinin, mücadelelerim ve hayal kırıklıklarım ne olursa olsun, gülümsediğini ve kayıtsız olduğunu görmeyi bekliyordum. Felsefe, gençliğin koynunda sıklıkla bulunan o neşeli ve romantik olasılıklardan beni mahrum etmişti. Fazlaca sağduyulu ve titiz bir mizaç, diğer insanların çoğunluğu arasında büyük bir sempati ve tarafsız bir şevk aramamayı öğretmişti. Şimdi bir uçtan kaçınırken diğer uçla karşılaştığımı fark ettim. Çoğu insan, kendi önemsemesinin etkisiyle, duygularının ilgi çekmesini ve durumlarının çevrelerindekilerin dikkatini çekmesini bekler; bu yüzden ben de hatalarını tespit ettiğimden daha az iyilikseverliğe güvendim ve bulduğumdan daha az dostluk aradım. Rinaldo'm, tavsiyemi ihmal ettiği ve bunun nedenlerini yanlış yorumladığı için affedilmeyi talep etti. Ben de onun karakterini çok az ayrıntıyla tarttığım ve bu kadar aceleyle aleyhine karar verdiğim için, onun affını dilemek için daha az nedenim yoktu. Arkadaşım, onun bana saygı duyması gibi insan doğasına bu kadar saygılı bir davranıştan içtenlikle keyif aldığımı söylediğimde, beni çıkarcı bir iltifat olarak şüphelendirmeyecektir. Onun kibirli bir nedeni yoktu, çünkü bu kadar belirsiz bir bireyin kaderiyle ilgilenen kim vardı ki; Napoli'nin tüm
nezaket çevrelerinde ve _sohbetlerinde_, kendisine, kendilerinden bu kadar farklı bir kişiye, dostluğu için itibar edecek kim var? O, tüm
kızgınlık duygularının ötesine geçti, mesafe saymadı, yüce tasarısının peşinde
dağları ve denizleri aştı.

Ama benim Rinaldo, cömert olduğu kadar, kaderin terk edilmiş ve kimsesiz St. Julian'a getirdiği tek koruyucu değil.
Messina'da Benevento dükünden aldığım cömert ve dostça daveti biliyorsunuz.
Karşılaması daha da içten ve rahatlatıcıydı. Beni sıcaklıkla kucakladı ve hatta benim için ağladı.
Babamın anısına beddua etmekten kendini alamadı ve enerjik bir şekilde, Leonora della Colonna'nın oğlunun asla bir Sicilyalı kontunun keyfi ve kaprisli tiranlığından
acı çekmemesi gerektiğini ilan etti. Bana tüm servetinin
ellerimde olduğuna dair en güçlü ifadelerle güvence verdi. Sonra bana sevgili ve tek çocuğunun
benim gelişimi sabırsızlıkla beklediğini söyleyerek, beni elimden tuttu ve
sevimli Matilda'ya götürdü.

Böyle bir değişiklik, yaralı kalbim için en yüksek derecede teselli edici ve minnettarlık verici olamazdı. Dostluk ve şefkatin merhemi
her zaman tatlı ve ferahlatıcıdır.
Sürgün edilme ihtimalinden ve bağımlılık korkusundan hemen kurtulmak,
sınırsız bir dostlukla ve annemin bir akrabası tarafından taşan bir cömertlikle karşılanmak ve beni desteklemek ve
seçmekle ailesinin gururunu kazanan biri,
umut edemeyeceğim bir durumdu. Nezakete duyarsız değilim.
Kalbim haz hislerine kapalı değil.
Ruhlarım coşmuştu; saatlerim, hayırseverime olan bağlılığımı en iyi şekilde gösterebileceğim o küçük tatminler ve itaatlerle geçiyordu; ve onun sevimli kızının arkadaşlığına özgürce başvurdum, sohbeti
sahte zekânın
sahte çıkışlarıyla canlanıyordu ve en ilgi çekici tevazu ile
zevklendiriliyordu,
bana göğsüme tatlı ve mizacıma uygun bir eğlence sağlıyordu.

Ama ne yazık ki, sevgili markim, sıklıkla gözlemlediğim şey hala doğru,
mutluluk için doğmadım.
En iyi şekilde
çıkabileceğinden şüphelenilebilecek bir sahnenin ortasında, huzursuzum. Kalbim
acı ile
aşındı ve her zevki
sönükleştiren ve renklendiren gizli bir kederim var ve bu, dikkatlice kendi göğsümde kapalı kaldığım için çok daha fazla
acı verici ve can sıkıcı. Evet, Rinaldo'm, yabancı bir ülkeye taşınma düşüncesine
acı veren şey buydu. Bu, bana sürekli olarak düşünceli ve melankolik bir hava veren
huzursuzluğun kaynağıydı. Hiçbir samimiyet ilişkisinde, hiçbir sınırsız dostluk saatinde, asla açığa vurulmadı. Bu, dostum,
spekülatif felsefenin rüyası değil, sayısız
gerçekle doğrulandı, her insanın ayık deneyiminin konusudur, iletişim ve güven her türlü huzursuzluğu giderir. Ama ah, eğer
önceden huzursuzluk ve melankoli olsaydı, şimdi yanıyor, öfkeleniyor, artık kendimin efendisi değilim. Hatırlar mısın sevgili Rinaldo, üniversitedeki ikametim sırasında bir keresinde Cosenza'da Benevento dükünü ziyaret etmiştim. O zaman ilk kez sevimli Matilda'yı gördüm. Bana cinsiyetinin en
çekicisi gibi göründü. Yanakları şeftalinin tazeliğindeydi ve
dudakları gül gibiydi. Boynu alçıtaşıydı ve gözleri
canlılıkla parlıyordu, en eşsiz nezaket ve zarafetle terbiye edilmişti.
Boyun, alnı, ağzı--ama ah, dinsiz herif,
onu nasıl bir çekicilikten diğerine
izleyebildiğini iddia edebilirsin! Sınırsız mükemmelliği kim inceleyebilir? Kim soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak öğle güneşinin parlaklığına bakabilir? Tek kelimeyle şunu söyleyeceğim, tüm vücudu büyüleyiciydi, tüm hareketleri onurdu ve her hareketi zarafetti.

Genç ve deneyimsizken, aşkın zehrinden şüphe duymadan içtim. Ona coşkuyla baktım. Sesindeki her vurguya takıldım.
Onun
toplumunda dilsiz ve dalgın görünüyordum. Ama bu ilgisiz bir kişinin sessizliği değildi: felsefi düşüncenin dikkat dağıtması değildi.
Tamamen meşguldüm, zihnim onun mükemmelliği hakkındaki düşüncelerle doluydu, hatta patlayacak kadar. Hiçbir boşluk hissetmiyordum, hiçbir
ihtiyacımın bilincinde değildim, memnuniyet ve mutlulukla doluydum.

Ancak o çekilir çekilmez kendimi melankolik ve bitkin hissettim.
Şirketten kaçtım. En dokunulmaz yalnızlığı aradım.
Uzun sabahı karanlık ormanların derinliklerinde, tepelerin ve çayırların ortasında,
insan ayak izinin hiçbir izini göremediğim yerde harcadım.
Hayranlığımın nesnesiyle
yalnız kalmayı özledim. Ona söyleyecek çok şeyim olduğunu
düşünüyordum ama ne olduğunu bilmiyordum. Hiçbir planım yoktu, isteklerim
bir sisteme indirgenmemişti. Sadece, yeni ve deneyimlenmemiş bir tutkuyla dolu, durmadan ortaya çıkmaya çalışıyordu. Beni, çalışan
yüreğimi boşaltmaya zorluyordu.

Uzun zamandır arzuladığım fırsatı elde ettiğimi hatırladığımda.
Beklenmedik bir şekilde
karşıma çıktı ve buna çok şaşırdım. Uzuvlarım titredi,
gözlerim alışılmış yeteneklerini kaybetti. Önlerindeki nesneler belirsiz bir şekilde yüzüyordu. Konuşmaya çalıştım, dilim bile görevini reddetti.
Her gözeneklerimden terlediğimi hissettim. Yatmak için ayağa kalktım, tekrar oturdum
kararsız ve şaşkın.

Matilda rahatsızlığımı fark etti ve yanıma gelerek,
sevecen ve endişeli bir sesle, kendimi hasta hissedip hissetmediğimi sordu. Kendini ifade ettiği acıklı ve
ilginç ton, şaşkınlığımı tamamladı.
Yardım için zili çaldı ve sahne sona erdi. Palermo'ya döndüğümde, tutkumun sebebinden uzaklaşarak, tutkunun kendisini duyarsızca kaybedeceğimi hayal ettim. Rinaldo, biliyorsun ki, arzunun boynuna dizginleri
atacak, ona açık ve tartışmasız bir saltanat sağlayacak kadar zayıf ve kadınsı bir yapıya sahip değilim. Tüm
aklımı ve tüm kararlılığımı yardımıma çağırdım. Sevgimin bağlı olduğu kişinin rütbe, beklentiler ve talih açısından üstünlüğünü düşündüm. Tutkumun doğal olarak başarıyla taçlandırılamayacağını hissettim. "Ve ben aşkın zavallı ve güçsüz kölesi mi olacağım? Hırsla canlanmış, bilgi ve seçkinliğin en yüksek zirvelerine ulaşmaya çalışırken, aşık ve bitkin bir çocuğa mı dönüşeceğim; kendime uzun bir hayal kırıklığı manzarası mı hazırlayacağım? Tek bir inatçı ve mantıksız arzuyla, tüm
gelecek beklentilerimi lekeleyecek ve kaderin benim için saklamış olabileceği tüm o zevk kaynaklarını renklendirecek miyim?" Ne yazık ki, o zaman, beni dileklerimin nesnesinin daha da altına
götürecek olan o talih kaybını pek kavrayamamıştım!

Ama çabalarım boşunaydı. Dikkatimi gerçekten de çeşitli arayışlara çevirdim. Cosenza'da yükselen alevin
tamamen söndüğünü hayal ettim. Ondan geriye sadece bir tür yumuşak melankoli ve ayık bir düşünce tarzı kaldı ki bu beni ne kendimden daha az memnun etti ne de tarafgirliğini üstlenmek istediğim kişilere karşı daha az hoşgörülü yaptı. Ama babamın ölümüyle kendini gösteren talihin tersini öğrendiğim anda ne kadar aldatıldığımı hissettim. Tutkunun közlerinin üzerine sadece hafif bir örtü çekmiştim ve ateş şimdi eski şiddetinin iki katıyla
patlıyordu. Onu kendimden habersizce uzak bir umut ışığıyla beslemiştim, yine de
hayal gücümü belirsiz bir başarı ihtimaliyle aldatmıştım. Her ihtimal
yok olduğunda, tüm umutlar sona erdiğinde, her engeli
yıkmıştı, artık
gizlenemezdi. Mizacım son derece
bağımlılık durumuna uygun değildi, ama bu düşünce onu zihnim için
ekstra sert ve korkunç hale getiriyordu. Ülkemi en içten sevgiyle seviyordum, ama sürgünü on bin ölümden daha kötü yapan şey buydu. Dünya bana korkunç bir yalnızlık gibi görünüyordu,
tüm dikkatimi çekebilecek ve kalbimin tüm isteklerini
yerine getirebilecek tek bir nesne yoktu.

Bu endişelerden ve bu umutsuzluktan, beklenmedik bir şekilde
kurtuldum. Ama, ah, sevgili markim, yaptığım alışveriş nedir? Ben
sevimli Matilda ile aynı çatı altında yaşıyorum. Her gün görüyorum,
kendime ait olduğunu asla umamayacağım
onu kısıtlamadan konuşuyorum. Böylece bana hiçbir vaatte bulunamayan, bana hiçbir umut
veremeyen bir tutkuyu beslemeye devam edebilir miyim? Bu tutkuyu her zaman en nüfuz eden gözlerden
gizlemeyi bekleyebilir miyim? Şu anda keşfedilmediğimi, bir sonraki anda kalbimi en sevimli
kadının gözünde
çırılçıplak bırakmayacağını nereden biliyorum?

Cosenza! Uzun süre meskenim olmayacaksın. Sonsuza dek
başarısız mücadelelerde
yaşamayacağım. Gizlenmek her zaman
en basit ve en gizlenmemiş tüm eğilimlerin işi olmayacak. Anlık kaygıyla izlemeyeceğim, dikkat dağıtan endişelerle titremeyeceğim. Matilda, dürüst ve şüphesiz kalbin benim tarafımdan
asla yanlışa sürüklenmeyecek. Bir babanın şefkatli istekleri acımasız bir hayal kırıklığı için saklıysa, ben bir araç olmayacağım. Sırrım bu sadık
göğsünde sonsuza dek gömülü kalacak. Benimle birlikte ölecek. Uzak bir diyara uçacağım. Sonsuza dek
yakıcı güneşler tarafından
ıssızlaştırılmış veya sonsuz karlar altında gömülü bir ülkeye çekileceğim. Orada özgürce sevebilirim. Orada iç çekişlerimi tek bir haberci rüzgar olmadan
verebilirim, onları kulaklara taşıyabilir, onlarla birlikte tüm insanlıktan öte saygı duyduğum ve hayran olduğum kişilerin huzurunu bozabilirim. Sefil olabilirim, sonsuza dek
umutsuzluğa teslim olabilirim. Ama patronum ve onun lekesiz kızı
mutlu olacak.

Ne yazık ki, bu sadece bir aşığın öfkesinin paroksisması. Kararım yok,
Şaşkınlık içinde kayboldum. Boşuna denedim,
Dağınık düşüncelerimi bir araya toplayamıyorum. Ah dostum, hiç bu kadar
bir arkadaşa ihtiyacım olmamıştı. Bana öğüt ver, bana talimat ver.
Tavsiyelerinin dürüstlüğüne ve dostluğunun samimiyetine güvenebilirim. Bana
ama ne yapacağımı söyle, ve beni dünyanın en uzak köşelerine
göndersen bile tereddüt etmeyeceğim.

Mektup XI

_Aynı Şeye Aynı Şey_

_Cosenza_

Çok sevgili efendim,

Bu tarihten itibaren on gün içinde beni Napoli'deki sarayınızda bekleyin.
Zihnim şimdi size en son yazdığım zamandan daha sessiz ve dingin.
O mektubun tüm konusunu mükemmel bir şekilde
düşündüm. Ve şimdi değişmez bir karara vardım.

Düşüncelerime nispeten bir dinginlik kazandıran şey budur. Evet dostum, metanetin bir zaferi, kahramanca bir kararlılığın coşkusu var, ki bu en azından bir an için bir adamı en
aşağılık ve sıkıntılı koşulların üstüne çıkarır. Kendi onurumu ve gücümü hissettiğimden beri, zihnimin çalkantılı telaşı dindi. Etrafımdaki nesnelere sakin ve erkeksi bir umutsuzlukla bakıyorum. Düke henüz niyetlerimi açıklamadım ve belki de onları kabul etmesini sağlamakta biraz
zorluk çekebilirim. Ama onları asla
değiştirmeyeceğim. Söylediklerimden, Napoli'ye gelmemin amacının bir yolculuğa hazırlanmak olduğunu anlayacaksınız. Benevento dükünün dostluğundan ve cömert yardımından şüphem yok. Bu nedenle, daha sindirilmiş bir plan ve daha iyi beklentilerle yeni hayat planıma başlayacağım. Ama neden beklentilerden bahsediyorum!

Geçtiğimiz birkaç gün içinde, buradaki bahçelerinizde bana bahsettiğiniz değişiklikleri denetleyerek zihnimi dağıtmaya çalıştım ve bir dereceye kadar da başarılı oldum. Hayatımın ters ve talihsiz olaylarıyla uyandırmayı hesapladığı dostluk duygularından yeni bir zevk alan bir işten kaçınılmaz olarak nasıl çağrıldığımı kolayca anlayacaksınız.

Mektup XII

_Aynı Şeye Aynı Şey_

_Cosenza_

Sevgili markiz, hayatımın tarihi neden bu kadar
parti renkli ve sıra dışı ki,
en küçük mesafeden bile benim için saklı kaderin ne olduğunu öngöremiyorum? Mutluluk ve
sefalet, başarı ve hayal kırıklığı öyle sırayla geliyor ki, birinde
umutsuzluğa
vaktim yok ve diğerinde
kalbime samimi ve saf bir neşe
atmaya cesaret edemiyorum.

Son mektubumu gönderdiğim günün ertesi günü, yaşı çok ilerlemiş olan Benevento dükü hafif bir felç geçirdi.
Kısa bir süre için tüm hislerden mahrum kaldı. Ailesinin, her birinin ona en derin saygıyla
baktığı sıkıntılar anlatılamazdı. Erdemli Matilda, babasının yatağından ayrılamıyordu. En
kaygılı sevgiyle onun üzerinde asılı duruyordu. O, onun rahatsızlığının her belirtisini ve
yüzünün her değişimini izledi.

İkna oldum ki, sevgili Rinaldo, bundan daha güzel ve
çekici bir nesne yoktur. Tüm zarafetin gururu ve cazibesinin doluluğuyla, yorulmak bilmez bir özenle zayıf ve bitkin bir ebeveyne bakan bir kadın;
tüm yüz hatları eriyen bir kaygı ve evlat şefkatiyle bezenmiş,
yine de yüreğinin duygularını ve daha vahşi üzüntü ifadelerini bastıran; doğanın daha güçlü duygularını bile bastıran, böylece
ilk arzusu olan nazik ilgi ve dikkatli dikkati,
yararsız ve düşüncesiz bir kederle geçemesin.
Bayağı bir gözlemdir ki, güzellik asla kendinin bilincinde olmadığında olduğu kadar çekici görünmez; ve eminim ki, hiçbir kendini unutma,
yumuşak ve nazik bir kalbin duygularında temellenen kadar sevimli olamaz. Ancak dükün rahatsızlığı ne şiddetliydi ne de
uzun süreliydi. Bir saatten biraz daha kısa bir sürede, olumlu belirtiler ortaya çıkmaya başladı ve yavaş yavaş iyileşti. Bu arada, aldığı şoktan kaynaklanan belli bir bitkinlik ve halsizlik
kaldı ve henüz
geçmedi.

Ama Rinaldo'ma bu olayın vesile olduğu sahneyi
anlatmak için hangi dili kullanabilirim?

Ertesi gün dük kızını ve beni odasına çağırdı.
Yalnız kalır kalmaz, ikimizi de etkileyen terimlerle,
sağlığının kötüleşmesini anlatmaya başladı. "Bu zavallı, yıpranmış bedenin
düşmeye doğru sendelediğini hissediyorum," dedi, "mezar beni bekliyor.
Ölümün
çağrıları duyulması kaçınılmaz.

"Ancak ölüm bana hiç korku vermiyor. Uzun ve
mutlu yaşadım. Bu dünyadaki her görevi yerine getirmek için öyle çabaladım ki
başka bir dünyadaki
en yüce mükemmellik kaynağıyla karşılaşmaktan korkmadım. Bizi yaratanın büyüklüğü, terör estirmek için değil, suçlular için hesaplanmıştır. Güç ve yüce mevki, sonsuz bir dereceye kadar artırılmış olsa da, adil ve erdemli bir varlığı titretemez.

"Cennet bana bir kız bahşetti, cinsinin en erdemlisi.
Eğitimi, doğanın ona bahşettiği niteliklere uygundu. Kibirlenmeden söyleyebilirim ki, İtalya onun parragonunu üretemez.--Ülkemin ilk aileleri onu bağrlarına
almaktan gurur duyabilir, prensler onunla ittifak kurmak için dava açabilir. Ama
Matilda'mın büyük olmaktansa mutlu olmasını tercih ederdim.

"Yaklaş, sevgili kont. Seni de cennetin lütuflarının değerli
hediyeleri arasında sayacağım. Ünün dünyada yükseklerde ve
kusursuz. En genç yaştan itibaren övgülerin kulağıma müzik gibi geliyordu. Ama ne kadar büyük olsalar da, son zamanlara kadar değerinin yarısını bile bilmiyordum.
Daha önce bilseydim, onu nasıl ödüllendireceğimi daha erken öğrenirdim. O zaman belki de
çok mutlu olurdum.

"İnanın bana, Aziz Julian'ım, çok deneyimim oldu. Ardışık seferlerde zorluklarla ve tehlikelerle karşılaştım. Mahkemelere sık sık gittim ve onların sanatlarını biliyorum. O zaman, genç ve şüphesiz
olarak, yüreğinin bir isteğini benden saklayabildiğini düşünme. Kızımı sevdiğini biliyorum. Büyüyen bağlılığını memnuniyetle gördüm. Matilda'm, eğer duygularını doğru okuduysam, seni olumlu gözle görüyor. Onu takip et, oğlum ve kazan. Eğer onun onayını kazanabilirseniz, bu uğurlu birlikteliğe en sıcak dualarımı sunacağımdan şüphe etmeyin."

Kolayca inanacaksınız ki, ilk önceliğim koruyucum ve babama en ateşli teşekkürlerimi sunmaktı. Ancak hemen kalbimin metresine endişeli ve meraklı bir bakış attım. Yüzü
kızarmıştı. Onda beni titreten bir çekingenlik ve şaşkınlık gördüm. Ama merakım uzun sürmedi. O zamandan beri ondan en olumlu ve coşkulu itirafı aldım. Ah, dostum, beni gördüğü ilk andan itibaren bana taraflı bir şekilde baktığını kabul ediyor. Babasının yaptığı açıklamayla, onun hırsını engellemekten ve isteklerini hayal kırıklığına uğratmaktan çok, ona en büyük yükümlülüğü verdiğini itiraf ediyor. Sevgili
Rinaldo, talihimin rengi ne kadar da değişti. Bugün, tam bu saatte, Cosenza'yı sonsuza dek terk etmeye kararlıydım. Kendimi
umutsuzluğa teslim etmiştim.
Gördüğüm her yüzün bana yabancı olacağı bir dünyaya girmek üzereydim.
Sahne
tekdüze ve ıssız olurdu.
Gençliğimin tüm bağlarını
bırakmalıydım,
varoluşumun tam merkezini
arkamda bırakmalıydım. Yaşamayı
bırakmalıydım.
Yıldan yıla sadece sefil bir algılar dizisi boyunca ilerlemeliydim,
kasvetli sahneyi
aydınlatacak ve bana olduğumu söyleyecek tek bir parlak gün, tek bir neşeli olasılık olmadan.

O zaman, gelecekteki hayatımın her beklentisinin ve tüm renginin bu kadar
tamamen değişmesi mümkün müdür? Umutsuzluk yerine, mutluluk.
Tek bir karanlık, değişmeyen sahne yerine, giderek artan bir
haz beklentisi. Tek başıma durmak yerine, talihsizliğin bir anıtı, en inatçıda şefkat uyandıracak bir nesne olmak yerine, tek başıma, ölümlülerin en
mutlusu olarak mı duracağım? Evet, bundan sonra asla doğanın bana bir baba
reddettiğinden şikayet etmeyeceğim, bir babadan daha fazlasını buldum. Asla
felaket ve sıkıntıdan şikayet etmeyeceğim, Matilda'mda hepsi için bir
fazlalık alıyorum.

Mektup XIII

_Aynı Olana Aynı_

_Cosenza_

Ne yazık ki dostum, en büyük yeraltı mutluluğu bile talihsizlikle
bozulmamış değildir. Ancak haykırmaya hakkım yok.

Matbağım olduğu talihsizlik, beni ne kadar yakından etkilerse etkilesin, kaderimin özünde hiçbir değişiklik yapmaz.
Matilda'mı
benim olarak adlandıracağıma hala inanıyorum.
Uzun yıllar boyunca mutluluk yaşayacağıma hala inanıyorum. Ve benim gibi
kutsanmış bir ölümlü şikayet etmeye cesaret edebilir mi? Ağıt ve üzüntüye
yol açabilir miyim? Evet, benim Rinaldo'm. Bulut hızla dağılacak, ama ölümlülerin kaderi böyledir. Uzak geçmişte gömülüp bizi ancak sakin bir pişmanlıkla etkileyen olaylar, bizi ele geçirdikleri anda bizi üzüntüyle boğar.

Son yazımda, Benevento Dükü'nün düzensizliğinin, ilk başta bizi çok fazla
tedirgin etmeyen bir güçsüzlük ve uyuşuklukla yer değiştirdiğini belirtmiştim. Ancak her gün artıyordu ve doktorlarının çok
tehlikeli bir semptom olarak gördüğü bir tür
uyuşukluk ve duyarsızlıkla birlikte geliyordu. Algı ve
hazın keşfettiği neredeyse tek işaret, sevimli Matilda'nın varlığındaydı. Tekrar tekrar
aralarda titreyen elini tutup ölmekte olan
dudaklarına bastırıyordu.

Zayıflık semptomları durmadan arttıkça,
kısa süre sonra kendini odasına kapatmak zorunda kaldı. Yaklaşık on günlük bir aradan sonra daha net ve mantıklı hale geldi.
Hizmetçilerinden birkaçını odaya çağırdı ve onlara ölümünden sonra uygulanacak talimatları verdi.
Daha sonra ona katılmamı istedi.
Kızı sürekli odasındaydı. İkimizin de elini tuttu ve
birleştirdi, saygıdeğer başını onların üzerine eğdi ve
ortak mutluluğumuz için binlerce dua etti. Bizler, tüm şefkati ve ilgisi için ona teşekkür edemeyecek kadar fazla etkilenmiştik.

Bu çabalar ve bunların karıştığı sevgi,
dükün ruhunu ve gücünü fazlasıyla tüketmişti. Neredeyse
derin bir uykuya daldı. Fakat sabah yaklaşırken,
huzursuz ve rahatsız oldu. Her türlü olumsuz belirti ortaya çıktı.
Öncekinden daha şiddetli bir felç onu yakaladı ve yaklaşık
iki saat içinde öldü.

Böylece en yüksek derecede örnek ve erdemli olan bir hayat sona erdi. Bu mükemmel adam, hayatının ilk bölümünde ülkesine hizmette kendini çok gösterdi ve prensinin sevgisini ve bağlılığını kazandı. Eşitleri tarafından saygı gördü ve askerler tarafından hayranlıkla karşılandı. İnsanlığı da cesaretiyle eşit derecede belirgindi.
Bu yerde emekli olmak üzere kamu hizmetinden ayrıldığında,
eski taahhütlerini ve orduyla olan bağlantısını unutmadı. Belki de bir hükümetin, en canlı yıllarını standartlarını savunmakla geçiren yoksul adamlar için eksiksiz ve yeterli bir düzenleme yapması kolay değildir. Kesin olan şu ki, çok az hükümet bu görevi gerektiği ölçüde yerine getiriyor ve bireylerin iyilikseverliği için geniş bir alan bırakılıyor. Bu iyilikseverlik, Benevento dükü tarafından hiç bu kadar büyük ve gayretli bir şekilde sergilenmemiştir. Ailesindeki ve maiyetindeki en saygın görevlerde, sadakatine ve cesaretine tanık olduğu birçok kişiye yardım etti. Bu yollarla yer bulamadığı kişileri emekli maaşlarıyla tatmin etti. Henüz çalışmaya gücü yetmeyenlere, dürüst bir endüstri için en iyi teşviki, yorgunluk ve zahmet altında en iyi teselliyi, yaşlılıklarının asla basit konfor ve geçim araçlarına ihtiyaç duymayacağından emin olmalarını sağladı. Hayırseverlik eylemleriyle dolu bir hayatın sonu, insanlığı başlıca özelliği olan bir adamın çıkışının ardından çok genel bir üzüntünün geldiği doğal olarak varsayılabilir. Ev hizmetçileri arasında evrensel bir kasvet ve umutsuzluk belirdi. Köylüleri ve işçileri onu en iyi efendi ve en nazik hayırsever olarak yas tutuyorlardı. Emeklileri yüksek sesle ağladılar ve tüm teselli ve memnuniyet umutlarını ona bağlamış gibi göründükleri için onu kaybettikleri için teselli edilemezlerdi.

Bu yas tutanlar topluluğu arasında sevimli Matilda'nın üzüntüsü hakkında bir fikir edinebilirdiniz, eğer size karakterinin yumuşaklığı ve nezaketi hakkında daha iyi bir fikir verebilseydim. Ailesi birkaç yıldır sadece onun zarafetinden ve kendisinden oluştuğu için, onun tanıdık çevresi asla geniş olmadı. Babası onun için tüm dünyaydı. Dük, kızının şimdiki mutluluğu ve gelecekteki umutlarından başka bir zevk almıyordu. Matilda'nın zevkleri, yaşlı ebeveyninin
hastalıklarını yatıştırma ve sıkıcı saatlerini baştan çıkarma
becerisine odaklanmıştı. En güzel güzellik özelliklerine, yaşlı bir ebeveynin huzurunu gözetmek kadar asil bir çekicilik katan hiçbir erdem yoktur. Masumiyetin yanağına, evlatlık üzüntüsünün gözyaşları kadar asil bir parlaklık veren hiçbir gözyaşı yoktur. Ah, benim Rinaldo'm! Onları Arabistan'ın tüm incileriyle değiştirmem, onları Golconda madenleriyle takas etmem. Hayır, sevimli Matilda, senin iffetli ve şefkatli kederini engellemem. Bunu gelecekteki mutluluğumun teminatı olarak değerlendiriyorum. Seni meleksel iyilikle aynı seviyeye yükselten şey olarak görüyorum. Bu yüzden, sen kaba ve bayağı tutku! Beni onun parlayan yanaklarından gözyaşlarını öpmeye
başlatan. Onların lekesiz saflığını kirletmeyeceğim. Benimle ilgili bir düşünceyi, bedensiz özlere
değersiz olmayan bir duyguyla karıştırmaya çalışmayacağım. Cenaze işlerini düzenlemek için burada kalmaya devam edeceğim.
Sevgili mirasçının tüm işlerini uygun bir
eğitime sokmaya çalışacağım. Daha sonra sevgili markimi Napoli'deki sarayında bekleyeceğim. Birkaç hafta, birkaç sıkıcı hafta boyunca, sevimli
büyücümün günlük
görüntülerinden ve keyifli arkadaşlığından uzaklaşacağım.
O sürenin
sonu geldiğinde Rinaldo'mla birlikte buradaki villasına doğru yola çıkmayı
umacağım. Her şey şu anda önemli ölçüde ilerliyor ve
şüphesiz o zamana kadar sizin kabulünüz için hazır olacaktır.

Mektup XIV

_Kont de St. Julian'dan Matilda della Colonna'ya_

_Napoli_

Bu yerden size yazmam için bana verdiğiniz cömert izin için size binlerce kez teşekkür edeceğim. Sevgili
Matilda, yalnızlık ve sıkıntı dolu saatlerinize müdahale etmemek ve çok saygı duyduğum duyguları ihlal etmemek için bir asır bekledim. Şimdi sert ve titiz olmamalısın. İlham verdiğin duyguların dürüstçe ifade edilmesine itiraz etmemelisin. Gizleme bir erdem olabilir mi? Onurun damgasını vurduğu ruhun duygularını gizlemek ve söylemimizi ilgi çekici olmayan ve kalbe uzak konulara titizlikle çevirmek bir görev olabilir mi?

Sizin emrinizde tek başına bir sese sahip olabilecek olanın onayını alan bir tutkuda ne kadar mutluyum! En ateşli tutkuyla dolu, en saf tatminleri hedefleyen, mutluluğu yapay sağduyunun soğuk dikteleriyle, rütbe ve ailenin etkisiz ayrımlarıyla kesişen sayısız sevgili vardır. Duygusuz ebeveynler isteklerini engellemek için ayağa kalkar. Otoritenin despot eli, en yumuşak bağlarla birleşmiş kalpleri paramparça eder ve mutluluk olasılığını gülünç ve anlamsız önyargılara kurban eder. Matilda'm, kaderi böylesine talihsiz olanlara acıyalım, ama onların talihsizliğine gönüllü olarak kendimizi maruz bırakmayalım. Birliğimizi yasaklamak için hiçbir ses yükselmiyor. Cennet ve yeryüzü bize mutlu olmamızı emrediyor.

Ne yazık ki, toplumun keyfi görgü kuralları beni huzurunuzdan
kovduğu için yeterince talihsizim. Napoli bana tüm zevklerini ve lüksünü
boşuna sunuyor. Gerçekten de bu değişim için bana kötü para ödüyorlar. Sarayı, tiyatroları, meclisleri ve ihtişamı
benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil. Sevdiğim kadınla bir kulübede kalmayı, bu şehrin övünebileceği en gururlu sarayın efendisi olmaktan daha çok tercih ederim.

Pescara Markisi'nin nazik isteklerine uyarak, onun eğlencelerinin sahnesine defalarca girdim. Ama dalgın ve dalgındım. Edebiyat, felsefe, haberler ve moda gibi çeşitli konular ele alınmaya başlandı. Mizah adamı hoş hikayesini anlattı,
ve zekâ canlı nüktedanlığıyla parladı. Ama onları duymadım.
Konuları gözümde sıkıcı ve ilgi çekici değildi.
Tutkuların doğal ilerleyişinden bahsetmiyorlardı.
Arkadaşın ve sevgilinin karakterlerini
incelemediler. Kalbim Cosenza'daydı.

Kalabalık topluluktan ve çırpınan parterden yorulmuş bir şekilde,
yalnızlıkta rahatlama aradım. Yalnızlık bana hiç bu kadar minnettar olmamıştı.
Binlerce hayale daldım. Neşeli umut tüm havadar vizyonlarını hayal gücüme sergiledi. Sayısız mutluluk beklentisi oluşturdum ve her biri bir öncekinden daha büyüleyiciydi. Hayal gücümün resmettiği sevinçler kesinlikle sonsuza kadar
sürmek için çok saf, çok sakindi. Ah, tadına varılmamış bir mutluluk ne kadar da tatlıdır! Ama bizimki, Matilda, beklentilerin
önerebileceğinden çok daha büyük olacak. Bizimkisi her zaman taze zevklerle dolu olacak, duyguyla rafine edilmiş, erdemle
kutsanmış. Sadece kaçınılmaz kader onu
değiştirebilir. O kader benim istediğim kadar uzak olsun!

Ama ne yazık ki, kaprisli ve sınırsız hayal gücü bazen farklı bir sahne
sergilemiştir. Benimki gibi nesnesine aşık, perçinlenmiş bir kalp, endişe ve kaygı aralıkları yaşamaktan başka bir şey yapamaz. Gerçek bir belirsizlik ve korku konusu yoksa, kendine hayali
olanları yaratacaktır. Ama bunlara ihtiyacım yok. Kalbimin metresinden uzaktayım, bu soğuk ve spekülatif bir endişeye önemsiz görünebilir, ama ruhumun düşünmek için can attığı bir şey. Kaderim henüz mutluluğuma son darbeyi vurabilecek olan o kamusal onayı almadı. En kanunsuz kaçışlarımda bile onun en masum ve en yapmacık cinsiyetinin tutarsızlığından şüphelenemiyorum. Ama benimle mutluluğum arasına kaç tane beklenmedik kaza girebilir? Hiçbir zaman "Şimdi sevimli
Matilda sağlıklı; şimdi huzur ve güven içinde yaşıyor?" diyememe düşüncesi ne kadar da rahatsız edici. Sağlığıyla ilgili bir rapor alıyorum, Cosenza'dan bir paket geliyor. Ne yazık ki, bilginin tarihinden itibaren iki sıkıcı gün. İki sıkıcı güne kaç tane korkunç olay
zorba hayal gücüyle sıkıştırılabilir!

Mektup XV

_Aynı Şeye Aynı Şey_

_Napoli_

Senin elinden bir mektup almayı umarak, en özlem dolu sabırsızlıkla bekledim, sevimli Matilda. Her posta beni gerilimle
ajite etti. Beklentim sürekli olarak yükseltildi ve aynı şekilde
çoğu zaman da boşa çıktı. Yumuşaklık ve şefkatle dolu bir
belirti bulduğumu
düşündüğümde, birçok soğuk ve cansız mektup elime
girdi, kalbimin coşkuyla
dolup taşmasını
öğretebilirdi. Eğer, güzel mükemmellik, sessizliğinizin bana ne kadar acı ve huzursuzluk verdiğini
bilseydiniz, bu kadar zalim olamazdınız. En katı nezaket kuralları bile, bana sadece bilgi verebilecek
kısa bir mektupla
rahatsız edilemezdi, hala hafızanızda şefkatli bir yer tuttum. Tek bir satır bile beni prenslerin kıskanabileceği bir
mutluluk durumuna
yükseltirdi.

Kıskanç ve dar görüşlü bir zihin benim durumumda olduğunda, bencillik ve çıkarcılık suçlamasına maruz kalmaktan korkabilir. Kendi kendine, mevkiinizin ne kadar parlak olduğunu, rütbenizin ne kadar yüce olduğunu, gelirlerinizin ne kadar
harika olduğunu ve babanız bana ilk kez ilgi gösterdiğinde, dünyanın gözünde ne kadar zavallı, terk edilmiş ve
aşağılık bir figür olduğumu düşünürdü. Benim Matilda'm prenslerle boy ölçüşebilirdi. Dışsal
durumu en yüksek derecede muhteşemdi. Kişiliği İtalya'nın övünebileceği tüm güzelliğin ötesinde
sevimli ve ilgi çekiciydi. Zihni
en rafine yargı, en zarif zevk, en cömert duygularla
bilgilendirilmişti. Tedbir ve erdemin emirleri onun güzel dudaklarından
aktığında, filozoflar coşkuyla dinleyebilir, bilgeler
bilgelik öğrenebilirdi. Ve bu her şeyi başarmış
kadının rütbesinin onurundan ve iddialarının büyüklüğünden, benim gibi belirsiz, bu kadar zayıf niteliklere sahip birine alçalması mümkün müdür?

Ama hayır, Matilda'm, ben bu korkulara yabancıyım, göğsüm şüphe
şeytanı tarafından ziyaret edilmedi. Hiçbir önlem almıyorum. Tutkumu
kısıtlamaya çalışmıyorum. Kalbimi senin önüne çıplak bir şekilde koyuyorum.
Her zaman saygıdeğer babanın hayırsever dostluğunun, senin kendi eşsiz ve büyüleyici
küçümseme duygusunun en minnettar duygusunu koruyacağım. Ama aşk, benim sevimli Matilda'm, rütbe ayrımı bilmez. Tutkumuzu bir tür
eşitlik duygusu üzerine inşa etmeden sevemeyiz. Burada tüm yükümlülükler bir şekilde sona ermelidir, ancak
karşılıklı olanlar hariç. Hayırsever ve müşteri arasındaki mesafeye duyarlı olan kalpler, bu sevimli tutkunun en tatlı duygularına yabancıdır.

Ama kendi karakterinin mükemmel bir şekilde efendisi olan kimdir?
Henüz denenmemiş koşullarda duygularının ve hislerinin ne olacağını kesinlikle tahmin edebilen kimdir? Öyleyse, en güzel, en nazik,
cinsiyetinden, sana tapan sevgiliye işkence etme. Soğuk ve ifadesiz bir sessizlikte ısrar etme. O dudaklar binlerce kez mutluluğumun iffetli itirafını yaptı. Binlerce kez o elime
minnettarlığımı mühürledim. Yine de yeni güvencelere ihtiyacım var.
Karşılıklı bağlılık, iletişim ve sempati dışında var olmaz. Sıkıcı anları sayarım. Benim asi hayal gücüm, olasılıklar bölgesinde olan tüm olayları sırayla resmeder. Hiçbir önlemin beni güvence altına alamayacağı çok fazla sayıda olay vardır. Yapma, sevgili Matilda'm, gönüllü olarak artırma. Sürgün edildiğim
rahatsız edici mesafe,
bu sizin kaldırabileceğiniz
huzursuzlukları eklemeden yeterli bir ceza değil mi?

Mektup XVI

_Matilda della Colonna'dan Kont de St. Julian'a_

_Cosenza_

Sessizliğimi olumsuz bir şekilde yorumlamanız mümkün mü?
Bunun, gereken en basit
tevazu ve nezaket emirlerinden başka bir şey olmadığı konusunda bilgilendirilmemelisiniz. Eğer bu emirlere aykırı davransaydım, sizin
saygınızda biraz olsun
düşünmeyeceğime inanamıyorum. Cinsiyetiniz gerçekten de geniş ve kapsamlı bir
izne tabidir. Ama bizimkinde, sevgili dostum, nezaket ve görgü yeterince özenle korunamaz. İtibarımız her iftiracının emrindedir. En ufak bir suç bile ona gölge düşürebilir. En lekesiz erdemin uzun ve kesintisiz bir seyri onu asla ilk lekesiz parlaklığına geri döndüremez. Gerçekten de, iffetin feda edilmesi ve karakterin tamamen terk edilmesi dışında, lekelenebileceği birçok ve çeşitli adım vardır.

Yumuşaklık ve kalbin bütünlüğünün, evlatlık görevlerinin yerine getirilmesinden daha belirgin bir testi yoktur. Gerçekten yumuşak ve duyarlı bir mizaç, bir ebeveynin endişelerine en ateşli şefkatle sempati duyacak, onun acıları tarafından en hassas
üzüntünün içine eriyecektir. Kalbi, varlığını aldığı, en önemli yükümlülükleri borçlu olduğu ve en erken bebekliğinden itibaren sınırsız güven alışkanlıkları içinde olduğu kişinin sıkıntılarını özel bir ızdırapla hissetmeyen çocuk, sert, vahşi ve iğrenç bir karaktere sahip olmalıdır. Bir yabancının hikayesi karşısında nasıl yumuşaması beklenebilir? Eli nasıl rahatlamaya ve cömertliğe açık olabilir? Bir ailenin görevlerini ve bir vatandaşın görevlerini nasıl doğru bir şekilde yerine getirebilir?

Hatırla dostum, benimkinden daha nazik ve şefkatli bir ebeveyni olan hiçbir çocuğu olmadı. Ben onun tüm bakımı ve tüm gururuydum. O, benim arzularımı tatmin etmekten ve isteklerimi aşmaktan başka mutluluk bilmiyordu.
O benim her şeyimdi. Yıllardır ve hatta değerini tam olarak anlayabilmeden önce bile şefkatli bir anne kaybettim. Hayatta kalan ebeveynimde tüm bağlılıklarım merkezlendi. O benim koruyucum ve rehberimdi, arkadaşım ve yoldaşımdı. Diğer tüm bağlantılar geçici ve yüzeyseldi. Ve St. Julian'ımı tanıyana kadar en sıcak
sevgilerim babamın çatısından hiç ayrılmadı.

Ancak, en içten üzüntüm anında seni bir saat bile unutamayacağımı düşünme. Duygularım hep aynıydı. Bunlar dürüst ve bozulmamış bir kalbin emirleridir ve bunlara sahip olmaktan utanmam.

Geniş bir tanıdık çevrede dağılmamış, eğitimimin önyargıları tarafından, günümüzün genç soylularının çoğunluğuna olumlu bir gözle bakmayı öğrenmemiş olarak, sizi dünyanın bilgisi ve bozulmalarıyla deneyimsiz ve yıpranmamış bir kalple gördüm. Karakterinizde sizin rütbenizdeki gençlerden tamamen farklı olduğunuzu gördüm. Ve keşfettiğim farklılıklar, hepsi sizi benim saygıma
tavsiye eden türdendi. Korunmasız kalbim, babamın sesi eğilimlerime onay vermeden önce bile, kolayca silinmeyecek izlenimler almıştı.
Beni size verdiğinde, size gönüllü bir el verdi. Doğumunuz
benimki kadar asil ve kadim. Talihin benim için hiçbir cazibesi yok.
Parlak çevreye ve kamusal yaşamın neşesine bağlı değilim.
Doğal olarak ciddi ve düşünceli olan mizacım,
kalpleri benimkilerle bir dereceye kadar uyumlu olanların dışında, çok az arkadaş gerektirir.
Duygu, erdem ve hakikatle ayırt edilen bir adamla birleşmiş dar bir çevrede yaşamayı,
mahkemelerin süsü ve krallıkların kıskançlığı olmaktan
daha çok tercih ederim.

Bu mektubu kapatmadan önce, markinin villasının _maitre
d'hotel_ müdürüne, efendisinin planlanan ziyareti için ne kadar aceleci davrandığını sormak için bir mektup gönderdim. Bana en geç iki gün içinde
tamamlanacaklarını söyledi. Sanırım o zamandan itibaren lordunun Napoli'den yola çıkması uzun sürmeyecek. Siz
elbette ondan
ayrılamazsınız.

CİLT I SONU _İtalyan Mektupları_

CİLT II

Mektup I

_Pescara Markisi'nden San Severino Markisi'ne_

_Cosenza_

Sevgili efendim,

Burasının yaşanabilir dünyanın en güzel yerlerinden biri olarak anıldığını söylememe gerek yok. Şimdi her şey gelişiyor.
Doğa en neşeli renklerini takınıyor ve tüm cazibesini sergiliyor. Kendi arazimin daha gelişmiş sahneleri arasında ve bu seçkin bölgenin daha vahşi nesneleri arasında yaptığım yürüyüşler anlatılamayacak kadar hoş. Düşünceli ve duygusal arkadaşımın topluluğu etrafımdaki manzarayla özellikle uyumlu. Bu kaynaklardan olağanüstü bir zevk
almayacak kadar zevksiz olduğumu düşünmeyin. Yine de bana inanın,
bazen sohbetinizin canlılığından ve Napoli'nin eğlencelerinden pişmanlık duyuyorum.

Bu, sevgili Ferdinand, bozuk bir zevkin argümanı mı yoksa sağlam ve değerli bir
iyileşmenin argümanı mı? Her iki taraf için de çok şey söylenebilir. Zihnin adil bir şekilde cilalanması, hassas ve kadınsı olmadan, doğa en keyifli zevk kaynaklarını sergiler.
Kompozisyonlarının sadeliğinden iğrenerek uzaklaşan,
sanatın mucidi olduğu aşırı meraklı ve zahmetli eğlenceler uğruna,
haklı olarak mantıksız derecede hoş ve
gülünç derecede titiz olarak nitelendirilebilir.

Ama öte yandan, en ince zevk, diğerlerinin hepsinden
en kolay incinendir. En narin ve rafine zihin, en büyük
çeşitli zevkleri gerektirir. Mantık bu kadar. Sana söyleyeyim,
ancak, bilgelik olsun ya da delilik olsun, bunu tamamen sana borçluyum.
Palermo'dan ayrıldığımda tamamen yabancı olduğum
mizahımda bir devrimdir.

Bana çok şey anlattığın bu zengin ve ünlü varisi henüz görmedim. Onun olduğu yerde
olduğumu hatırlayalı yıllar oldu ve onu tanımam bile
muhtemeldir. Ancak, iyi arkadaşım Kont'un, bu arada, onun tasvirinde romantik ve onurlu bir şeyler olan, sizinkinden daha çok hoşuma giden coşkulu sözlerine tam anlamıyla itibar edecek olsaydım, onu kusursuz bir melek, Venüs kadar güzel, Diana kadar iffetli, tanrıların annesi kadar görkemli ve zarafet kadar büyüleyici olarak hayal ederdim. Nedenini bilmiyorum ama sizin derslerinizde güzel insanları incelediğimden beri, bu _nonpareil_ ile tanışmak için en sabırsız 
isteği hissettim.

Ancak, merhum dükün onun kocası olması için belirlediği kişi dışında, şimdiye kadar hiç kimse tanrıçanın kutsal alanına kabul edilmedi.
Onu kendisi sadece ikinci kez gördü. Görünen o ki, ona yaklaşmak için, onun kutsallığına
sunulmak için olduğu kadar çok tören gerekliydi; ve o, İsfahan imparatoru kadar görünmezdi. Ancak, Aziz Julian'ın bu konu hakkındaki sürekli
sohbetlerinden, sizin düşündüğünüzden farklı şekilde etkileniyorum. Muhtemelen önce onun aşırılığına güler, sonra da onun azmiyle
yorgun düşersiniz. Bense, onun duygularının romantizmiyle hoş bir şekilde eğleniyorum ve onların tarafsızlığı ve erdemiyle
çok büyüleniyorum.

Evet, sevgili markim, benim sevimli solitaire'imin duygularının vahşiliğinden ve uygulanamazlığından istediğiniz gibi bahsedebilirsiniz, onlar en azından en yüksek derecede eğlenceli ve güzeldir. Her göğüste, duyguları henüz bencillik tarafından tamamen çarpıtılmamış, onlara karşılık veren bir ses vardır. Neşe ve zevk adamının bunları uygulanamaz ilan etmesi boşunadır, cömert kalp iddialarını yalanlar. O, tüm insan karakterlerini bir seviyeye indirecek, dünyanın dönen çağlar boyunca putlaştırdığı tüm erdemlerin gerçekliğini inkar edecek en zavallı ve en aşağılık önyargıların gücü altında olmalı. Dünyada, kaba düşüncelerin ve insanlığın çoğunluğunun dar davranışlarının üzerine çıkan, doğruluğun en yüce zirvelerine yükselen ve zaman zaman çıkarcı ve hoşgörüsüzlerin olasılığını reddettiği erdemleri gerçekleştiren bazı asil ve yüce ruhların olduğu gerçeğinden daha az makul bir şekilde tartışılamaz. Bu özdeyişlerin doğruluğundan şüphem olmadığı gibi, Kont de St. Julian'ın da bu onurlu karakterlerden biri olduğundan şüphem yok. O, sefahatin havadar çemberinde yürümez. O, deliliğin cazibesine karşı
yenilmezdir; sefahatin örneklerinden sarsılmaz.
Onlar, insanlığı kölelikten kurtarmak, gerileyen bir devletin sütunlarını desteklemek ve Astraea'yı
cennete yeniden yükselişinde tutuklamak için yaratılmış onun gibi karakterlerdir. Onlar, erdemleri
şaşkın ölümlüleri
şaşırtan ve gücenmiş cennetin intikamını önleyen karakterlerdir.

Matilda della Colonna, en azından hayranının anlayışına göre,
kendi cinsinden, onunki kadar
benzersiz bir karakterdir. Birbirleri için yaratılmışlardır. O, onun yüce erdemlerine
verilebilecek tek yeterli ödüldür. Ah, Ferdinand'ım, bunlar gibiler için saklı bir mutluluk olmalı ki, diğer tüm mutlulukları
nispeten zayıf ve aşağılık kılmalıdır. Bu, en saf duyguların
uyumudur. Bu, suçsuz ruhların birliğidir. Doğası, cinsiyetlerin rastgele karşılaşmalarından veya kalbin hiçbir payının olmadığı ihtiyatlı birleşmelerden tamamen farklıdır. Temelinin dayandığı düşüncelerde, bedensel uygunluklar yalnızca dar ve ikincil bir rütbe işgal eder, kişisel avantajlar ve çıkarlar hiçbir paya sahip değildir. Bu, kalplerin sempatisidir, sosyal ilişkinin en yüce türüdür.

Mektup II

_Kont de St. Julian'dan Signor Hippolito Borelli'ye_

_Cosenza_

Sevgili Hippolito,

Daha önce, beklentilerimde ve talihimde inanılmaz bir değişiklik yaratan bu koşullarla, meydana geldikleri gibi sizi tanıştırdım.
Dünyanın dışlanmışı, koruyucusu olmayan genç bir adam, mülkü olmayan bir asilzade, yeminlerinin nesnesine
sahip olmak için umutsuzluğa kapılan bir aşık olmaktan, ölümlülerin en gözdesi, insanlığın en mutlusu oldum. Kıskandığım hiçbir karakter yok,
kendimden vazgeçebileceğim hiçbir durum yok. Mutluluğum
zihnimin renginde; umutlarım,
cennetin beni yarattığı meyveleri için. Bu kadar eşsiz bir
kutsamayı hak etmek için ne yaptım? Hiçbir asi kaderin, hiçbir öngörülemeyen ve
muazzam felaketin benimle mutluluğum arasına girmesi mümkün mü?

Benim Matilda'm kadınların en sevimlisidir. Her gün
beni daha da geliştiriyor. Her gün bu tükenmez mükemmellik madeninde yeni cazibeler keşfediyorum. Hiçbir karakter bu kadar basit, yapmacıksız ve gizlenmemiş olmamıştı. Hiçbir kalp bu kadar hassas duyarlılıklarla dolu olmamıştı. Onun evlatlık hüznü onu nasıl süslüyor ve yüceltiyor? Bu güzellik, melankoliyle süslenmiş ve gözyaşlarıyla lekelenmiş olan, ne kadar büyüleyici?

Onun duygularının eşsiz inceliğinden en çok acı çektiğimde bile,
hayranlıktan kendimi alamıyorum. Ah, zalim Matilda, ve bir sürgün senin mizacının katılığını tatmin etmeyecek mi, tüm geçmiş acılarım senin ciddiyetini doyurmaya
yeterli olmayacak mı? Aylarca süren mutluluğun, nezaketin amansız yasalarına feda edilmesi hala gerekli mi? Kaderimin hafifletilmesi için uzak iklimlere mi bakmalıyım? Evet, çok sevimli zorba,
sana itaat edilecek. Karla kaplı dağlar, geçilmez koyaklar, uçsuz bucaksız okyanuslarla senden ayrılmak, aynı şehirde veya hatta aynı çatı altında ikamet etmekten, o büyüleyici güzellikleri görmeme, o tatlı ifadeli sesi duymama izin verilmemesinden daha az ceza olacaktır.

Sevgili Hippolito, sevimli dostum Pescara Markisi'nden aldığım tarifsiz yükümlülükleri biliyorsun. Bu yükümlülükler
asla tam olarak yerine getirilemese de, kalbimde sonsuza dek yanacak olan minnettarlığı gösterme
fırsatıyla karşılaştığım için mutluyum. Rinaldo'm bile onun için üstlendiğim hizmeti gerçek değerinin ötesinde değerlendiriyor. Keşke ona istediğim kadar
büyük, özlü bir şekilde hizmet edebilseydim!

Kastilya'daki Pescara hanedanının mülkü çok önemlidir. Arkadaşımın asil atalarının elinde yaklaşık iki yüzyıldır olmasına rağmen, yine de, en tuhaf talih eseri, son zamanlarda bunun yarısından fazlasına talip olan biri ortaya çıktı. En ufak bir makullükten yoksun olsa da, talepleri, ilk bakanın himayesine ve iyiliğine sahip olduğu söylenen
sahipliğiyle korkutucu hale geliyor. Kısacası, lordluğunun veya dürüstlüğüne ve takdirine en sıkı şekilde güvenebileceği bir arkadaşının, Madrid mahkemesinde davasını talep etmesi kesinlikle gerekli hale geldi. Marki'nin kendisi yolculuğa karşı çok isteksiz ve kendi mizacında çok fazla hassasiyet ve benim çıkarlarıma bağlılık olmasına rağmen, bunu kendisi teklif etmek için, benim gönüllü olarak üstlenmemden biraz memnun olduğunu görebiliyorum.

Doğam gereği doymak bilmez bir meraka sahibim. Ben tek bir adanın veya tek bir küçük krallığın dar sınırları içinde hapsedilmek için doğmadım. Kalbim geniş ve geniştir. Yerel önyargıların üzerine çıkar; dünyanın tüm iklimlerine eşit derecede uygun bir felsefe oluşturur; tüm insan ırkını kucaklar. Vatandaşlarımın çoğunluğu İspanyol ulusuna karşı en şiddetli nefreti besler. Kendi adıma, onlarda birçok saygıdeğer ve mükemmel nitelik algılayabiliyorum. Dostlukları dokunulmazdır, nezaketleri ve misafirperverlikleri en tarafsız niteliktedir. Şerefleri lekesizdir ve doğrulukları örneksizdir. Karakterlerindeki en saçma görünen veya çoğu zaman en ölümcül sonuçlara yol açan özelliklerden bile eğlence ve öğreti elde etmeyi umuyorum. Matilda'ya olan tutkum ne kadar saf olursa olsun, bu yolculuğun üreteceği sefahat ve çeşitliliğin rahatlığıma dost olacağından şüphem yok. Bilgelik ve deneyim kazanacağım. Ben
tüm karakterlerin en zorlusu olan,
saygın ve erdemli bir aile babasını
doldurmak için daha iyi hazırlanacağım.

Ancak, zihnimi kemiren üzüntüyle kendimi teselli etmeye çalıştığım tüm bu düşüncelere rağmen, yaklaşan
ayrılık benim için son derece acı verici olmaktan başka bir şey olamaz. Ruhumun metresinin erişebileceği bir yere yerleştirilmemden, onu bir kez görmeme izin verilmeden, herhangi bir mesafenin daha iyi olduğunu söyleyen anlık cesarete rağmen, en dokunaklı melankoliyle, bizi kısa süre sonra bölecek olan çeşitli ve sonsuz çeşitlilikteki nesnelerle dönmekten kendimi alamıyorum. Geçmem gereken denizlerin haritasını en büyük ızdırapla defalarca inceledim. Bu yolculukta genellikle tutulan rotayı yirminci kez ölçtüm. Her ek fersah, benim ve isteklerim arasında yeni bir bariyer gibi görünüyor, ikinci kez aşabileceğimden korkuyorum. Ve Matilda'mı, onu öngörülemeyen sıkıntılardan koruyacak bir koruyucu olmadan, her gelecek sahnede ona St. Julian'ın sabitliğini fısıldayacak bir gözetmen olmadan bırakabilir miyim? Hayır, benim Hippolito'm, itiraz aşılmaz olurdu. Ama teşekkürler, sonsuz teşekkürler, hayırlı
cennete! Kendi ruhum olarak güvenebileceğim bir arkadaşım var, mutluluğu benim için kendi mutluluğumdan daha değerli. Evet, Rinaldo'm, kaderim ne olursa olsun, bundan sonra hangi sahnelerde olursam olayım, Matilda'mın senin koruman altında olduğunu hatırlayacağım ve
memnun olacağım. Bana daha önce yüklediğin yükümlülükleri hatırlayacağım ve bunlara hepsinden daha büyük olanı eklemekten çekinmeyeceğim.

Mektup III

_Kont de St. Julian'dan Pescara Markisi'ne_

_Napoli_

En iyi dostlarım,

Artık yolculuğum için her şey hazır. Gemi en geç iki gün sonra demir alacak. Bu, İtalya'ya veda etmeden önce benden alacağın son mektup olacak.

Sevimli Matilda'dan aldığım dokunaklı vedanın bende bıraktığı hüzünden henüz kurtulamadım. Anılar asla hafızamdan silinmeyecek. O zaman, Rinaldo'm, o zamana kadar sergilediği o
o narin çekingenliği, o sevimli çekingenliği bir kenara bıraktı. O zaman, doğasının tüm büyüleyici şefkatini, hiçbir sınırlama olmadan, döktü. O gözyaşları ne kadar da etkileyiciydi? O zonklayan göğsünü kabartan iç çekişler ne kadar da yürek parçalayıcıydı? O
şefkatli haykırışlar kulağımda ne zaman titreşmeyi bırakacak? O delici
ağlamalar, bu sürekli göğsü işkenceye
dönüştüren görevlerini ne zaman bırakacak? Sen, dostum, bu sahneye tanık oldun ve sadece bir seyirci olmama rağmen, seni çok fazla
etkilemediysem yanılıyorum.

Dinle beni, Rinaldo'm ve sözlerimin derinlerine işlemesine izin ver. Senin ellerine, bir
dostun himayesine
verilmiş en değerli mücevheri teslim ediyorum. Sen benim kaderimin hakemisin. Hayatımın senin emrinde olduğundan çok daha fazla, çok daha fazla. Eğer bana ihanet edersen,
tüm eski alçaklıkların anlamsızlığını küçümseyen bir suç
işleyeceksin. Bana, tiranların icat ettiği tüm zahmetli cezaların lüks yataklar, gül yatakları olduğu bir işkence yapacaksın.

Affet beni, dostum, bir aşığın öfkesinin paroksizması. Eğer sadakatinden en ufak bir şüphe duysaydım,
verebileceğin tüm cezaları hak ederdim. Hayır, kutsal olan her şeye yemin ederim ki, o benim en zengin hazinem, en seçkin tesellimdir.
Nerede olursam olayım, onu yanımda taşıyacağım. Talihsizliğin her tersliğinde, onu mutluluğumun en kesin teminatı olarak göreceğim. Dağlar
ebedi temellerinden fırlatılacak, yüce şehirler
toza dönüşecek, ama benim Rinaldo'm asla yalancı olmayacak.

Beni ancak bu düşünce ayakta tutabilir. Geçirdiğim denemeler
en mükemmel metanet için bile fazla büyük. Dünyanın tükenmez çeşitliliğiyle asla denk olamayacağı bir hazineyi
bırakıyorum. Kalbime zevk verebilecek tek
zekanın bana ulaşmasından önce aylar geçebilecek bir
uzaklığa çekiliyorum. Ancak gelecekteki
mutluluğuma en sarsılmaz güvenle güveneceğim. Pirinç duvarlar ve
demir parmaklıklar bana o kesin huzuru veremez.

Mektup IV

_Matilda della Colonna'dan Kont de St. Julian_

_Cosenza_

Dostum, neden bu kadar uçsuz bucaksız bir mesafeye uçmaya kararlısın? Bana zalim diyorsun, duygusuz ve esnek olmamakla suçluyorsun, ama yine de dualarıma sağır, ricalarıma karşı amansızsın.

Nezaket kurallarının hepsini yerine getirdim. Terbiye kurallarını katı bir kesinlikle yerine getirdim. Aramıza koymak istediğin mesafeyle en azından bir avantaj elde ediyorsun. Duygularım daha az korunuyor. Ün ve iffet, sevgilisiyle mektuplaşmadan ilişkiye giremeyen bir kadın üzerinde daha az hak iddia ediyor. Duygularım daha az kısıtlanıyor. Çünkü mesafenin uyandırdığı kaygı, doğamın tüm şefkatini uyandırıyor ve ruhumda kontrol edilemeyecek bir fırtına koparıyor.

Ah, Aziz Julian'ım, bu geç ve kalıcı ayrılığa kadar, sana duyduğum tüm sevgiyi bilmiyordum. Ağrıyan gözlerimden ayrıldığından beri, bir anın dinginliğini bilmiyorum. Arkadaşımın görüntüsü
uyanık saatlerimin sürekli yoldaşı oldu ve beni
rüyalarımda tekrar ziyaret etti. Okyanusun bilinmeyen tehlikeleri gözlerimde doğal büyüklüklerinin on katına
çıktı. Kararsız ve tutarsız düşman, senden
ne kadar korkuyorum! Ah, tüm dileklerimin efendisi, kaderindeki limana
güvenle ulaşmış! Tüm rüzgarlar dursun! Fırtınalar
alışılmış öfkelerini
unutsun! Her koruyucu güç onun yolculuğunu korusun! Ey okyanus, ona
sulu bir mezar vermek için amansız göğsünü açma! Bir kereliğine
nazik ve uğurlu ol! Dinle ve bir sevgilinin duasını kabul et!
Onu huzuruma geri getir! Onun sevgili görüntüsü bir kez daha bu özlem dolu
gözleri tazelesin! Bu mektubu, içine kendimin minyatürünü koyduğum küçük bir paketle birlikte bulacaksınız. Sık sık daha büyük resimlerden çok daha iyi bir benzerlik olduğunu övdüğünüzü duydum. Muhtemelen, bu kadar yoğun bir şekilde
şikayet ettiğiniz o yoklukta size biraz tatmin sağlayacaktır. Size, aşkımızla ilgili en çok sakinlik ve yatıştırıcılığa sahip düşünceleri hatırlatacaktır. Hayallerinizin tatsız bir arkadaşı olmayacak ve
bazen sizi eğlendirebilir ve aldatıcı hayal gücünüzü aldatabilir.

Mektup V

_Cevap_

_Alicant_

Sıkıcı ve tatsız bir yolculuğun ardından buraya yeni geldim. Berberi kıyıları boyunca ilerlerken, dünyanın o kısmının istila ettiği
birçok korsanı gördük. Özellikle bunlardan biri, diğerlerinden daha büyük bir yük taşıyordu, bize meydan okudu ve
bir süre kendimizi önemli bir tehlike altında hissettik. Ancak gemimiz daha hızlı bir yelkenliydi ve bizi hızla gözden uzaklaştırdı. Bu tehlikeden kaçmış ve neredeyse Balear Adaları'na ulaşmışken, muazzam bir fırtınaya yakalandık. Gemi birkaç gün boyunca rüzgarların insafına kalmıştı ve bu adaların kıyıları görünmez kayalarla çevrili olduğundan, tehlikemiz önemliydi. Ancak tehlikenin ortasında düşüncelerim Matilda ile doluydu. Okyanus beni geniş koynuna gömmüş olsaydı, son sözlerim
senin hakkında olurdu, son yeminlerim senin mutluluğun için olurdu. Düşman tarafından alınıp köleliğe sürüklenseydik, köleliğin hiçbir korkusu olmazdı, ancak kalbimin metresi ile aramda
yaratacağı ek engeller olurdu. Bir despotun, nazik ya da sert birinin kaderine düşüp düşmememin pek bir önemi olmazdı. Bizi yıllarca, belki de sonsuza dek ayırırdı. Birkaç aylık ayrılıktan bu kadar acı çeken ben, böyle bir cezaya katlanabilir miydim?
Aşıkların düşüncelerini bu kadar uzaklara taşıyan, gerçek bir sohbeti bu kadar iyi taklit eden, yorgun kalbi tüm kaygılarından kurtaran o yumuşak ilişki
sonsuza dek çözülmüş olurdu. O zaman birkaç küçük kişisel düşüncenin anı çok az olurdu; uzun süre hayatta kalamazdım. Burada sadece kendimi birkaç gün dinlendirmek için bekliyorum, benim için tamamen yeni olan bir yorgunluktan sonra, sonra tüm hızımla Madrid'e doğru yola çıkacağım. Matilda'm, beni mutluluğumdan bu kadar uzakta tutan işin, doğasının izin verdiği kadar hızla halledileceğine kolayca inanacaktır. Arkadaşımın çıkarlarını hiçbir bencil düşünceye feda etmeyeceğim, onun davasına hizmet etmek için gücümün yettiği en ufak çabayı ihmal etmeyeceğim. Ama ona olan borcumu ödediğim anda, dünyadaki hiçbir güç dönüşümü geciktiremez, hayır, bir saat bile.

Hala hakkında çok olumlu fikirler beslediğim insanlardan çok az şey gördüm. Ama gördüklerim beklentilerimi tamamen karşıladı. Gerçekten de tavırları soğuk ve resmi, buna tanık olmamış herhangi birinin kavrayabileceğinden çok daha fazla. Ama mektup aldığım kişiler beni son derece dikkat ve nezaketle karşıladılar. Samimiyet yaptıkları her şeyde ve süreklilik tüm düşünce tarzlarında belirgindir. Aralarında bir kez sizi
seçmiş ve hak etmediğiniz halde
onun iyiliğini kaybetmeniz mümkün olan tek bir kişi bile yoktur. Dürüst ve dürüst bir zihin böyle bir erdemin birçok kusurunu bağışlamaz mı?

Ah, Matilda'm, sana Aziz Julian'ını hatırlamanı, onun düşüncelerini
her yere yanında taşımanı tavsiye edeyim mi? Sana binlerce değişmez bağlılık yemini edeyim mi? Hayır, kadınların en iyisi, kalbinin bütünlüğüne
böyle hakaret etmeyeceğim. Aşklarımızın
saflığına böyle saygısızlık etmeyeceğim. Dünyanın tüm hazinesiyle ikinci bir Matilda'sı yok ve olsaydı bile, kalbim sabit, ruhumun tüm hassas
duyguları
tükenirdi. Aziz Julian'ın her rüzgarda değişmek üzere yaratılmadı.

Mektup VI

_Matilda della Colonna'dan Kont de St. Julian'a_

_Cosenza_

Napoli limanını terk ettiğinizden beri sizden henüz hiçbir haber almadan bu mektuba başlıyorum. Ancak bu amaç için gereken süre çoktan geçti. Ah dostum, eğer bu iğrenç yolculuğun başlamasından önce, beraberindeki tehlikeler bana
bu kadar korkunç
renklerde göründüyse, şimdi onları nasıl desteklediğimi
düşünüyorsun? Hayal gücüm hastalanıyor, zavallı kalbim onları
anımsadıkça dağılıyor. Neden bu kadar çok gereksiz
tehlikeyle karşılaşıyorsun? Neden bu kadar uzak bir iklime uçuyorsun? Birçok arkadaş, Pescara markisi'nin çıkarlarını eşit derecede iyi bir şekilde destekleyebilirdi, ancak
çok az hayat seninki kadar değerlidir. Birçok arkadaş, bu işi Madrid sarayında talep edebilirdi, ancak inan bana, bir Matilda'nın
yüreğine sahip olduklarıyla övünebilen çok az kişi vardır. Basit ve samimiyim, kendimi yarı yarıya ele vermem. Şefkat ve duyarlılıkla dolu bir kalple, cinsiyetimin çoğunluğundan daha çok, çok daha fazla etkilenirim, olumlu veya olumsuz koşullarla. Ah, zalim, zalim St. Julian, bir sevgilinin, erdemlerini onurlandırmak ve mutluluğuna sempati duymaktan başka bir şey için yaşamayan bir metresinin ricalarına sağır kulak vermesi mümkün müydü? Senin için, kendimle övündüğüm o üçlü nezaket ve çekingenliği bir kenara bırakmadım mı? İç çekişlerim ve gözyaşlarım görünür ve gizlenmemiş değil miydi? Çığlıklarım baba evimin yüce kubbesini delmedi mi ve seninkiler dışında tüm kalpleri harekete geçirmedi mi? Bana, St. Julian'ım, kendime eziyet etmekle meşgul olduğumu, binlerce hayali talihsizlik uydurduğumu söylüyorlar. Ve bu, arkadaşıma bu zavallı dizelerle hitap etmekle kendime eziyet etmek mi? Bu, kendimi
gerçek dışı kötülüklerle aldatmak mı? Matilda, şikayetlerini
önüne dökme fikrini beslerken, benim St. Julian'ım cansız bir ceset olabilir.
Belki de şimdi okyanusun yataklarında ihmal edilmiş ve gömülmemiş bir şekilde yatıyor.
Belki de savaşan unsurlardan daha sağır ve acımasız
barbar adamların avı olmuştur. Dikkat dağıtan fikirler! Ve bu kafa onları tasarlamak için mi yaşıyor? Bu el onları yazacak kadar donuk ve duyarsız mı?

İnan bana dostum, kalbim hassas ve kolayca kırılacak. Bir dizi
sınamaya dayanmak için yaratılmadı. Çeşitli sıkıntılarla karşılaşmak için yaratılmadı. Ah, o zaman uç, kollarıma koş. Bir zamanlar değer verdiğim tüm o biçim ve nezaket fikirleri, toplumun tüm yapay görgü kuralları, şu anki durumunun uyandırdığı daha karanlık düşünceler, tedirgin edici
endişeler karşısında dağılıyor. Evet, Aziz Julian'ım,
kollarıma gel. Beni sahiplenmek için göründüğün an seninim. Cinsiyetimin
yönetimine elveda. Bu andan itibaren tüm endişelerimi
senin yönetimine bırakıyorum. Bu andan itibaren, senin sözün benim için geri alınamaz bir yasa olacak, ki buna akıl yürütmeden ve incelik göstermeden
dolaysızca uyacağım.

* * * * *

Mektubunu aldım. Bana verdiği haz, önceki ızdırabımla orantılı olarak mükemmel. En cesur adamın itirafından, endişelerimin tamamen yersiz olmadığı şimdi ortaya çıkıyor. Yine de yazdıklarımı gözden geçirdiğimde, zayıflığım için neredeyse kızarıyorum. Ama silinmeyecek. Bu kadar uzaktaki aşıklar arasında gizlenmek pek yakışmaz. Hayır dostum, kalbime olan ilginin tamamını bileceksin. En azından sana
yokluğun sancıları arasında o teselliyi sunacağım. Cennet, önünde kalanlar için
yardımcı olsun! Hatta dualarımla onu yoracağım. Seni kollarıma sağ salim ve zarar görmeden geri döndürsün ve başka hiçbir felaket
benden bir mırıltı veya iç çekiş koparmasın!

Ancak bir şeyi düzeltmem gerekiyor. Seni, üstlendiğin yolculuk için suçlamak istemiyorum, ne kadar
üzerse üzsün. Daha sakin anlarımda, bunun sebepleri için en sıcak onayı hissediyorum. Tarafsız bir dostluk eylemiydi. Kalbin her önyargısı buna karşı çıkıyordu. Göğsünüzde rakipsiz hüküm süren o tutku olan aşk, itaati yasaklıyordu. Size layık bir erdemdi. Beni, tüm ölümlü ırkından sonsuz derecede üstün olduğunuza ikna etmek için sadece buna ihtiyaç vardı.

Mektup VII

_Cevap_

_Buen Retiro_

Az önce elime düşen mektup için en sevimli kadına on binlerce teşekkür. Evet, Matilda, kalbim her taraftan
mızraklarla delinse ve hayatımın kanı her birini takip etmeye hazır gibi görünse, büyüleyici mektubunuz tüm yaralarıma merhem olurdu, tüm dertlerimi yatıştırırdı. En şefkatli, en nazik eğilimler,
ateşi seninki kadar saf olan bir aşk nerede yandı? Matilda'nın gerçeğiyle yarışabilecek bir gerçek neredeydi? Bundan sonra değersizler ve savurganlar senin cinsinin hileleri hakkında haykırdığında, hayal kırıklığına uğramış aşıklar, ızdırap içinde kıvranırken, türlere lanetler yağdırdığında, Matilda'dan başkasını söyle, ve her mırıltı susturulacaktır; Matilda'dan başkasını söyle, ve doğanın evrensel sesi, dişi formunun uygun ikametgah, meleksel iyiliğin gerçek tapınağı olduğunu itiraf edecektir.

Alicant'tan Madrid'e genel olarak çok keyifli bir yolculuk yaptım. Sizin gibi bilgili bir zihne ülkenin durumunu anlatmak gereksiz olurdu. Nüfusunun ne kadar zayıf olduğunu ve sakinlerinin karakterinin ne kadar tembel olduğunu biliyorsun. Meksika ve Peru'nun tükenmez madenlerine sahip olmaktan memnun olan bu insanlar, dünyanın kendileri için yaratıldığını, insanlığın geri kalanının tembellik ve aylaklık içinde yaşayabilmek için çalışmaya mahkûm olduğunu hayal ediyorlar. İki asırdan fazla süren deneyim onları yanılgılarına ikna edemedi ve tüm yoksulluklarına rağmen hala her zamanki kadar gururlular. Ancak ülke doğal olarak bereketli ve lezzetli; ve geçtiğim eyaletlerde İtalya'nın övünebileceği hiçbir şeye boyun eğmeyecek kadar çok sayıda olasılık var. Metropole vardığım anda, soyluların ve ileri gelenlerin ikametgahlarıyla
anlatılamaz şekilde kalabalık olan bu yere yerleştim. Gerçekten de doğanın en güzel yerlerinden biri, çünkü en basit kırsallığı, en üst düzey zarafet ve sosyeteyle bir arada barındırıyor.
En yüksek derecede iltifat aldım ve Pescara markisi işinde
bir miktar ilerleme kaydettiğim fikriyle kendimi mutlu ediyorum.

Kişiliğimin, en azından bazı özellikleriyle, bir İspanyolunkine benzemediğinin farkındasınız.
Bunun
ya da başka bir nedenden dolayı olup olmadığını bilmiyorum, ama hiçbir zaman krallığın önde gelen şahsiyetleri tarafından bu kadar nazik bir şekilde ayırt edilen, benim kadar belirsiz bir adam olmamıştır. Karşılığında onların toplumundan en büyük memnuniyeti elde ediyorum. Onların yüce şeref anlayışları, ciddiyetleri, nezaketleri ve duygusal düşünce tarzları, bana sonsuz eğlence ve zevk veren bir şeye sahip. Ah, Matilda,
şeref ve yüce gönüllülük ilkelerini tehlikeli bir aşırılığa taşıyan o karakter, insanlığın tüm ayrımlarını ortadan kaldırmaya çalışan ve erdem ve ahlaksızlığın ebedi engellerini ortadan kaldırıp
karıştıran karakterden ne kadar daha sevimlidir!

Kurduğum en hoş bağlantılardan biri Aranda düküyledir. Ailesini oluşturan dört kişi, lütfu, düşes, oğulları ve kızları, hepsi son derece
ilginç ve sevimli karakterlerdir. Leydi Isabella, Madrid sarayının en güzeli olarak kabul edilir. Genç kont uzun boylu, zarif ve erkeksidir,
güzel mavi gözlerinde daha önce gördüğüm her şeyin ötesinde bir ateş ve ifade vardır. Gençliğin tüm canlılığına ve girişimciliğine sahip, en ufak bir sefahat ve sefahat izi yok. Nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama karakterini paradoksla karşılaşmadan tarif edemediğimi görüyorum. Hem ciddi hem de neşeli. Ciddiyeti o kadar coşku ve özgünlükle dolu ki, dünyada
soğuk bilgiçlik dogmatizmine veya
din adamının şişkin ve tekdüze üslubuna en çok benzeyen şey. Neşesi
mizahın neşesi değil, zekânın parlaklığı değil,
tükenmez hayal gücünün ve yenilmez ruhun sonucudur. Kısacası, ilk bakışta beni bu kadar
ilgilendiren bir karakterle hiç karşılaşmadım ve eğer
ana vatanımla aşılmaz bağlarla bağlı olmasaydım, kalbimin ilk arzusu onunla sonsuz bir
dostluk bağı kurmak olurdu.

Bir kez daha, Matilda'm, elveda. En cömert adamın ve en iyi arkadaşın koruması altındasın. Pescara markisi'ne asla telafi edilemeyecek binlerce yükümlülük borçluyum. Onun karakterinin değerine ve dostluğunun enginliğine borçlu olduğun ilgi ve nezaketle onu karşılaman senin sorumluluğun olsun. Matilda'nın yumuşak iyiliğinde, onun mutluluğuna büyük ölçüde katkıda bulunmamak için çok tatlı ve büyüleyici bir şey var. En iyi kadın, en ufak bir çabayla, ona benim bir ömür boyu çalışarak ödeyebileceğimden daha fazlasını ödemek senin elinde.

Mektup VIII

_Aynı Kişiye Aynı Kişi_

_Buen Retiro_

Bu kadar sıkıntılı bir yokluk döneminde, sana son mektubum kadar neşeli ve kaygısız bir mektup
yazmayı hiç düşünmemiştim. Gerçekten itiraf ediyorum
buradaki topluluklar bana o kadar çok eğlence sağladı ki, cömert dostluk ve hak edilmeyen nezaketin ortasında, bir sevgilinin acısını ve sürgünün acılarını neredeyse unuttum.

Ah, en kısa ömürlü rahatlama için ne kadar pahalı bir bedel ödemeye mahkûmum! Her zevk artık yok oldu ve
bir zamanlar var olduğuna bile inanamıyorum. Aynı topluluklara giriyorum, aynı sahneleri sık sık görüyorum ve bir zamanlar beni neyin eğlendirdiğini merak ediyorum. Evet,
Matilda, büyü dağıldı. Az önce etrafımdaki nesnelerde
oynayan tüm neşeli renkler kayboldu. Kaos tekrar geldi. Dünya
kasvetli bir yalnızlık ve aşılmaz bir karanlık oldu. Ben
zavallı denizci gibiyim, hayal gücü bir anlığına gök gürültüsünün
yüce sesine kapılmış,
çevresindeki şimşekler köpüren dalgaları yaldızlamış ve sonra sonsuza dek uçuruma batmış.

Şimdi dört ebedi ay ve Matilda'nın elinden çıkan tek bir satır
bu özlem dolu gözleri kutsamadı ya da
yanan beynimi soğutmadı. Fırsat
ardı ardına fırsatlar kayıp gitti, umutla
dolu anlar birbirini izledi, ama hiçbir işe yaramadı. Posta, varış yerine benden daha fazla
sabit gitmedi. Ama hepsi
hayal kırıklığıydı. Anlamsız bir öfkeyle öfkelenmem ve
bulunamayan bir küfürle bunu talep etmem boşunaydı. Her dinginlik
benim için sefaletti. Her fırtına işkence gören kalbimi bin bir şekilde parçaladı. Bir süre
her elverişli rüzgar ruhuma merhem,
yanan bedenime nektar oldu. Ama artık bitti--. Bu şaşırtıcı sessizliğin hesabını nasıl, nasıl vereceğim? Doğa ebedi yasalarını mı değiştirdi ve
Matilda sahte mi? Bir zamanlar şefkatini sınırsız savurganlıkla bahşettiği zavallı St. Julian'ı mı unuttu? O melek
formu en iğrenç düşünceleri saklayabilir mi? O tatsız dudaklar bakirelik yeminlerinden
vaz mı geçti? Ve o el başkasına mı verildi? Bu yüzden yeşil gözlü kıskançlık, lanetli şeytan, bütün o kara şüphelerinle! Hayır,
göğsümde bir an bile liman bulamayacaksın. Hiçbirini
istemiyorum. Bu, en iffetli kalplere ihanet, bu alt dünyayı ziyaret eden
en ilahi forma küfür olurdu, ama Matilda'nın sadakatsizliğinin olasılığını kabul etmek.

Ve bu korkunç düşüncelerden nereye, ah nereye sığınacağım? Onları eğlendirmek, ahlaksızlık ölüm olsaydı. Onlardan kaçıyorum ve kendimi nerede buluyorum? Binlerce öfkeyle çevrili. Ah, lütufkar ve
kusursuz takdir, neden bu kadar çok kapıyı muazzam
felaketlere açtın? Doğanın sayısız kazası onu benden sonsuza dek koparabilir.
Tarihin kaydettiği ve değersiz insanların zihinlerinin barındırabileceği tüm küstahça vahşetler, önümde korkunç bir şekilde diziliyor.

Zalim ve katı Matilda! Bir zamanlar cennetin eli kadar cömerttin, yeni doğmuş bebek kadar şefkatliydin. Mizacını sert, küstah, inatçıya
çeviren nedir? Bir aşığın gözyaşlarına bak! Bir zamanlar _dostunun_ tatlı ve rahatlatıcı ismiyle
yücelttiğin kişiyi ne kadar alçalttığına bak! Eğer ızdırabın sesi
kalbinize bir geçit bulduysa, eğer o yanaklar
kutsal merhametin damlalarıyla
ıslanmışsa, ah, beni şimdi dinleyin! Ama
kayalara
kendimi yönelteceğim. Düğümlü meşeleri ve
ormanın vahşi kurtlarını çağıracağım. Onlar benim haykırışımı reddetmeyecekler, ama Matilda
rüzgarlar kadar sağır, açık dalga kadar amansız.

İçinde bulunduğum ruh halinde, doğal olarak
şüphe ve kararsızlıkla dolu olduğumu varsayacaksınız. İki kez İspanya krallığını gecikmeden terk etmeye ve dostluk işini
tamamlamadan bırakmaya karar verdim. Ama Tanrı'ya şükür ki bu düşünceler uzun sürmedi. Hayır,
Matilda, alaycı bir parmak işareti olarak belirleneyim,
cennet tarafından tüm oklarını
tüketmek için bir kurban olarak atanayım.
Sefil olmama izin ver, ama asla, asla böyle olmayı hak etmeme izin ver. Keder, kalbimi tek bir sonsuz fırtınada vurabilirsin!
Sıkıntı, bu çerçeveyi bir kasırga gibi parçalayabilirsin! Ama
tüm dehşetlerin asla
daimi zihnimi sarsmayacak veya kendime çizdiğim yoldan bir an bile sapmamı
öğretmeyecek! Diğer tüm teselliler
elimden alınabilir, ama masumiyet ve dürüstlük siperinden asla
ayrılmayacağım.

Mektup IX

_Pescara Markisi'nden Kont de St. Julian'a_

_Cosenza_

İspanyol işlerimin tüm ilerlemesinde gösterdiğiniz yorulmak bilmez dostluk için size asla yeterince teşekkür edemem. Az önce o mahkemenin ilk bakanından bir mektup aldım ve bu mektupla
en uygun şekilde sonlandırılmalarının uzun sürmeyeceğine ikna oldum. Bana yüklediğiniz tüm yükümlülüklerden sonra, krallığı terk etmeden önce Zamora'yı ziyaret ederek ve oradaki işlerimi bir şekilde düzenleyerek bunları tamamlamanızı nasıl rica edeceğimi bilmiyorum, ki bu da tartışmalı bir unvanla ilgili ihmalden kaynaklanan bir karışıklıktan kaynaklanabilir.

İnanın bana, sizi tekrar kollarıma almaktan daha çok arzuladığım hiçbir şey yok. Bu yeni yolculuğun yaratacağı ek erteleme, sizin için benim için olduğundan daha fazla acı verici olamaz. Özetle, mümkün olduğunca, bir dereceye kadar kaçınılmaz olan bu gecikmeleri rica ediyorum ve geri dönmesini beklemek için bir sebebim olduğunu
düşünmeden önce St. Julian'ımı göğsümde tutmanın hoş sürprizini bana yaşatın.

Mektup X

_Cevap_

_Zamora_

Sevgili efendim,

Artık sizin Madrid sarayında, sizin adınıza ve ailenize en uygun ve en onurlu şekilde, davanızın nihayet kapandığını size temin etme yetkisine sahip olduğum için büyük bir mutluluk duyuyorum.
Bu mektubun tarihinden, arkadaşıma olan görevimi hatırlatmak için yaptığınız talebe ihtiyacım olmadığını anlayacaksınız.
Başkenti usulüne uygun bir şekilde terk edebildiğimden, hemen
buraya döndüm. Ancak buradaki işlerinizin düzensizliği ikimizin de hayal edebileceğinden daha büyük ve onları köylüye en yararlı ve efendiye en üretken hale getirecek düzene sokmak epey zaman alacak.

Burada bulduğum uğraş, zihnimin sıkıntısını bir dereceye kadar dağıtmaya yarıyor. Masumiyetle süslenmiş ve dostlukla kutsanmış bir uğraş. Bu nedenle, tüm uğraşlar arasında sefalet hissini yatıştırma eğilimi en fazla olanıdır.

Rinaldo, yokluğun sancılarını pohpohlayıcı bir kalemle çizmemiştim. Onları en sert ve en sinir bozucu renklerle ifade etmiştim. Ama kendime oluşturduğum kehanetlerin karanlık ve kasvetli olmasına rağmen, ne yazık ki,
benim için ayrılmış olanın sadece gölgeleriydiler. Olay, benim beslediğim kavramları küçümseyerek gülüyor. Bana açıklayın, en iyi, en sadık dostlarım, çünkü yalnızca siz açıklayabilirsiniz, Matilda'nın sessizliğinin altında ne karanlık ve uğursuz bir anlam saklıdır. Şu anki mektubunuzun delirmiş beynimin varsayımlarına yardımcı olması bir yana, beni her zamankinden daha fazla şaşırtıyor. Arkadaşım mektubunu onun ikamet ettiği yerden yazıyor ve yine de tek bir kelimeyle bana nasıl ve ne olduğunu bildirmiyor.

Elinden tek bir satır bile bana ulaşalı altı sıkıcı ay oldu. Endişe sesiyle, acı sesiyle itiraz ettim ama boşuna. En iyi dostlarıma bağlı olduğum on kat yükümlülük olmasaydı, bundan çok çok uzun zaman önce İspanya krallığını sonsuza dek terk etmiştim. Yeryüzündeki hiçbir adamın endişeleri, Rinaldo'munkiler dışında, beni alıkoyamazdı. Sadece kendimle ilgili olsalardı, onlar hakkında tek bir düşünce bile harcamazdım. Ve yine de
buradayım, endişemin merkezinden her zamankinden daha uzaktayım.

Sen, dostum, en çok ilgilendiği şey hakkında şüphe duyan bir zihnin enfes ve tarif edilemez ıstırabını bilmiyorsun. Labirentte bana rehberlik edecek en
yalnız ve en zayıf ipucuna sahip değilim.
Bana ulaşmış olabilecek tüm
olaylar, tüm felaketler, hem olası hem de olası değil ve bunlardan hiçbiri, her şeyimi teslim ettiğim o
dostumun bilgisinden kaçmış olamaz. Hastalık, sadakatsizlik, ölümün kendisi, insanlığın mirasçısı olduğu tüm talihsizlikler, hem kesin hem de elle tutulur.

Ah, Rinaldo'm, felaketimin hikayesini bastırmana yol açan şey, çok kötü hesaplanmış ve yanlış bir hoşgörüydü. Bana bunu bildir. Üzücü olabilir, muazzam olabilir. Ama ne olursa olsun, insan dertlerinin
tüm kataloğunda
bir talihsizlik yoktur, ki bunun bilgisi
çektiğim acılara cennet olmaz. Bütünün anlatılması
en kötüsünü bilmektir. Zaman her acının ilacıdır. Bilinçli bir varlığa ait hiçbir hastalık yoktur ki, eğer varlığını
yok etmezse, bir krize
ulaştıktan sonra, duyarsızca
düşüp
çözülmesin. Ama endişe, endişe cehennemin kendisidir. Olasılıkların aralığı kadar
sonsuzdur. İkamet ettiği zihin kadar
ölümsüzdür. Her an zemin kazanır.
Umut ve korkuyla
birleşmiş olsa da, beklentinin
kanatlarını şişirmediği bir an yoktur. Kendisi için
durmak bilmez, ebedi hayal kırıklığı hazırlar. Sonsuza dek büyür. İlk başta önemsiz ve önemsiz olabilir, ama sonra dev uzuvlarını şişirir ve başını bulutların arasına saklar.

Matilda'nın kaderine, karakterine, şu anki eğilimlerine kapılmış olsam da, artık yaslanabileceğim tek dayanağım sensin. Sana sarsılmaz bir güven duyuyorum. Sadakatine asla aldanamam. Sana daha önce hiç kimsenin almadığı
büyük yükümlülükler borçluyum. Ben terk edilmiş ve tüm dünya tarafından terk edilmişken, beni kurtarmak için uçup gittin.
Gençliğin şüphesiz zihni üzerinde en çok güce sahip olan iltifatları bıraktın, lüksün aşağısını terk ettin, beni aramak için. Leontini ormanında hayatımı kurtaran sendin. Bunlar, beni yok oluştan kurtaran, beni daha önce hiç bilmediğim kadar hoş ve mutlu bir varoluşa kavuşturan o iyilikseverliğin ve dostluğun ilk örneklerini bana sunan cömert tekliflerinizdi.

Rinaldo, doğunun tüm hazinelerinden daha değerli bir mücevheri sana emanet ettim. Onu kaybettim, ondan mahrum kaldım. Onu nerede arayacağım? Hangi durumda, hangi karakterde bulacağım?
İnanın bana, tüm keder nöbetlerimde sizden şüphe etmedim. Bir an bile dudaklarımdan bir suçlama ifadesinin kaçmasına izin vermedim. Ama en azından sizden, bu garip değişikliği neyin gerçekleştirdiğini, neye güvenmem gerektiğini ve zaten yorgun olduğum bir varoluşun geri kalanında ne beklemem gerektiğini öğrenmeme izin verin.

Evet, sevgili markiz, hayat artık benim için bir yük. Dostluğun sevgili işi ve tarafsız sevginin kullanımından başka onu desteklenebilir kılabilecek hiçbir şey yoktur. En azından St. Julian'ınızın bu son çabasını kabul edin. Son yeminleri sizin mutluluğunuz için söylenecektir. Kader, bana istediğini yap, ama en seçkin
kutsamalarını arkadaşımın üzerine yağdır! Dürüstlük davasında samimi çabalarıma ne olursa olsun, o saf ve saf gence iki katını ver, o, bir an bile yanlış yönlendirilmiş olsa bile, hatanın temeline bile cömert bir karşılık ve kahramanca bir kararlılık kurmuştur, ki lekesiz erdemin en kalıcı çabaları bile buna denk olabilir!

Mektup XI

_Signor Hippolito Borelli'den Kont de St. Julian'a_

_Palermo_

Sevgili efendim,

Bir arkadaşın diğerine açıklamak istediği tatsız bir
zeka parçası olduğunda, onu doğrudan ve basit terimlerle tarif etmenin, okuyucuda belirsiz ve sabırsız bir dehşet
uyandıran bu tür laf kalabalığı ve dolaylı anlatımla tanıtmaktan daha iyi olduğunu sık sık duydum. Ancak, istisnalara izin vermeyen bu tür kurallar yoktur ve bu mektubumun konusunun bu istisnalar arasında sınıflandırılabileceğinden çok endişeliyim. St. Julian, anlatacağım bir korku hikayesi var! Ölümcül
karikatürünü buraya bırak ve zihninin tüm onurunu ve kararlılığını
topla. Buna ihtiyacın olacak. Hayal gücünüz sık sık kendini işkenceye sokmakta ne kadar verimli ve yaratıcı olsa da, sizi daha büyük, daha uğursuz ve tüm sonuçlarıyla daha muazzam bir olayı tasarlamaya davet ediyorum.

Dostum, kalemi yirmi kez elime aldım ve aynı sıklıkta tekrar bıraktım, zekamı nasıl kıracağımı ve
nereden başlamam gerektiğini bilmiyorum. Sana yazıp yazmama konusunda kararsızım
ya da seni felaketi ve kaderini öğrenmeye
bırakma konusunda kararsızım, talihin yönlendireceği gibi. Bu nankör ve tatsız bir görev. Sayılar buna
dikkatsizlik ve aptallık diye haykırır. En azından sıkıntınızın
sonunu biraz daha erteleyebilir ve sizi biraz daha
sahte bir sükunetin keyfini çıkarmaya bırakabilirim.

Ama bu haberin sonunda sizi nasıl yakalayacağı endişesiyle dehşete düşüyorum. Kont de St. Julian'ı her zaman insanlığın en sevimlilerinden biri olarak gördüm. Ona bir erdem modeli olarak baktım ve
bu kadar güzel bir üne ve bu kadar dürüst bir kalbe sahip olan aynı türden olma şerefine sahip olduğum için gurur duydum. Bu kadar mükemmel bir adamın felaket yükünü isteyerek hafifletirdim.
Neden cennet, takdirinin gizemliliğiyle, oğullarının en asilini bu kadar sık ​​daha büyük bir sıkıntıyla ziyaret ediyor? Arkadaşımın davranışının içeriğine ve karakterinin yüceliğine layık olmayan bir şekilde hareket etmesi beni gerçekten üzer. Şimdi, efendim, uzaktasınız.
Şartlarınızın çeşitli koşullarını gözden geçirmek ve
tutmaya karar vereceğiniz davranışı en soğukkanlı ve en olgun şekilde
düzeltmek için zamanınız var.

İtalya'yı terk etmeden önce sizden aldığım son mektupta, sürgünün dehşetlerinden ne kadar acıklı bir şekilde yakındığınızı hatırlıyorum. Arkadaşım o zamanlar kaderin ona
hazırladığı ek dehşetleri bilmiyordu. Orada, tüm dünyadan
çok sevdiğin, en sınırsız güven duyduğun iki kişi vardı. Zavallı arkadaşım, Rinaldo'suna itaat etmek için İtalya'yı asla terk etmezdi, Benevento dükünün kızını, onu Rinaldo'sunun himayesine emanet edemeseydi asla terk etmezdi. Peki, bu seçkin hanedanın varisinin Pescara markizi unvanını almasından bu yana iki ay geçtiğini öğrendiğinde ne kadar şaşıracak?

Bu olağanüstü haber bana ilk ulaştığından beri, bu kadar şaşırtıcı bir olayın nasıl gerçekleştiğini keşfetmek için biraz çaba sarf ettim. Ancak şimdiye kadar çok kısmi bir başarı elde ettim. Orada, tüm gizem karanlığı ve tüm suçluluk duygusunun korkaklığı asılı duruyor. Uzun zamandır bağrınıza bastığınız o arkadaşınızın, insan karakterinin lekesi ve çirkinliği olan en iğrenç
kötü adam olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Markizin suçuna ne kadar dahil olduğunu tespit edemiyorum. Ancak, onun kararsızlığı ve tutarsızlığı ahlaksızlığın kirliliğiyle lekelenmemiş olamaz. En titiz araştırmadan sonra, o zamanlar Cosenza'ya fısıldanan, Aranda dükünün tek kızıyla evlenmek üzere olduğunuza dair bir rapor öğrendim. Bu kadar önemsiz bir temele herhangi bir çıkarım yapılıp yapılamayacağını tamamen bilmiyorum. Ancak size tavsiyede bulunmama izin verilirse, bu aşağılık ve onursuz karakterleri kalbinizden sonsuza dek atmalısınız. Marki kesinlikle kılıcınıza layık değil. Ölmemeli, ama yaşadığı rezillikle derinden damgalanmış bir şekilde ölmeli. Bu türden her soruda bu kadar ustalaşmış birine böyle bir intikamın ne kadar zavallı ve yetersiz olduğunu iddia etmeye kalkışmayacağım: masum ve yaralıların hayatını yok edenin hayatıyla aynı kefeye koyan ve değişmez farklılıkların kararını beceriye, talihe ve binlerce önemsiz ve aşağılık duruma bırakan ne kadar barbarca ve anlamsız bir gelenek. Size, bir meydan okumada bulunmaktan, bir yarayı üstünlük ve erdemli bir metanetle katlanmaktan, Gotik ve vahşi bir intikam almaktan
çok daha fazla gerçek kahramanlık olduğunu söylememeliyim.

Belki de arkadaşımın kaderine hayat boyu katılmayı hak eden bir kadın bulmak kolay değildir. Eğer duygularımı iletmeme izin verilirse, eminim ki kaybettiğiniz kadının mizacında belirgin bir hafiflik ve aptallık var, bu da onu sağduyulu ve ayık bir adam tarafından yas tutulmaya
değer kılmıyor. Yönetim olmadan
ve pişmanlık duymadan, kendisine sonsuz sadakat yemini ettiği, sevimli karakteri ve muhteşem nitelikleri konusunda ikna olma
fırsatları olan bir adamı terk edebilir mi? Ah, utanç, senin kızarman nerede? Eğer
bu tür bir kötülük, dünyada cezasızca dolaşıyorsa,
en cüretkar ve müsrif suçluyu caydırmak için
utançla damgalanacak ahlaksızlık nerede? İşlemi, adil ve kararsız için en elverişli şekilde ifade edelim. Bu güçlü politikacı, diğer tüm konularda açık ve nüfuz edici, yalnızca hayatının mutluluğunun söz konusu olduğu konularda kör ve zayıf olan bir anlayışı şaşırtmak ve yanıltmak için hangi ince örtüyü, hangi önemsiz sanatları kullandı?

Aziz Julian'ım, doğanın size bu kadar zengin bir şekilde bahşettiği o cesaretin çabası, başka hiçbir durumda bu kadar eksiksiz bir şekilde gerekmemişti. Bu, hayatınızın krizidir. Bu,
geliştirildikçe veya ihmal edildikçe, gelecekteki tüm hikayenize bir renk verecek olan gelgitin ta kendisidir. Kahramanlığı sıradan yaşama
getirme sanatını bulan ve duygularının yüceliği ve inceliğiyle en önemsiz
durumları onurlandıran o sevimli adamın, şimdi,
en önemli meselede,
ortak seviyenin altına düşmesine izin vermeyin. Şimdi, zihninizin gerçek büyüklüğünü
göstermenin zamanıdır. Şimdi, karakterinizin
tutarlılığını kanıtlamanın zamanıdır.

Kaynaklardan yoksun ve ölümsüz bir doğanın
rozeti olan o esneklikten yoksun bir zihin, sizin koşullarınıza yerleştirildiğinde,
muhtemelen terk edilmişliğe ve umutsuzluğa düşebilir. Burada, ahlaki ve
faydalı bakış açısıyla, onların seyrinin sonu yerleştirilebilir.
Aziz Julian'ımın gelecekteki yaşamı bana ne kadar farklı bir olasılık öneriyor? Onu talihsizliğin üstüne yükselirken görüyorum. Onu, fırından çıkan gümüş gibi
arıtılmış olarak görüyorum. Sevgisi ve düşünceleri, felaketle kendini düşünmekten
uzaklaştığı için, çabalarını iyilikseverlik eylemlerinde ortaya koyar. Hayatı bir sempati ve şefkat dokusudur. İnsanlığa büyük bir faydadır. Güneşin etkisi gibi, onun etkisi umutsuzları neşelendirir ve ıssızları aydınlatır. Bu tür karakterler, ay altı sahnesinin katılığını yumuşatmak ve insan karakterinin yozlaşmışlığına bir onur
izi bırakmak için ne kadar gereklidir?

Mektup XII [A]

_Matilda della Colonna'dan Kont de St. Julian'a_

_Cosenza_

En büyük talihsizliklerle çevrelediğiniz bir yataktan kalkıp, bu gecekonduda size sesleniyorum.
Boşuna,
sıkıcı gelenek döngüsüne uygun olarak, dinlenme yatağını arıyorum, uyku gözlerimden sonsuza dek kaçtı. Her tarafta onu arıyorum,
ama hızlı kanatlarla benden çok, çok uzakta uçuşuyor. Şimdi gecenin sonu. Bütün gözler kapalı, sadece benim. Tanrı evrenindeki diğer tüm
yaratıkların duyuları unutkanlığa gömülmüş durumda. Ah,
tatlı, duyarsız güç, ne zaman yardımıma geleceksin, ne zaman
bu dalgın kafaya haşhaşlarını
sereceksin!

Bir zamanlar, hiçbir insan yaratığı şimdiki terk edilmiş Matilda kadar mutlu değildi.
Günlerim neşe ve masumiyetle doluydu.
Düşüncelerim hileden
yoktu ve etrafımdaki her şeyi kendim gibi beceriksiz hayal ediyordum. Gerçekten de
doğam gereği zayıf ve ürkektim, her yaprakta titriyordum, en
hafif tehlikeden bile
ürperiyordum. Ama cömert ve cesur bir koruyucum vardı, kollarını üzerime, saygıdeğer bir meşe ağacının geniş dalları gibi uzattı ve ben de gövdesindeki sarmaşık gibi ona sarıldım. Neden geldin, soğuk ve ölümcül bir hastalık gibi, tüm mutluluk umutlarımı
kırmak ve yumuşak asılı kalmışlığımı paramparça etmek için?

Size sık sık kalbimin sert ve esnek olmadığını, binlerce deneyle oynanıp binlerce denemeyle karşılaşılmayacağını söyledim. Ama bana inanmazdınız. Yapımın
bu kadar kırılgan ve hassas, kalbimin bu kadar kolay kırılacağını düşünemezdiniz. Amansız,
inanmaz adam! Uzun süre şüphe içinde kalmayacaksınız. Yakında daha fazlasına
dayanamayacağımı anlayacaksınız.

[Dipnot A: Bu mektup öncekinden birkaç ay önce yazılmıştı, ancak Pescara Markisi tarafından engellendi.]

Beni nasıl bu kadar tamamen aldatabildiniz? Seni en içten
sevgiyle sevdim. Seni gerçek kadar yapmacıksız, ahlaksızlıktan ve delilikten
eterik ruhlar kadar uzak sanıyordum. İkiyüzlülüğün en üst düzeydeyken,
yüzün o zaman gözümde en çok masumiyet havasını taşıyordu.
Yüzün
gün gibi berrak ve açıktı. Ama en karanlık
düşünceler ve en karmaşık tasarımlar için bir pelerindi. Bana hazırlıksız geldin,
kalbime giden tüm yolları buldun ve farkına varmadan
kendini mutluluğumun hakemi yaptın.

Duy beni, sen baş sahtekâr!
Erdemin huzurunu baltalayan ve masumiyetin huzurunu çalanlar için saklı cezalar vardır. Bugün senin günün. Şimdi tüm felaketlerime gülüyorsun,
tüm ıstırabımla alay ediyorsun. Ama zaferinin
sonsuza kadar süreceğini sanma. Bu düşünce benimki gibi sevgi dolu ve sahte olurdu. Doğruluk imparatorluğu bir gün haklı çıkarılacak. Matilda bir gün
senin üstüne çıkacak.

Ama belki de, Aziz Julian, henüz çok geç değil. Kapı henüz
senin dönüşün için açık. Kalbin üzerindeki iddiam her bakımdan daha önce gelir, Donna Isabella'nınkinden daha iyidir. Onu da beni bıraktığın gibi bırak. Sana daha az
ciddi bir pişmanlığa mal olacak. Açtığın yaralar henüz iyileşebilir.
Senin sebep olduğun kötülükler henüz onarılamaz değil. Bu şefkatli kollar
seni almaya açık. Bu kin dolu olmayan koyna
güvenle dönebilirsin. Ama unutma, yalvarıyorum, fırsat uzun
süreli olmayacak. Her an kaderle kanatlanmıştır. Biraz daha tereddüt,
ve geri dönülmez düğüm atılır ve İspanya seni kendine ait olarak talep eder. Biraz daha gecikme ve bu sevecen saf kalp, hala birkaç boşuna mücadelede kendini zorlayan, huzur içinde dinlenecek, toza dönüşecek ve onu yiyip bitiren sefalete karşı artık duyarsız olacak. Sevgili, uzun zamandır beklenen an, uçuşunu hızlandır! Kaç tane daha felaketli güne tanıklık edecek bu gözler? Kaç tane daha gece, zihnimin içinde bulunduğu karanlıkla karşılaştırıldığında, gerçekten de öğle vakti ihtişamı olan maddi bir karanlıkta dolaşmak zorunda kalacaklar? Sadakatsizliğinizin gerçeğine kolayca ikna edildiğimi sanmayın. Hafifliğe ve saflığa kapılmadım. Kanıt üstüne kanıt yığdım. Her taraftan sunulan kanıtlara, aptal ve duyarsız bir karaktere sahip olana kadar direndim. Aldatılmam mümkün müydü? Ama hayır, sanrı kayboldu. Şüphe ediyorum, tereddüt etmiyorum, artık yok. Dışarıdaki her şey kesinlik ve içerideki her şey saf sefalettir.

* * * * *

Aziz Julian, bir kez daha kalemime dönüyorum. Kalbimin tüm sıkıntılarını ve yumuşaklığını bilmenizi istiyordum. Çok geç olmadan
bir adamın karakterini kurtarmak için size her türlü nedeni sağlamaya istekliydim. Ancak beni canlı ve istikrarlı bir
karar vermekten aciz sanmayın. Aranda ailesine bir mektup yazmak benim için kolay olsaydı, onlara tüm yanlışlarımı anlatabilir ve beni üzen o korkunç
birleşmeyi önleyebilirdim. Mektubum muhtemelen felaket telafi edilemez hale gelmeden önce ulaşırdı. Bu kadar görkemli bir evin, daha önce sizin niteliklerinizin sahteliğine tenezzül etmiş olsalar da, bu kadar ikna edici itirazlar karşısında tasarımlarında ısrar etmeleri pek olası değildir. Ama ben bu kadar zayıf ve zavallı bir intikam almaya muktedir değilim.

Geri dön, efendim, ama terk ettiğin yere geri dön. Geri dönüşün gönüllü olsun ve bu hüzünlü ve ağlayan gözler için gün ışığı kadar hoş karşılanacak ve ruhum için kalbimi ısıtan kırmızı damlalar kadar değerli ve kıymetli olacak. Ama isteksiz bir kurbanı zorlamayacağım. Böyle bir ödül Matilda'nın saf ve sabit ruhuna layık olmayacaktır.
Böyle bir koca huzurumun belası ve talihsiz günlerimin laneti olacaktır. Bir zamanlar sevilen St. Julian olması, sıkıntıyı daha da artıracak ve oku yakacaktır. Bana sürekli olarak sevgili beklentilerimi ve bir zamanlar oluşturduğum sevgi dolu beklentilerimi hatırlatıyordu, ama onları tatmin etme eğilimi yoktu.

Mektup XIII

_Pescara Markisi'nden San Severino Markisi'ne_

_Cosenza_

Sevgili efendim,

Benimki gibi zayıf ve kahramanlıktan uzak bir kalbin bu kadar çok ayartmayla karşılaşmaya mahkum olması
neden? Koşullar biraz daha elverişli olsaydı, dünyadan onurlu ve tertemiz geçebilirdim. Şu anki haliyle, en azından titiz ve dürüst, sitemkar ve
skandal kişiler arasında bir karakterle mezara ineceğim. Şimdi bunu asla açıklayamam. Kalbim tüm karanlık ve kötücül tutkulara yabancı. Sınırsız bir
hırsla lanetlenmedim. Ben amansız nefrete ve intikama yabancıyım. Ben
mutluluk ve tatmini hedefliyorum. Ama eğer benim gücüm yetseydi, tüm
benim gibi mutlu yaratıklar da olurdu.

Güzel Matilda neden bu kadar eşsiz derecede güzel ve bu kadar tarifsiz
çekici? Mizacı daha az tatlı ve plansız olsaydı, anlayışı daha az narin ve rafine olsaydı, zarafet o somurtkan
dudaklarında yaşamasaydı, kalbim şu ana kadar sağlam ve incinmemiş olurdu. Ama onu her gün görmek, onunla her fırsatta sohbet etmek, onun tarafından tek dostu ve seçilmiş
koruyucusu olarak görülmek, söyleyin bana, tanrılar, hangi kalp, ki tamamen
yenilmez değildi, Styx'in sularıyla
tamamen
dokunulmamıştı, bu gibi denemelerden muzaffer çıkabilirdi?

Ve yine de, sevgili Ferdinand, güzel Matilda'nın sıkıntısını görmek,
göğsünün ızdırapla inip kalktığını ve gözlerinin yaşlarla dolduğunu görmek,
ondan sürekli olarak fışkıran yürek parçalayıcı iç çekişleri duymak,
hayal edilen kararlılığa ve ruhunu dolduran tatlı gurura rağmen,
bu tür nesnelerin
asla geri adım attıramadığı bir adam ne kadar
duygusuz, ne kadar da hissiz ve sempatiden yoksun olmalı? Ah, efendim, onun hassas bedeninin talihsizlikle nasıl sarsıldığını gördüğümde, bazen
düşmeye doğru sendelediğini, içindeki mücadeleci, çalkantılı tutkulara
dayanmasının imkansız olduğunu kavramaya hazırım. O zaman ne kadar görkemli bir ödül kaybedilirdi? O zaman
dostluğunuzun önerdiği
tüm o derin düzenekler, güçlü politikalar ne olurdu?

Ve yine de, kaderim o kadar asi ki, en içten pişmanlığı ve pişmanlığı uyandırması beklenen o nesneler, şimdi sadece beni
yiyip bitiren tutkuya yeni bir güç vermeye ve alevimin ilerlemesine karşı çıkabilecek her engeli
aşmasını sağlamaya hizmet ediyor. Evet, Matilda,
sen benim olmalısın. Cennet ve dünya artık geri alınamaz kararı
geri alamaz. Dikkatimin aralıksız amacı, onun ruhunun akışını en iyi şekilde
çevirebilecek o kurnazca yemleri
atmaktı. Kızgınlığını titizlikle en yüksek seviyeye kadar alevlendirdim ve
son vuruşa doğru biraz ilerleme kaydettiğim için kendimi övüyorum.

Matilda'nın kendini
düşürdüğünü hayal ettiği o yalnızlık ve terk edilmişlik anlarından daha fazla sempati ve teselliye ihtiyaç duyduğumuz hiçbir durum yoktur. Bu zamanlarda dostluğum
çabalarında en yorulmaz halini aldı. İç çekişe iç çekişle karşılık verdim ve gözyaşlarımı sevimli yas tutanın gözyaşlarıyla karıştırdım. İnan bana,
Ferdinand, bu tamamen yapmacıklık ve ikiyüzlülük değildi.
İnsan kalbinde, en azından güzelliğin tüm cazibeleriyle çevriliyken, ruhlarımızın istemsizce genişlediğini ve gözlerimizin beklenmedik şekilde gözyaşlarıyla dolduğunu hissetmeden,
doğaçsız ve masum bir sıkıntıyı görmemize izin vermeyen bir duyarlılık damarı vardır.

Ama herhangi bir yatıştırıcı koşulla birlikte olmayan başka bir huzursuzluk kaynağım daha var. Kont de St. Julian'dan Matilda'sına bir mektup elime ulaştı.
Muhtemelen hayal edilebilecek en dokunaklı ve şefkatli
sözlerle dolu. O, bunu hafifliğe ve tutarsızlığa
bağlamak için güzel bir büyücü kavramını çok yüceltmiştir. Yaratıcı hayal gücü binlerce korkunç hayalet yaratır ve ruhunun metresini
bilmediğim hayali felaketlerle çevreler. Ama mektubun beni en çok etkileyen kısmı, zihninin tüm
acılarına, görünüşlere rağmen, sahte ve hain arkadaşına en
şüphesiz güvenini ifade ettiği kısımdır. Hala
beni Matilda'sına en iyi koruyucusu ve en güvenilir koruyucusu olarak tavsiye ediyor.
Ah, Aziz Julian'ım, Rinaldo gibi içi boş ve aldatıcı bir
ortakla lanetlenmeyi nasıl hak ettin?

Evet, marki, bu konuda bana ileri sürdüğün tüm argümanlara
rağmen, hala ilk ve genç arkadaşımı, insanların en
yücesi ve en önde geleni olarak görüyorum. Gururdan, kibirden ve stoacılıktan bahsedebilirsiniz, isnadı dinleyen kalp onun sofistikeliğini hisseder. Bu kibir değildir, çünkü onun erdemli eylemleri gösterişli bir şekilde sergilenmektense, gözlemden özenle gizlenir. Bu
kibir midir? Bu en gerçek onuru oluşturan bir gururdur. Bu, kahramanlara ve tanrılara layık bir
gururdur. Bu, açgözlülüğün gururuyla ve rütbenin gururuyla nasıl bir benzerlik taşır; himayenin kibirli
aşağılığına ve hırsın doymak bilmez isteklerine nasıl benzer?

Ama bu tür düşüncelere kapılmamalıyım.
Sevgili Julian'ımın tarafsız şefkatinin, stoacı olmayan sevgisinin
önümde sıraya girmesinin hiçbir amacı yoktur. Bu yüzden pişmanlık ve ona benzer tüm tutkular! Ben zalim, inatçı ve amansızım. Evet, en sevimli
insan, haykırışlarını anlamsız kayalara yöneltebilirsin. Seni
yiyip yutmaya hazır olan timsahı ikna etmek için
güzel ve yumuşak şikayetlerinle umut edebilirsin. Rubicon'u geçtim.
Geri dönülmez adımı attım. Geri çekilmek için çok geç, ah, çok çok geç!

Mektup XIV

_San Severino Markisi'nden Pescara Markisi'ne_

_Napoli_

Sevgili Rinaldo'ma sevinç, kesintisiz, ölümsüz sevinç. Tüm günlerin
zaferle kanatlansın ve tüm gecelerin coşkuyla geçsin. İnan bana, uzun zamandır beklenen evliliğinizin
istenen olayı için en içten tebrikleri hissediyorum. Lordum, ebedi pirinçle kaydedilmeyi hak eden bir eylemi tamamladın. Neden siyaset, elçilerin müzakereleriyle ve prenslerin kabineleriyle sınırlı olsun? Bu soruyu sık sık
döndürdüm ve kutsal olan her şeye rağmen bunun için hiçbir sebep göremiyorum. Bir mahkemenin cansız ve soğukkanlı işlemlerinin, aşktan daha yorulmaz bir dikkati çekmesi, daha parlak bir buluşu uyandırması veya daha zorlu bir arayışı teşvik etmesi doğal mıdır? Güzellik iştahı
arzuladığında, en büyüleyici şefkat ve hassasiyet sevgiyi
çektiğinde, o zaman kalp en
dikkatsiz ve umursamaz olur ve kafa en az hile ve
kurnazlığa
sahiptir.

Sevincim daha samimidir, çünkü tekrar tekrar sizin azminizden şüphe etmeye zorlandım. O çocukça pişmanlığın ve
sık sık kendini meşgul ettiğin o boş kendini suçlamaların ne anlamı vardı?
Hayır, Rinaldo, bir adam asla mükemmel bir şekilde sakin ve kendinden kesinlikle emin olmadan
kahramanca ve zorlu bir işe girişmemelidir. Arkadaşım, yarı yolda durup, melek ödülünü zaten avucunun içindeyken elinden bıraksaydı ne kadar da zavallı bir figür olurdu? Tekrar tekrar uyarmam olmasaydı, seni koruyucu dehan gibi gözetmeseydim, şimdi
başarıdan coşar mıydın ve solmayan defne taçlarıyla taçlandırılır mıydın?

Mektup XV

_Kont de St. Julian'dan Pescara Markisi'ne_

_Livorno_

Efendim,

Bu zamandan önce, kalbiniz henüz her izlenime karşı duyarsızlaşmamışsa, korku dolu bir hayal gücü veya suçlu bir vicdan tarafından
uyarılabilecek tüm hayallerden daha
çok gözünüze çarpan o yaralı dostun suretini önünüze sunmayı umuyordum. Zamora'da o lanetli haberi alır almaz,
şimşek hızıyla uçtum. Alicant'a varana kadar beni geciktirecek hiçbir şeye izin vermedim. Ama deniz, ruhumun sabırsızlığına daha az elverişliydi. Fırtınalı ve
umutsuz bir mevsimde yelken açtım. Uzun zamandır okyanusun insafına kalmış durumdayım. Binlerce kez umudumu yitirdikten sonra, sonunda İtalya'nın bir limanına ayak bastığım için Tanrı'ya şükrediyorum. Gerçekten de uzak, ama amacımın şevki tüm araları kısa kesmeye yetti.

Efendim, sana kendi ruhum olarak güvendim. Hiçbir düşünce sadakatinizden bir an bile şüphe etmemi sağlayamazdı. Elinize sahip
olabileceğim en önemli teminatı koydum. Hiçbir muhafız kullanmadım. Sana şüphesiz bir göğsümü açtım ve sen
beni kalbimden
acıttın. Sana en geniş fırsatı verdim ve sen bana
zayıf ve temelsiz güvenim sayesinde ulaştın.
Ellerine verdiği tüm o avantajları tereddütsüz kullandın. Beni rahatça alt ettin. Seni hayatımın kanını, kalbimin yüreğini her saldırıdan korumak, onun sevgisinin tekliğini ve bağlılığının sürekliliğini korumak için bıraktım. Onun kulağına Aziz Julian'ın iç çekişlerini üflemek senin görevindi. Onun sevimli niteliklerini hırsla anlatmak senin görevindi. Her gün
ateşe yakıt katmalıydın.
Matilda'yı
kollarıma sunmalıydın, daha önce hiç
görünmediğinden daha güzel, daha şefkatli, daha nazik. O andan itibaren, güven adı
savurganların alay ettiği bir sözcük olsun!
Arkadaş sıfatı, iffetli ve bozulmamış kulaklar için küf olsun!
Karşılıklı güven dünyadan
kovulsun ve hayvandan daha vahşi olan insanlar birbirlerini yesin!

Efendim, daha önce bana bahşettiğiniz iyiliklerin, şimdiki kışkırtma altında kızgınlığımı tüm
acısından mahrum bırakabileceğini hayal etmeniz mümkün müydü! Eğer hayal ettiyseniz, inanın bana,
çok büyük bir
yanılmışlık içindeydiniz. Size çok şey borçlu olduğum doğru ve cennet
beni çelikten bir kalple lanetlemedi. Minnettarlığıma hangi sınırları koydum? Doğduğum kıyıdan ayrıldım, okyanusun tüm tehlikelerine göğüs gerdim,
Yabancı iklimlerde intikam alma gücüyle savaştım.
Bu kadar büyük yükümlülükleri asla yerine getiremeyeceğimi şefkatle hayal ettim. Ama sizin efendiliğinizin icadı benimkinden daha verimli. Onları bir anda
silmenin yolunu buldunuz. Evet, efendim, bundan böyle aramızdaki tüm sözleşmeler
iptal edildi. Bizi ilk temellerimiz üzerine oturttunuz.
Dostluk, şefkat, merhamet, sizi rüzgarlara teslim ediyorum!
Saygılarımla,
karışık olmayan kötülük, kaynayan intikam! Artık tek mahkumlarsınız
kalbime hoş geldiniz.

Ah, Rinaldo, bir zamanlar benim için çok değerli olan o karakter,
açılış eğilimlerini amansız bir özenle izlediğim o genç,
bu kadar büyük bir talihsizliğin yazarı sen misin? Seni göğsüme bastırdım. Başına tüm o sevgi ve şefkat dergisini döktüm,
cennetin bana çeyiz olarak verdiği. Hiçbir adam bir başkasını bu kadar ateşli bir şekilde sevmedi. Hiçbir adam bir başkasının gerçeğine,
erdemine,
bir başkasının huzuruna ve mutluluğuna bu kadar ilgi duymadı. Seni kahramanlık için yarattım.
Karakterinde seni ülken ve insanlık için bir süs haline getirebilecek o özellikleri geliştirdim. Yolunu çiçeklerle
döşedim, altındaki yatağı menekşeler ve güller yaptım. Beni dinle, ama
beni dinle! Suçunun tüm büyüklüğünü algılamayı öğren.
Arkadaşını öldürdün. Onu en hassas yerinden yaraladın.
En saf masumiyeti ve en eşsiz gerçeği baştan çıkardın. Çünkü
önceleri her kusursuz mükemmelliğin örneği olan Matilda'nın siyah tasarımda bir parti olması mümkün müydü?

Ama artık kınamanın yumuşaklığı ve sitemin ayıklığı için zaman değil. Kendimi
hakaretin sert ve niteliksiz diliyle ifade ederdim. Kurtuluşun ötesinde günah işledin. Hançerler söylerdim.
Her kelimemde yüreğinden kan sökerdim. Ama hayır;
kendimi öfkeli sözlerle
tüketmeyeceğim.
Küfürlerin acısına
dalanmayacağım.
Bu yalnız satırları benden söküp
almama ruhumun ızdırabından başka hiçbir şey olamazdı.
İntikamımı yaşayamayacağım korkusundan başka hiçbir şey,
onları bizzat önceden söylemekten beni alıkoyamazdı.--Seninle
Cerenzo'da buluşacağım.

Mektup XVI

_San Severino Markisi'nden Pescara Markizi'ne_

_Cerenzo_

Hanımefendi,

Size kesinlikle bilmeniz gereken üzücü haberleri iletmenin bana düştüğü için gerçekten üzgünüm. Marki, kocanız ve benim en yakın dostum, bu sabah burada bir düelloda düştü. Düştüğü elin Kont de St. Julian'ın eli olduğunu
eklersem, bu talihsiz haberi hafifletmeyeceğinden korkuyorum.

Lord hazretleri, Cosenza'dan, Napoli'ye bir ziyaretle beni onurlandırmak amacıyla ayrılmıştı. Bu nedenle, sizden ayrıldıktan sonraki ikinci günün akşamı sarayıma geldi. Orada önüme, kont'tan aldığı bir mektubu koydu; mektuptan, yanlış anlaşılmanın, hanımefendinizin yakın tarihli olmayan bir
rekabetinden kaynaklandığı anlaşılıyordu. Anlaşmazlığın esasına girmek benim işim değil. Siz, hanımefendi, şüphesiz, birçok durumda zararlı olan ve
markinin değerli hayatı için o kadar ölümcül olduğu kanıtlanmış olan modern onur yasalarını çok iyi biliyorsunuz ki,
olası koşullar altında
planlanan karşılaşmanın önlenemeyeceğini bilmiyorsunuz.

Kont de St. Julian'ın Livorno'da hastalık nedeniyle tutulduğu bildirildiğinden, Cerenzo'daki varış yerimize doğru yola çıkmadan önce Napoli'de iki gün daha kaldık. Oraya yirmi üçünün akşamı, Kont de St. Julian ise ertesi gün öğlen vardık. Kısa süre sonra, Palermo Üniversitesi'nde bu genç asilzadelerin her biriyle birlikte öğrenci olan Signor Hippolito Borelli tarafından ağırlandık. Benimle bir görüşme talep etti ve
kontu ikinci olarak gördüğünü bildirerek,
genellikle bu karakteri uygulayanların kararına bağlı olan
bu ayrıntıları ayarlamaya başladık.

Kont ve marki, bu yerin iki ana otelinde konaklamalarını ayarlamışlardı. Sonuç olarak, günün geri kalanında aralarında hiçbir
ilişki olmadı.
Akşam, tesadüfen
geldiğimizi duymuş olan St. Angelo baronu bize katıldı.
Günün geri kalanını çok neşe içinde geçirdik ve Pescara markisi'nin bu seferkinden daha fazla kendini gösterdiğini veya daha fazla
toplumsallık ve mizah sergilediğini hiç görmedim. Ancak ayrıldıktan sonra,
melankolik ve bitkin görünüyordu. Tekrarlanan yolculuklardan yorulmuştu ve bir süre odada aşağı yukarı yürüdükten sonra, derin düşünceler içinde oldukça erken bir saatte odasına çekildi. Ertesi gün sabah altıda randevuya göre surlara doğru ilerledik. Kont de St. Julian ve arkadaşının bizden önce geldiğini gördük. Yaklaştığımızda, marki konta hafif bir lapa yaptı, ancak diğeri bunu geri vermedi. "Lordum," diye bağırdı marki, "Dur," diye cevapladı rakibi sert ve sabırsız bir tonla. "Tartışma zamanı değil. Beni buraya getiren amaç bu değildi." Pescara lordum, bu kadar buyurgan ve törensiz bir karşılık karşısında biraz incinmiş gibi görünüyordu, ancak hemen kendini toparladı. Her iki taraf da yerini aldı ve tabancalarını ateşlediler
ancak kontun omzunun bir topla hafifçe
sıyrılması dışında hiçbir etkisi olmadı.

Signor Borelli ve ben araya girdik ve meseleyi
uzlaştırmaya çalıştık. Ancak girişimimiz kısa süre sonra tamamen sonuçsuz göründü.
Her iki taraf da daha ileri bir eyleme geçmeye kararlıydı.
İlk başta tamamen sakin olan
Marki, şimdi bir anlık gecikmeyi kabul etmek için fazla sabırsız ve istekliydi.
O zamanlar heyecanlı ve rahatsız görünen
kont, şimdi sakin bir hava, bir vahşilik ve
korkaklık takındı, ki bu kendini göstermek için bir fırsat bekliyormuş gibi görünse de
rüzgarlar kadar sağır ve Vezüv'ün kökleri kadar hareketsizdi.

Şimdi kılıçlarını çektiler. Her ikisinin de geçişleri bir süre
etkisiz hale geldi. Fakat sonunda marki, öfkesinin
ateşinden dolayı gardını indirmiş gibi göründü ve Kont de St. Julian,
ani bir hamleyle, rakibinin vücudunu deldi. Marki
hemen yere düştü ve bir inleme sesi çıkardıktan sonra öldü. Kılıç
sol göğsüne
girdi ve hemen kalbe doğru ilerledi.

Kont, bu olaydan hiç rahatsız olmuş gibi görünmek yerine veya
kaçma fırsatını değerlendirmeye çalışmak yerine, hemen
vücuda doğru ilerledi ve üzerine eğildi, en derin bir dikkatle özelliklerini
inceliyor gibiydi. Görevli cerrah, o anda geldi, ancak hemen sanatının
tamamen işe yaramaz hale geldiğini fark etti. Ancak bu kısa inceleme sırasında, Kont de St. Julian
düşüncesinden kurtuldu ve bana dönerek, "Efendim," dedi, "Ülkemin yasalarından kaçmaya kalkışmayacağım. Gerçekten de meydan okuyan benim, ancak olgunluklara göre!
bir şey yapmadım ve her zaman davranışlarıma cevap vermeye hazır olacağım."
Bu işlem biçimini son derece tuhaf bulmama rağmen, Pescara Markisi'nin bir dostu olarak, onun kararına karşı çıkmamın uygun olmayacağını düşündüm. Bu nedenle, gonfaloniere'de, Napoli şehrinde yargılanmak üzere uygun bir zamanda görünmek üzere bir anlaşmaya vardı.

Hanımefendi, bu talihsiz olayın ayrıntılarını bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlatmanın görevim olduğunu düşündüm. Kont de St. Julian'ın davranışları ve dili hakkında hiçbir
açıklamada bulunmayacağım.
Bunlar uygun bir yerde incelenecek ve karara bağlanacak. Bu arada, sevimli arkadaşımın ölümüyle yaşadığınız kayıp için en içten taziyelerimi sunmama izin verin. Cenaze töreni veya başka herhangi bir tesadüfi olayla ilgili olarak hanımefendinize hizmet etmem
mümkünse, yaşadığınız talihsizliği herhangi bir ölçüde hafifletmeyi
en büyük onur sayacağıma inanabilirsiniz. Sizin ve sevimli oğlunuzun refahı için en içten dileklerimle,

Madam,

En itaatkar ve çok sadık hizmetkarınız,

San Severino Markisi olmaktan onur duyuyorum.

Mektup XVII

_Cevap_

_Cosenza_

Lordum,

Mektubunuzun konusunun beni hem son derece üzeceğini hem de şaşırtacağını varsaydığınızda yanılmamışsınız.

Başlıca ilgili olduğu talihsiz olay, beni neredeyse
etkileyecek türden. Ve bundan ayrı olarak, korkunç hikayenin üzerinde asılı duran bir gizem perdesi var, bunun arkasına girmeye cesaret edemiyorum, ama en titrek endişeyle, ama muhtemelen çok kısa bir süre sonra tamamen ortadan kalkacak.

Korkarım ki, lordluğunuz, benim ve ölen lordum arasındaki yazışmaların tarihini çok iyi biliyor. Bana, kont de St. Julian'ın Aranda dükünün kızıyla evli olduğu söylendi. Hikayenin doğruluğuna dair çok kesin bir kanıtım olduğunu düşünüyordum. Ve lordum, hatırladığım kadarıyla, bunun doğrulandığı tanıklar arasında siz de vardınız. Peki, bu, şu anki felaketle nasıl uzlaştırılabilir? Kontun İspanya'ya yerleştikten sonra, karakter ve itibar iddialarını kaybettiği ülkeye tekrar gelmek ve kendisine çok sayıda yükümlülük yüklenen adamla böylesine haksız ve saçma bir tartışmaya başlamak için bu bağlantıları terk ettiğini varsayabilir miyim? Lordum, bana endişe verici mektubunuzda iletilen tüm koşulları tekrar gözden geçirdim. Mektubunuzu ne kadar sık ​​okursam ve onları ne kadar olgunca düşünürsem, Kont de St. Julian'ın bilinçli masumiyetin ve incinmiş gerçeğin tüm özelliklerine sahip olduğu o kadar çok ortaya çıkıyor. Bir sahtekârın bu kadar cesur ve üstün bir tavırla hareket etmesi imkansızdır. Lordunuzun anlattıkları, marki ile ilgili olduğu kadarıyla, muhtemelen bir dostun anlattıklarıdır, ancak onun davranışının rakibininkiyle karşılaştırılmaktan hiçbir avantaj elde etmediğini fark etmemek imkansızdır.

Bütün bu düşünceleri bir araya getirmek ve bu akıl yürütmeleri bu kadar bağlantılı bir şekilde iletmek için bana çok çaba harcadığımı kolayca kabul edeceksiniz. Başlangıçta, zavallı ve korumasız yabancıya karşı önyargılarım o kadar derin kök salmıştı ki, adaletsizliklerinden şüphelenmiyordum.
Bütün bunları bir rüya olarak gördüm; her durumu aklın kavrayışının ötesinde ve tamamen delilik ve çılgınlığa dayalı olarak değerlendirdim.
Kendi kendime, çok hassas ve samimi bir karakter olarak tanıdığım Kont de St. Julian'ı resmettim, suçluluğun tüm acılarıyla birlikte sürüklenmiş ve pişmanlığın tüm öfkeleriyle
ajite olmuştu. Hemen onun acılarına acıdım ve onların ölümcül ve yıkıcı sonuçlarına hayıflandım.
Kendinizi ve bu melankolik olayda yer alan herkesi,
aynı mantıksız ruhla hareket eden ve tek bir zavallı, titreyen ve savunmasız kadını alt etmek için birleşmiş olarak gördüm.

Ancak bu yanılgı uzun süre devam etmedi. Kısa süre sonra bir manyağın bu kadar korkunç uçlara gitmesine izin verilmesinin imkansız olduğunu fark ettim. Kontla ilgili her şeyde, çılgınlığınkinden çok farklı bir ruh algıladım. Böylece belirsizlikten belirsizliğe düştüm. Vahşi ve saçma bir çözümü benimsemekten, daha da korkutucu bir karanlığa geri atıldım ve en muazzam nitelikteki varsayımlarda kayboldum.

Ve çekingen sorularımı nereye yöneltmek zorundayım? Ne yazık ki, kendimi destekleyecek bir arkadaşım yok, davamla ilgili hiçbir ilgim yok. Terk edilmiş, terk edilmiş ve ıssızım. Doğam gereği
savunma için yaratılmamışım, felaket fırtınalarıyla karşılaşmaya hazır değilim,
korunmasız başımı nereye saklayacağım? Eğer yanılıyorsam beni affedin efendim;
dalgın bir zihnin sayıklamalarını bağışlayın.
Tüm talihsizliklerimin kaynağını aldığı,
bu zavallı ve kırık kalbin kurban olduğu tüm o hareketleri görünmeden yönlendiren
kişiye geri dönmek zorunda kalabilirim. Belki de şimdi kalemimden akan kelimeler,
huzurumu bozan, kalbime en çok uyan
tüm o mutluluğun engelleyicisi, kocamın katiline yöneliktir!

Bu arada, bu kontes, bu korkunç rakip nerede?
Siz, efendim, belki de daha önce onu görmüşsünüzdür. Söyleyin bana,
bir zamanlar bu kadar kararlı olan bir kalbi baştan çıkaran o tarifsiz çekicilikler nelerdir?
Aziz. Julian asla paralı asker olmadı ve benim en sınırsız isteklerini bile karşılayabilecek bir servetim var. Bu ne garip bir hayranlık, ne tarif edilemez bir büyü, bu kadar görkemli bir karakteri, ahlaksızların saygı duyduğu, erdem dostlarının hayran olduğu, bu kadar düşük ve geri dönüşü olmayan bir derinliğe
gömdü? Bunu çok düşündüm, zihnimde
her yöne çevirdim, ama asla anlayamıyorum. Ne kadar çok düşünürsem
o kadar şaşkına dönüyorum.

Ama nereye gidiyorum? Bu ne garip bir tutku ki, bu kadar dikkatlice bastırdım, bu kadar yüksek sesle zafer kazandım, şimdi sınırlarını
aşıyor? Bu koşullar dizisi ne kadar ölümcül ve acınası ki, bir zamanlar kalbime kazınmış bir ismi, refakatçileriyle birlikte, tüm şefkatimi uyandıran ve her unutulmuş sevgiye yeni bir hayat
veren bir anıya dönüştürüyor! Bu suçlu düşünceleri
eğlendirmek bana, bir eşe, bir anneye mi düşer? Ve kocamın ölümcül
eliyle
düştüğü kişiye saygı duyabilirler mi? Bir zamanlar lekesiz olan
Matilda della Colonna ne kadar da aşağılara battı!

Ama bu terk edilmişliğe ve umutsuzluğa teslim olmayacağım. Kalbimin
geçilmez bir
maddeden yapılmadığını düşünüyorum. Bu kadar karmaşık
sıkıntılara ve bu kadar şiddetli denemelere uzun süre dayanamayacağımı düşünüyorum. Ama bu felaket dünyasında kaldığım sürece, kendime
değersiz
olmayan bir şekilde hareket etmeye çalışacağım. Geldiğim ırkı
utançlandırmayacağım. Başkaları ne yaparsa yapsın, birleştiğim
aileyi onurlandırmayacağım. Sefil olabilirim, ama suçlu olmayacağım. Bir
acı
anıt olabilirim, ama yozlaşmanın bir örneği olmayacağım.

Aman Tanrım! Eğer aldatılmışsam, dehşet içindeki anılarımın üzerine ne kadar da bir hile ve dolandırıcılık hücum ediyor? Tüm tutkularım, ıstırap ve sefaletin korumasız saatinde, ne kadar da dikkatlice işlenmiş ve oynanmıştır? Basit ve sade bir zihnin tüm hisleri, beni bir eyleme heyecanlandırmak için sırayla harekete geçirilmiştir, ki doğruluk
korkuyla geri döner, dürüstlük buna bakınca utanır! Ve ben
kötü adamların elindeki bu zavallı ve sefil araç mıydım? Ve tüm titrek sefaletin başlangıcını izlemek, kendini umutsuzluğa teslim eden kalbi baştan çıkarmak için yeterince soğuk ve inatçı kalpler var mıdır?
Soğuk bir duyarsızlıkla bakabilirler mi, sıkıntıyı görebilirler mi
başka ilgi çekici gözle, başka gözetleyici gözle değil
sonsuza dek nasıl rezil olabileceğini keşfeden gözle? Ah, zavallı Matilda! nereye, nereye daldın!

Hafızam silahlandı. Şimdi nasıl bu kadar kararlı ve maceracı bir adım atmaya
başladığımı hayal bile edemiyorum. Ama hayal kırıklığının
acısıyla ve umutsuzluğun
kızgınlığıyla doluydum. Ne kadar da gayretle
teselli edildim? Dudaklarından ne kadar sempati, ne kadar meleksi bir şefkat akıyor gibiydi, belki de kalbinde her onursuz ve
doymak bilmez tutkunun yaşadığı? Her şey bir kaos. Kalbim çalkantılı bir telaştı,
geriye dönüp bakmak için zaman yoktu, düşünmek için bir an bile yoktu. Ve
kendimi mazur görmeye cesaret edebilir miyim? Suçlu değil miydim, affedilemez bir şekilde suçlu? Ah,
St. Julian'ı bilen bir zihin asırlarca beklemeliydi,
her durumu bin kez döndürmeliydi,
duygusal kanıtlara ve
ebedi gerçeğin gösterilmesine bile inanmamalıydı!
Lanet olsun aceleye! En kötü hız! Hayır, hak ettiğimin yarısını bile çekmedim. Üzerime dehşetler yığ, sen intikamcı takdirin korkunç dağıtıcısı! Şikayet etmeyeceğim. Acıların ortasında inlemeden
öleceğim!

Ama bu düşünceler kalbimden sonsuza dek kovulmalı. Ne kadar zavallı olsam da, tövbenin tesellisine izin verilmiyor, kendimi
suçlamak ve işkence etmek için özgür değilim. Hayır, asla geri alınamayacak bir adım atıldı. Pescara Markisi benim kocamdı ve gerçek karakteri ne olursa olsun, onun anısını ve ününü yok etmeyeceğim. Korkarım ki, düşüncesizce bağlantılara girdim ve kendime görevler yükledim. Ama bu bağlantılar artık kutsal olacak; bu görevler en ufak zerresine kadar yerine getirilecek. Ah, zavallı ve korumasız yetim, sen
dünyaya bir arkadaşsız atıldın! Ama asla bir
annenin gayretinden yoksun kalmayacaksın. En azından sen, saf ve masumsun.
Sen benim tek yoldaşım olacaksın. Seni gözetmek, bundan sonra Matilda'nın kendini şımartacağı tek eğlence olacak. Bana hatalarımı hatırlatacak olman, yıllar geçtikçe sende yavaş yavaş izleyeceğim, talihsiz hayatımın tüm rengini borçlu olduğu kişinin yüz hatlarını, seni daha uygun bir yoldaş, ruhumun acılarına daha uygun bir nesne yapacak.

Mektup XVIII

_Kont de St. Julian'dan Pescara Markizine

Cerenzo_

Hanımefendi,

Bu mektup elinize ulaşmadan önce muhtemelen hem sizi hem de beni çok yakından ilgilendiren bir
olayı öğrenmiş olabilirsiniz. Eğer öğrenmediyseniz, şu anda
olayları bir araya getirip
bir anlatı biçimine indirgemek benim
gücumde değil. Mevcut mektubumun tasarımı
çok farklı bir tür.
İrademin onayı olmadan ve müzakere için zaman olmadan beni ileriye doğru iten bir dürtünün sonucu olan buna tasarım mı diyeyim?

Bu mektubu kocanızın kanıyla boyanmış bir elle yazıyorum.
Bu düşünce sizi
ürkütmesin. Matilda, korku
ayıklarıyla korkutulmak için çok ileri. Ne, kararsızlığa ve hafifliğe alışmış bir zihin, sebepsiz ve pişmanlık duymadan en sadık sevgiliyi terk eden ve sonuçlarını düşünmeyen bir zihin, mor kanın görüntüsü karşısında dehşete mi düşecek, yoksa evrenin sunabileceği tüm trajediler karşısında korkunç dinginliğinden mi uzaklaşacak?

Matilda, kocanı öldürdüm ve bu eylemle övünüyorum. Bunu gün yüzüne çıkaracağım. O adamın öne çıkmasına meydan okuyacağım,
ve kanlı, cansız cesedi gördüğünde, bana kararlı ve inançlı bir tonla, "Yanlış yaptın." diyecek.

Ve şimdi hayatta yapmam gereken tek bir şey daha var. Tüm talihsizliklerimin adil ve hain yazarını suçlamak. Siyah katalogdan başlama. Cehennem azabının ayrıntılarından ürkme. Bir eylemi nasıl gerçekleştireceğini bilen zihin, onun hikayesini tekrar tekrar duymayı ve tüm koşullarıyla ona cevap vermeyi bilmelidir.

Matilda, seni sevdim. Ne yazık ki, bu çok az şey söylemek! Tüm düşüncelerimin merkezinde sen vardın. Senin kölendim. Seninle
on kat felaketle karşılaşabilir ve buna mutluluk diyebilirdim. Senden kovulduğunda, dünya
renksiz ve karmaşık bir kaos oldu. Bir anlık hoşnutsuzluk, bir
aralık belirsiz sessizlik, her çılgınca endişeyle hayal gücümü sardı. Tek bir gülümseme, yumuşak ve yatıştırıcı bir kompozisyonun tek bir sözcüğü, ruhuma hoş kokulu bir merhem gibi düştü, tatlı ve uyumlu bir sesti,
ıstırabımı huzura kavuşturdu, içimdeki fırtınayı, tek bir nefesin bile engin dinginliği bozmadığı o durgun ve cansız dinginliğe çevirdi.

Ve ihlal ettiğin tutku bu. Bir
sevgiliyi çiğnedin, o hassas ve büyüleyici
vücudu bir dikenin etkisinden kurtarmak için hayatını feda edecekti. Ve yine de, Matilda, eğer
sadece sıradan bir hafiflik olsaydı, onu affederdim. Eğer
ilk gelene elini uzatsaydın,
keder kadehini yalnızlık ve karanlıkta ıslatırdım. Benim tek bir şikayetim bile
kulağına ulaşmamalıydı. Eğer huzur ve memnuniyet bulabilseydin,
senin umutlarını yok edecek intikam meleği olmazdım.

Ama insan kalbinin dayanamayacağı kışkırtmalar vardır. Ben doğanın elinden duygusuz ve korkusuz gelmedim, felsefenin ve aklın
stoacısıydım. Hem sevgilimi hem de arkadaşımı aynı anda kaybetmek. Onları
kaybetmek!--Ah, on bin ölüm bile kayba merhamet olurdu! Fırtınalar tarafından savrulsalardı, kasırgalar tarafından gözlerimden koparılsalardı, sahneyi sertleşmiş boynuz göz bebekleriyle seyrederdim. Ama güvendiğim her şeyi, yorgun kalbimi dinlendirdiğim şeyleri, hem çirkin hem de sahte bulmak: sevgiyle hüküm sürdüğümü düşündüğüm o göğüslerin, beni alt etmek ve mahvetmek için tek bir lanetli komploda birleşmesi - Gerçekten de, Matilda, bu çok fazlaydı!

Peki, peki. Ruhum rahat ol. İntikamımı aldım. Ama intikam, St. Julian'ın ruhuna uygun bir tutku değildir. Bir zamanlar yumuşak ve hassastı. Onu istediğin
şekle büküp şekillendirebilirdin. Ama nasıl olduğunu bilmiyorum, şimdi bir kaya gibi acımasız ve duygusuz. Dehşet içinde yüzdüm ve doymadım.
Sıkıntı hikayeleri duyabiliyordum ve onların hayali sefaletlerine gülebiliyordum. Savaşın tüm trajedilerini izleyebiliyordum ve kan denizlerinin ortasında
yukarı aşağı yürüyebiliyordum. İyi. Bütün bunları yapabileceğimi düşünmemiştim. Ama açıklanamayan ve her şeye kadir olan takdir
yüreği nefret sahnelerine karşı
güçlendirir, katılaştırır.

Ve ben Rinaldo'yu mu öldürdüm? Binlerce kez bağrıma bastığım, çıkarlarını bıkmadan
gözlediğim o dost? Birçok kez onun gençlik gezileri için
unutkanlık gözyaşları döktüm. Tüm emeğimin meyveleriyle
övündüm. Evet,
Matilda, kutsal merhametin damlalarının yanağına damladığını gördüm.
Göğsünün cömert bir kızgınlıkla ve kahramanca bir kararlılıkla
inip kalktığını gördüm.
Ah, bir zamanlar doğanın yazarı eserine bakıp, "Bu bir insan." diyebilirdi.
Onun cömert karakterinden ve genişçe uzanan elinden hangi faydaları elde etmedim?

Ve beni yargıcı ve intikamcısı yapan kimdi? Kılıcımı onun kalbine saplamaya ne hakkım vardı? Şimdi cansız bir ceset yatıyor. Göğsünde açık ve ölümcül yarayı görüyorum. Kan sürekli
akışlar halinde fışkırıyor. Saçları pıhtılaşmış. Son zamanlarda
parlayan o yanak şimdi solgun ve soluk. Tüm yüz hatları deforme olmuş. Gözündeki ateş sonsuza dek sönmüş. Bunu kim yaptı? Hangi şımarık ve
saygısız el Tanrı'nın eserini lekelemeye cesaret etti? Binlerce faydayı
yığdığı hocası, o adam olamazdı? Arkadaşı olamazdı? Ah, Rinaldo, bütün hataların nemli ve
soğuk mezarda gömülü, ama kanın sonsuza dek beni suçlamak için yükselecek!

Mektup XIX

_San Severino Markisi'nden Pescara Markizine

Napoli_

Hanımefendi,

Az önce hanımefendinizden bana en büyük acıyı veren bir mektup aldım. Sizi bu kadar tedirgin eden melankolik olaylarda duyduğum talihsiz endişeden içtenlikle rahatsızım. Merhum kocanız gibi yetenekli ve seçkin bir karakterin ani ölümünün, sizinki gibi hassas bir göğüste aşırı bir sıkıntıya yol açmış olması gerektiğini gerçekten bekliyordum. Ancak, bu olaydan bu kadar etkilenmiş olabileceğinizi, konumunuzun nezaketini unutacağınızı ve karakterinizin onurundan uzaklaşacağınızı düşünmemiştim. Hanımefendi, sıkıntınızın şiddetine içtenlikle sempati duyuyorum ve davranışlarınızı her durumda zarafet, nezaket ve onurun bir örneği haline getiren o özdenetimi yakında geri kazanmanızı içtenlikle diliyorum. Leydi hazretleri mektubunuzda bana çok tuhaf nitelikte bazı sorular yöneltiyor. Bunların çoğunlukla birkaç gün içinde bir mahkemeye getirileceğini lütfen unutmayın. Bu nedenle, tüm alçakgönüllülükle, onlara doğrudan bir cevap vermekten beni mazur görmenizi rica ediyorum. Rütbesi bu kadar yüksek ve sesi eyalette önemli bir ağırlığa sahip olan bir kişide, bu konulardaki alt mahkemelerin önüne geçmek uygunsuz olurdu. Ancak, bir şeyi belirtme özgürlüğüm var ve hanımefendi emin olabilirsiniz ki,
gücüm yettiğince,
sizi memnun etmek için en büyük mutluluğumu ortaya koyarım. Konuyla ilgili bazı yanlış bilgiler vardı; ancak
şimdi, güvendiğim bir otoriteden size bildirmekten onur duyuyorum ki
kont de St. Julian şu anda ve her zaman bekar kalmıştır.
Onunla asil Aranda hanedanı arasında hiçbir zaman evlilik müzakeresi olmadığına inanıyorum.

Hanımefendi, hanımefendinizin bu meselelerdeki davranışlarımda herhangi bir uygunsuzluktan en ufak bir şüphe duyması beni çok rahatsız ediyor. Hiçbir adamın davranışının, her durumda, benimkinden daha sıkı bir şekilde nezaket kurallarına
uygun olduğuna inanmıyorum.
Küçük olmayan nesneler, çeşitli vesilelerle
gözetimimden geçti ve hiçbir
durumda doğruluğumun sorgulanmadığına veya karakterimin bütünlüğünün en ufak bir
itibara maruz kalmadığına inanacak kadar nazik olacaksınız.
Eylemlerimin doğruluğu
kusursuzdur ve onurum kılıcımla defalarca savunulmuştur.

Hanımefendiniz bana, şüphelerinizi eşit derecede acımasız ve adaletsiz olarak görmemek elde olmasa da,
onlar yüzünden asla en ufak bir kızgınlık beslemeyeceğime inanmak için bir iyilik yapacaktır.

Mümkün olan tüm saygı ve saygıyla,

Hanımefendi,

Hanımefendinizin en sadık hizmetkarı,

San Severino Markisi olma şerefine sahibim.

Mektup XX

_Kont de St. Julian'dan Signor Hippolito Borelli'ye

Leontini_

Sevgili dostum,

Avrupa'nın çeşitli ülkelerini dolaşırken ve felsefi zihninizi insanlığın çıkarlarını kucaklayacak şekilde genişletirken, genç arkadaşınızın işlemlerinde her zamanki gibi aynı endişeyi gösterecek kadar naziksiniz. Bu nedenle, şimdi yazmak için zaman ayırdığım mektupta, muhtemelen henüz haberiniz olmayan olayların
anlatımıyla kendimi sınırlayacağım. Kalbimin hislerine alan açsaydım, ne yazık ki, size neyle sunabilirdim ki, bana ne kadar önemli görünürlerse görünsünler, daha az doğrudan ilgilenen herhangi biri için sıkıcı ve usandırıcı olmaktan başka bir şey
olmayacak olan tekrarlardan oluşan bir çember?

İki Sicilya krallığını terk etmeden önce başladığım soruşturmaları daha da ayrıntılı bir şekilde sürdürdükçe,
Matilda'nın masumiyetine beni ikna etmeye eğilimli olan
artan argümanları buldum. Ah, dostum, çılgınlığımın ve umutsuzluğumun zirvesindeyken ona ne bir mektup yazdım? Her kelime hançer gibi konuşuyordu ve bu, yazarı olduğum trajik olayın olduğu bir anda, doğal olarak onu şaşkınlık ve acıyla
bunaltmış olmalıydı. Evet, Hippolito, bu eylem
benim karakterim üzerinde ebedi bir leke olarak kalmalı. Yıllarca süren pişmanlık
onu silemezdi, gözyaşları sel gibi akıp gideremezdi.

Fakat bu arayıştaki merakımı gidermeden önce, Napoli'de kamuya açık bir yargılama yapmam gereken zaman
yaklaştı. Bu sahne benim için ciddi bir sahneydi. Arkadaşımın kanı
yüreğimde ağırlaştı. Hiçbir kışkırtmanın bundan daha karmaşık olamayacağı doğru. Bana, Hippolito, en olgun ve ciddi kararım olarak şunu söyleyeyim ki, bir Gotik intikamı bir adamın onuruna aykırıdır. Uymayan erdem karakterini
hedefleyen ben, kalbimin izin vermediği bir eylemi savunmak için ortaya çıkmak
yakışmazdı. Ülkemin devredilmiş gücünün önünde üzerimde kan lekesiyle durmak, duyarlı bir adamın hareket edeceği bir sahne değildi. Fakat yargıçlarımın kararı, kendi zihnimin kararından
daha hoşgörülüydü.

Bu vesileyle en göze çarpan kişilerden biri, San Severino Markisiydi. Hippolito, doğru,
en büyük pişmanlığıma sebep olan birçok eyleme
acele ettirildim. Ama yapmazdım
on bin dünya için bile bu adamın hesabını vermesi gereken o suçluluk yükü zihnimde. Ve yine de başını dik tutuyordu. Sakin ve dingindi. Hatta ilgisiz ve neşeliydi.
Şeref ve dürüstlük, doğruluk ve erdemden oluşan yuvarlak bir tonla konuşuyordu, sanki hayatı lekesiz ve kalbi tertemizmiş gibi. Ancak, olayın ilerlemesiyle ortaya çıkan koşullar onun için
en büyük ölçüde
olumsuzdu. Genel öfke ve nefret, okyanusun geniş dalgaları gibi, ona karşı yavaş yavaş kabarıyor gibiydi.
Her taraftan bir hoşnutsuzluk mırıltısı duyuldu, her ağızdan
çıktı. Bu becerikli hain bile sonunda başını öne eğdi.
Mahkeme dağıldığında, halkın en alt tabakasından
tıslamalar ve alaylarla karşılaştı. Ancak saray muhafızlarının en kararlı çabaları sayesinde, halkın öfkesi tarafından
parçalanmaktan kurtuldu.

Bu mektubun babamın ikametgahında yazıldığını fark ettiğinizde şaşıracaksınız.
On dört gün önce, şiddetli bir salgın hastalığa yakalanmış olan kardeşimin özel isteği üzerine buraya çağrıldım. İşleyişi son derece aniydi ve
ben gelmeden önce artık yoktu. Ancak, ölmeden önce evimizin arkadaşlarından birine,
babamın vasiyetini,
çok sayıda haksız yol kullanarak ele geçirdiği o babanın, çok küçük bir yıllık gelir hariç, tüm mal varlığını en büyük oğluna bıraktığını anladığında hissettiği şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla kışkırtarak, kendisinin uydurduğunu itiraf etmişti. Burada olduğumdan beri,
ailenin işlerini düzenlemekle çok meşgul oldum ve
kardeşimin düzensiz ve doğaçlama bir şekilde yaşamasından dolayı,
büyük bir düzensizlik içinde buldum.

Mektup XXI

_Kont de St. Julian'dan Pescara Markizine_

_Leontini_

Hanımefendi,

On iki ayın geçmesini sabırla bekledim, böylece bilerek herhangi bir terbiyesizlik yapmayacak veya merhum markinin trajik kaderinin haklı olarak talep ettiği
o üzüntüye müdahale etmeyecektim.
Ama şimdi size hitap edeceğim konuyu nasıl tanıtacağım? Bu mektuba nereden başlayacağım? Ya da hangi argümanlarla
haklı olarak
kızdırdığım öfkeyi yatıştırabilir ve gelecekteki hayatımın mutluluğunun tamamen askıya alındığı o nimeti elde edebilirim?

Bu ölümlü sahneyi süsleyen en basit ve en nazik
zihne karşı işlediğim tüm suçlar arasında, kendimi daha az affetmediğim tek şey, kocanızın cinayetine elimi
soktuktan hemen sonra size
gönderdiğim o haksız ve aceleci mektuptur. Matilda'nın masumiyetine ve tarafsız gerçeğine ikna olmak için bu kadar çok sebebim varken, bu kadar karanlık şüpheler beslemek, daha doğrusu onu en iğrenç ve rezil suçlamalarla aşağılamak benim için miydi? Erdeme tüm ahlaksızlıkların eşlik edenlerini atfetmekten, tüm o acı alayları, tüm o ağır ve muzaffer aşağılamaları dürüstlük karşısında savurmaktan, ki bunlar yalnızca en sefih kötü adamlara saklanmalıdır, daha affedilemez bir suç olabilir mi? Evet, Matilda, senin cinsinin muafiyetlerini, erdemin kutsallığını, en zararsız ve en tasarlanmamış karakterleri hemen çiğnedim. Ve yine de bunların hepsi önemsizdi. Böylesine korkunç bir yaralama için ne zaman seçtim! Güzel ve son derece sevimli bir kadın, daha az önce en kutsal ilişkiye girdiği kocasından, öngörülemeyen bir olayla, mahrum kalmıştı. Bir dulun durumu her zaman acı verici ve korunmasız bir durumdur. Rütbe, felaketi yumuşatmaz, sıklıkla daha da kötüleştirir. Matilda'nın adını, herkesin ortak ününün konusu haline getiren bir trajedi yaşanmıştı. Bu durum, endişeli ve titreyen zihin için ne kadar da acı verici ve aşağılayıcı olmuştur; en büyük tutkusu yalnızca geri çekilmenin gölgesinde hüküm süren dinginliği, en bilge filozofların cinsiyetinin en değerli ünü olduğunu iddia ettiği sessizliği ve belirsizliği arzulayan bir zihin? İşte böyle bir sıkıntıydı, kalbimin metresinin de dahil olduğunu o zaman anlayabilirdim. Ama o zamandan beri insanlık dışılığımın diğer tüm
kötülüklerinin ortadan kalktığı bir durumu öğrendim.
Kaba hakaret ve temelsiz suçlama için seçtiğim an,
Matilda'nın ihanete uğradığı tüm o korkunç ikiyüzlülük ve yalan zincirini keşfettiği andı. Hiçbir zaman tek bir kötü niyete karşı bilinçlenmemiş, hiçbir zaman en uzak kötülük düşüncesine bile kapılmamış olan nazik ve iyiliksever zihnine, doğasına yabancı olduğu ve kalbinin reddettiği bir davranışa
şaşırmış olması ne büyük bir şok yaşatmış olmalı? Evrenin sağlayabileceği tüm şefkat nesneleri arasında, istemsiz bir suçluluk duygusuyla tuzağa düşmüş, saf ve şüphesiz bir zihninkinden daha
gerçekten etkileyici olanı yoktur.
Bunaldığı şaşkınlık, engin ve niteliksizdir. İşkenceye uğradığı pişmanlık tamamen hazırlıksız ve beklenmediktir ve daha önce hiçbir derecelendirmeyle getirilmemiştir. Doğrudur, istemsizce suçlu olanlar bir anlamda tamamen masum sayılabilir. Suçlu zihin, anında bahaneler ve kaçamak cevaplarla doludur, ancak ahlaksızlığın sofistikeliğine alışmamış lekesiz ruh, bu hilelere uyum sağlayamaz. Bu talihsiz duruma dahil olan kaba zihinlerin durumu böyleyse, bu kadar yumuşak ve zararsız bir ruhun durumu ne olabilir?

Ah, Matilda, eğer gözyaşları böyle bir suçu kefaret edebilseydi, bundan önce saf bir bebek kadar net olurdum. Eğer aralıksız ve acı sitemler birinci derecedeki bir suçu ağır basabilseydi, benimki silinirdi. Ama hayır; yazdığım kelimeler kanlı kelimelerdi. Her biri kalbe saplanmış dikenli bir oktu. Hiçbir yönetim yoktu, hiçbir
nitelik yoktu. Ve buna tüm
yaralanmalarımın yöneltildiği nesneyi eklediğimizde, yeterince
ağır bir ceza bulunabilir mi? Bunu icat eden zihin, tüm
sıradan sertliğin ötesinde duygusuz olmalı. Bunu yazan el sonsuza dek lanetlenmeli.

Ve yine de, Matilda, aradığım sadece af değil. Bu bile
sıkıntılı ruhuma merhem olurdu. Bu,
kendi kalbime asla, asla
affetmeyeceğim bir suçun sert hatlarını ve ağırlaştırılmış özelliklerini biraz yumuşatırdı. Ama hayır, kadınların en sevimlisi,
bir zamanlar tam olarak göz önünde bulundurduğum mutluluğun zirvesini düşün ve şu anki
küstahlığımı mazur gör. Gerçekten de zihnim suçsuz ve elim kanla lekelenmemişken, henüz sevgisini arzuladığım kadına hakaret etmemişken, en nazik doğanın, iyilik, şefkat ve sempatiyle dolu bir kalbin öfkesini uyandırmamışken, biraz daha az kibirle arzulayabilirdim. Ne senin kalbin ne de benimki, Matilda, talihin kaprisli ayrımlarına karşı asla çok hassas değildi.

Ama ne yazık ki, doğal olarak hırslı bir zihnin kendini bir aşağılanma durumuna
şekillendirmesi ve düzeltmesi ne kadar zordur. İnan bana, yüzlerce çaba sarf ettim, senin anılarını bir ruhtan silmeye çalıştım, ki hala öyle ve her zaman eşsiz bir şekilde hüküm sürecek. Hayır, bu duygusuz bir havayla savaşmak, köpüren fırtınayı sakinleştirmektir. Diğer tüm izlenimleri silen zaman, kalbime silinmez bir şekilde
yazılanı çoğaltır. Yüzü solgun ve bitkin olan ve her gün mezara aceleci ve aralıksız adımlarla yaklaşan bir adam, durumunu unutabilir, yüzünde hastalıklı bir gülümseme belirebilir, zihnini uyuşukluğa ve duyarsızlığa sürükleyebilir. Matilda,
benim için saklı olan tüm huzur budur, eğer hala zihninin kararlarını etkileme gücüm yoksa. Aptallık, sen benim mutluluğum olmalısın!
Uyuşukluk, sana sıradan ölümlülerin coşkuya verdiği tüm sevimli isimleri vereceğim!

Ve yine de Matilda, bir zamanlar kendimle övündüğüm o keskin erdem ve hakikat duyarlılığından birazını bile korursam, Colonna'nın seçkin hanedanının varisine kalbimin talep ettiğinden daha uygun bir davranış olamaz. Yanlış yönlendirilmişsin aptallığa. Saf bir kalbe,
kötü ve nefret edilen yazarlara, yanlışın kaynağı olanlara, şu skandalı geri atmaktan daha doğal ne olabilir.
Bütün tutkuların susturulsaydı ve davanın bütün değerleri önünde olsaydı, asla
yapamayacağın şeyi yaptın. Matilda, berrak ve cömert bir ruh, hatayı dürüstçe ve korkusuzca kabul etmekten,
ölümcül yola hazır ve aceleyle geri adım atmaktan ve
kasıtlı bir yargının ve bilgili bir
anlayışın her zaman dikte edeceği o davranış çizgisini benimsemekten başka ne telafi eder?

Söyle bana, ruhumun efendisi,--bu tek bir durumda senin kararlılığınla
tüm gelecekteki itibarının askıya alınması doğru değil mi? Sana tapan kişinin elini kabul et, ve gerçek tüm doğal ihtişamıyla parlayacak ve sadece körler bunu yanlış anlayabilir. Onu reddet, ve kaba ruhlar seni sonsuza dek talihsiz Rinaldo ve onun nefret edilen baştan çıkarıcısıyla karıştıracak. Şöhret, sevgili
büyücü, erdemli ruhların hor göreceği bir şey değildir.
İftira
dilini cesaretle kullanmak, Matilda'nın nazik ve çekingen ruhuna doğal gelemez.

Ama, oh, mantığın kesinliğine ve
muhakemenin soğukluğuna güvenmeye cesaret edemem. Senin mizacındaki şefkati ve insanlığı uyandırmaya çalışmama izin ver. Bir zamanlar saatlerimizin kanatlandığı tüm masum ve coşkulu
sevgileri hatırla.
Ayaltındaki mutluluk hiç bu kadar saf ve karışmamıştı. En yumuşak ve en sınırsız sempatiyle yumuşatılmış,
erdemin tüm yüceliğiyle
arındırılmış ve yüceltilmişti. Bu mutlu, üç kere mutlu günleri, sen ve
sadece sen hatırlayabilirsin. Sadece bir kelime söyle ve zaman
akışını tersine çevirecek ve yeni bir düzen başlayacak. Erdemin
ne kadar senin emrine bağlı olduğunu düşün. Kendi mutluluğumuzla tatmin olmuş bir şekilde, kalplerimiz
dünyaya karşı iyilikseverlikle dolup taşacak. Sefalet asla
rahatsız edilmeden geçmeyecek, mütevazı ve ezilenleri karanlık sığınaklarında aramanın keyifli görevinden asla vazgeçmeyeceğiz. İnsanlığa
dürüstlük ve iyilik örneği göstereceğiz. Evliliğin
orijinal onurlarını geri getireceğiz. Sanırım, en uyuşuk
ve cansız olanı bile uyarıcı sesimle uyandırabilirim! Sanırım, ölülere bir ruh
üfleyebilirim! Ah, Matilda, bırak da göğsüne hırs aşılayayım!
O şefkatli ve doğru nazik kalbini, karşılıklı bir coşkuyla
parlamayı öğreteyim!

Mektup XXII

_Cevap_

_Cosenza_

Efendim, cömert teklifinizi yenilediğiniz o mektubu aldığımdan beri üç hafta geçti. İnanın bana, bu yükümlülüğün gerçekten farkındayım ve bu minnettar
kalbimde sonsuza dek yaşayacak. Artık ilk başta hitap ettiğiniz Matilda değilim. Size karşı affedilemez bir şekilde davrandım. Bir zamanlar
benim olan o lekesiz karakterimi kaybettim. Bunların hepsini biliyordunuz ve bunların hiçbiri sizi
engellemedi. Lordum, bu cömertlik ve unutkanlık için, bir kez daha ve kalbimin derinliklerinden size teşekkür ediyorum.

Ancak Pescara markizi, Benevento dükünün kızından sadece bu açılardan farklı değil. Lordum, bir zamanlar bana atfedilen o zavallı çekicilikler artık yok. Kederin eli, yaşlılığın
buz gibi elinden çok daha hızlı ve etkilidir. Kırışıklıkları alnımda şimdiden görülebilir. Döktüğüm
gözyaşlarının sel gibi akması yanaklarımı çoktan kırıştırdı. Ama aman Tanrım,
bu keder değil; iddia ettiği isim bu değil. Bunlar pişmanlık sancıları, beni
tedirgin eden
ölmeyen sitem çığlıkları. Bunun kalbi nasıl kararttığını ve hayal gücünü nasıl körelttiğini düşünün. Bunun tüm masumiyet özlemlerini nasıl bastırdığını ve tüm erdem çabalarını nasıl sinirlendirdiğini düşünün. Belki de öyleydim, iltifat ve
dostluk en azından kendimi, sıradan seviyenin üzerinde bir şey olarak düşünmemi öğretmişti. Ama gerçekten de, Tanrım, artık kaba ve bayağı bir ruhum. Tüm güzel dokunuşlar aşınmış ve aşınmış. Bir zamanlar sahip olabileceğim tüm o küçük
ayrımlar, o daha incelikli
incelikler
yok edilmiş. Kalbim kaba ve duygusuz. Şu anda sahip olduğum standarttaki diğerleri, kendilerine aynı güveni,
üstün bir bilinçsizliği, doğanın en gözde çocukları gibi hissedebilirler.
Ama ben sürekli olarak ne olduğumun duygusuyla alçakgönüllüyüm.

Bunlardan, efendim, benim için biraz ağırlığı olan ve sizi değişmez kararlılığımla mükemmel bir şekilde uzlaştırması gereken düşünceler olarak bahsediyorum. Ama bunların, içtenlikle itiraf edeceğim, beni kesinlikle
belirten düşünceler olmadığını. Taşıdığım ünvanı ve içinde bulunduğum durumu yeterince
hatırlamanız mümkün değil. Pescara markizinin görevleri, daha önce bağlı olduğum görevlerden çok
farklıdır. Rütbeli ve statü sahibi bir kadına, elini verdiği kişinin anısına
şerbet atmak ya da sizin ifade ettiğiniz gibi, maruz kalabileceği skandalı,
bu skandalı başlatan kişiye geri atmak yakışır mı? Hayır, efendim:
İçine girdiğim aileyi hatırlamalıyım ve Matilda della Colonna'nın
aralarında sayıldığı günü lanetlemelerine asla izin vermeyeceğim. Bir eş, bir dul, kendi ağzıyla kocasını bir hain olarak ilan etmek mi? Bunu düşünemezsiniz.
Mezarın kemerinden çürüyen külleri çağırmaya neredeyse yeter.

Efendim, sizinki kadar erdemli ve saygıdeğer bir isme, bir suçlama fısıltısı atmak bana yakışmaz. Sizinle bir Got intikamının uygunsuzluğu ve
hakareti konusunda tartışmaya kalkışmayacağım. Ama şu anda kalemimi kullanan bu kadar önemli bir konu hakkında
dürüst ve açık olmak gerekir. Bu iltifat zamanı değil,
gizleme ve dalgalanma zamanı değil. Yarışmanın meziyetleri ne olursa olsun, elinizin kocamın kanıyla
şekillendiğini unutamam. Lordum, en içten iyi dileklerimle. Aklın ve Hıristiyanlığın eşit derecede
utancı olan o kötü niyet ve gizli intikamdan hiçbirini taşımıyorum. Ama aramıza aşılmaz bir bariyer
koydunuz. Derin ve ölçülemez bir uçurumu batırdınız. Bizim için
karşılaşmamız, rütbenin yapmacık onuruna aykırı olmaktan çok,
doğamızın basit ve saf duygularına şok edici olurdu.
Dünya, genel ses ona utanç diye haykırırdı. Uygunluk, terbiye,
değişmez ve ebedi gerçek buna izin vermez.

Yine de bir kez daha. Bir oğlum var. O, bana kalan tüm teselli ve rahatlıktır. Onun çocukluğuna göz kulak olmak benim en keyifli ve en erdemli görevimdir. Ne bir metresin ne de bir eşin karakterini, hırsımın hedeflediği şekilde doldurdum. Geriye bir parçam kaldı ve belki de en saygıdeğeri, bir annenin parçası. Mükemmel ve yüce bir isim! Seni asla utandırmayacağım! Seni bir an bile
unutmayacağım, zerre kadar ihanete uğramayacaksın!

Efendim, bu mektubu en sevdiğim mekanda yazıyorum, gerçekten de saatlerce
bana kalan tek zevk olan çocuğumun
kreşinde geçiriyorum. Bu anda gözlerimi ona dikiyorum ve o bana dünyadaki
en yapmacıksız ve çekingen gülümsemeyle cevap veriyor. Hayır, sevgili
bebek! Sana asla zarar vermeyeceğim! Gelecekteki
acılarının yaratıcısı asla olmayacağım! O, Aziz Julian, benden onu her zaman sevmemi ve ona değişmeyen bir şefkatle bakmamı istiyor gibi görünüyor. Evet, çocuğum, ben
her zaman senin annen olacağım. O karakterden asla aşağılamayacağım.
O isim, ne kadar muhteşem veya ne kadar
çekici olursa olsun, bir başkasında asla kaybolmayacak. Eğer sizi duysaydım, efendim, onu
kollarımdan koparırlardı ve ben de onların adaletini takdir ederdim. Onu bir daha göremezdim.
Bu gözler artık o yapmacıksız ve
sevimli
yüzle tazelenmeyecekti. Artık üzüntümün vurgularını onun bilinçsiz
kulağına
akıtmakla kendimi memnun etmeyecektim. İnatçı, duygusuz, amansız,
doğal olmayan anne! Bunlar en iyi şekilde tanınmam gereken sıfatlar olurdu. Bunlar her kalbin duyguları olurdu. Bu, yoksulluğun en çok kavramları daralttığı ve erdemin coşkusunu bastırdığı o bayağı ruhların bile satın alınmamış sesi olurdu. Doğrudur efendim, Matilda çok
aşağılara battı. Alaycı parmak ona işaret etti ve ona karşı duygusuz merakın fısıltısı
insandan insana yayıldı. Ama yine de bir sınırı olacak. Kararım
değiştirilemez. Buna asla gelmeyeceğim.

Efendim, nasıl ısrar edeceğini çok iyi bildiğiniz o argümanlar arasında, bana, savunduğunuz davanın iyilikseverlik ve merhamet davası olduğunu söylediniz. Mutluluğun kalplerimizi açacağını ve
göğüslerimizin taşmasını öğreteceğini söylüyorsunuz. Ama kesinlikle bu, insan karakterinin genel ilerlemesi değildir. Bana inanmam öğretildi ve umarım doğru bulmuşumdur, talihsizlik mizacımı yumuşatır ve şefkatin daha derin bir kök salmasını sağlar. Bu yıpratıcı üzüntüleri iyileştirmek her zaman amacım olacak, cennetin bana uğramaya uygun gördüğü. Sizin için, sizin cömert ve tanrısal mizacınızın ne olduğunu öğrenmeyeceğim. Efendim, utanmam gerekip gerekmediğini bilmediğim bir durumu itiraf edeceğim. Bir zamanlar sizinle ilgili her şeyi masumca anladığım o sempatik endişeyle canlanarak, Leontini'deki inzivanızla ilgili en küçük soruşturmaları yaptım. Adı, sıkıntılıların dudaklarında en tatlı vurgularla yaşayan ve çaresizlerin ve yetimlerin tesellisi ve avuntusu olan adamın sertliğe dönüşmesinden asla korkmayacağım. Devam edin, efendim! Erdem yolundasınız. Cennetin sizin için çizdiği çizgidesiniz.
İnsanlığın süsü ve ülkenizin son nesillere övünç kaynağı olacaksınız.

FINIS

William Godwin'in Project Gutenberg's Italian Letters, Cilt I ve II'sinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ITALIAN LETTERS, VOLS. I AND II ***

***** This file should be named 9299.txt or 9299.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/2/9/9299/

Produced by Jonathan Ingram, David Widger and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
