*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jennie Baxter, Journalist (Jennie Baxter, gazeteci)
Yazar: Robert Barr
Yayın Tarihi: November, 2005 [EBook #9300]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9300
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jennie Baxter, Journalist, by Robert Barr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jennie Baxter, Journalist

Author: Robert Barr

Release Date: November, 2005 [EBook #9300]
Posting Date: August 3, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JENNIE BAXTER, JOURNALIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Widger ve PG tarafından üretildi
Cömertçe yapılan görüntülerden dağıtılmış prova edicileri
Kanada Tarih Enstitüsü tarafından kullanılabilir
Mikror üretimler






Jennie Baxter gazetecisi


Robert Barr tarafından


Kanada Parlamentosu Yasası'na göre girildi
yıl bin sekiz yüz doksan dokuz.



İçerik

     I. Jennie onu toilette ve bir hamalın tanıdığını yapar

     İi. Jennie'nin iki önemli editörle önemli konferansları var

     III. Jennie korkmuş bir yetkiliyle röportaj yapıyor

     IV. Jennie prensesin elmaslarını öğrenir

     V. Jennie büyük bir dedektifle tanışır

     VI. Jennie Diamond Gizemini Çözüyor

     Vii. Jennie bir Külkedisi ziyareti düzenler

     VIII. Jennie, dünyanın seçkinleriyle karışıyor

     İx. Jennie, harika olayların gölgelerini geride bıraktığını fark ediyor

     X. Jennie kendini aramaya yardımcı olur

     Xi. Jennie bir evlilik teklifinden kaçınıyor

     Xii. Jennie bir hükümet sırının kenarına dokunuyor

     Xiii. Jennie çay ve dedik

     Xiv. Jennie özel bir polis memuru oldu

     Xv. Jennie polis şefi hakkında bilgi verir

     Xvi. Jennie, sihirli tavan arasında modern bir sihirbazı ziyaret ediyor

     Xvii. Jennie uyku arabasına bir odaya girer

     Xviii. Jennie korkunç bir gece yolculuğuna katlanıyor

     Xix. Jennie hayatının sürprizini yaşıyor

     Xx. Jennie çok düşündüğü genç bir adamla konuşuyor

     Xxi. Jennie düğün yürüyüşüyle ​​adım atıyor




Bölüm I. Jennie onu tuvalet ve bir hamalın tanıdığını yapar.


Bayan Jennie Baxter, birkaç final ve zarif dokunuşla
Şapkası ve elbisesinin hakları-burada küçük bir çekme ve orada bir pat-saygın
daha önce ayarlanan büyük aynada biraz rahatlıkla
O, gerçekten de her hakkı olduğu gibi, çünkü son derece
güzel kız. Yakışıklı genç kadınların kıyafet etmesi doğaldır
Kendileri ekstra özenle ve Jennie olmasına rağmen
Akla gelebilecek herhangi bir elbise durumu altında güzel, yine de yaptı
bu hesapta kendini ortaya çıkarmayı ihmal etmeyin. Tüm bu
Bu vesileyle dikkat çekiciydi, daha fazlasını almasından oluşuyordu
kendini prezentabl yapmak için olağan acılardan daha fazla ve kabul edilmelidir
etkinin herkesin sahip olabileceği kadar çekici olduğu. O
Görünüş, bir arkadaşını ecstasies'e göndermek veya bir düşmanı sürmek için yeterliydi
umutsuzluğa varmak.

Jennie'nin hacimli saçları, tam olarak altın olmadan-
Şairler onu adlandırabilir-olgun mısırın rengi ve dikkat dağıtıcı bir şekilde
Tapınaklarda kabarık. Gözleri sıvı bir şekilde, büyüleyici bir şekilde siyahtı
hassasiyeti eritiyor, ama yine de, zaman zaman,
Bir erkeğe bakabilen ve kavrayan delici küreler
En içteki düşünceleri. Kırmızı bir dokunuşla pürüzsüz, kremsi bir cilt
Yanaklarda, bu sarışın ve esmer kombinasyonunu vermeye yardımcı oldu.
o kadar çekici bir şekilde çarpıcı bir şekilde anlaşılabilir ki
tek bir bakışla geçecek bir kız değildi. Çok tercih edilmek
Doğası gereği, Jennie sanat yardımını ihmal etmedi ve
gelirinin çoğunun onu görmek için harcandığını itiraf etti
Gardırop, Paris'in sağlayabileceği en iyisini içeriyordu; Ve en iyisi
Bu örnek mutlaka en pahalı değildi-en azından
Bu takviye gibi pahalı, sıradan bir kadına olabilir,
Jennie, en son moda hakkında çok okunabilir makaleleri yazdı
Bazı bayanlar haftalarında ortaya çıkan önlükler ve
Genellikle bu gerçeğin kendi yenilenmesine neden olmadığı varsayılmaktadır
_modistes_'den yazılarında daha fazla daha fazla
Çantasının karşılayabileceğinden daha pahalı. Olursa olsun, Bayan Baxter
her zaman en çok başarılı oldu ve tüm etkisi böyleydi
Erkeklerin geçerken sokağa döndükleri bilinen,
ve üfürüm, "Jove tarafından!" bir ifade, dikkate aldığınızda
Söylendiği ton, daha fazla hayranlık noktasını temsil eder
bir adamın kasaba hakkındaki sınırlı kelime dağarcığı onun söylemesine izin verir;
Ve Jennie'nin siyah gözlerinin dürüstlüğü için bir şeyler söylüyor ve
enerjik yürüyüşünün açıklığı, bu anların hiçbiri
Hayranlar hiç döndü ve onu takip etti.

Bu vesileyle Bayan Jennie, ona normalden daha fazla dikkat etmişti
toilette, çünkü bir adamı yakalamak için yola çıktı ve adam
_Daily Bugle_'ın yetenekli editörü Radnor Hardwick'ten başka bir şey yok,
o anda en girişimci sabah olarak kabul edildi
Büyük Metropolis Dergisi. Bayan Baxter bazıları için iş yapmıştı
Akşam kağıtlarının, birkaç haftalık ve bir dizi
Aylıklar ve kazandığı gelir oldukça iyiydi, ama tehlikeli bir şekilde
uygun. Yaşam tarzı hakkında bir belirsizlik vardı
onu rahatsız ediyor ve mümkünse bir editörü yakalamak için karar verdi
sabah gazetelerinden birinde ve sabit bir maaş al ve
güvenli. Büyük olması gereken bir mesele ve oldukça özledim
Jennie, kazanacağına inanmak için kendine yetecek kadar güvendi
her kuruş. Oldukça mantıklı, yeteneğine ve ona bağlıydı.
sanayi büyük bir maaş için nihai tavsiyesi olarak, ama
çekici bir görünümün bazılarından olabileceğini bilecek kadar kadın
O, editörden bir duruşma yapma konusunda ona yardım
tanıdıkta, tolere edilebilir bir şekilde bir demir adamı olduğunu kanıtlamalı
olası değil. Ona bağlı zarif küçük saate baktı
bileklik ve birkaç dakikadan yoksun olduğunu gördü. O biliyordu
Editör üçten kısa bir süre sonra ofisine geldi ve orada kaldı
Altı veya yarım geçiş, yemek için dışarı çıktığında, saat onda geri döner veya
Daha önce, ertesi günün sorunu düzenlemenin ciddi çalışması başladığında. O
ona bir not göndermemişti, çünkü bir cevap alıp almadığını biliyordu
sadece önerilen görüşme ile ilgili ayrıntılar için bir talep ve
Yazılan sözlere karşı konuşulan kelimeye güçlü bir inanç vardı.
Saat beşte editör mektuplarını okurdu ve
Muhtemelen onu bekleyenlerin çoğunu görmüştü ve
Bayan Baxter haklı olarak bu saatin daha fazla olacağını tahmin etti
onunla meşgul olduğu zamandan kısa bir konuşma için uygun
yazışmalar veya günün sıkı çalışmasına dalmış, olduğu gibi
Geceleri saat ondan sonra. Dünyada yeterince deneyimi vardı
Büyük meselelerin genellikle görünen başarılarına bağlı olduğunu bilin
önemsizlikler ve genç kadın üye olmaya karar vermişti
_Daily Bugle_ personeli.

Onu bekleyen Hansom'a hafifçe adım attı ve dedi
Cabman'a, "_Daily Bugle_, lütfen; yan giriş."

Dikkatli toilette, somurtkan görünen ilk izlenimini yaptı
Gruff ve sadık bir saat köpeği gibi İrlandalı Porter
_bugle_'ın editoryal odalarına giriş. O bir
Bir tür cam çerçeveli nöbetçi kutusu, yanda bir kapı ve küçük bir
Yüksek üzerinde otururken yüzüyle birlikte olan kemerli diyafram
dışkı. Çok kibarca değil, kimsenin o merdivenlerden çıkmadığını gördü
Bunu yapma hakkının şüphesiz olmadığı sürece. Miss'e bir bakış yakaladığında
Baxter, dışkıdan kaydı ve kapısından çıktı,
Pat Ryan'ın memnuniyet duyduğu için bir ziyaretçiye olağanüstü bir imtiyazdı
Kendisi, olağan bir şey olarak, editörün meşgul olduğunu söyleyerek,
Ve kimseyi göremedi.

"Ne diledin, Bayan? Editörü görmek için? Bu Bay Hardwick. Var
Onunla randevu mu? Yapmadın; O zaman çok şüpheliyim
Onu bu gün gör, anne. Ona yazmak çok daha iyi, ince yapabilirsiniz
Ne istediğinizi belirtin, 'randevu alırsa
Hiç atar, hiç. "

"Ama neden şimdi herhangi bir sorun var?" diye sordu Bayan Baxter. "
Editör, iş yapmak için burada, tıpkı yapmak için kapıda olduğunuz gibi
aynısı. İşe geldim ve onu görmek istiyorum. Sen yapamıyorsun
İsmimi Bay Hardwick'e gönder ve onu tutacağımı söyle ama birkaç
Anlar? "

"Ah, bayan, hepsi böyle;
bir saat shtay. Seni tutarsa ​​bir editör için herhangi bir suçlama olmaz
olabildiğince uzun. Bir 'Adını almaya istekli olurdum, ama
Korkarım ki sen yaptıktan sonra biraz iyi. Daha fazlası var
Bekle odasında bir düzine adamdan sonra,
Son yarım saat. Gönderdiğim tek bir tane tekrar aşağı inmedi. "

"Ama elbette," dedi Bayan Jennie, en çok koaksiyel tonunda, "
Editör gibi harika bir adamı bile görmenin bir yolu ve varsa,
Yolu biliyorsun. "

"İndade, Bayan, 'onunla tanışmadığınız sürece bir yol olduğundan emin değilim
Olası olmayan strate. Sana söylediğim gibi, şimdi on iki adam var
Büyük odada onun için bekle. O oda başka bir tane var,
Bir Beyont yine Bay Hardwick'in ofisi. Şimdi benim kadar benim
yer, anne, o odaya koymak için
Erkekler bekliyor; Ama sana gerçeği söylemek için bayan, "dedi İrlandalı,
Sesini indiriyor, sanki ofis sırlarını açıklıyormuş gibi, "Bay
Başa çıkmak zor bir adam olan Hardwick, bazen geliyor
shmall odası ve pasajın içine doğru görmek istemiyor
Hiç kimse, hiç, ve Strate'e giriyor, herkesi araştırıyor
Onun için bekle. Şimdi seni bu odaya koyacağım ve editör denerse
Kaymak için onunla konuşabilirsiniz; Ama eğer sana nasıl geldiğini sorarsa
Orada, Hiven uğruna ona, senden ses çıkardığımı söyleme, çünkü bu
Benim görevim değil, hiç. "

"Gerçekten, ona nasıl oraya vardığımı söylemeyeceğim; ya da daha ziyade geldiğimi söyleyeceğim
Orada kendi başıma; Tek yapman gereken bana kapıyı göstermek ve orada
Herhangi bir yalan söylenmesine gerek kalmayacak.

"Senin için doğru, 'çok iyi bir fikir. Bayan, o zaman sadece geleceksin
Benimle merdivenlerden yukarı mı? Geçitten aşağı dördüncü kapı. "

Bayan Jennie, duyarlı İrlandalı'ya böyle bir erimenin bir görünümünü yaktı
rüşvetin sık sık bozulmaya çalıştığı adam
Boşuna, köle sonsuza dek. Birlikte merdivenlerden çıktılar
Bayan Baxter uzun süre düştüğünde porter durduğu kafanın
geçiş ve sağ kapıda durdu; Ryan başını salladı ve kayboldu.

Bayan Baxter kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve girdi. Odayı bulmadı
Bir masa ve birkaç sandalye içeren çok parlak ışıklı. Kapı
Şüphesiz bekleme odasına yol açan sağ elinde
Düzine adam sabırla oturuyordu, kapatıldı. Karşı kapı, hangisi
Bay Hardwick'in ofisine yönlendirildi, kısmen açıktı. Bayan Baxter oturdu
Üçüncü kapının yakınında, pasajdan girdiği kapının yakınında,
Kaçmaya çalışması durumunda uçan editörü kesmeye hazır.

Editörün odasında biri ağır ile yukarı ve aşağı yürüyordu
ayaklanma ve açıkça duyulabilen derin bir sesle hırıltı
Bayan Jennie oturdu. "Görüyorsun, Alder, böyle," dedi ses. "Herhangi
Kağıt, isterse, her gün bir sansasyona sahip olabilir; Ama istediğim şey
Doğruluk, aksi takdirde sayfamızın gerçek bir etkisi yoktur. Bir makale ne zaman
_bugle_'da görünür, okuyucularımızın bunu anlamasını istiyorum
Makale baştan sona doğru geçerlidir. Sadece his istemiyorum, ama
Kesinlik ve sadece kesinlik değil, mutlak gerçek. "

"Şey, Bay Hardwick, "başka bir sesi kesti-sahibi
Ya hareketsiz durur ya da bir sandalyede otururken, Bayan Baxter
Tona göre yargılayın, editör rahatsız edici bir şekilde ilerlerken-"
Hazel korkuyor, bu patladığında onu kaybedecek
durum--"

"Ama," editöre müdahale etti, "kimsenin verdiğinden emin olamaz
bilgi. Bu konuda hiç kimse bilmiyor, sen ve ben ve yapacağız
Kesinlikle ağzımızı kapalı tut. "

"Fınır korktuğu şey, hesabı yazdırdığımız anda,
Kamu inşaatı, rakamları verdiğini bilecek, çünkü onların
kesinlik. Bir veya iki blunder yapmasına izin verirsek,
Bu, en azından genel hesap kadar önemli olmayacak
Gidiyor, ondan şüphe uyandıracak. Birinin
kitaplara erişimi vardı ve figürleri kopyalama acelesinde
yapamayacağını bildikleri gafları yapmıştı, çünkü
doğruluk için itibar. "

"Oldukça öyle," dedi editör; "Ve bu sadece bu itibar-
Doğruluk-_Daily Bugle_ için kazanmak istediğim. Sence
Gerçek şu ki, adam daha fazla para istiyor mu? "

"Kim? Hazel?"

"Kesinlikle. Elli pounddan fazla alabileceğini hayal ediyor mu?
başka yerlerde? "

"Ah, hayır; eminim paranın konuya gelmediğinden eminim.
Tabii elli pound istiyor, ancak onu kaybetmek istemiyor
Kamu İnşaat Kurulu'ndaki durum. "

"Bu adamla, kendi evinde veya ofisinde nerede buluşuyorsunuz?
Pano?"

"Ah, kendi evinde, elbette."

"O zaman kitapları görmedin mi?"

"Hayır; ama tüm hesapları var, güzel bir şekilde tablo haline getirildi ve
tüm işlemin çok açık bir ifadesini yazmıştır. Sen
Tabii ki, bir defalasyon olmadığını anlayın, hayır
zimmete para geçirme veya bu tür bir şey. Bir bütün olarak hesaplar
Mükemmel denge ve kamu fonlarının bir kuruşu yanlış bir şekilde
uygun. Tahtanın yaptığı tek şey rakamlarla dengelemek, böylece
Her departman iyi ortaya çıkmış gibi görünüyor, oysa gerçek
bazı departmanların büyük bir kârla devam ettiğini,
Diğerleri bir kayıp oldu. Nesne açıkça aldatmaktı
halk ve tüm departmanların ekonomik olduğunu düşündür
yürütülen."

"Üzgünüm para çalınmadı," dedi editör cömertçe, "
Onları kalçada tutardık; Ancak, olduğu gibi bile, _bugle_
Harika bir his verin. Korktuğum şey, muhalefet basınının olacağı
Bu yanlışlıkları ele geçirin ve böylece
bütün mesele. Bu kişiyi izin vermeye ikna edebileceğini düşünmüyor musun?
Bu blunderların dahil edilmesi olmadan bilgiye sağlamız
ısrar ediyor mu? Ona biraz daha para ödemeyi umursamıyorum
Eğer peşinde olan şey buysa. "

"Bunun onun nesnesi olduğunu sanmıyorum. Gerçek şu ki, adam korkuyor,
ve yayın yaklaşımları için gittikçe daha fazla büyüyor. O
O kadar endişeli ki, onun ödenmemesi konusunda ısrar etti
kontrol et, ama parayı toplamalı ve ona teslim etmeliyim
Egemenler. "

"Peki, sana ne yapacağınızı söyleyeceğim, Alder. Çok istekli görünmemeliyiz.
Sorun Pazartesi gününe kadar olduğu yerde dinleniyor. Sanırım seni bekliyor
Onu tekrar güne mi arıyorsunuz? "

"Evet; ona yedi yaşında orada olmam gerektiğini söyledim."

"Gitme ve herhangi bir açıklama yazmayın. Biraz aktarmasına izin verin
Elli poundunu kaybetme korkusuna kaygısı. Mümkünse istiyorum
Bu bilgileri mutlak doğrulukla yayınlamak. "

"Herhangi bir tehlike var mı, Bay Hardwick, diğer makalelerin bazılarının yapabileceği
bunun izine mi gir? "

"Hayır, öyle düşünmüyorum; yine de üç gün değil.
istekli, bu adam Hazel bizi tamamen reddedebilir. "

"Çok iyi efendim."

Bayan Baxter, editörün yürüyüşünde durduğunu duydu ve duydu
kağıt hışırtı, sanki ast biraz toplanıyormuş gibi
Şefine danıştığı belgeler. O idi
Her ikisinin de ortaya çıkabileceğini ve bulabileceğini düşünmek için paniğe kapılmış
Onu bir kulaklık pozisyonunda, bu yüzden büyük bir sessizlik ile o
kapıyı açtı ve salonun içine kaydı, oradan geçerek
Bulduğu sıradan bekleme odasının girişi,
Porter'ın yabancı, ama beşi. Açıkçası
Diğer yedisi sadece hamalın hayal gücünde vardı veya
Beklemekten bıktı ve geri çekildi. Beş kişi ona baktı
girdi ve kapının yakınındaki bir sandalyeye oturdu. Bir an sonra kapı
Çıktığı odayla iletişim kurarak açıldı ve bir katip geldi.
Elinde iki ya da üç kağıt kağıt tuttu ve bir isim çağırdı,
Adamlardan biri yükseldi.

"Bay Hardwick diyor," diye konuştu katip, bu konunun Bay'da
Alder Departmanı; Onu görür müsün? Beşinci oda. "

Böylece adam bu yüzden kurtuldu. Katip başka bir isimden bahsetti ve
Yine bir adam yükseldi.

"Bay Hardwick," dedi katip, "konuyu ele aldı.
Bu saatte tekrar yarın arayın, sonra size kararını verecek. "

Bu iki numaradan kurtuldu. Üçüncü adamdan ismini bırakması istendi
ve adres; Editör ona yazacaktı. Dördüncü numara söylendi
Teklifini yazılı olarak belirler ve Bay'a gönderirse
Hardwick, bu beyefendinin ciddi düşüncesi olurdu. .
Beşinci adam o kadar kolay atılmadı. Gördüğünde ısrar etti
editör ve şu anda katiple birlikte kayboldu. Bayan Baxter
Grubun hızlı dağılımına gülümsedi, çünkü ona hatırlattı.
Bir küçük, iki küçük, üç küçük nigger-boy hakkında kafiye. Ancak
Her zaman orada aklından geçmeye devam etti. "
Kamu inşaatı "ve adı," Hazel. "

Birkaç dakika sonra, görme konusunda ısrar eden kalıcı adam
Editör genel bekleme odası, sekreter veya katipten geldi,
Ya da kim olursa olsun, onu takip eder.

"Adın gönderildi mi hanımefendi?" Genç adam Bayan Baxter'a
O yükseldi. "Sanırım değil," diye cevapladı kız. "Kartımı alır mısın
Bay Hardwick, ve ona birkaç dakika ama onu gözaltına alacağımı mı söylüyorsunuz? "

Kısa sürede Sekreter yeniden ortaya çıktı ve kapıyı açık tuttu
o.




Bölüm II. Jennie'nin iki önemli editörle önemli konferansları var.


Bay Hardwick, yaklaşık otuz beş kişilik kararlı görünümlü bir gençti,
Bir kurşun kafası ve yakından kırılmış siyah saçlı. O bir gibi görünüyordu
İnatçı, güçlü iradeli kişi ve Bayan Baxter'ın onu özetlemesi
koaksil edilebilecek veya sürülebilen birinin görünümü olmadığını
yapmak istemediği her şeyi yapmak için. Kartını onun arasında tuttu
Parmaklar ve ondan ona baktı, sonra tekrar karta aşağı baktı.

"İyi günler, Bay Hardwick," diye başladı Bayan Baxter. "Bunu bilmiyorum
İşlerimi gördün, ama bazı için iyi bir anlaşma yazdım
Akşam gazeteleri ve birkaç dergi için. "

"Evet," dedi Hardwick,
ofis ve genç kadından oturmasını istememişti; "Adın
Bana tanıdık. Birkaç ay o zamandan beri bir kişisel hesabı yazdınız
Alman İmparatoru ziyaret; Şimdi göründüğünü unutuyorum. "

"Ah, evet," dedi Bayan Baxter; "Bu _summer için yazıldı
Magazine_ ve fotoğraflarla gösterildi. "

"Beni vurdu," diye devam etti Hardwick, ona bakmadan, "
Alman İmparatorunu hiç görmemiş bir kişi tarafından yazılmış bir makale,
ancak herhangi bir kaynaktan malzeme toplayan ve asimile eden
kendini sundu. "

Şimdiye kadar abashed, güldü genç kadın güldü; Ama yine de editör yaptı
Yukarı bakma.

"Evet," diye itiraf etti, "tam olarak böyle yazıldı. Asla
William II ile tanışmaktan zevk aldı. kendim."

"Bana gönderilen işte her zaman ısrar ettiğim şey," diye homurdandı
Editör derin bir sesle, "mutlak doğruluk.
Beni görmeye çağırdı çünkü bu makale için biraz iş yapmak istiyorsun. "

"Bu tahminde de haklısın," diye yanıtladı Bayan Jennie.
"Yine de söyleyebilirsem, makalemde yanlış bir şey yoktu
Alman İmparatoru hakkında. Derlemem tamamen otantikti
kaynaklar, bu yüzden sahip olan herhangi bir şey kadar doğru olduğunu koruyorum
Hiç _bugle_'da göründü. "

"Belki de gerçek tanımlarımız tam olarak çakışmayabilir. Ancak,
Adresinizi bu karta yazacaksınız, eğer varsa size bağlanacağım
İş-yani, herhangi bir dış iş-bence bir kadının yapabileceği. .
Muhtemelen bildiğiniz gibi _bugle_ kadının sütunu zaten içinde
iyi eller. "

Bayan Jennie, tüm ayrıntılı hazırlıklarının olduğu için rahatsız görünüyordu
Gözlerini hiç kaldırmayan veya ona bakmayan bu adama atıldı,
Bir kez hariç, konuşmaları sırasında.

"Ben arzu etmiyorum," dedi, kısa bir süre sonra, "editörün pozisyonuna
bir kadının sütununun. Bir kadının sütununu hiç okumadım ve aksine
Bay Grant Allen, hiç yapan bir kadınla tanışmadım. "

Editörün gözlerini ona doğru kaldırmasını başardı.
ikinci kez.

"Ben de bir tel gönderebilmeniz için size adresimi bırakmayı düşünmüyorum
Bana göre yapabileceğimi düşündüğün bir şey varsa. Keşke bir
Personelinizde maaşlı pozisyon. "

"Benim iyi kadınım," dedi editör brusquely, "bu tamamen imkansız.
Size açıkçası kadın gazetecilere inanmadığımı söyleyebilirim. .
Kadınlar tarafından yayınladığımız makaleler bu ofise kendi
evler. Bir kadının bir gazete için yapabileceği her şey,
Daha iyi değilse de oldukça iyi yapın; Ve kadınların birçok şey var
Erkeklerin yapması gereken hiçbir yapamam. Benimden çok memnunum
Personel dururken, Bayan Baxter. "

"Bence genellikle kabul edildi," dedi genç kadın, "
Personel son derece iyi bir şeydir ve en yetenekli yönlendirilir. Yine de ben
Londra, toplumda birçok şey olduğunu hayal etmelisiniz
Örneğin, bir kadının daha doğru bir şekilde tanımlayacağı işlevler
Gönderebileceğiniz herhangi bir adamdan ne gördü. Ne kadar dolu hiçbir fikrin yok
Bir erkeğin kadın elbisesini açıklar, genel bir kural ve eğer
Dediğin kadar doğruluğa hayran kalıyorsun, olmayacağını düşünmeliyim
Makalenizin toplum bayanlar arasında gülen bir stok yapmasını önemseyin,
Asla size bir mektup yazma ve nerede olduğunuzu göstermede sorun çıkarmayın
Yanlış, erkekler genellikle işleriyle ilgili bir hata olduğunda
yapılmış."

"Muhtemelen söylediğin şeyde bir şey var," diye yanıtladı editörle
Tartışmayı sona erdirme havası. "Olmam için ısrar etmiyorum
Doğru, ama bunlar benim fikirlerim ve ben bu makalenin editörüyken i
onların yanında olacak, bu yüzden konuyu tartışmak bizim için işe yaramaz
Daha fazla, Bayan Baxter. Bir üyesi olarak bir kadın olmayacak
_bugle_ kalıcı personeli. "

Üçüncü kez ona baktı ve onun içinde işten çıkarılma vardı
bakış atmak.

Bayan Baxter, kendisine öfkeyle, "Bir adamın bu kaba
Şimdiye kadar tanıştığı en iyi giyimli kadınlardan biri olduğum konusunda en ufak bir fikir. "

Ama ona söylediğinde sesinde bir öfke izi yoktu
Tatlı bir şekilde, "Bunu yerleşmiş gibi alacağız. Ama başka bir kağıt üzerinde,
Bay Hardwick, iyi bir gazete kadar kanıt göstermeliyim
Personelinizin herhangi bir üyesi olarak muhabir, buraya gelebilir miyim ve
Çok uzun süre beklemeye devam etmek, sana zaferimi mi anlat? "

"Kararımı sarsamazsın," dedi.

"Ah, bunu söyleme," diye mırıldandı, gülümseyerek. "Eminim sen
Biri sana aptal çağırırsa hoşlanmazdı. "

"Bana aptal mı dediniz?" dedi editör keskin bir şekilde, karanlığını aşağı çekerek
kaşlar. "En azından umursamamalıyım."

"Ne, doğru olsaydı değil mi? Yapabilirsem doğru olurdu biliyorsun
Tüm zeki adamlarınızın başaramadığı bir şey. Bir Editör Mayıs
Çok yetenekli bir adam olun, ama sonuçta, görevi onun
Kağıt ilginç bir kağıt ve mümkün olduğunca sık içerdiğini,
Başka hiçbir sayfanın yapmadığı bir şey. "

"Oh, göreceğim," Bay Hardwick ona kararlı bir şekilde güvence verdi
kendinden emin.

"Yapacağından eminim," dedi Bayan Baxter çok tatlı; "Ama şimdi sen
Kartımı ne zaman gönderdiğimde içeri girmeme izin vermeyecek mi? Sana söz veriyorum
Yapacak bir şey yapana kadar göndermeyeceğim
_Daily Bugle_'ın tüm personeli gerçekten çok dolefacy hissediyor. "

Bay Hardwick ilk kez biraz sert ve
az gülmek.

"Ah, çok iyi," dedi, "buna söz vereceğim."

"Teşekkürler! Ve iyi günler Bay Hardwick. Ben _SO_ çok mecburum
Beni görmeyi kabul ettiğin için sana. Bu saatte seni arayacağım
yarın öğleden sonra. "

Gülümseyen yayında zafer bir şey vardı ve o
Salın, Bay Hardwick'in odasında uzun bir şaşkınlık ıslık duydu.
Merdivenlerden acele etti, İrlandalılara büyüleyici bir bakış attı
Denisinden çıkan ve ona fısıldayan Porter,-

"Her şey yolunda, değil mi anne?"

"Her şeyden daha fazlası," diye yanıtladı. "Gerçekten çok teşekkür ederim
nezaketin. "

Porter onu bekleyen Hansom'a çıktı ve kolunu tuttu
eteğinin direksiyona dokunmayacağını.

"Cafe Royal'a hızla sürün," dedi Cabman'a.

Hansom, Cafe Royal'ın önüne çizildiğinde, Bayan Jennie Baxter
adım atmadı, ama altın hizmetçisi altınla beklemeye kadar bekledi
Girişi süsleyen dantel, kapıdan araca acele etti.
"Bay Stoneham'ı tanıyor musunuz?" bastırılmış heyecanla sordu, "
_evening Graphit_'in editörü? O genellikle burada domino oynuyor
Bu saat hakkında biriyle. "

"Ah evet, onu tanıyorum," diye cevap verdi. "Sanırım o bunda içeride
an, ama emin olacağım. "

Kısa sürede Bay Stoneham'ın kendisi ortaya çıktı, belki de önemsememek
Nerede olduğu bu kadar doğru bir şekilde tespit edilmesini engelledi.

"Ne kadar nimet," dedi Bayan Jennie, gülerek, "
Muhabirler bir acil durumda editörlerimizi nerede bulacaklarını biliyorlar. "

"Bu acil durum değil, Bayan Baxter," diye homurdandı Stoneham. "Eğer
Haberler, bizim için herhangi bir faydalı olmanın çok geç olduğunu bilmelisin
Bugün."

"Ah, evet," hızlı cevaptı "ama ne kadar mükemmel zamanım
Yarın için haberler! "

"Bir adam uzun bir yaşam sürecekse," diye homurdandı rahatsız edici editör, "
Yarın haberlerinin kendisine bakmasına izin vermelidir. Gün için yeterli
endişeleri. "

"Doğru olan genel bir kural olarak," diye onayladı kızı, ama en çok
Sizin için beklemeyen önemli bilgi parçası ve yarıya
Bundan bir saat sonra yarın liderinizin liderini yazacaksınız.
Kısa ve zorla dilde, yönetim kurulunun birçok yetersizliği
Kamu İnşaatı. "

"Ah," diye bağırdı editör, parlatıcı, "eğer itibarsız bir şeyse
Kamu İnşaat Kurulu'ndan gelmenize sevindim. "

"Şey, bu benim için biraz ücretsiz değil. Herhangi birine sevinmelisin
dava; Ama bana yardım etmenizi istediğim için kötü davranışlarını affedeceğim.
Lütfen bu Hansom'a adım at, çünkü en şaşırtıcı zekam var
vermek-bu duyulmaması gereken yeniler; Ve öyle bir yer yok
Gizli bir konferans için güvenli bir Hansom'da olduğu gibi
Londra Sokakları. Yavaş yavaş _evening grafit_ ofisine doğru sürün, "
Cabman'a dedi ki, çatısındaki tuzak kapısını yukarı iterek
araç. Bay Stoneham onun yerini onun yanına aldı ve Cabman döndü
atı belirtilen yönde.

"Makalenin ofisine gitmenin çok az faydası var," dedi
Stoneham; "Orada bekçi dışında kimse olmayacak."

"Biliyorum, ama bir yöne gitmeliyiz. Önünde konuşamayız
Cafe Royal, biliyorsun. Şimdi, Bay Stoneham, ilk etapta istiyorum
Elli altın egemen. Onları yarım saat içinde nasıl alacağım? "

"İyi zarif! Bilmiyorum; bankaların hepsi kapalı, ama bir
Charing Cross'taki adam belki de kontrolü değiştirecek olan adam; orada
ofiste bir cheque-kitap. "

"O zaman sorun değil ve yerleşti. Bay Stoneham, biraz oldu
Kamu Kurulu ofisindeki hesaplarla hokkabazlık
Yapı."

"Ne! Defalsation?" diye bağırdı Stoneham hevesle.

"Hayır; sadece bir vites turu."

"Ah," dedi editör hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Ah, 'Ah' demeye gerek yok. Gerçekten de hesaplar.
sevgiyi aldatmak ve halka güvenen, kimin
Sabah ve akşam tüm günlük gazetelerin ilgi alanları
sadık. Böyle bir aldatmaca denenmesi gerçeği, Bay Stoneham,
Herhangi bir erdemli editörün öfkesini çağırmalı. "

"Ah, öyle, öyle; ama o zaman kanıtlamak zor bir konu olurdu.
Biraz para gitmiş olsaydı, şimdi ---- "

"Sevgili efendim, mesele zaten kanıtlandı ve senin için oldukça olgunlaşmış
bunun enerjik kullanımı; Elli kilo bunun için. Bu
Sum, sizin için güvence altına alacak-bir geceye, zihin, yarın değil-bir açıklama
İnşaat Kurulu'nun inkar edemeyeceği rakamlarla kıl. Sen
heyecan verici bir önde gelen makalede, korkuyu ifade edebilecek
Kuşkusuz figürlerin tahrif edilmesinde ve kıçınız
Bunu yapmaktan zevk almak, muhtemelen hayır ile azaltılmayacak
Londra'daki diğer makaleler haberleri alacak, konu olacak
o kadar önemli ki ertesi gün tüm sevgili çağdaşlarınız olacak
bir şekilde ya da başka bir şekilde ima etmeye zorlandı. "

"Anlıyorum," dedi editör, gözleri büyüklüğü olarak parlıyor
Fikir hayal gücüne daha güçlü bir şekilde hitap etmeye başladı. "Bunu kim yapıyor
ifade ve bunun kesinlikle doğru olduğunu nasıl bileceğiz? "

"Eh, herhangi birine gitmeden önce sizi bilgilendirmek istediğim bir nokta var
daha öte. İfade kesinlikle doğru olmamalı; iki veya
Üç hata kasıtlı olarak yerleştirildi, nesne atacak
Haberleri kimin verdiğini keşfetmeye çalışırlarsa, müfettişler
Basın; bana satacak olan adam bu belgede bir katip
Kamu İnşaat Kurulu Ofisi. Yani, görüyorsun, alıyorsun
İçeriden gerçekler. "

"Hesapları tahrif etmeye çok alışkın mı?
Alışkan Basın için bir makale hazırlarken bile? "

"Kendi durumunu kurtarmak istiyor ve haklı olarak da var, bu yüzden
Bölümün rakamlarına bir dizi hata koyun
Doğrudan kontrolü var. O kadar doğrulukla üne sahiptir ki
Tahtanın asla yaptığını düşünmeyeceğini hayal ediyor, eğer rakamlar
Departmanına en ufak bir derecede yanlış. "

"Oldukça öyle. O zaman adından bahsetmekten zevk alamayız ve
Bu dürüst adamın ilişkisi ile bozulduğunu söylüyor
Kamu İnşaat Kurulunu oluşturan alçaklar? "

"Ah, canım, hayır; adı hiçbir koşulda belirtilmemeli ve
Bu yüzden ödeme banka yerine egemenlerde yapılacaktır
Kontrol edin veya notlar. "

"Eh, hain pistlerini örtüyor gibi görünüyor
etkili. Onu nasıl tanımadın? "

"Onu tanımıyorum. Hayatımda hiç tanışmadım; ama bu benim
Sabah gazetelerinden birinin tüm planlarını zaten yapmış olduğunu bilme
Bu bilgileri almak için. Katip için elli pound alacaktı
belge, ancak editör ve o şu anda müzakere ediyor, çünkü
Editör mutlak doğrulukta ısrar ederken, dediğim gibi, adam
Sizin belirttiği gibi kendini korumak, izlerini örtmek istiyor. "

"İyi zarif!" diye bağırdı Stoneham, "Herhangi bir editörünü düşünmedim
Londra'daki sabah gazetesi, onun doğruluğu konusunda çok özeldi
basılı. Sabah sayfalarının sayfaları bunu yansıtmıyor gibi görünüyor
endişe."

"Öyleyse görüyorsun," diye devam etti Bayan Jennie, hiciv yorumunu reddetti,
"Kaybolacak zaman yok; aslında şimdi yolda olmalıyım
Bu adamın yaşadığı yer. "

"Burada ofisteyiz ve sadece koşup bir çek yazacağım
belki de bir yerde para kazanabileceğimiz elli pound için, "diye bağırdı
Editör, Hansom'u durma ve dışarı çıkmaya çağırıyor. "Bekçiye bana bir Londra dizini getirmesini söyle," dedi The Girl ve
Şu anda bu yararlı koruyucu büyük kırmızı hacimle çıktı,
Bayan Baxter dizlerinin üzerine yerleştirildi ve uzun süren bir celerity ile
pratik yapın, yaprakları hızla çevirerek parmağını hızla çalıştırarak
"Hazel" adının bulunacağı H sütunundan aşağı. Sonunda
Kurulun ofisinde katip olarak belirlenen birine geldi
Kamu İnşaatı ve onun ikametgahı 17 idi, Rupert Square,
Brixton. Bu adresi not defterine koydu ve geri verdi
Editör çekle çıkarken bekleyen bekçi için hacim
elinde.

Küçük ofisi duran paralardaki kurnaz ve enerjik satıcı
Charing Cross Station'dan çıkış,
_evening Graphit_'in editörü, karşılığında elli egemen
Biraz kağıt ve editör, Miss Jennie'ye zarf veriyor
altını içeren, brixton için sürdüğünü gördü, dönerken değil,
Domino oyununu kafede devam ettirmek için, ancak ofisine, yazmak
iyi bir şekilde ifade edecek lider, hissettiği dehşet
Kamu İnşaat Kurulu'nun eylemi.




Bölüm III. Jennie korkmuş bir yetkiliyle röportaj yapıyor.
Bayan Baxter'ın Hansom'u ayağa kalktığında saat yedi yaşındaydı
Rupert Square'deki iki katlı ev 17 numaralı.
kapı ve endişe izi olan bir adam tarafından hızlı bir şekilde açıldı
Tahtadaki katip olan Hazel olduğunu kanıtlayan bulanık yüzü
kamu inşaatı. "Bay Hazel misin?" Giriş yaparak cesaret etti.

"Evet," diye yanıtladı adam, bir bayanı görünce çok şaşırdım
O saatte beklediği adam yerine; "Ama korkarım ben
senden beni mazur görmenizi istemek zorunda kalacak; Bir ziyaretçiyi bekliyorum
Birkaç dakika geç ve her an burada olabilir. "

"Bay Alder'ı bekliyorsunuz, değil mi?"

"Evet," diye kekeledi adamı, sürpriz ifadesi birine yer vermek
şaşkınlık.

"Ah, iyi, sorun değil," dedi Bayan Jennie, güven verici bir şekilde. "Bende
sadece _daily bugle_ ofisinden sürüldü. Bay Alder gelemez
bu akşam."

"Ah," dedi Hazel, kapıyı kapatarak. "O zaman burada onun yerine misin?"

"Ben onun yerine buradayım. Bay Alder
Editörün isteği üzerine katılın. Şimdi, Bay Hardwick-bu editör,
Biliyorsun----"

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Hazel.

Bu zamana kadar ön salonda oturuyorlardı.

"Şey, Bay Hardwick, rakamların verilmesi gerektiğinden çok endişeli
mutlak doğrulukla. "

"Tabii ki, bu çok daha iyi olurdu," diye bağırdı adam; "Ama görüyorsun, ben
Zaten Bay Alder ile soruya iyice girdi. Dedi
Ona editöre söylediklerimden bahsedecekti-daha önce pozisyonumu vur
Aslında o. "

"Ah, bunu yaptı," dedi Bayan Baxter, "ve çok etkili yaptı
Aslında; Aslında, nedenleriniz oldukça cevapsız. Korkuyorsun
Elbette, durumunuzu kaybedeceğiniz ve bu çok önemli,
Ve _bugle_ ofisinde hiç kimse sahip olduğunuz şey için acı çekmenizi istemiyor
Tamamlandı. Tabii ki, hepsi kamu yararına. "

"Tabii ki, elbette," diye mırıldandı Hazel, masaya bakarak.

"Peki, yayınlanabilmeleri için tüm belgeleri hazır mı?
herhangi bir zamanda? "

"Oldukça hazır," diye cevapladı adam.

"Çok iyi," dedi kız kararla; "İşte elli pound.
Sadece parayı sayın ve doğru olduğunu görün. Zarfı aldım
Bana verildi ve miktarı kendim incelemedim. "

Egemenleri masaya döktü ve titremeyle Hazel
Parmaklar, onları iki kez saydı.

"Bu oldukça doğru," dedi yükselerek. Bir çekmeceye gitti, kilidini açtı
ve uzun mavi bir zarf çıkardı.

"Orada," dedi, neredeyse soluk olan bir iç çekerek. "Var
Rakamlar ve bunların tam bir açıklaması. Çok dikkatli olacaksın
Benim adım hiçbir şekilde kaymıyor. "

"Kesinlikle," dedi Bayan Jennie, kağıtları havalı bir şekilde çiziyor
onların örtüsü. "Bay Alder, Bay Hardwick dışında kimse adını bilmiyor,
ve kendim; Ve sizden kimseye bahsetmeyeceğimden emin olabilirim. "

Belgelere hızla baktı.

"Sadece ne yazdığınızı okuyacağım," dedi ona bakarak;
"Ve burada bir şey varsa, belki de yapacağınızı anlamıyorum, belki,
Şimdi açıklayacak kadar iyi ol-ve sonra buraya gelmeme gerek kalmayacak
Tekrar."

"Çok iyi," dedi Hazel. Adamın ziyaretçisinin
Müzakere ettiği makalenin personelinin bir üyesi değil. O
çok iyi sahipti ve kendini çok aşina gösterdi
Alder ve kendisi tarafından tartışılan tüm detaylar
En ufak bir şüphe katipin zihnine girmişti.

Jennie belgeleri büyük acele ile okudu, çünkü koştuğunu biliyordu
Saat yedi sonra orada kalma riski. Bu Alder olabilir
adamın konuşmasının sonucunu bilmesini sağlamak için Brixton'a gelirdi
Editör veya Bay Hardwick'in kendisi fikrini değiştirmiş olabilir ve
kağıtları güvence altına alması için astına talimat verdi. Yine de vardı
Makaleleri yerleştirirken Bayan Jennie'nin tavrında acele etmenin belirtisi yok
Mavi zarflarına geri dönün ve endişeli ela güle güle.

Bir kez daha Hansom'da, adama onu Charing'e götürmesini emretti
Haç ve Rupert Meydanı'ndan on dakika uzaktayken değişti
onun yönü ve onu _evening ofisine götürmesini istedi
Graphit_, Bay Stoneham'ın lideriyle meşgul olacağını bildiği yerde
makale ve muhtemelen sabırsızlıkla daha fazla ayrıntıyı beklemek
Komplo halkın önünde açılacaktı. Bir ışık yanıyordu
_evening grafit_ ofisinin editoryal odaları, her zaman bir
Böyle bir kuruluşta şüpheli bir şey ve neden olmak için iyi hesaplanmış
Herhangi bir rakip akşam gazetesinin editörü titremek için,
Günün çalışmasının olması gereken bir yerde yakalanan gazın
En geç saat beşte bitti. Akşamın odasında ışık
Gazeteci genellikle önemli bir şeyin hazır olduğunu gösterir.

Bayan Baxter'ın kendisine getirdiği gazetelere bir bakış Bay Stoneham'ı gösterdi
En azından elli lirasına sahip olduğunu. Bir
Ertesi gün yüksek yerlerde çırpınıyor. Önce düzenlemeler yaptı
kağıdın alışılmış olduğundan biraz daha erken yayınlanması için bırakıldı,
zamanını kesinlikle hesaplamak, böylece rakip çarşaflar
Haberleri ilk baskısında, _graphite_ 'dan cribbed,
Ve yine de gazeteler sokakta olacaktı, Newsboys bağırıyordu,
"'Orrible skandalı," başka bir akşam dergisi görünmeden önce.
Ve bu ertesi gün gerçekten bir hassasiyetle gerçekleştirildi
takdire şayan.

Bay Stoneham, tüm övgüye layık bir zanaatla,
Erken konu, içinde bulunan rakamların küçük bir kısmı
mülkiyet, böylece onları sözde dördüncü baskıda yazdırabilir,
Ve böylece ikinci içeriklere koyun-büyük bir faturalar, büyük bir şekilde,
Şaşırtıcı siyah tip, "İnşaat Kurulu'nun daha fazla vahiy
Skandal; "ve onun öfkeyle
Kurulun davranışına ilişkin bir parlamento soruşturması talep etti,
o kamusal bedenin arkadaşları tarafından bile, ciddi olarak kabul edildi
ona güven sarsıntı. Geçen akşam haberlerin alımı
Makaleler en gurur vericiydi. Bir veya iki tane tamamen görmezden geldi, diğerleri
bir söylenti olarak ifade edildi, "iddia etti" ve şüphe attı
Gerçeği, Bay Stoneham'ın yapmasını istediği şeydi,
İfadesinin doğruluğunu kanıtlayacak bir konumda olduğu için.

Derhal, saat beşte öğleden sonra Bayan Jennie'yi içeren bir hansom
Baxter, _Daily Bugle_ Office'in yan girişine kadar sürdü ve
Genç kadın bir kez daha tekrar çıkan İrlandalı hamalını suçladı
onu alacak. "Bayan Baxter?" dedi İrlandalı, yarısı selamlama yoluyla ve yarısı tarafından
sorgulama yolu. "Evet," dedi kız.

"Şey, Bay Hardwick benimle katı emirler bıraktı, eğer gelirsen ya da,
daha ziyade, o _whin_ sen geldi, ben onun odasına kadar yürütecektim
bir kere."

"Ah, bu çok tatmin edici," diye bağırdı Bayan Jennie, "
Dün şeylerden farklı. "

"Gerçekten, bu çok doğru," dedi porter, sesi batıyor.
"Bugün dün gibi değil. Harika oldu
Bu ofiste sertleştirmeler, anne; Ne hakkında olsa da, benimle uç
Eğer biliyorsam. Ruunin 'Back ve Forrad,' bol miktarda bir anlaşma
kullanılan dil. Sahibi burada, şimdi burada, o burada,
Bir 'Bay Alder bir dakika önce yüzüyle bir sayfa kadar beyazla çıktı.
kağıt. Diyorlar, "diye ekledi hamal
ses ve merdiven üzerinde duraklama, "Bay Hardwick'e gitmediği
Artık editör olun, ama Bay Alder onun yerini alacak. Her neyse,
Anlayabildiğim kadarıyla, Bay Hardwick 'Bay Alder'ın iyi bir düşüşü oldu
Dışarıda, 'biri ya da bir başkası kağıdı terk edecek.'

"Ah, canım, oh, canım!" dedi Bayan Jennie, aynı zamanda merdivenlerde durdu. "
Bütün bunlar kadar ciddi mi? "

"Gerçekten de anne, 'Hiçbirimiz nerede durduğumuzu bilmiyoruz'
hiç. "

Porter, Bay Hardwick'in odasına yol açtı ve
ziyaretçi.

"Ondan gelmesini isteyin," dedi editörün ve bir sonraki anda
Porter onları birlikte yalnız bıraktı.

"Oturmayacak mısın Bayan Baxter?" dedi Bay Hardwick, hiçbir izi olmadan
Beklediği sesinde bu öfke. "Bekliyorum
Sen. Beş yaşında olacağınızı söyledin ve ben dakikliği seviyorum. Olmadan
çalı etrafında dövmek, sanırım bunu kabul edebilirim
_Tevening Graphit_, dediğin şey için size borçludur.
Kamu İnşaat Kurulu Skandalı? "

"Evet," dedi genç kadın, oturdu; "Sana söylemeye geldim
_graphite_ için bu ilginç bilgi satın aldığımı. "

"Bu yüzden sanırım. Meslektaşım Henry Alder, bu öğleden sonra Hazel'i gördü
Kurul ofisleri. İyi adam Hazel paniğe kapılmıştır.
neden olduğu patlama ve çok gergin bir ruh hali içinde, daha fazlası
Özellikle belgelerinin beklenmedik bir şekilde gittiğini öğrendiğinde
çeyrek. Neyse ki onun için yönetim kurulu ofisleri tahttan
Bu adamdan veya diğerinden açıklama almak isteyen gazetecilerle
maruz kalma ile ilgili olarak Alder'ın Hazel'e ziyareti
Muhtemelen fark edilmesi veya yorumlanması muhtemeldir. Hazel bir grafik açıklaması verdi
Belgeleri bu kadar zekice atlayan yakışıklı genç kadının
O'ndan ve ona tam olarak kabul edilen toplamı ödeyen
ödenecekti. Alder seni görmemişti ve
Önemli haberin parmaklarından nasıl geçtiği konusunda en ufak bir fikir; Ancak
Bana ne olduğunu söylediğinde, bir keresinde sen tanrıça olduğunu biliyordum
Bu yüzden seni bekliyordum. Olabilir miyim
Kartlarınızı hiç oynamadığınız görüşünü ifade etmenize izin verilir
Peki, Bayan Baxter? "

"Hayır? Sanırım kartlarımı seninkinden çok daha iyi oynadım,
Biliyorsun."

"Ah, herhangi bir karşılaştırma yapmıyorum ve hiç ortamda değilim
Kendim bir strateji modeli olarak. İtiraf ediyorum, doğru kartlara sahip
Elimde, onları son derece kötü oynadım; Ama sonra anlıyorsun,
Özel bir haberden emin olduğumu düşündüm. "

"Hiçbir haber özel değil, Bay Hardwick, basılana kadar ve
Sokaklar ve diğer makaleler buna sahip değil. "

"Bu çok doğru ve bir atasözünün tüm özüne sahiptir.
Sormak istiyorum Bayan Baxter, _graphite_ size bunun için ne kadar para ödedi
Hazel'e verdiğiniz elli poundun üzerinde ve üstünde makale? "

"Ah! Bu benimle bir para meselesi değildi; konu bile olmadı
tartışıldı. Bay Stoneham cömert bir maaş müdürü değil ve bu yüzden ben
Maliyeti çok yakından saymayan bir kağıda girme arzusu. Ne
Yapmak istedim, sizi değerli bir ek olacağımı ikna etmekti
_bugle_ personeline; Çünkü personelin
Zaten yeterli ve eksiksiz. "

"Ah, personelim bu konuda suçlanmayacak; ben yalnız kalacağım
zeminden çok emin olmak ve gecikme tehlikesini fark etmemek
Böyle bir dava. Ama belgeyi bana getirmiş olsaydın,
Beni en iyi müşteriniz buldum. Beni oldukça ikna ederdin
Etkili olarak, çok uyanık bir genç kadın olduğunuz için şimdi yaptığınız gibi,
Ve kesinlikle sana dört ya da beş kez vermeye istekli olurdum
_graphite_ ödeyebilecek kadar. "

"Gerçeği söylemek için dün burada dururken bunu düşündüm, ama ben
başa çıkmak ya da ikna etmek için çok zor bir adam olduğunu gördüm ve ben
haberi aldığımı bildirme riskiyle karşı karşıya kalmaya cesaret edemedi. Yapabilirsin
Bay Alder'ı çok kolay aradı, Hazel'in vazgeçtiğini söyledi
belgeler ve onu Brixton'a uçurdu, burada büyük olasılıkla
Katip'in yinelenen bir seti var. Almak için çok geç olurdu
Başka herhangi bir sabah gazetesine duyum ve olmasa bile
Geç, _bugle_'daki his hakkında bir şeyler olurdu,
Ve böylece zafer şu anki kadar eksiksiz olmazdı. Hayır, ben
Böyle bir risk alamadı. Her şeyi çok dikkatli düşündüm. "

"Bize daha fazla enerji ile kredi veriyorsun, Bayan Baxter, sahip olduğumuzdan daha fazla. Yapabilirim
Buraya saat on veya on birde gelmiş olsaydınız
Belgeler, bunları sizden satın almak zorunda kalmalıydım.
Ancak, hepsi geçmiş ve bitti ve
bunun hakkında daha fazla bir şey söylemek. Tüm suçu almaya hazırım
Omuzlarımdaki yenilgimiz, ama ben olmadığım başka şeyler var
yapmaya istekli ve belki de biraz temizleyecek bir konumdasın
Bu ofiste ortaya çıkan yanlış anlama. Sanırım alabilirim
Arasında meydana gelen konuşmayı kulak misafiri olduğunuz için
Bay Alder ve ben dün öğleden sonra bu odada? "

"Şey," dedi Bayan Baxter, ilk kez karışıklık içinde, "
buraya dinleme niyetiyle gelmediğimi garanti
herhangi bir şey. Almak amacıyla yan odaya kendim geldim
Seni mümkün olan en kısa sürede görmek için. Tam olarak personel üyesi olmasa da
_evening grafit_, o kağıt yine de tüm
Yapabileceğim iş ve bu yüzden kendimi gözlerimi tutacak şekilde görüyorum ve
Nerede olursam olsam da kulaklar onun adına açılıyor. "

"Ah, seni hiç sansürlemek istemiyorum," dedi Hardwick; "Sadece diliyorum
şeyin nasıl yapıldığından emin olmak için. Dediğim gibi, almaya hazırım
Suç tamamen kendi omuzlarımda. Sahip olmam gerektiğini sanmıyorum
kendim bu şekilde elde edilen bilgileri kullandı; Yine de değilim
bunu yapmak için sizinle hata bulmak için girişimde bulunuyorum. "

"Benimle hata bulmak için!" diye bağırdı Bayan Jennie biraz sıcak, "bu
Gerçekten su ısıtıcısı siyah diyen tencere olun. Neden, sen daha iyiydin?
Sizi istatistiklerle sağlamak için fakir bir adama rüşvet veriyordun,
sahip olmanıza izin vermek çok isteksizdi; Yine de onun uğraştılarını aştın
para, senin sürece geçimini riske atması gerektiğine oldukça istekli
Haber aldım. Bana sorarsan, çok fazla fark görmüyorum
Pozisyonlar ve söylemeliyim ki, iki adam yüksek sesle konuşma riskini alırsa
bir sır hakkında, başka bir odaya giden bir kapı açık olan,
Boş ya da olmayabilir, o zaman onlar çok aptalca kişidir. "

"Ah, oldukça öyle, oldukça," diye cevapladı Hardwick yatıştırıcı bir şekilde. "Zaten var
eleştirel tutumu reddetti. Emin olmak istediğim nokta
Bu-Alder ve ben arasındaki konuşmayı duydun mu? "

"Evet, yaptım."

"Tekrarlayabilir misin?"

"Kelime için kelimeyi tekrarlayabileceğimi bilmiyorum ama yapabilirim
Kesinlikle özünü verin. "

"Bir beyefendiyi arayacağımı söylemek için herhangi bir itirazınız olur mu?
Bir anda, Alder'ın ne söylediği ve ne dediğim mümkün olduğunca mümkün olduğunca mümkün olduğunca?
Bahsettiğim beyefendinin Bay Hempstead olduğunu ekleyebilirim ve
Pratik olarak bu makalenin sahibi. Bay arasında ortaya çıktı
Alder ve ben, eğer böyle diyebilirsem, hafızanın hafif bir sapması ve
Görünüşe göre anlaşmazlığı çözebilen tek kişi sizsiniz. "

"Herkese ne duyduğumu söylemeye mükemmel bir şekilde istekliyim."

"Teşekkür ederim."

Bay Hardwick bir elektrik düğmesine bastı ve sekreteri geldi
Başka bir oda.

"Bay Hempstead'den odasındaysa bu şekilde adım atmasını ister misiniz?"

Birkaç dakika içinde Bay Hempstead girdi, biraz sert bir şekilde eğildi
bayan, ama kişi olduğunu duyduğunda anında dondu
Kamu İnşaat Kuruluna skandal vermişti.
Grafit_.

"Sadece bu an öğrendim Bay Hempstead, Bayan Baxter
Alder ve ben bu konuda konuşurken bitişik oda. O
konuşmayı duydum. Ondan tekrar etmesini istemedim ama gönderdim
Bir kerede sen ve olabileceğiniz herhangi bir soruyu cevaplamaya istekli olduğunu söylüyor
sormak."

"Bu durumda, Bay Hardwick, Henry Alder'a sahip olmak iyi olmaz mıydı
Burada?"

"Kesinlikle, eğer tesisdeyse." Sonra sekreterine dönerek,
Dedi ki, "Bay Alder'ın odasında olup olmadığını öğrenir misiniz?
Hempstead onu burada görmek istiyor. "

Henry Alder içeri girdiğinde ve sekreter kaybolduğunda Bayan Baxter
Bir kerede kaçınılmaz bir durumda olduğunu gördüm, çünkü oldukça
Üç adam birbirleriyle konuşmalarda neredeyse hiç olmadığı açıktı.
Hiçbir şey bir gazete ofisinde böyle bir gerginlik durumuna neden olamaz
Önemli bir haber eksikliği.

"Belki daha iyi olurdu," diye önerdi Hardwick, "Bayan Baxter
Konuşmayı duyduğu gibi tekrarlayın. "

"Bunun kullanımını görmüyorum," dedi Bay Hempstead. "Sadece bir tane var
Söz konusu nokta. Bay Alder, Bay Hardwick'i geciktiği şekilde uyardı mı?
Bu raporun yayınlanmasını mı kaybediyorsunuz? "

"Çok zor değil," diye cevapladı kız. "Hatırladığım gibi, '
Başka bir makalenin bunu alabileceği tehlikesi var mı? ' Bay Hardwick
'Sanmıyorum. En azından üç gün değil '; Ve sonra Bay
Alder, 'çok iyi' ya da 'çok iyi' ya da bunun gibi bir şey dedi. "

"Bu benim kendi hatırlamamla oldukça uyuşuyor," diye homurdandı Hardwick. "BEN
itiraf edeceğimi itiraf et, ama kesinlikle kesinlikle olmadığımı söylüyorum
Bay Alder tarafından konunun bize kaybolacağı konusunda uyardı. "

"Gecikirsen kaybolacağını söyledim," diye bağırdı Alder,
öfkeli bir adamın vurgusu "ve bu _has_ kayboldu.
Bunu iki hafta boyunca izleyin ve onu kaçırmak için çok acı çekiyor
Son an kendi hatam yok. "

"Yine de," dedi Bay Hempstead Coldly, "
Bayan Baxter'ın söylediklerine pek katılmıyor. "

"Ah, pekala," dedi Alder, "Tam kelimeleri veriyormuş gibi yapmadım. Ben
Onu uyardı ve uyarıyı dikkate almadı. "

"O zaman, Bayan Baxter'ın konuşmayı hatırlaması olduğunu itiraf ediyorsunuz.
doğru?"

"Pratik olarak doğru. Kelimeler hakkında 'yapışmam'."

"Ama bir saat önce kelimeler hakkında yapıştınız," dedi Bay Hempstead,
biraz ciddiyet. "Olumlu bir fark var ki
Ürün kaybolacak ve sadece kaybedilebileceğini öne sürecekti. "

"Ah, istediğin gibi yap," dedi Alder. "Önemli değil
benim için en az. İki hafta boyunca çok çalışmak çok kışkırtıcı ve
Sonra editörden aptalca bir kararla her şeyi geçersiz kılın.
Ancak, dediğim gibi, benim için önemli değil. Hizmet aldım
_Daily Trompet_'de ve _bugle_'daki yerimi düşünebilirsiniz.
Boş "-Hangisini söyle, öfkeli Bay Alder şapkasını kafasına koydu ve
Odadan ayrıldı.

Bay Hempstead, tartışmadan sıkıntılı görünüyordu, ancak ilk kez
Zaman, Bay Hardwick korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Her zaman doğruluk konusunda ısrar ediyorum" dedi. "
Alder'ın başarısızlıkları. "

"Yine de Bay Hardwick, en iyi adamlarından birini kaybettin. Nasıl
Onu değiştirecek misin? "

"Herhangi bir personeldeki en iyi adamı bile değiştirmede çok az zorluk var
Londra'da "diye yanıtladı Hardwick, Bayan Baxter'a bir bakışla."
Genç bayan onun refahı ne zaman onun hakkındaki fikirlerini tutuyor gibi görünüyor
Kağıt endişe duyuyor, eğer itirazınız yoksa, Henry'yi dolduracağım
Bayan Baxter ile Alder'ın yeri? "

Bay Hempstead, kaşlarını önemsemeden artı ve kıza baktı
biraz şüphe.

"Kadın gazetecilere inanmadığını sanıyordum, Bay Hardwick,"
sonunda mırıldandı.

"Bugüne kadar kalkmadım, ama akşam kağıtları çıktığından beri var
fikrimi değiştirmek için bir nedeni vardı. Bayan Baxter'ı çok tercih etmeliyim
Bana karşı benden daha. "

"Sizce pozisyonu doldurabilirsin, Bayan Baxter?" sordu
Sahibi, şüpheli bir şekilde.

"Ah, ben, eminim," diye cevapladı kız. "Uzun zamandır bir yer istedim
_bugle_ gibi iyi düzenlenmiş bir makalede. "Yine Bay Hardwick gülümsedi
Zor bir şekilde. Sahibi ona döndü ve "Tam olarak görmüyorum,
Bay Hardwick, bir bayan bu makalede normal dışında ne yapabilir?
departmanlar. "

"Bu konuda herhangi bir sorun olacağını düşünüyorum, Bay Hempstead.
Örnek, bunun çözümünü denemek için daha donanımlı olabilir
Prenses von Steinheimer'ın elmasları hakkında düğümlü bir soru? "

"Jove tarafından!" diye bağırdı Hempstead, gözleri heyecanla parlıyordu. "O
ilham kaynağıdır. Birisi gizemi çözebilirse,
Bayan Baxter. "




Bölüm IV. Jennie prensesin elmaslarını öğrenir.


"Prensesin elmasları ne olacak?" diye sordu Bayan Baxter, ona
Editörün sözü tarafından merak edilen merak.

"Bu oldukça uzun bir hikaye," diye yanıtladı Bay Hardwick "ve başlamadan önce
Size bir veya iki soru sormak istiyorum. Manipüle edebilir misin
daktilo?"

"Bu ne olduğuna bağlı. Anladığım sıradan daktilo
çok iyice. "

"Güzel. Steno hakkında herhangi bir bilginiz var mı?"

"Uygulanabilir bir bilgi; dakikada yaklaşık yüz kelime yazabilirim."

"Takdire şayan! Takdire şayan! Bu ofise gelmen gerçekten bir
Bay Hempstead'in belirttiği gibi ilham. Sen sadece sahip olduğum kişisin
arıyordum. "

"Dün öyle düşünmedin, Bay Hardwick," dedi kız
ona kurnaz bir bakışla.

"Şey, dünden beri birçok şey oldu. Şimdi uğraşıyoruz
Bugün ve Prenses von Steinheimer ile. "

"Elbette bir Alman prensesi mi?"

"Avusturyalı bir prenses ama Amerikalı bir kadın. O bir Bayan Briggs'di
Chicago; Demiryolu Milyoner, Briggs'in bir kızı, bir yere değer
Elbette yirmi ve yirmi beş milyon arasında-dolar. Bir yıl veya
İki önce Prens Konrad von Steinheimer ile evlendi; Hatırlayabilirsin
Makalelerde okudunuz mu? "

"Ah, evet; olağan uluslararası maç-unvandan sonraki kız, o
paradan sonra. "

"Sanırım öyle; ama öyle olsun ki, o yaşlı tek kızı
Briggs, ve zamanının büyük bir kısmını Avrupa'da geçirmişti, ama harcadı
zamandan fazla; Yaşlı adamın parasını da geçirdi, bu yüzden onun sırasında
Avrupa'da kal, bazıları geniş bir elmas stoğu biriktirdi, bazıları
Çok dikkat çekici taşlar. Tüm koleksiyonun değerinin ne olduğunu bilmiyorum
Bazıları bir milyon dolar, diğerleri bu miktarın iki katına çıkıyor. Fakat
Bu olabilir, Bayan Briggs Prenses von Steinheimer oldu ve
Bir milyon dolar altın ve elmasla birlikte Avusturya'ya getirildi,
babasının çeyiz olarak verdiği; Ama elbette, tek çocuk olmak, o
Demiryolu patronu öldüğünde parasının geri kalanı için gelecek. "

"Yakında ölmesi muhtemel mi? Sanırım prens kendini verdi
sadece milyon için. "

"Ah, elmasları unutuyorsun. Old Briggs'in olasılığına gelince
Ölüm, konuştuğumda bana çok yaklaşmadı
dün onu. "

"Dün? Londra'da mı?"

"Evet; elmaslarla ilgili gizemi çözmeye geldi. "

"Peki gizem nedir? Bir hikaye anlatmak için uzun zaman ayırıyorsun,
Bay Hardwick. "

"Hikaye önemlidir ve ayrıntılı olarak anlatılmalıdır, aksi takdirde siz
Hiçbir şey için uzun bir yolculuğa çıkabilir. Söylediklerimi indiriyor musun
steno? Bu doğru ve eğer akıllısan, yazmayacaksın
notlarınız, böylece herkes onları okuyabilir; Bu formda daha güvenlidirler.
Von Steinheimer ailesinin iki konutu var, Viyana'da bir ev ve
Tirol'deki antik kale, Meran'ın üstündeki yüksekliklerde yer alan, en çok
Pitoresk bir yer, anlıyorum; Ama çok kısa bir süre içinde daha fazlasını bileceksin
benden daha fazla, çünkü _bugle_ oraya gitmenizi bekliyor
Özel Muhabir. Burada elmas soygunu bir şeyler gerçekleşti
İki ay önce olduğu gibi ve olay hala her zamanki gibi büyük bir gizem.
Prenses sezonu moda olan Meran'da açacaktı
Schloss Steinheimer'da süslü bir elbise topu vererek tatil köyü
Tüm Avusturyalı ve yabancı seçkinler davet edildi. Hemen önceydi
Top, elmasların ilk kaçırılmasına başladı-aslında,
Prenses onları giymek üzereydi, o muhteşem bir şekilde temsil ediyor
Keşif yapıldığında Arap gecelerinden dekore edilmiş karakter
Elmasların gittiğini. Doğal olarak ona çok üzüldü
kayıp ve prens için hemen gönderilen kocası,
Polis derhal bilgilendirilmeli ve dedektifler,
mükemmel doğal. Şimdi işin garip bir özelliği geliyor ve
Bu, prens herhangi bir tanıtımı olumlu bir şekilde yasakladı ve onu reddetti.
Polisin bilgilendirilmesi gerektiğini ve yine de
Prens, çok önemli değerini herkesten daha iyi biliyordu
taşlar. "

"Reddetmesi için hangi sebep verdi?" diye sordu Bayan Baxter, yukarı bakarak
notlarından.

"Bundan pek emin değilim; ama sanırım bunun _infra olduğunu söyledi
Dig._ Steinheimers'ın polisi araması için. Her neyse, bu bir
Prensesi tatmin etmeyen bir bahane; Ama konuklar geldikçe,
ve arzu edildiği için,
Bu vesileyle, prenses geçici olarak kocasının isteğine verdi,
Ve soygun hakkında hiçbir şey söylenmedi. Büyük top
Meran'dan birkaç gün boyunca konuştu ve kimse özel sorundan şüphelenmedi
Bu önemli olayın altında devam ediyordu. Bu birkaç sırasında
Prenses, polisin yardımının çağrılması gerektiğinde ısrar etti,
Ve prens, hiçbir şeyin söylenmemesi veya yapılmaması gerektiği konusunda eşit derecede yorucuydu
konu hakkında. Sonra, beklenmedik bir şekilde, prens tamamen saptı
yuvarlak ve en iyi dedektifleri ele alacağını ilan etti
Avrupa. Söylemesi garip, bu kararı karısına duyurduğunda
Ayrıca yuvarlamıştı ve dedektiflerin çağrısına karşı çıkmıştı
şimdiye kadar yaptığı gibi yorucu bir şekilde. "

"Cephesi değişimi için hangi sebep verdi?" diye sordu Bayan Jennie.

"Dedi ki, inanıyorum ki, şimdi çok geç; hırsızlar,
Kim olsalar da, yağmalarıyla ortadan kaldırmak için zamanları vardı ve
Sadece bir yaygara ve hiçbir şey için endişe olurdu. "

"Biliyor musun, onunla aynı fikirdeyim," diye iddia etti kız.

"Sen misin? O zaman bana durum hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Ne düşünüyorsun?"

"Bu aşamada sana söylemiyorum çünkü daha fazla ayrıntıyı biliyorum
daha sonra sana vereceğim. Şimdi sadece fikrinizi istiyorum, böylece
Daha sonra size söylemem gerektiğinin herhangi birinde değiştirip değiştirmediğini görebilirim
yol."

"Eh, bana göre durum prens'e karşı kesinlikle karanlık görünüyor."

"Bay Briggs'in düşündüğü şey bu. Ekselanslarının
mücevherler. "

"Tüm bu ayrıntıları nereden aldın?"

"Elbette onları kızından mektupla alan Bay Briggs'ten."

"O zaman olduğu gibi, tek taraflı bir ifadeye sahibiz."

"Ah, öyle; ama yine de prensesin içinde olmadığını hatırlamalısın
En azından kocasından hırsızlıktan şüpheleniyor. "

"Pekala, lütfen devam edin. Diğer ayrıntılar nelerdir? "

"Diğer ayrıntılar prensin biraz sessiz kalması
hizmetçiler arasında soruşturmalar ve bir adam olduğunu buldu
Kendi arkadaşı olmasına rağmen, çok daha fazla arkadaştı
Prenses ve bu adam, topun verildiği gün vardı,
Kalenin tüm özgürlüğü. O genç bir subay ve asilzade.
Teğmen von Schaumberg ve prens bu genç adamın
görünmediği bazı onur borçları için zorlanıyor
tasfiye edilecek bir konumda olun. Genç adam beklenmedik bir şekilde Viyana'ya gitti
Toptan ertesi gün ve dönüşünde yükümlülüklerini yerine getirdi. .
Prenses, kadınlarından birinden, kocasının şüphesinden söz aldı.
Hemen prens'e gitti ve ona geldiğini söyledi
Kayıp elmaslarla ilgili olarak kendi görüşü. O, hayır
koşullar, yer hakkında dedektifler var. Sonra ona olduğunu söyledi
fikrini de değiştirmiş ve dedektiflerle meşgul olmaya karar vermişti. Yani burada
Yine kilitleniyorlardı. Babasına harika yazdı
Von Schaumberg diyerek prensin haksız şüpheleri hakkında öfke
kelimenin her anlamında bir beyefendi idi. Bu ilişkileri topluyorum
Kendisi ve kocası arasında biraz gergin, bu yüzden hayal ediyorum
Bu konuda kayıp elmaslardan çok daha fazlası var. "

"Öyleyse, onun teğmeni koruduğunu hayal ediyorsunuz?"

"Samimi bir şekilde yapıyorum."

"Ve sence elmasları mı çaldı?"

"Evet, öyleyim."

"Sana katılmıyorum. Hala prens olduğunu düşünüyorum ve sanırım
Bunun yanı sıra, dikkatle şüphe atmayı başardı
Teğmen. Henüz dedektifleri aradılar mı? "

"Hayır, daha önce de belirttiğim gibi kilitleniyorlar."

"Peki, ne yapmam bekleniyor?"

"Bay Briggs kızını kabardı-asla bir mektup yazmıyor-
Gelip on beş dakika içinde karışıklığı düzeltecekti.
Prensin elmasları çaldığından emin, ama yapmadı
Kızına öyle söyle. Ona getirdiğini bildirdi
yeni bir daktilo makinesinin ve ayrıca genç bir kadın
Shorthand yazabilen ve prensesin bakacak olan Chicago
Yazışma-aslında sekreter olarak hareket edin; Prenses gibi görünüyor
makul bir şekilde katılabileceğinden daha büyük bir yazışma var ve
Bu nedenle bir daktilo için özlem duyuyor gibi görünüyor. Yaşlı adam bana onun olduğunu söylüyor
Mektupları hakkında çok dikkatsiz, asla bir şey bulamamak
istiyor ve onları iyi bir anlaşma hakkında bırakıyor, bu yüzden ihtiyacı olduğunu düşünüyor
işlerine bakacak biri; Ve onun bir şüphem var
Babam, uzlaştırıcı bir mektup bırakabileceğinden korkuyor, bu yüzden diliyor
boşanma davasını önlemek için. "

"Hayır, orada yanılmandan hoşlanıyorum. Baba en ufak bir
Kızıyla ilgili bir şey olabileceği fikri. Muhtemel
Prenses, kocası hakkında bazı iftira ifadeleri yazdı,
Ve büyük olasılıkla prens bir kaba ve o genç von
Schaumberg en büyüleyici bir insan. "

"Şey, dediğim gibi," diye devam etti Hardwick, "diye homurdandı yaşlı adam
kızı ona bir sekreter ve daktilo getirdiğini. O
bir kadın pinkerton dedektifi, kaleye sekreter olarak girmesi için
Prenses ve mümkünse elmas gizemini çözmek için. O bir
Chicago'dan ayrıldığında çok İngiliz anti-ama genç kadın, ama
Bu vapurda genç bir İngiliz ile tanıştı.
Onunla muazzam bir şekilde alındı ​​ve Liverpool'da oldukça sakin bir şekilde kırıldı
Yaşlı adamla nişanlanması ve sahip olduğu yeni bir katılımı yerine getirdi
Onunla hemen evlenerek genç adamla yapıldı-özel lisans, ben
söylenmiş. Bu nedenle Old Briggs'in elinde yeni bir daktilo makinesi var,
Ve böylece size yerini almanızı önerecektim
Chicago Pinkerton Kişi. Briggs tüm bunlardan çok tiksinti
Dedektif kadınlar bir kadın dedektifi gönderme fikrini terk ettiğini
makine ile ve kimin gönderildiğini hayal etmiyor
ya bir dedektif ya da gazete kadını. Onunla tanıştım
Geçen gün bazen ilginç olan şanslı şanslardan biri tarafından
Yolumuzda haber öğeleri ve bana tüm hikayeyi anlattı, beni istedi
Steno yazan ve daktiloyu anlayan birini tavsiye etmek.
Bu akşam onunla yemek yiyeceğim ve sizi samimi bir şekilde tavsiye edeceğim.
Briggs'in ünlü Londra Dedektifine gittiğini söyleyebilirim Bay Bay
Cadbury Taylor ve onu elmas gizemini çözmek için meşgul etti. Bu yüzden
Gördüğünüz gibi açık bir alanınız olacak. Kale için gidebilirsen
yarın geceye, Bay Cadbury Taylor'ın zevkine sahip olabilirsiniz
şirket. Kaleyi ziyaret etmiyor, ama doğrudan Viyana'ya gidiyor; Bu yüzden
Kartlarınızı haklı olarak çalışıyorsanız, aynı arabada olabilirsiniz.
Münih kadarıyla ve o zaman belki de ne olduğunu öğrenebilirsiniz.
Davayı düşünüyor. Sadece onun teorisi hakkında çok şey biliyorum ve
yani başlamak için doğru yerin Viyana'da olduğunu düşünüyor, bazılarının
En azından, taşların pawned olması gerekiyordu. "

"Ah, bu keyifli bir durum ve zevk alacağım.
Soyguya referansla henüz yayınlanmış bir şey var mı? "

"Tek kelime değil; prens dışında kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyor ve
Prenses, Briggs, kendim ve kendiniz ve belki de bir veya iki
Kaledeki hizmetçiler-oh, evet ve Cadbury Taylor. "




Bölüm V. Jennie büyük bir dedektifle karşılaşır.


Bayan Baxter, kıta treni gitmeden önce istasyonda erkendi.
Bay Cadbury Taylor'ı görmeyi umarak platformda yukarı ve aşağı yürüdü,
yüzü ve formu ile tanıdıktı. O bir hamal sağladı
Fransızca konuştu ve ona İngilizce bilmiyormuş gibi davrandı.

"İstiyorum," dedi, "birinci sınıf bir bölmeye girmek için
Sana işaret edeceğim bir beyefendi. Sana beş vereceğim
Şilinler, bu yüzden tüm dikkatini çekmeme izin vermelisin. Bagajım var
etiketlenmiş ve kayıtlı, bu nedenle rahatsız etmeniz gerekmeyecek
Bu konuda, ama gözlerini bana tut ve beni ne olursa olsun takip et
El çantasını ve bu ağır paketi getirerek girin. "

Ağır paket, durumunda bir daktiliydi. Trenden kısa bir süre önce
ayrıldı, uzun boylu, ince, tanınmış istasyona girdi
Ünlü dedektifin şekli. Ulaşan hafif bir ulster giydi
Neredeyse topuklarına ve onun keskin, uyarı yüzü tamamen sakalsızdı
veya bıyık. Platformdan çıkarken, kısa, şişman bir adam suçladı
o.

"Geç kalacağından korktum," dedi dedektifin arkadaşı,
"Ama görüyorum ki her zamanki gibi zamanında."

"Bir tren istasyonu," dedi Bay Cadbury Taylor, "en ilham verici değil
Yarım saatlik bir yedinin harcanması için Londra'da yer; Ayrıca vardı
şimdi not kitabımda tablo haline getirilen bazı gerçekler ve
Tren ise gitmeye oldukça hazırım. "

"Burada yalnız kalacağımız bir sigara bölmesi sağladım."

"Bu doğru, Smith," dedi Cadbury Taylor. "Sen her zaman çok
düşünceli, "ve iki adam bölmeye birlikte girdi.

Tıpkı gardiyanların bağırdığı gibi, "Koltuklarını al, lütfen" Bayan Baxter
dedektifin ve arkadaşının olduğu bölme için bir cıvata yaptı
Birlikte zıt köşelerde oturdu.

"Affediyorum," dedi Smith, "bu bir sigara bölmesi." .
Lady ona gönüllü bir şekilde Fransızca ve bir sonraki anında hamalda cevap verdi
Daktiloyu ve el çantasını yanındaki koltukta topladı. Smith görünüyordu
izinsiz girişi kızdırmak için ve hamalını suçlamak üzere ortaya çıktı, ancak
Adam kapıyı kapatırken hızla cevap verdi, "bayan konuşmuyor
Herhangi bir İngilizce "ve bir sonraki an tren istasyondan çıktı.

"Gerek yok," dedi dedektif, "sevgili Smith,
Porter, bayan İngilizce konuşamayacağı bilgiler için.
Chicago'da çok zengin bir işverenin sekreteridir ve
O şehir, sadece _servia_ üzerinde yelken açtığı New York'a
İngiltere, burada verebileceğim bazı özel işleri işletmek için
Siz tam detaylar, eğer değerliyse. Liverpool'dan geldi
Londra Büyük Batı Demiryolu üzerinde ve şimdi Paris'e gidiyor.
Bütün bunlar elbette, en sıradan gözlemci için açıktır ve bu yüzden benim
Sevgili Smith, davamızı bizim kadar güvenlik ile tartışabiliriz
tamamen yalnızdı. "

"Ama iyi gökler, Cadbury!" diye bağırdı Smith şaşkınlıkla, "Nasılsın
Tüm bunları söyle? "

"Sevgili dostum," dedi dedektif yorgun bir şekilde, "kimse
Bu kişi daktilo olmadıkça daktilo makinesi. Kız, eğer
Fark edeceksiniz, şimdi kitabının yapraklarını doldurmakla uğraşıyor
Bu nedenle, bu onun mesleğini kanıtlıyor. Sekreter olduğunu
Zengin bir adama, _servia_'dan geçtiği gerçeğiyle kanıtlanır.
ilk kabin, davadaki etikete bakarak görebileceğiniz gibi; O
Yalnız geldi, yani işvereninin yanında olmadığını,
daktilo 'istemeyen' olarak işaretlendi, bu yüzden koyuldu
bekletme. Bir Chicago iş adamı ile seyahat ediyor olsaydı
Sekreteri, daktilo davası bunun yerine etiketlenmiş olurdu.
Bir Chicago iş adamı için 'kabin, aranan', biraz yazmak zorunda kalacak
Okyanusta bile yüzlerce mektup göndermeye hazır olmak için
Karaya geldi. Daktilo durumu açıkça yeni ve
Chicago'daki satıcılarının adı ve adresi ile damgalanmıştır. O
Great Western tarafından geldi, 'Chester'ın ortaya çıkmasıyla gösteriliyor
hala başka bir etikette. İngiltere'de özel bir işi olduğunu
İnanın, aksi takdirde Fransız çizgisini doğrudan geçerdi
New York'tan Havre'ye. Yani görüyorsun, sevgili oğlum, bunların hepsi meseleler
gözlerini kullanmayı önemseyen herkes için oldukça patent. "

"Evet, bunu açıkladığınız için her şey çok basit görünüyor," diye homurdandı
Smith.

"Benden çok daha gizemli bir insan olmalıyım," diye belirtti
Dedektif Şikayette, "Çok fazla açıklamadıysam. Bu açıklama
Alışkanlık benimle bir mengene oluyor ve korkarım onu ​​terk etmeliyim. "

"Umarım ben olmazsın," dedi Smith daha iyi huylu bir şekilde, "
Kendi kendime gitti, harika sana nasıl ulaştığını asla öğrenemedim
Sonuçlar. Avusturya elmas gizeminin kanıtlamasını bekliyor musun
zor?"

"Zor? Ah, sevgili hayır! Gerçeği söylemek için, zaten çözdüm,
Ama Amerikalıya parası için koşmak için-ve elbette o
Buna itiraz etmemeli, çünkü o onu yapan bir milyoner
Fortune, diğer insanlara paraları için koşarak, demiryolu olarak
Adam-Şimdi Viyana'ya gidiyorum. Sorunu elden çözdüğümde
Londra'da, yeteneğimi senden daha fazla takdir etmeyecekti
Bir an önce neden bu Fransız kızın geldiğini bildiğimi açıkladığımda
Chicago."

"Cadbury," dedi Smith'e karşı. "İtiraf ediyorum
bir an için rahatsız oldu çünkü hepsi çok basit görünüyordu. "

"Sevgili dostum, bu dünyadaki her bulmaca biri dışında basit ve
Bu zor olan herhangi bir sorun bulmaktır. "

"O zaman elmasları kim çaldı? Teğmen?"

Dedektif gülümsedi ve birkaç canlandırıcı an için yukarı doğru baktı
Taşıyıcının çatısı.

"İşte var," dedi sonunda, "
Birçoğunun yaptığı gibi Amerikan varisi. Kız Avusturya'da hayata başlar
Bir milyon dolarlık, iki yüz bin lira ve bir dava diyelim
iki yüz bin değerinde olduğu söylenen elmasların
en az-muhtemelen daha fazla. Bunun içinden kaçma tehlikesi yok
Hızla, var mı Smith? "

"Hayır, düşünmemeliyim."

"Yani ortalama bir insan düşünürdü," diye devam etti dedektif. "Ancak ben
uzun zamandan beri düşünme alışkanlığından çıkmıştı; Bu yüzden eminim.
Kendime koyduğum ilk sorun şudur:
Prens ve Prenses evlendiklerinden beri geçirdi mi? Bunu buluyorum
Tirol'de bulunan Schloss Steinheimer'daki onarımlar maliyet
kırk bin lira gibi bir şey. Büyük bir yer ve
Steinheimers'ın yüzyıllardır ailede varisi yoktu. Prens evlendiğinde çok para borçluydu ve
Bu borçları çözmek için altmış bin lira gibi bir şey; yerine
Kıta prensleri gittikçe pahalı, ama eğer lüks olması gerekiyorsa,
Paradan tasarruf edemez. Seni detaylarla yormak değil, ikisinin
Yüz bin kilo iki aydan fazla tükendi
evvel; Aslında, iddia edilen soygundan hemen önce. Prens elbette,
Para olmadan, aksi takdirde bir Chicago varisiyle evlenmezdi,
Ve prenses parasız, doğal olarak ne yapıyor? "

"Kendi elmaslarını piyon!" diye bağırdı Smith coşkuyla.

Dedektif gülümsedi.

"Babası için başvurmasının çok daha olası olduğunu düşündüm.
para. Ona durumun böyle olup olmadığını sordum, ona tarih veriyor, kabaca
Konuşma, böyle bir mektup gönderildiğinde. Yaşlı adam gözlerini açtı
ve bana böyle bir mektup aldığını söyledi. Ama sen yapmadın
Parayı mı gönder? ' 'Hayır' dedi, 'dedi. Gerçek şu ki,
Chicago'da şimdi para çok sıkı ve bu yüzden koşmasını vurguladım
bir süre borçları. ' Bu tam olarak ben
zaten gelmişti. Şimdi, babasından para alamadıktan sonra,
Bayan elmaslarına döner, sahip olduğu tek güvenlik. .
Muhtemelen, babasının kablo mesajı gelmeden önce bunu yaptı ve
Bu kadar güvenle bilgi verilmesinin nedeni buydu
polis. Mücevherlerini kurtarmak için paraya sahip olmasını bekliyordu ve
Parlak kadın, resmi polisin geleneksel aptallığını biliyordu,
Ve böylece küçük hususunun keşfedilmesi tehlikesi olmadığını düşündü.
Ancak kablo mesajı geldiğinde ona hiçbir para gönderilmeyeceğini söyledi.
Bütün meseleye farklı cilt konuldu, çünkü bilmiyordu
Ancak polise bolca zaman verilirse,
elmaslar. "

"Ama sevgili Cadbury, neden elmasları açıkça almamalıydı
Ve onlara para mı kaldırdı? "

"Sevgili dostum, bir düzine neden var, herhangi biri
Bir kadının davada olduğu yerlerde yeterli. İlk olarak korkabilir
von Steinheimers'ın aile gururunu rahatsız etmek; İkincisi,
Kocasıyla ilişkilerinin ne olduğunu söyleyemeyiz. O olmayabilir
onun parası olduğunu bilmesini diledi. Ama sahip olduğu
Kendi elmaslarını çaldı aklımda en ufak bir soru yok.
Şimdi yapmam gereken tek şey kaç kişinin olduğunu öğrenmek
Viyana'da değerli değerlere büyük miktarda para ödünç verecek
mücevherler. İkincisi, prenseslerden hangisini bulmaktır
elmaslarını piyonladı. "

"Ama sevgili Cadbury, bayan Meran'da ve Viyana yüzlerce
kilometrelerce uzakta. Viyana'daki Tirol Piyon Diamonds'daki bir bayan nasıl olabilir?
Onun yokluğu hakkında yorum yapılmadan mı? Yoksa onun bir ajanı olduğunu düşünüyor musun
Bunu onun için yapmak için? "Dedektif hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, ajanı yoktu. Elmaslar asla Viyana'dan ayrılmadı. Görüyorsun, top
açıklanmıştı ve acil paraya acilen ihtiyaç duyuldu. Pawned
Avusturya'nın başkentinden ayrılmadan önce elmaslar ve şans
Kimsenin kayıp olduğunu bilmesini düşünmedi; ama arifesinde
Kocası, elmaslarını giymesi gerektiğinde ısrar etti ve
Bu nedenle, hızlı zekâlı bir kadın olarak,
çalındı. Böyle bir açıklama yaptıktan sonra, elbette,
ona sadık kalın; Ve şimdi, parayı Amerika'dan alamıyor, o
gerçek bir dedektifin kullanılmayacağından son derece endişeli
soruşturma."

Dover Bayan Baxter'da, bu ilginç sohbeti not ediyor
steno, dedektif teklifine tanık oldu, arkadaşı Smith'e
Daha sonraki bir trenle Londra'ya döndü. Bundan sonra Bay daha fazla görmedi
Cadbury Taylor ve Schloss Steinheimer'a Meran'da ulaştı.
Daha fazla macera.




Bölüm VI. Jennie elmas gizemini çözer.


Bayan Baxter, Schloss'ta hayatı sahip olduklarından çok farklı buldu
beklenen. Prenses genç ve çekici bir bayandı, çok yakışıklı, ama
sabit bir depresyon durumunda. Bir veya iki kez Bayan Baxter geldi
Onu yüzünde ağlayan görünen izlerle. Prens değildi
Yaşlı bir adam, hayal ettiği gibi, ama genç ve erkekçe, stalwart
dış görünüş. Açıkçası şeytani bir öfkeye sahipti ve mope etti
Kale kaşının üzerinde sürekli kaşlarını çattı.

Prensesin yazışmaları en üst düzeyde bozukluktaydı. Orada
Yüzlerce mektubu vardı ve Bayan Baxter çalışmaya başladı
onları tablo haline getirme ve düzenleme. Bu arada genç gazete kadın
Gözleri açık. Teslimsiz kale hakkında dolaştı, garip bir şekilde dürttü
Köşeler, hizmetçilerle ve aslında herkesle konuştu, ama
Asla, bir çözümüne yol açacağına söz veren bir ipucuna gelmedi
Elmas zorluğu. Bir kez bir taret odasına nüfuz etti ve
Beklenmedik bir şekilde pencerede oturan prensin üzerine geldi,
Kilometrelerce uzanan geniş ve gülümseyen vadiye bakılmaksızın
kalenin altında. Ayaklarına fırladı ve çok şiddetli baktı
Kızılın kalbinin onu başarısızlığa uğrattığı ve hatta
Dönüp koşmak için zihnin varlığı.

"Ne istiyorsun?" Kısa bir süre sonra ona ingilizce konuştuğunu söyledi
mükemmel. "Sanırım Chicago'dan genç kadınsın?"

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Baxter, şu an unutarak _role_
Oynama; "Ben Londra'danım."

"Şey, önemli değil; sen benim düzenleyen genç kadınsın
Karısının yazışması? "

"Evet." Prens hızla öne doğru ilerledi ve onu bilekle kavradı,
Kaşını yasaklayan kaşlarını çattı. Bir boğuk fısıltıyla konuştu:

"Dinle, iyi kızım! Benden senden daha fazla para almak ister misin
On yıllık hizmette prensesden alacak mı? O zaman ne için
Sana anlatırım. -Bundan bir mektup varsa-getirecek misiniz?
bana? "

Bayan Baxter tamamen korkmuştu, ama prensi söyledi
keskin bir şekilde,-

"Bileğimi bırakmazsan çığlık atacağım. Elini nasıl koymaya cesaret edersin
Bana? ​​"

Prens bileğini serbest bıraktı ve geri adım attı.

"Affet beni," dedi; "Ben çok sefil bir adamım. Sahip olduğumu unut
söz konusu."

"Nasıl unutabilirim?" diye bağırdı kızı, onu görürken cesaret toplayarak
yanan gözlerinin önünde bıldırcın. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bana yazılmış herhangi bir mektup getirmeni istiyorum-----"

"Von Schaumberg tarafından yazıldı," diye bağırdı The Girl, tereddütünü fark ederek ve
boşluğu dolduruyor.

Prensin yüzünde kırmızı bir öfke dalgası yükseldi.

"Evet," diye bağırdı; "Bana von Schaumberg'den bir mektup getir,
Ne istediğini ödeyin. "

Kız güldü.

"Prens," dedi, "Sana aptal derim.
Von Schaumberg'den mektup yok ve ben de
yazışmalar. "

"Öyleyse, von Schaumberg ismini size önerdi?
Daha önce hiç duydun mu? "

"Ona elmasları çaldığından şüphelendiğini duydum."

"Ve böylece, korkak hırsız. Eğer karıştırmak için olmasaydı
Prenses'in adı, öyle bir kartı ile, yapardım ki ... "

Ama öfkesindeki prens söylemeden odanın yukarı ve aşağı damgalandı
ne yapardı. Bayan Baxter onu hızla durdurdu.

"Prenses'e olan görevime aykırı," tereddüt eden bir şekilde başladı.
Durup ona şiddetle döndüğünde.

"Görevinize aykırı nedir?"

"Mavi bir kurdele ile çok bağlı olan harfler var ve
bir adamdan. Prenses onları okumama izin vermedi, ama kilitledi
giyinme odasında gizli bir çekmecede, ama çok dikkatsiz
Anahtarları ve diğer her şeyle, eminim ki onları alabilirim
Sen, eğer istersen. "

"Evet, evet, onları istiyorum," dedi prens "ve sana cömertçe ödeyecek
onlar için. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Bayan Baxter, "onlara sahip olacaksın. Beklersen
Burada on dakika, onlarla döneceğim. "

"Ama," Prens'i tereddüt etti, "prensese hiçbir şey söylemeyin. "

"Ah, hayır, ihtiyacım olmayacak; anahtarlar onun üzerinde olacağından emin
giyinme masası. "

Bayan Baxter, prensesin odasına koştu ve çok azdı
anahtarları elde etmede zorluk. Gizli çekmecenin kilidini açtı
Prenses'in mektup paketini yerleştirdiğini ve aldığını gördü
onları dışarıda, onlarla birlikte başka bir kağıt çizdi, ki
Geniş açılan gözlerle okuyun, sonra güzel dudakları izlediler, o
Aslında ıslık çaldı, ki bu sadece performans sadece sibilant verdi
şaşkınlığına ifade. Hem mektup paketini alıyor hem de
onunla kağıt kağıt, hızla merdivenden yukarı koştu ve
Prens'in sabırsızlıkla onu beklediği odaya koridor.

"Onları bana ver," diye çırptı, belgelerin demetini kabaca kopardı
elinden. Hala ayrı kağıt parçasına yapıştı ve dedi ki
Hiçbir şey. Prens pencerenin yanında durdu ve paketi çözdü
titreyen eller. Birini inceledi ve sonra mektuplardan diğeri
Sonunda yüzünde yenilenen öfkeyle kıza doğru dönüyor.

"Benimle korkuyorsun, kızım," diye bağırdı.

"Hayır, değilim," dedi şişman bir şekilde.

"Bunlar kendi mektuplarım, bizden önce eşime yazılmış
evli!"

"Tabii ki öyleler. Başkaları ne bekliyordun? Bunlar tek
öğrendiğim kadarıyla, herhangi bir erkeğin ona yazdığı mektuplar,
ve sahip olduğu binlerce ilgilendiği tek mektup
kabul edilmiş. Neden aptalsın, kör adamım, bu kalede bulunmamıştım
Konuların nasıl durduğunu görmeden bir gün önce. Prenses onu fakir kırıyor
Kalp çünkü ona kaba davranıyorsun ve o dünyada kimseyi umursamıyor
Ama sen, sen çok aptalca bir şeysin. "

"Doğru mu? Yemin eder misin?" Prensi ağladı, bırakarak
paket ve aceleyle kıza doğru gidiyor. Bayan Jennie onunla birlikte durdu
Duvara dön ve ellerini arkasına koydu, dedi,-

"Hayır, hayır; bana bir daha dokunmayacaksın. Tabii ki bu ve
Altı yaşında bir çocuk duygusunuz olsaydı, bunu görürdün
uzun zaman önce; Ve altmış bin pound kumar borcu ödedi,
fazla."

"Neden bahsediyorsun? Prenses bana asla bir kuruş vermedi
parası; İhtiyacım yok. İyilik biliyor, yeterince param var
sahip olmak."

"Şey, Cadbury Taylor sen-oh, seni garanti edeceğim, sanki
İfadelerinin geri kalanı saf moonshine. "

"Kimden konuşuyorsun? Ve karım neden o seferi korudu
O elmaslarını çaldı biliyor mu? "

"Von Schaumberg mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Prenseslerin onları çaldığını ve bunun nedeni olduğuna inanıyorum.
Prenses onu korur, ona meydan okumanızı önlemektir, çünkü
Askeri bir adam olarak, seni öldüreceğinden korkuyor
senden çok kurtulur. "

"Ama elmasları çaldı-başka kimse yoktu."

"Nazik bir şey yapmadı. Bunu oku!"

Şaşkın prens, ona verdiği kağıdı aldı ve okudu
Kaşını oluklayan bir şaşkınlık.

"Bunun davayla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi sonunda.
"Viyana'daki bankada elmaslar için bir sipariş gibi görünüyor, yazılı
Prenses tarafından. "

"Tabii ki öyle. Elmaslar teslim edilmiş olsaydı, o kağıt
Şimdi elleriniz yerine bankanın elinde olacaktı. "

"Belki de bu emri yanlış yönlendirdi ve başka bir yazdı."

"Belki. Yine de öğrenirken değer olabilir."

"Bunu o zaman prensese götür ve ona sor."

"Hatırlaması muhtemel değil. Daha iyi plan telgraf etmektir.
Bir kez Viyana Bankası'na, elmasları Meran'a göndermelerini isteyin
Özel haberci. Orada kimse elmasların eksik olduğunu bilmiyor. "

"Bunu bir kerede yapacağım," diye bağırdı prens, daha fazla animasyonla
Bayan Baxter'ın daha önce fark ettiği ses. Ekselansları haline geliyordu
Oyunla ilgileniyor.

Öğle yemeğinden sonra prenses ona oturan Bayan Baxter'a geldi
Masa ve ona bir mektup verdi. "Büyük bir top için Chiselhurst Düşesi'nden bir davet var
Kısa bir süre sonra Londra evinde verilecek. Çok şişme
Olay, ama bu tür şeylerin sonuna kadar gitmesi için yeterince umrumda değil
İngiltere onlardan zevk alacak. Bu yüzden ona pişmanlıklarımı lütfu gönderir misin? "

"Bunu hemen yapacağım."

O anda Prens'ten Bayan Baxter'a soran bir elçi geldi
onunla kütüphanede buluşmak için. Kız prensese baktı.

"Gitme iznin var mı?" dedi.

Prenses bir an için sürekli ona baktı, sadece en iyisi
Fuar kaşında kaşlarını çattı.

"İznime ihtiyacın olduğunu sanmıyorum." Ekselansları yavaş konuştu
müzakere. "Kocam büyük ilgi görmeye zorlanıyor
Sen. Bu sabah koridordan geçerek seslerini duydum
en animasyonlu konuşma. "

"Durup dinlemek için tartışmamıza yeterince ilgi duydunuz.
Ne dedik, Prenses von Steinheimer? "

"Ah, şimdi küstahlaşıyorsun ve senden seni düşünmenizi istemeliyim
Benimle sonuçta nişan. "

"Elbette beni bu kalpsiz bir şekilde reddetmeyeceksin, prenses. Sanırım
Bir aylık bildirimde bulunuyorum, yoksa sadece bir hafta mı? "

"Size bir yıl veya iki yıl maaş ödeyeceğim".
Seninle sert bir şekilde başa çıkmak istemiyorum ama senden ayrılmanı istiyorum
bir keresinde, "dedi, çok az mizah anlayışı olan prenses ve dolayısıyla
Bildirim istediğinde kızın ciddi olduğunu düşündüm.

Bayan Baxter neşeyle güldü ve kontrol edebildiği zaman cevapladı
onun neşesi, "İşler haline geldiğinde kaleyi terk etmekten nefret ediyorum
ilginç. Yine de sanırım gerçekten uzaklaşmam gerekecek
İşten çıkarılmasına rağmen, bu sabah prens bana on teklif etti
Ödediğiniz para miktarı. "

"O mu?"

"Yaptığından emin olun; eğer bana inanmazsan ona sor. Ona olduğunu söyledim
Bir aptal, ama ne yazık ki, alaycı bir çağda yaşıyoruz ve birkaç adam hepsine inanıyor
Duyuyorlar, bu yüzden görüş ifademin çok az izlenim bıraktığından korkuyorum
o."

"Seni Ekselansları'ndan daha uzun tutmayacağım," dedi prenses
donma haysiyeti.

"Çok teşekkür ederim. Sadece onunla tanışmak için ölüyorum, çünkü
Bana anlatacak en ilginç bir şey. Kendini düşünme
Prenses, bir erkeğin derinden aşık olduğu zaman aptal gibi davrandığını mı? "

Buna cevap yoktu ve prenses odadan ayrıldı.

Bayan Jennie ayağa kalktı ve neredeyse kütüphaneye koştu. O buldu
Prens, bir telgraf mesajı ile uzun odada yukarı ve aşağı yürürken
eli. "Sen en harika genç bir kadınsın," dedi; "Bunu oku."

"Bana senden daha fazla gözlemleyen erkek tarafından söylendi Prens von
Steinheimer, "dedi kız, telgrafı alıyor.
Viyana'daki bankanın yöneticisi ve koştu: "Özel Messenger yaprakları
Meran Express'in gecesi paketi ile. "

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi Bayan Jennie; "Elmaslar asla ayrılmadı
banka. Sanırım prensesin yuvarladığı hizmetkarların salakları
Viyana'dan ne aldıklarını ve ne bıraktıklarını bilmiyordu.
Sonra, elmaslar eksikken,
Kafalar-Kaledeki herkesin yedekleyecek çok zekası yok. Hiç görmedim
Ne kadar beceriksiz bir parti. "

Prens güldü.

"Sence, belki de karımın umurunda olduğunu görecek kadar zekâm yok
Ben, bu mu? Bu yüzden bana kendi mektuplarımı verdin mi? "

"Ah, iyi çiftleştin! Prenses şimdi bana varlığın onurunu yapıyor
kıskanç. Bunu düşün! Sanki herhangi bir
Sana ilgi, çünkü zamanımda gerçek adamlar gördüm. "

Prens onu en şiddetli ifadesiyle gördü.

"Kendini biraz gururlandırmıyor musun, genç bayan?"

"Ah, sevgili hayır! Bunu gururlandırmanın tersi olarak alıyorum
Senin kadar ninny için herhangi bir hoşuma gidiyor. Gerçekten gurur verici! Ve
Eğer istersen beni kibirli bir şekilde reddetti. "

"Prenses var mı? Ona ne diyorsun?"

"Ah, en masum sözleri yaptım ve gerçekti,
Dürüstlüğün her zaman en iyi politika olmadığını gösterir. Sadece ona bunu söyledim
Bana ödediği para miktarının on katını teklif etmiştin. Sen
Birisi kulağına bir silah vurmuş gibi atlamaya gerek yok. Seni biliyorsun
Böyle bir teklif yaptı. "

"Küçük yaramazlık yapmayı karıştırdın," diye bağırdı prens öfkeyle. "Yaptı
Ona ne için olduğunu söylüyor musun? "

"Hayır. Sormadı."

"Sahip olduğunuz zekayı uygulamak için teşekkür edeceğim.
Bu kadar hafif yürekten neden olduğunuz zararın geri alınması. "

"Nasıl yapabilirim? Kalmak istediğim zaman geceye gitmem emrini verdim
ve elmas _denouement_. "

"Geceye gitmeyeceksin. Prensesle bu konuda konuşacağım
Bu gerekli olmalı. Elmaslardan bahsetmen bana bunu hatırlatıyor
Saygın kayınpederim Bay Briggs, ünlü olduğunu bildiriyor
Dedektif, nişanlandığı görülüyor-Taylor, sanırım isim
IS-elmas gizemini açıklamak için yarın burada olacak, bu yüzden görüyorsun
Bir rakibin var. "

"Ah, Cadbury geliyor mu? Bu her şey için çok neşeli. Ben sadece _must_
Kalın ve açıklamasını duy, çünkü o çok ünlü bir dedektif ve
ulaştığı sonuçlar en ilginç olmalı. "

"Sanırım bazı açıklamalar da benden kaynaklanıyor. Değerli
kayınpeder bu kişiyi düşünmeden görevlendirmiş gibi görünüyor
En azından bana danışmak için gerekli; Aslında, Bay Briggs
Kale o kadar karanlık görünüyor ve benimle tanıştığında alçalıyor ki bazen
Bunun benim kendi evim olup olmadığından şüphe ediyorum. "

"Ve öyle mi?"

"Ne mi?"

"Kendi evin mi? Bana en uzun süre ipotek olduğu söylendi
taret. Yine de Bay Briggs'i endişelendirdiğiniz için suçlayamazsınız.
elmaslar; Kızına aitler. "

"Karıma aitler."

"Doğru. Bu biraz zorlaşıyor ve hem Chicago hem de Viyana
Siyah görünme hakkı. Ve şimdi, majörün, izin almalıyım
Sen; Ve eğer elmaslar sabah güvenle gelirse, niyet ettiğimi unutmayın
Onlara kurtarma talep etmek. Bu arada, güzel bir küçük yazacağım
onlar hakkında hikaye. "

Sabah elmaslar ilk önce özel haberci tarafından geldi
onlar için resmi bir makbuz aldı ve sonra en çok itibarını aldı
kalkış. Aynı trenle Bay Cadbury Taylor, her zamanki gibi mütevazı geldi,
ancak önemini etkilemesinde bazı belirti vermek
Keşif harika sistemi ona yapımında yardımcı olmuştu. O mülayim
Bay Briggs'in merakından kaçtı ve belki de daha iyi olacağını söyledi
Prens ve Prenses'in huzurunda sırrı ortaya çıkarmak için
Soruşturmalar onu tatsız olabilecek sonuçlara götürmüştü.
Bunlardan biri duymak, ancak yokluğunda ifşa edilmeyeceklerdi.

"Şüphelendiğim şey," diye mırıldandı Bay Briggs, uzun zamandır
Prens'in gerçek suçlu olduğuna ikna oldu.

Önemli toplantı kütüphanede, prenste,
Ceket cebinde elmaslar, uzun masanın başında otururken
Prenses, kocasından olabildiğince uzakta oturdu
Bildirim çekmeden rahatça alın. Bayan Baxter yanında durdu
Pencere, Londra'dan ona ulaşan önemli bir mektup okuyor
O sabah. Uzun boylu, ince dedektif ve portal Bay Briggs geldi
Birlikte, Londra adamı prens ve prensese ağır bir şekilde eğiliyor. Bay
Briggs masanın yanında oturdu, ancak dedektif kaldı
ayakta dururken, Bayan Baxter'a sorgulayarak bakıyorum, ama açıkça değil
Onu ve arkadaşına gelmiş olan bayan olarak tanımak
Trene girmişlerdi.

"Ekselanslarının affı yalvarıyorum, ama söylemem gereken daha iyi olsaydı
Mümkün olduğunca az dinleyiciyle söyledi. Busa çok mecbur olmalıyım
Genç kişi başka bir odada yazışmalarını okurdu. "

"Genç kadın," dedi prens soğuk bir şekilde, "onun sekreteri
Majestesi ve tamamen onun güvenine sahiptir. "

Prenses hiçbir şey söylemedi, ama gözleriyle masanın üzerine oturdu,
Görünüşe göre neler olup bittiğini not etmiyor. Zengin renk geldi
Yüzü ve keskin dedektif ona hızlı bir bakış atarken gördü
Ondan önce suçluluğunun bilincinde bir kadın, maruz kalma korkusu ama değil
nasıl önleneceğini bilmek.

"Ekselanslarınız kalıcılığımı mazur görürse," diye başladı Bay Taylor Blandly.

"Ama yapmayacağım," diye kesintiye uğradı Prens Gruffly. "Hikayenize devam edin
çok fazla dolaşmadan. "

Görünüşe göre tanıştığı söylentilerle dolu olan dedektif, eğildi
Prensi derinden doğru, boğazını temizledi ve başladı.

"Ekselanslarına sorabilir miyim," dedi kendisini prensese hitap ederek,
"Viyana'dan ayrılmadan hemen önce ne kadar paraya sahipsin?"

Bayan ona şaşkınlıkla baktı, ama cevap vermedi.

"Cennetin adına, bunun elmasların kaybı ile ne ilgisi var?"
Prensi dışarı attı, sıcak öfkesi bir kez daha iyi olur
o. Cadbury Taylor ellerini yaydı ve omuzlarını silkti
kesintiyi protesto. Aşağı ile konuştu, ama yine de
Tonunda bir kınama dokunuşu vardı.

"Sabırla dinlenmeye alışkınım ve genellikle
Hikayemi kendi yolumu anlatmama izin ver, Ekselansları. "

"Şikayet ettiğim şey, hiç hikaye anlatmadığın, ama
bunun yerine çok belirsiz bir soru soruyorlar. "

"Size alakasız görünen sorular en çok eğitimli bir zihne olabilir-"

"Bosh! Eğitimli eşekler! Elmasların nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet, yapıyorum," diye cevapladı Cadbury Taylor, hala tutulmaz, buna rağmen
aldığı provokasyon.

"Peki, neredeler?"

"Viyana'daki bankanızın tonozlarında."

"İnanmıyorum. O zaman onları kim çaldı?"

"Majesteleri Prenses von Steinheimer tarafından oraya konuldular.
Şüphesiz para için güvenlikle-"

"Ne!" Prensi kükredi, ayağa kalktı, stentori sesi
tavana çınlıyor. "Ben, benim kötü adam, benim
Karısı kendi elmaslarını mı çaldı? "

"Ekselansınız kendi başıma ilerlememe izin verirse-"

Prens, "Bu aptallıktan yeterince. Elmaslar var," diye bağırdı Prens,
Kutuyu cebinden sarsarak ve masaya fırlatın.

"Orada!" diye bağırdı yaşlı adam Briggs, sıkışık yumruğunu aşağı indirerek
meşe. "Sana ne söyledim? Başından beri biliyordum. Prens çaldı
elmaslar ve heyecanında onları cebinden çıkarır ve kanıtlar
BT. Bu baştan beri _my_ görüştü! "

"Ah, baba, baba!" Prenses'i ilk kez konuşarak inledi.
"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Kocam ortalama bir eylem yapamazsa
Denedi. Elmasları çalması fikri! Değerliyse değil
Bin milyonlarca ve tespit imkansız. "

Bay Briggs'e bakan ve üzerinde görünen prens
o kırmızı yüzlü beyefendiyi biraz aklına verme noktası,
Kollarını masaya yaslayan ve gömülü karısına yumuşatmış bakış
yüzleri onların içinde.

"Gel, gel," diye bağırdı Bayan Jennie Baxter, enerjik olarak ileri adım attı;
"Herkesin buna yeterince sahip olduğunu hayal ediyorum. Temizle, Bay Briggs ve
Bay Taylor'ı yanınızda götürün; Eminim henüz kahvaltı yapmadı,
Ve kesinlikle aç görünüyor. Dedektif kiralarsanız, Bay Briggs, siz
onlarla ilgilenmeli. Dışarı çıkıyorsun. Yemek odası her zamankinden çok daha fazlası
Şimdi kütüphaneden daha davet ediyor; Ve ne istediğini görmüyorsan
bunun için yüzük. "

İki suskun adamı önüne sürdü ve kapıyı kapattı,
hala elini tutan şaşkın olan prensi söyledi
Bu şekilde zorlandı,-

"Orada! Dörtten iki aptal iki aptal. Şimdi, canım-
Majestiniz ikinizdeniz-sen sadece iki yalnız insansın
birbirleriyle son derece, ama aptalca parçalanan
Her ikiniz de olsaydı, birkaç kelimenin doğru olacağını yanlış anlamalar
Onları konuşmaya yetecek kadar hissediyorum, ki bunu yapmadın ve bu yüzden buradayım
onları sizin için konuşmak için. Şimdi Madam, Prens'e yemin etmeye hazırım
Bana asla derin sevgisini göstermeyen hiçbir şey söylemedi,
Ve bizi kulak misafiri olsaydın, sana söylememe gerek kalmaz. O
O aptal von Schaumberg için bir fantezi olduğunu düşünüyor-
Zavallı adamı hiç gördü; Ama o aptal ya da prens olmak zorunda
onu kıskanmazdı. Sonuçta kimse elmasları çalmadığı için
Bu yaygara, bu yüzden hiç kimse ikinizin de sevgisini çalmadı.
diğer. İhtiyacım olmayacağını birbirinize bakma yoluyla görebiliyorum
Ben üst katta koşarken seni yalnız bıraktığınız için özür dilerim. "

"Ah, ama bizi terk etmeyecek misin?" Prenses diye bağırdı.

"Kalmaktan memnun olmalıyım; ama kötüler için dinlenme yok ve
Londra'ya dönmeliyim. "

Bu kız odasına koştu ve sahip olduğu mektubu tekrar oku
kabul edilmiş.

"Sevgili Bayan Baxter (koştu),-Burada çok önemli bir ikilem var,
Bu yüzden senden beni Londra'da gecikmeden görmeni isteyerek geri dönüyorum
Tirol daha sonra elmas gizeminin soruşturması yaparsa
İade gerekli. Chiselhurst Düşesi harika bir top veriyor
29'da. Her birden önemli olan çok swagger bir meselesi olmak
Avrupa'nın bir parçası ve kimsenin bir
Gazete kabul edilecektir. Her etkiyi işte tuttuk
Bir muhabir için bir davet edin, ancak başarılı olmadan cevap
her zaman resmi bir hesabın gönderileceği için
Basın. Şimdi, yaratıcılığınızı işte koymanızı ve kazanmanızı istiyorum
mümkünse giriş, çünkü bunun bir hesabına sahip olmaya kararlıyım
topu okuyan herkesin
Yazar vardı. Bunu yönetebilirsen, nasıl olduğunu söyleyebilirim
Minnettarım ve ben olacak.-Seninki çok gerçekten,

"Radnor Hardwick."

Bayan Jennie Baxter bazı anlar için oturdu, mektupla birlikte
el. Aklında mümkün olabileceklerin isimlerini bağladı
Bu görevde ona yardım etmek için, ama onları tek tek reddetti
Bay Hardwick ve _bugle_'ın sahibi olsaydı
tüm etkili arkadaşlarına boşuna dilekçe verdi, o yapamadı
Çok az önemli şahsiyetin yardımıyla başarılı olmayı umuyoruz
tanıştı. Prensesin onu alıp alamayacağını merak etti
davet; Sonra aniden gözleri aydınlandı ve hevesle ona fırladı
ayak.

"Ne kadar şanslı bir şey," diye bağırdı yüksek sesle, "
Prenses'in Chiselhurst Düşesi'ne reddetmesi üzerine. Ben vardı
Bu ana kadar her şeyi unuttu. "




Bölüm VII. Jennie bir Külkedisi ziyareti düzenler.


Schloss'ta Jennie Baxter'a tahsis edilen oda
Steinheimer en geniş bir görünümden keyif aldı. Bir kapı penceresi erişim verdi
bir yutmak gibi kale duvarına asılan bir taş balkona
Bir evin saçaklarında yuva. Bu balkon verecek kadar genişti
Prenses'in sahip olduğu kolay sallanan kanatlardan biri için geniş alan
Amerika'dan ithal edildi ve Jennie'nin gerçekten sadece
eski kalenin sahip olduğu rahat mobilya parçaları
Ortaçağ sandalyelerinin, masaların ve
Yüzyıllar boyunca eski çizginin ihtiyaçlarına hizmet eden dolaplar
Schloss'ta yaşamıştı. Sallanan sandalye bu kadar moderndi
Sabah Günlük Kağıt; Ahşap işi parlak bir kırmızı boyadı, kolları
Geniş raflar gibi, rock'ları bir deniz kadar hassas bir şekilde dengeli
pusula; Aslında, bir sandalye, noktalı tur bulacak
Bir Amerikan yaz otelinin geniş verandası. Bu sandalyede oturdu özledim
Jennie, kucağında iki açık mektup ve zarif küçükte şaşkınlık
Bu kaşlarını çattı, adil kaşının pürüzsüzlüğünü hafifçe karıştırdı. Sahne
Yüksek balkondan hatırlanması gereken biriydi; Ama bu olmasına rağmen
Kale'deki son günü, kız güzel kasabadan hiçbir şey görmedi
Şimdiye kadar Meran; ötesindeki yamaç aşağı uzak tebeşir çizgisi
köpüren Adege'nin çalkantılı seyrini işaret etti; Yüce Dağlar
her yerde ya da daha fazla kar yağışı, derinlere karşı göz kamaştırıcı beyaz
gökyüzünün mavisi.

Kucağında yatan mektuplardan biri, aldığı mektuptu
ediple tanıştığı zorlukları anlatan editörden
Düşes'i yeterince raporlamak için düzenlemeler yapmak için çabalar
Chiselhurst'ın topu; diğeri hala cevaplanmamış davetiydi
Düşeden Prenses'e. Jennie bunu bilmek için gurur duydu
Zaten onu tefsirsiz isteksizlikle meşgul eden editör,
tüm personelin güçsüz olduğunu başarmasını bekliyor
etki. Bunu biliyordu, cesaretten başka bir şey olsa da, sadece için gerekliydi
Mevcut hostesi adına davetiyeyi kabul edin ve
Büyük Toplum Prenses von Steinheimer olarak işlev görür. Yine de tereddüt etti
Müstehcen keşif tehlikesi nedeniyle çok fazla değil, çünkü
Prensesi sevmek için büyümüştü ve bu taklit, eğer gelirse
Neredeyse olduğu gibi, en yakından ilgili olanın bilgisine
Elbette, şüphesiz olmayan bir özgürlük olarak kabul edilirdi. Gibi
şatafatlı sallanan sandalyede nazikçe ileri geri sallandı, diye düşündü
her şeyi prensese itiraf etmek ve onun yardımını sormak; Ancak
Bunu düşünerek, her şeyi tek bir atışta bulduğunu gördü
zar. Prenses reddetti, o zaman plan imkansız hale geldi,
O hanımın kendisi Düşes'in mektubunu cevaplayacağından ve reddedeceği gibi
davet. Jennie, suçlayan vicdanını söyleyerek yatıştırdı
Bu kimliğe bürünmenin prenses von'a zarar vermeyeceği
Steinheimer veya bu konuda başka birine, olurken
Kendi gazetecilik kariyerine öngörülemez yardım. Ondan
Bu hayatın eşitsizlikleri üzerine meditasyona sürüklendi-
bazılarının sahip olduğu süper bolluk, diğerleri daha az hak etmezken
yetersiz ihtiyaçları elde etmede zorluk. Ve bu teselli treni
Tanrıların dağıldığı malları almaya karar verdiğini düşünmek
Ayaklarında ya da daha doğrusu kucağına attı, uzun bir iç çekti
Odasının kapısında nazik bir musluk geldiğinde kararlılık ve
Prenses'in sesi "İçeri girebilir miyim?" Dedi.

Yanaklarını ateşleyen hızlı bir allık olan Jennie, ayaklarına fırladı, fırlattı
Bir masadaki harfler ve kapıyı açtı.

Ziyaretçi girdi, prenses olacak kadar çekici görünüyordu
ve Miss Baxter'ı en samimi olarak selamladı.

"Ayrıldığın için çok üzgünüm," dedi. "İkna edilemez misin
Fikrini değiştir ve benimle kal? Daha güzel bir nerede bulabilirsin
Balkonunuzdan bundan daha görünümlü mü? "

"Yoksa daha güzel bir hostes?" dedi kız, ziyaretçisine bakarak
gizlenmemiş hayranlık ve manzarayı oldukça görmezden gelmek.

Prenses güldü ve şimdi balkonda birlikte dururken o
Ellerini söndür, Jennie'yi yavaşça tekrar sallanan sandalyeye itti,
kendini geniş koluna koyuyor ve böylece ikisi gibi görünüyordu
Bir çift yaramaz kız öğrenci, tatil zamanında ev, iyice
özgürlüklerinin tadını çıkarmak.

"Orada! Sen şimdi benim mahkumsun, övgü için cezalandırılmak üzereyim,"
Prenses diye bağırdı. "Sandalyenin hareketiyle, sahip olduğunuzu gördüm
Seni rahatsız ettiğimde ondan atladım, işte buradasın
Tekrar. Ne düşünüyordun? Bir sallanan sandalye kendini ödünç verir
Meditasyona lezzetli ve her zaman birini hayal ediyoruz
özellikle sallanırken. "

"Kural için bir istisna değilim," diye iç çekti Jennie; "Seni düşünüyordum
Prenses."

"Bunu söylemen ne kadar güzel; ve iyi bir dönüş diğerini hak ediyor,
İşte belirli bir genç bayanın düşüncelerimde olduğunun kanıtı. "

Konuşurken, prenses cebinden kabartmalı bir dava aldı
Rus deri, açtı ve bir dizi elmas, parlak sergiledi
sıvı ışık damlası olarak.

"Bu taşları elmasımızı anmak için giymeni istiyorum
Gizem-bu yüzden elmasları seçtim-ve aynı zamanda itiraf ediyorum, çünkü ben
Onları her giydiğinizde beni düşünmenizi istiyorum. Ne kadar kibirli olduğumu gör
Ben! Kişi unutulmayı sevmez. "

Jennie ipi aldı, bir an için kendi gözleri rakip
Taşların ışıltısı parlak; Sonra nem onu ​​gizledi
vizyon ve otomatik olarak taşları bir elden
Diğer, sanki parıldayan parıltılar onu hipnotize etti. Bir kez denedi
Ya da iki kez konuşmak, ama sesinden emin olamadım, bu yüzden kaldı
sessiz. Ajitasyonunu fark ederek prenses, kolyeyi hafifçe kaldırdı
ve kızın beyaz boğazının etrafına sarıldı, her zaman gevezelik ederek
Sinir acelesi ile.

"Orada! Elmas giyebilirsin ve onlar için çok fazla var
yakışmayan. Ayrıca elmaslara da iyi bakıyorum-en azından bana söylendi
Tekrar tekrar ve sonunda buna inanmaya geldim. Sanırım
Genç erkekler sizden çarpıcı bir şekilde olduğun gerçeğini gizlemediler
İyi görünümlü kız Jennie. Gerçekten, ve istersen bu övünüyor, biz ikimiz
Kardeş olacak kadar birbirimize benzemek, neredeyse aynı yükseklik,
aynı renk ve saç renk. Aynaya gel, yakışkanlık ve
Kendine hayran kal. "

Jennie'yi ayağına sürükledi ve onu odaya çekti, yerleştirerek
Geri yansıtan harika görünümlü camdan önce zaferle
Tam uzunlukta portre.

"Şimdi itiraf et, hiç daha güzel bir kız görmediğini," diye bağırdı prenses
neşeyle.

"Hiç yaptığımı sanmıyorum," diye itiraf etti Jennie, ama o
Prenses'in imajı ve kendi başına değil. Prenses güldü ama özledim
Baxter, beklenmedik hediyeden çok fazla etkilenmiş gibi görünüyordu.
neşe. Kendini birkaç dakika camda ciddiyetle gördü,
Sonra yavaşça tokayı çözdü ve parlaklık dizisini kaydırarak
Boynu, onları prensese geri verdi. "Çok, çok naziksin
Ama bu kadar pahalı bir hediyeyi kabul edemem. "

"Yapamıyor? Neden? Seni söylediğim herhangi bir şeyden rahatsız ettim
gelmek?"

"Ah, hayır, hayır. Bu değil."

"Ne, o zaman? Ne de olsa benden hoşlanmıyor musun?"

"Senin gibi mi? Ben _love_ sen, prenses!" kızı dürtüsel olarak ağladı, fırlattı
Kolları diğerinin boynunda.

Prenses, Jennie'yi ona yakından bastırırken gülmeye çalıştı, ama
Kahkahalarda bir miktar gözyaşı vardı.

"Bu küçük hediyeyi benimle ziyaretinizin bir hediyelik eşyası olarak almalısın. Ben
gerçekten-geldiğinde çok mutsuzdu ve şimdi-öyle, düzeltin
Bazı yanlış anlamalar-minnettarımdan daha fazlası. Ve doğal değil
Elmasları reddetmek için bir kadın, Jennie. "

"Olmadığını biliyorum; ve onları tam olarak reddetmeyeceğim. Erteleyeceğim. Bu
Çok geçmeden yapacağım bir şey sizi ciddi şekilde rahatsız edebilir.
Eğer öyleyse-o zaman kolyeye güle güle! Değilse, sahip olduğum zaman
Sana her şeyden bahsetmişimden bahsetti-cesurca itiraf edeceğim-yapacaksın
Bana elmasları ver. "

"Sevgili ben Jennie, hangi korkunç suçu işletmek üzeresin? Neden olmasın
Şimdi söyle bana? Merakımı nasıl uyandırdığın hakkında hiçbir fikrin yok. "

"Sana söylemeye cesaret edemiyorum, prenses; projem başarılı olana kadar değil veya
bir başarısızlık. Biz kadınlar-bazılarımız bizim için yolumuz var-
yapmanın yolu. Ben diğerleri arasındayım ve umarım bunu hatırlarsın,
Bana kızıyorsan. "

"Bu yeni bir spekülasyon mu? Bir günde yapılmış bir servet mi? Kumar mı?"

"Bu tür bir şey. Başarısında iyi bir anlaşma yapacağım
bir kart; Bu yüzden lütfen şansın bana karşı olmayacağını dua edin. "

"Kaçırsa seni kazanırsa, eminim onu ​​taşıyacaksın, ama
İlk başta başarılı olmazsanız, deneyin, tekrar deneyin; Ve yoksa
Para, sermayeyi tedarik edeceğim. Kumar oynamam gerektiğini biliyorum. Her neyse,
Başarınız için en iyi dileklerimle var. "

"Teşekkürler Prenses. Bundan sonra neredeyse hiç başarısız olmayım. "

İki arkadaşın ayrılması gereken zaman gelmişti. Taşıma
Bayan Baxter'ı istasyona götürmeyi bekliyorum ve kız güle güle bade
sadakatsiz davrandığı tedirgin bir hisle hostesine
onunla arkadaş olan biri. El çantasında davet edildi
top ve ayrıca prensesin adına yazdığı mektup
kabul ederek, ikincisi Meran'da yayınladı. Zamanla o
Londra'ya ulaştı ve kendini _daily editörüne sundu
Bugle_.

"Şey, Bayan Baxter," dedi, "olağanüstü başarılı oldun
Elmas gizemini çözerken, seni tebrik ediyorum. Mektubum
Sanırım sana ulaştı. Soruna herhangi bir düşünce verdin mi
Şimdi bizimle yüzleşiyor mu? Bize Düşesi'nin tam bir raporunu alabilir misin?
Chiselhurst'ın topu, o kadar ikna edici bir şekilde yazılan tüm konuklar okuyan tüm konuklar
Yazarın mevcut olduğunu biliyor mu? "

"Bu tamamen bir para meselesi, Bay Hardwick."

"Çoğu şey. Şey, ne elde etmek için para harcamaya hazırız
İstiyoruz. "

"Ne kadar?"

"Ne olursa olsun."

"Bu belirsiz. Rakamlara koy."

"Beş yüz pound; yedi yüz; gerekirse bin."

"Size bin maliyeti olmayacak ve beşten fazla gelebilir
yüz. Binleri kredime yerleştirin ve ne olduğunu geri döndüreceğim
sol. Hemen Paris'e gitmeli ve planlarımı o şehirden yapmalıyım. "

"O zaman bir plan düşündün. Nedir?"

"Sadece düşünmedim, aynı zamanda düzenlemelerin çoğu
zaten yapılmış. Bunun hakkında daha fazla şey söyleyemem. Tamamen güvenmelisin
Bana. "

"Tehlikede olan çok para var Bayan Baxter ve itibarımız
Bir gazete olarak da. Sanırım ne yapmayı önerdiğini bilmeliyim. "

"Kesinlikle. Sizin için doğru bir açıklama almayı öneriyorum
Ball, mevcut olan biri tarafından yazılmıştır. "

Editör, her zaman hizmet eden bir tür katılımdan söz verdi
onun bir kahkaha yerine.

"Başka bir deyişle, ne müdahale ne de tavsiye istiyorsunuz."

"Kesinlikle, Bay Hardwick. Deneyimden, küçük iyinin geldiğini biliyorsunuz
Henüz tamamlanmamış gizli bir proje çok fazla konuşma. "

Editör, birkaç dakika boyunca parmaklarıyla masada davulladı
düşünceli.

"Çok iyi, o zaman, dediğin gibi olacak. Çok mutlu olmalıydım
başarısızlığın sorumluluğunu sizinle paylaşmak; Ama eğer tercih edersen
Tüm riski kendiniz alın, söylenecek başka bir şey yok. .
Bin lira aynı anda kredinize yerleştirilecektir. Sırada ne var? "

"Topun gecesi üç veya dört uzmana sahip olmanızı istemem gerekiyor
burada steno yazarları; Kaç kişinin gerekli olacağını bilmiyorum-sen
Bunun hakkında benden daha fazlasını anlayın; Ama niyetim dikte etmek
rapor bitene kadar konuşabildiğim kadar hızlı ve
Durulmak veya kesintiye uğramak istemiyorum, bu yüzden en iyisini istiyorum
Sahip olduğunuz stenograflar; Birbirlerini sanki rahatlatacaklar
Parlamento konuşmalarını yapıyorlardı. Adamlar içinde olsan iyi olur
gece yarısı hazırlık; Bundan hemen sonra burada olacağım.
Tipte yazılmış MS üzerinden nazikçe koşacaksanız. Gitmeden önce
Besteciler, bitirdiğimde kanıtlara bakacağım
dikte ediyor. "

"O zaman topa kendin katılmayı umuyorsun."

"Belki."

"Tyrol'dan yeni döndün ve korkarım tam olarak
Yoldaki zorlukları takdir edin. Bu sıradan değil
Toplum işlevi ve bin lira bile kazanacağını düşünüyorsanız
Davetsiz bir konuğa giriş, kendinizi yanlış bulacaksınız. "

"Bu yüzden mektubunuzdan anladım."

Yine editoryal katılım gülmek için görev yaptı.

"Çok sanguine, Bayan Baxter. Keşke kendinden emin hissettim;
Ancak, en iyisini umacağız ve eğer başarıya komuta edemezsek,
en azından hak etmeye çalışacak. "

Jennie, elindeki bin pound ile Paris'e gitti,
En aristokrat oteldeki odalar, bir hizmetçi ile nişanlandı ve
Güzellik hayali olacak bir top elbisesinin inşası. Neyse ki,
Paris'in ve zanaatkârların elbiseyi tam olarak biliyordu
Siparişlerini kime verdiği için onu memnun etmek için daha az endişeli değildi
Maliyet sorununun dikkate alınmayacağını biliyorlardı. İtibaren
Paris, Prenses von Steinheimer adına telgraf etti
Claridge'in oteli top gecesi bir daire için ve sordu
onu ve bundan ve bundan iletmek için uygun bir ekipmanın sağlanması
festival.

Claridge's'e vardığında, ilk tehlikesinin farkındaydı.
Prenses von Steinheimer'ı bilen biri onu arayacaktı; Ancak
Yolculuğundan itibaren geçerli yorgunluk iddiasında, bunu hayır içinde ilan etti
Koşullar herhangi bir ziyaretçiyi görebilirdi ve böylece gemi enkazından kaçınıldı
Başlangıçta. Prenses von Steinheimer'ın
Topa katılacak birçok kişi tarafından bilinir; Aslında,
Prenses, Jennie'ye reddetmenin ana nedeni olarak vermişti.
Londra'da kimseyi bilmediği bahaneyi davet ediyor. O öyleydi
sadece prensin sosyal konumundan dolayı davet edildi
Viyana ve hostesiyle bile görülmez, Düşesi
Chiselhurst. Kritik olarak, başarı şansını
Başarısızlık şansı ve çoğu zaman felaketin kaçınılmaz olduğu görülüyordu,
Büyük toplumun geleneklerinde olduğunu bildiği gibi,
yüksek işlevlerinden biri, ama yine de
ona karşı olasılıklar ve bir kariyerin servetinde
gece.




Bölüm VIII. Jennie, dünyanın seçkinleriyle karışır.


Muhteşem bir şekilde cüppeli bir kadının tüm dünyevilerden daha üstün olduğu söylenir
sıkıntılar. Jennie'de arabasını terk ederken durum böyleydi,
kaldırım boyunca uzanan halı şeridi boyunca yürüdü
Canopy ve Chiselhurst Kasabası Dükü'nün Büyük Salonu'na girdi
Batı Londra'nın büyük saraylarından biri olan ev. Hiçbir şey bu kadar görkemli
Gözüyle karşılaşan sahne olarak hiç tanık olmuş muydu, hatta hayal etmişti
Kendini üstte geniş merdiveni yükseltmek için bulduğunda
hostes seçkin misafirlerini almak için durdu. Erken
O, merdiven ve ötesindeki odalar zaten tahtlı görünüyordu.
Muhteşem üniforma muhteşem menials, baskın renk kırpar,
merdivenin her iki tarafında her adımda durdu. Her bir üniforma
Hint prenslerinin göz kamaştırıcı oryantal raimentinden ve
Doğu, daha ayık, ama neredeyse daha az zengin giysiler için
Diplomatik Kolordu, İmparatorluğun Bakanları ve Memurlar, Deniz
ve ordu, son ihtişam ve pitoresk notu verdi
dekorasyon. Bu renk bahçesindeki tropikal çiçekler gibi
Kolay lütufla, buraya bir gülümseme veren bayanlar
Ve orada bir fısıltı; Ve yine de, ajitasyonuna rağmen, acele, öfkeli bir
Bakış Jennie'ye, belki de, belki de,
iyi giyimli insanların toplantısında en iyi öne çıkan kadın
Tanınma, çarpıntılı kalbini biraz sakinleştirdi. Bütün çevre
Ona gerçek dışı görünüyordu ve sanki bir rüyadaymış gibi ileri doğru yürüdü. O
Birinin ağladığını duydum, "Prenses von Steinheimer" ve ilk başta bir
Başlığın şu an için geçerli olduğunu fark etmede zorluk
kendine. Bir sonraki an eli Düşesi'nin içindeydi
Chiselhurst ve Jennie, Lady Murmur'un onun iyi olduğunu duyduğunu duydu
Bu vesileyle lütuf etmek için. Kız bir çeşit cevap verdi
daha sonra hatırlayamadı, ama hızlı
Diğer konukların gelenleri, eğer kullansaydı,
uygun olmayan ifade, duyulmamış veya gerginliğinde unutuldu
zaman. Bir kenara kaldı ve parlak gruplardan birini oluşturdu
Merdivenlerin başı, bu ilk çile iyi yapıldığı için minnettarım.
Hızla atan kalbi şimdi nabzını azaltma fırsatı buldu,
Ve kısa bir süre sonra pratik olarak fark edilmediğini fark ettikçe, doğal
Sakinlik ona dönmeye başladı. Neden orada olduğunu hatırladı,
Ve seçici gözü onun tutucu bir hafızaya damgasını vurmasını sağladı
çok alışılmadık bir gösteri
Aşırı olmayan, kızın zihni üzerinde daha büyük bir izlenim bıraktı. O
Gruptan uzaklaştı, çok sayıda
Odalar vesileyle açıldı ve böylece olduğu gibi onu
rulmanlar. Kısa sürede tüm keşif korkusu onu terk etti ve başladı
Yüce, kalabalık salonlarda evinizde çok fazla hissetmek, hatta duraklamak
Kısmen gizlenen bir askeri grubun
Yeşillik, en ünlü tarafından yönetilen ustaca bir şekilde ortaya koyuyordu
günün _impressario_. Burada kimseyle tanışma olasılığı
Prenses'in ona güvence verdiğini kim bilebilirdi ve orada hızlıca geldi
Bu harika olan tüm kaleydoskopik şaşkınlıklarda bir zevk duygusu
eğlence. Her birinin birine ilgi duyduğunu gördü
başka, ve büyük rahatlamasına göre, kendini tamamen yalnız bıraktı
Bu uzaklığın onunla arkadaş olmaya devam edeceğine dair makul güvence
İzin almanın son gauntleti çalıştırılmalıdır; Hala bir deneme
Karşılaştığı düşüncesi, ondan kararlı bir şekilde uzaklaştırdığı düşüncesi,
Şimdiye kadar onu terk etmeyen şansa güvenmek.

Jennie, aniden bu şikayetçi zihin çerçevesindeydi
yanında bir sesle ürküttü.

"Ah, prenses, senin için her yerde arıyorum, yakaladım
Sizden sonra, sadece seni kaybetmek için, ne yazık ki, benim
daha ciddi durumlarda kader. Kendimi inancıyla gururlandırabilir miyim?
Ayrıca hatırlıyor musun? "

Büyük korkmuş gözlerde dönüşen tanınma yoktu
onun üzerine. Genç bir adamın dayanmayan elin üzerinde eğildiğini gördüler
almıştı. Yüzü açık ve açıkça İngilizceydi. Jennie Saw
Yakın kırpılmış Auburn kafası ve aşırı çıkana kadar yükselttiği gibi
Kendi, kızı, olduğu gibi dehşete kapılmıştı.
Bir gülümsemeyi gölgede bırakan sarışın bıyık, yarı bütçeli,
Yakışıklı yüzünü aydınlatan yarı homororororment. Bazılarının şeridi
Düzen göğsünü giydi; Aksi takdirde mahkeme elbisesi giydi,
Onun korunma çerçevesi oldu.

"Gerçekten unutulduğumu görmek için rahatsız oluyorum, prenses vb.
Bir başka sevecen yanılsama benden uzaklaşıyor. "

Hayranı kızın yüzünün alt kısmını gizledi ve baktı
onu küstahlık yarım dairesi üzerinde.

"Prenseslere güvenmeni ver," diye mırıldandı, gizli bir ışıltı
Yaramazlık gözlerini aydınlatıyor.

Genç adam güldü. "Gerçekten," dedi, "ülkeme olarak hizmet etmiş olsaydım
Sadakatle seni hatırlamama sadık olduğum için prenses, ben
Süslemelerle kaplı bir büyükelçi olurdu.
Daha sonra Washington Beş'de o kışın tüm hatırlamasını kaybettin mi?
Yıllar önce; Seni bir
yabancı ülke ve böylece olaylı sezon hafızama yapışıyor
Feci bir batı siklonu olsaydı? Yapmam mümkün mü
Donal Stirling olarak kendimi yeniden mi tanıtmak mı? "

"Lord Donal Stirling değil mi?" diye sordu Jennie, loş olduğunu hatırlayarak
Bu ismi diplomatik bir şeyle bağlantılı olarak duydum ve tahmini
o hizmette olduğunu, önceki sözleriyle güçlendirildiğini
büyükelçi olmak hakkında.

"Evet, Lord Donal, eğer beni böyle aramakta acımasızca ısrar edeceksen; ama bu
Benden bir zamanlar konservatuarda teselli edemez
Beyaz Saray'dan, cumhurbaşkanının çok gölgesinde, sen
Bana Don demek için küçümsendi. "

"Washington Beş'de ne olduğunu hatırlamasını bekleyemezsiniz
Yıllar önce. Yönetimin kendisinin dört yılda bir değiştiğini biliyorsunuz,
ve anılar nadiren bu kadar da geri döner. "

"En açık sözlü hayranlığın kalacağını ummuştum
bir yönetimden daha uzun süre dayanabilecek anımsatma. Bulamadım
Çok kolay unutmak. "

"Bundan oldukça emin misin, Lord Donal?" diye sordu kız arşiv, kapanış
hayranı ve ona ilk kez yüzünün tam bir görünümünü veriyor.

Genç adam bir an şaşkın görünüyordu, ama devam etti, ona
Yansıma için çok az zaman. "Diplomatik görevleriniz sizi uzaklaştırdı
Washington'dan mı? "

"Evet, dünyanın diğer ucuna. Şimdi St. Petersburg'dayım
Viyana'nın nihai umutları, prenses. Londra'da oldum bu
Hafta ve burada olacağınızı duyun, cennet ve dünyayı hareket ettirdim
davet."

"Elde ettiğin, sadece kendinizi unutulmuş bulmak için. Bu ne kadar içi boş
Dünya, değil mi? "

"Ne yazık ki, evet. Mesleğimdeki bir adam,
hayat ve insana hızla azalan bağımlılığımın tamamen inanıyorum
Doğruluk beni Konstantinopolis'e gönderen üstlerim tarafından paramparça olacak.
Ama seni bu kalabalıktan bir koltuk bulmama izin ver, eskiden konuşabileceğimiz
kez."

"Geçmiş hakkında o kadar fazla umursamıyorum.
Bana işaret edeceğiniz o galeriye gidiyoruz
Ünlüler. Sanırım hepsini biliyorsun, ben bütün bir yabancıyken
Londra toplumuna. "

"Bu bir sermaye fikir," diye bağırdı genç adam coşkuyla. "Evet, ben
Sanırım burada insanların çoğunu, en azından isimle. Ah, işte geliyor
Kraliyet Partisi; Onlara iyi bakmamız için zamanında olacağız. "

Grup milli marşı çaldı ve Lord Donal iki sandalye aldı,
Galerinin kenarına yerleştirdiği, iyi gizlenmiş
tropikal bitkileri yayarak promenaderler.

"Ah, bu _is_ jolly," diye bağırdı Jennie,
Prenses. "Bana neden topa geldiğini söyledin. Neden olduğumu biliyor musun
Burada?"

"Benimle tanışma şansı üzerinde
Unutuldu, "diye yanıtladı genç adam atar.

"Tabii ki," diye güldü Jennie; "Ama bunun dışında görmeye geldim
kostümler. Bilirsiniz, biz kadınların her biri için giyinmesi söyleniriz
diğer. Dünyadan uzakta, Tirol'de çok az fırsatım var
elbise yolunda iyi bir şey görmek ve bu yüzden kabul ettim
Düşesin daveti. "

"Düşesin seninle davet ettin mi?"

"Evet, arkasında bazı notlar vereceğim.
Gördün mü? "Ona mektubu verdi ve sonra sandalyesine yaslandı,
onunla yakından ilgili. Yüzündeki şaşkın ifade derinleşti
Davetin üzerine baktı ve tam olarak ne olduğunu gördü
olduğu iddia ediliyor. Mektubu ona geri verdi,-

"Yani modaları görmek için buradasın. Bu çok az bildiğim bir konu
hakkında; Ancak, etkili yoluyla bakılırsa, prenses von olduğunu söylemeliyim
Steinheimer'ın mevcut herkesten öğrenecek hiçbir şeyi yok. Eğer dokunabilirsem
Çok kişisel bir konu, kostümün yaratım dedikleri şeydir, bu
Değil, prenses? "

"Kötü değil," dedi kız, elbisesine bakarak ve sonra
Gözlerinde dans ederken ona bakarak. Diplomat vardı
Dirseği korkuluk üzerinde duruyor, başı eline eğildi ve,
Diğer her şeyden oldukça habersiz, ona böyle emilenlerle bakıyordu
Kızın kızarması ve gözlerini aşağı attığı niyet. Yoğun
Bakışındaki hayranlık gizlenmedi. "Yine de," biraz salladı
nefessiz bir şekilde, "biri başkalarından birçok ipucu alır ve
Günümüzde sadece yarın eski kıyafetleridir. Buluşun tatili yok
Bayanlar kıyafetleri söz konusu olduğunda. Morrow hakkında düşünmeyin,
Nerede giyineceksin, 'iyi bir slogan olabilir
Solomon Mahkemesi, ancak Victoria ile çok az ilişkisi var. "

"Solomon-eğer söz ise-korunuyordu. Birçok karısı vardı, sen
Bilmek."

"Eh, söylediğim gibi, şimdi dikkatinizi çekmelisin
diğer konuklar ve bana kimin kim olduğunu söyle. Zaten itiraf ettim
Cehalet ve beni aydınlatmaya söz verdin. "

Görünür isteksizliğe sahip genç adam, düşüncelerini
Birçoğuna ve Jennie ile birlikte bu kişiye ve bunu adlandırdı
Kartına bağlı kalem, steno olarak kabalistik notlar aldı,
Böylece hem boşluk hem de zamanı ekonomik hale getirmek. Sonunda ne zaman vardı
İstenebilecek bilgiler, bir
Yüce İçeriğin biraz iç çekmesi. Şimdi ne olursa olsun, onun görevi
Bir zamanlar sessizce uzaklaşırsa yerine getirildi. Tam detayları
Sezonun en önemli toplum olayı parmaklarının uçlarındaydı.
Bir anlığına gözlerini kapattı.
treninde ayrılır ve onları açtığında Lord Donal'ı tekrar buldu
Eski duruşu, inkar edilemez güzelliğinin tefekküründe emildi.

"Görüyorum ki seni hatırlamakta zorluk çekmeyeceğim kararlı
Bir dahaki sefere tanıştığımızda, "dedi bir gülümsemeyle, aynı zamanda yıkama
ateşli bakışlarının biraz altında.

"Sadece düşünüyordum," diye yanıtladı, pozisyonunu biraz değiştirerek, "
Benimle çok uğraşmayan beş yıl seni beş bıraktı
yıllar daha genç. "

"Yaşın birçok ayrıcalığı var, Lord Donal," dedi ona gülerek
açıkça; "Ama henüz hiçbirine iddia edebileceğinizi sanmıyorum.
Önceden yaşlıların pozu, en azından dışarıda değil
Görünüş, ancak Washington'da tanıştığınız kız,
Sen."

"Ah, prenses, bu ciddi konuları tedavi etmek senin için çok kolay
hafifçe. Hiç yara hissetmeyen yara izlerine güler. Zaman, yukarıda olmak
Her şey hain, genellikle yüzü daha fazla dokunmadan bırakır
Etkili olarak kalbi yaralamak. Gizli acı her zamankinden daha fazla
tehlikeli."

"O kadar etkili bir şekilde gizlenmişti ki,
Hayal ettin. "

"Prenses, Washington'daki yaranın
Londra'da alınan bir şey yok. "

"Evet; bana bir haftadır burada olduğunuzu söyledin."

"Haftanın bununla hiçbir ilgisi yok. Bir gece için buradayım-
iki saat-veya üç; Seninle tanıştığımdan beri zaman kaybettim. "

Kızın bu konuşmaya ne yapmış olabileceği, herkesle teslim edilebilecek
Bir adamın kapsamlı bir şekilde ciddi bir şekilde, asla bilinmeyecek, çünkü
O an _TETE-A-TETE_.
söz konusu,--

"Ekselansları Avusturya büyükelçisi,
Prenses von Steinheimer ile ilgili. "

Lord Donal Stirling, gözlerini asla arkadaşının yüzünden almadı,
Ve hızlı bir solgunluk gördü. Öne doğru eğildi ve
fısıldadı,-

"Büyükelçiyi tanıyorum; eğer onunla tanışmak istemiyorsan, durduracağım
o."

Jennie yavaşça ayağa kalktı ve genç adama bakarak
Sakinlik hissetmekten çok uzaktı, dedi soğuk bir şekilde,-

"Neden benimsediğim ülkemin büyükelçisiyle tanışmak istemeliyim?"

"Hiçbir sebep bilmiyorum. Tam tersine, çünkü o eski bir arkadaş olmalı
Senin, bir yıl önce Schloss Steinheimer'da misafiriniz var. "

Bunu söylediği gibi geri adım attı ve Jennie zorluk çekti
Disquieting'i aldığı dehşetin solukluğunu bastırmak
Açıklama, ama susmadan zemini durdu. O karşısındaydı
öngördüğü krizle yüz-bilen birinin gelişi
Prenses. Bir sonraki an yaşlı diplomat onun üzerinde eğiliyordu
yaşlı adamın ne kadar
dudaklar.

"Sizi bu kasvetli ile karşılama ayrıcalığına sahip olduğum için çok mutluyum
Old City, Prenses von Steinheimer, ki
mevcudiyet. Londra'da uzun süre kalıyor musun? "

"Aydınlatma dönemi kısadır, Ekselanslarınız. Paris için ayrılıyorum
Yarın."

"Çok yakında? Büyükelçiliği ziyaret etmeden? Duyduğum için sıkıntılıyım
çok hızlı bir firardan ve yine de, schloss'un takılarını bilmek
Steinheimer, oraya dönme arzunuzu merak edemiyorum. .
Sanırım prens, kovalamaca her zamanki gibi adanmış. Sansürlemeliyim
Bir dahaki sefere tanıştığımızda, sizinle Londra'ya gelmediği için; Daha sonra
Eminim bizimle daha uzun süre kalacaksın. "

"Prens model bir koca, Ekselansınız," dedi Jennie,
Belirsizlik ifadesi artan Lord Donal'a sinsi bir bakış
Bu konuşma devam ederken, "ve onsuz Londra'ya gelirdi
Bir üfürüm, karısı onu ondan uzaklaştıracak kadar bencil olmuştu
Sevgili Meran. "

"Model bir koca!" dedi eski sayım, zeki bir kıkırdama ile.
"Çok azımız bu açıdan mükemmeliz; ama bu
Yazıcımızda çok azı evliliğe sahipti.
Prens von Steinheimer olarak. Hiç uzun süre durmadım
Çok hoş evinize ödediğim büyüleyici ziyaretin tekrarlanması. "

"Ekselanslarınız ama ne kadar hoş olduğunuzu biliyorsa, ziyaretleriniz
arasında çok uzun aralıklar var. "

"Çoğu tür, prenses, yaşlı bir adamın kalbini böyle neşelendirmek
zarif sözler. Devlet işlerinin bizi zincirlemesi talihsizliğimizdir.
Sütunun ve gerçekten de diplomasi,
Yıllar devam ediyor, çünkü yükselen gençlerin dehasıyla mücadele etmeliyiz
Lord Donal Stirling gibi erkekler, eski için bir maçtan daha fazlası
Yeni hileler öğrenmeyi imkansız bulan köpekler. "

"Gerçekten, Ekselanslarınız," dedi efendisi, ilk için konuşarak
Büyükelçi başladığından bu yana geçen zaman, "Bunun tersi böyle.
Taklitlerinize alçakgönüllülükle oturuyoruz, taklit etmek için hırslı, ama umut olmadan
mükemmel. "

Yaşlı adam tekrar kıkırdadı ve kıza dönerek onu yapmaya başladı
Adieux.

"O zaman eski odalarım beni kalede mi bekliyor?" Sonuç verdi.

"Evet, Ekselanslarınız, İki Kırmızı Salping Bedeli Ekleyerek
en rahat bulacağınız Amerika'dan ithal edildi
Devletin bakımından özgür olduğunuzda dinlenme yerleri. "

"Ah! Salping seçkileri! Şimdi onları beklediğinizi hatırlıyorum
Ben oradayken. Bu yüzden güvenle geldiler, umarım; Ama bence sen
en az birine sahip olduğundan emin olmak için inanılmaz bir sayı sipariş etmişti
veya iki servis edilebilir. "

"Hayır; sadece bir düzine ve hepsi hasarsız geldi."

"Siz gençler, sen gençler!" büyükelçiyi mırıldandı, bükülme
Yine elin üzerinde ona "ne duyulmamış şeyler yapıyorsun."

Ve böylece yaşlı adam karıştı, arkasında birçok iltifat bıraktı,
Açıkçası, kimseyle tanıştığı için en ufak bir şüpheye sahip değil
Kendisine hitap ettiğini düşündüğü kişi, çünkü görme yeteneği değildi.
En iyisi ve bir büyükelçi birçok adil ve seçkin kadınla tanışır.

Kız sakin haysiyetle otururken, Lord Donal ona düştü
sandalye, net, dürüst, tam bir gizem ifadesi
yüz. Jennie yavaşça kendini havalandırdı, çünkü ısı kendini hissetti
Bu yüksek durum ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi
herhangi biri. Sessizliği ilk kıran genç adam oldu.

"Schloss'a davet edebilecek kadar şanslı mıyım?
Steinheimer, umarım bana kırmızı bir sallama sandalyesi bana tahsis edilir mi?
Amerika'da olduğumdan beri oturmadım. "

"Evet, senin için biri; iki büyükelçi için," dedi Jennie, gülerek.

"Çifte cömertliğin
Büyükelçi sadece ofisinin haysiyetinden kaynaklanır ve
herhangi bir şekilde kişisel. "

"Büyükelçilere çok düşkünüm;
bu kadar yüce olmayan bazılarının sergilendiğinden daha az güvensizliğe sahip olun. "

"Güvensizlik! Kesinlikle sana güvenmediğim anlamına gelemezsin, prenses?"

"Ah, genel olarak konuşuyordum," diye yanıtladı Jennie. "Arıyor gibisin
Söylediklerimde kişisel bir uygulama. "

"Kabul ediyorum, prenses, bu akşam birkaç kez bulundum
tamamen denizde. "

"Ve daha da kötüsü, Lord Donal, gösterdin, ki
Diplomaside affedilemez hata. "

"Oldukça haklısın. Bana öğretmenizi isterdim, büyükelçi olurdum
önümüzdeki beş yıl içinde veya en azından bir bakan. "

Kız ona hayranının üstüne baktı, gizli mermer gizleniyor
gözlerinde.

"Schloss Steinheimer'ı ziyaret ettiğinizde, prens'e o olup olmadığını sorabilirsiniz.
size dersler verdiğim nesneler. "

Burada başka bir kesinti daha vardı ve duyuru yapıldı.
Amerika Birleşik Devletleri büyükelçisi,
Prenses von Steinheimer. Lord Donal sabırsızdan yararlandı
ünlem, söz vermeyi amaçladığından daha empatik, ama
Alarmında arkadaşına bakarak, bakışında hızlı bir şekilde parladı
Ona teşekkür etmiş gibi anlaşılmaz bir şükran. Oldukça
kızın Ekselansları ile tanışma arzusu olmadığı açıktır, ki
merak edilmek için, onunla üç kez karşılaştığı için
gazetecinin kapasitesi. Sadece Prenses von Steinheimer'ı tanımıyordu,
Ama Jennie Baxter'ı da tanıyordu.

Sandalyesine yaslandı ve yorgun dedi,-

"Bu çok sayıda diplomatik topluma sahip gibi görünüyorum
akşam. Amerikan Büyükelçisi ile tanıştınız mı?
Donal? "

"Evet," diye bağırdı genç adam, hevesle ayağa kalktı. "O bir
Ben oradayken Washington'da önde gelen politikacı. O mükemmel
Adamım ve eğer eğer eğer senden mazeretini yapmakta zorluk çekmeyeceğim
Onunla tanışmak istemeyin. "

"Çok teşekkür ederim. Artık bir fırsatın var
Röportajı olmadan erteleyebilirseniz, diplomatik itibar
onu rahatsız ediyor. "

Lord Donal Alacrity ile ayrıldı ve gittiği anda
Bayan Jennie Baxter'dan kayboldu.

"Şimdi benim şansım," diye fısıldadı kendine. "Arabamda olmalıyım
geri dönmeden önce. "

Gitecek gibi istekli, hiçbir acele ihanet etmemesi gerektiğini biliyordu.
Galerinin diğer ucunda bir merdiven bulmayı beklerken,
Bunun için, ama hiçbiri yoktu. Tanışacağı endişeyle dolu
Lord Donal geliyor, ayak izlerini zamanlamakta zorluk çekti
gerekli olan yavaş önlem. Merdivenin dibine ulaştı
güvenlik ve engelsiz, ancak ana katta bir kez yeni bir sorun sunuldu
kendisi. Hiçbir şey genç ve güzelden daha fazla dikkat çekmez
Lady, odanın galeri sonu arasında uzun mesafe yürüyor ve
Giriş merdiveni tamamen yalnız ve gözetimsiz. Orada durdu
tereddüt etmek, bir sessiz bulmaya girişimde bulunabileceğini merak etmek
Bu büyük evde var olması gerektiğinden emin olduğu yandan çıkma
Dezavantajı, Lord Donal'ı tekrar yanında buldu, oldukça nefessiz,
Sanki onu aramak için acele ediyormuş gibi. Kaşları örgüdü ve
Yüzünde endişeli bir ifade vardı.

"Yalnız seninle bir sözüm olmalı," diye fısıldadı. "Seni yürütmeme izin ver
Galeri altındaki bu oyuk. "

"Hayır; yorgunum. Eve gidiyorum."

"Bunu oldukça anlıyorum, ama bir an için benimle gelmelisin."

"Mutlak?" dedi, tonunda meydan okuma önerisi ile.

"Evet," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Sana yardımcı olmak istiyorum. Sanırım
buna ihtiyacın olacak. "

Bir an için kararsız bakışlarıyla tanıştı, sonra bakış
Düştü ve düşük bir sesle "Çok iyi" dedi.

Odcove'a ulaştıklarında, oldukça ilginç bir şekilde sordu-çünkü o
Sonunda tüm genç adamın yerleşen bir şey olduğunu gördüm
Şüpheler-"Amerikan Büyükelçisi mi?"

"Hayır; orada çok az sorun vardı. Seninle daha sonra buluşmayı bekliyor
akşam. Ancak Meran'dan bir telgraf mesajı geldi,
Prenses von Steinheimer, topun bir
başarı ve majesterinin pişmanlığını yineliyor
Sunmak. Neyse ki bu iletişim Düşes'e gösterilmemiştir.
Bana okuyan Dük'e söyledim, hepinizle birlikte olduğumu bilerek
Akşam, muhtemelen prensin pratik bir şakası oldu;
Ama oldukça ciddi bir insan olan Dük, nazikçe almaz
bu teoriye ve prensi tanıyorsa, onu reddedecekti
Saçma-ki öyle. Ondan telgrafı göstermemesini istedim
Herkes, bu yüzden en iyi olanı düşünmek için biraz zaman var
Tamamlandı."

"Yapacağım hiçbir şey yok ama ayrılmamı hızlı bir şekilde almak ve
Mümkün olduğunca sessizce, "dedi kız, gergin bir gülüşle
Histerik ile yakından sınırlanır. "Çıkmak üzereydim
Bir tane bulabilirsem bazı özel çıkışlar. "

"Bu imkansız olurdu ve girişim beklenmedik olabilir
komplikasyonlar. Kolumu almanı ve veda etmeni öneririm
Onun lütfu için, erken ayrılmanızın nedeni olarak yorgunluğu yalvarıyor.
Sonra seni arabana göreceğim ve geri döndüğümde
Ona söyleyerek dükten bu şanssız telgrafı almaya gayret
Bir aldatmaca olup olmadığını öğrenmek istiyorum. O sahip olacak
büyük olasılıkla sabah unuttum. Bu nedenle, sahip olduğun her şey
Yapmak, cesaretinizi birkaç dakika daha uzun süre sürdürmektir.
arabanızda güvende. "

"Çok naziksin," diye mırıldandı, boğuldu.

"Çok zekisin, prensesim ama sana karşı oranlar
muazzam. Bir süre bana neden riske girdiğini söylemelisin. "

Cevap vermedi, ama kolunu aldı ve birlikte geçtiler
Jennie onu ayrıldığında Düşes'i bulana kadar odalar
Hostes, arzulanan hiçbir şey bırakmayan ağır bir haysiyete sahip. Tüm
Dükün kafasına ulaşana kadar iyi gitti
Kaşlarında kaşlarını çattı, onlardan sonra acele etti ve dedi ki,-

"Lordum, afedersiniz."

Lord Donal, kötü bağsız bir sabırsızlık ifadesiyle döndü, ama o
çaresizdi, çünkü ev sahibinin iyi bir anlamı olmayabileceğinden korkuyordu
Kendi salonunda bile bir sahneden kaçının. Düşes olsaydı, hepsi olurdu
iyi oldu, çünkü o sonsuz bir dokunuşun hanımıydı, ama dük,
Dedi ki, karısının sürekli gözüne ihtiyaç duyan aptal bir adamdı
onu gıcırdatmaktan korumak için. Genç adam fısıldadı, "Tut
Arabanız olana kadar hemen devam edin. Buradaki erkeğimden aramasını isteyeceğim
Senin için, ama lütfen ben gelene kadar uzaklaşmayın. "

Bir işaret merdivenlerden yukarı çıktı.

"Prenses von Steinheimer'ın arabasını arayın," dedi efendisi;
Sonra, bayan merdivenden inerken, Lord Donal döndü, çok fazla
Ev sahibinin ne söylediğini duymak için kalbinde minnettar his.

"Lord Donal, Amerikan büyükelçisi kadının prenses olmadığını söylüyor
von Steinheimer, ama birkaçıyla tanıştığı önemli olmayan biri
Londra'da zamanlar. Adını hatırlayamıyor. Şimdi o kim ve nasıl
Onunla tanışmaya geldin mi? "

"Lord Duke, kimliğini sorgulamak bana hiç gelmedi.
Konuklar misafirperver çatınızın altında tanıştım. Prenses'i beş yıl tanıyordum
önce Washington'da, evlenmeden önce. Onu görmedim
aralık, ama bana telgraf mesajını gösterene kadar yoktu
Zihnimde onunla ilgili soru. "

"Ama Amerikan büyükelçisi olumlu."

"O zaman görüşüne sahip olduğumdan daha fazla güveniyor. Eğer böyle bir
Uluslararası zorluklar gibi soru,
Elçilikler, uzun bir konuşma yapan Avusturya'ya başvuralım.
Benim huzurumdaki bayan. Ekselansları, "Avusturyalı'ya devam etti
Yakınlaşan büyükelçi, ev sahibiyle konuşmayı bekliyor "
Chiselhurst Dükü'nün yeni ayrılan bayandan şüphe duyuyor
Prenses von Steinheimer. Onunla konuştun ve bu nedenle
Otoriteye karar verin, çünkü onun lütfu benim
tanıklık. "

"Prenses değil mi? Saçma. Onu gerçekten çok iyi biliyorum ve en çok
Büyüleyici bayan. Umarım aylarca önce tekrar misafir olmayı umuyorum
geçmiş. "

"Orada, Lord Duke, her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu görüyorsun.
Bana o aptal telgraf ver, bu konuda sessiz sorular yapacağım.
Bu arada, ne kadar az söylenirse o kadar iyi. Amerikan büyükelçisini göreceğim
ve onu hatası konusunda ikna eder. Ve şimdi elimden gelen bahaneleri yapmalıyım
onu terk ettiğim için prenses. "

Telgrafı cebine yerleştirerek, merdivenden acele etti ve
sokak. Taşıyıcının gelişiyle ilgili bazı gecikmeler olmuştu,
Ve o anda ona girerken aradığı bayanı gördü.

"Eve bir kerede olabildiğince hızlı," dedi antrenöre. O
açıkça onu beklemek gibi bir niyet yoktu. İleri fırladı, itme
kolu taşıma penceresinden geçti ve elini kavradı.

"Prenses," diye bağırdı, "beni böyle bırakmayacaksın. Seni görmeliyim
Yarın."

"Hayır, hayır," diye nefes aldı, arabanın köşesine küçüldü.

"Bu kadar acımasız olamazsın. Bana en azından bir mektubun nereye ulaşacağını söyle.
Söz verene kadar elini serbest bırakmayacağım. "

Hızlı bir hareketle kız uzun süren eldiveni geri çevirdi
eldiven; Bir sonraki an arabanın caddeden aşağı inerken
Çakırmış bir genç adam uzun, ince beyaz bir şekilde kaldırımda duruyordu
elinde eldiven.

"Jove tarafından!" Sonunda dikkatlice katlanırken ve yerleştirirken dedi
ceketinin cebinde. "Bu sefer eldiven, yerine
terlik!"




Bölüm IX. Jennie, harika olayların gölgelerini geride bıraktığını fark eder.


Jennie Baxter oteline hızlı bir çift at kadar çabuk ulaştı
onu alabilir. Başarılı olmuştu; Yine de birkaç asi gözyaşı
Hayal kırıklığı şimdi yalnız olduğu için yanaklarını damlattı
Taşıyıcının yarı-karanlık. İstekli genç adamı düşündü
Eldiveni, eldiveninde sarkıyor
el ve acımasız bir servetin yaptığı için acı bir şekilde pişman oldu
Onunla sadece sahte iddialar altında buluşması mümkün. Bir teselli
Kimliğine dair hiçbir fikri olmadığı mıydı ve asla çözülmedi,
onu bir daha asla görmemem; Yine de, insan doğasının zıtlığı budur,
Bu kararlılıktan daha kısa bir süre sonra gözyaşlarından aktı
her zamankinden daha özgür.

İşlev gibi sahnelerin tadını çıkarabildiğini biliyordu
Orada olanlar gibi ayrılmıştı; Onlar için takıldığı gibi
eğitim, kişisel görünümle veya zihnin doğal armağanlarıyla,
Düşes misafirlerinden en hoş karşılanan; Yine de yasaklandı
onları kapalı kapıdaki kayıp peri kadar etkili bir şekilde. Neden vardı
Kaprisli kader muhtemelen eşit liyakati olan iki kızı seçti ve bir tane yaptı
Bir prenses, diğeri sadece gece ve gündüz çok çalışmak zorunda kaldı
yaşama hakkı? Hiçbir şey "neden" kelimesi kadar etkisiz değildir; BT
sorar, ama asla cevap vermez.

Derin bir iç çekerek Jennie, arabayı yukarı çekerken gözyaşlarını kurutdu.
Otelin portalı. İç çekiş tüm frivolities, tüm boşlukları reddetti
"Whys"; Kız şimdi hayatın gerçekleriyle yüz yüze geçti ve
Yakın zamanda katıldığı olaylar yakında kendilerini harmanlayacak
bir rüyaya.

Arabayı reddetmek ve salonda hızlı bir şekilde yürürken,
Gece Porter'a,-

"On beş dakika içinde benim için kapıda bir hansom var."

"Bir Hansom, Leydim?" Şaşkın adamı nefesini kesti.

"Evet." Bir egemen eline kaydı ve hafifçe yukarı doğru koştu
merdiven. Porter, büyük bayanların kaprislerine alışmıştı,
Her ne kadar gece yarısı bir Hansom deneyiminin ötesindeydi. Ama eğer
Tüm kadınlar çok cömertçe eğildi, bir omnibus sipariş edebilirler ve
Hoş geldin; Böylece Hansom hızla kapıdaydı.

Jennie, onun için oturan uykulu hizmetçiyi canlandırdı.

"Gel," dedi, "her şeyi aynı anda paketlemelisin.
Sıradan elbise ve bu konuda bana yardım et. "

"Diğer eldiven nerede, hanımım?" diye sordu hizmetçiye.
ve Unting.

"Kayıp. Bu konuda sorun değil. Her şey dolduğunda biraz alın
uyu ve saat sekiz ekspres için zamanında çağrılacak kelime bırak
Paris için. İşte faturayı ve ücretinizi ödemek için para. Muhtemelen ben
İstasyonda size katılacak; Ama eğer yapmazsam, Paris'teki otelimize git
Ve beni orada bekle. Hedefimizden hiçbirini kimseye söylemeyin ve
Benimle ilgili soru yok, sorular yapılmalıdır. Emin misin
anladın?"

"Evet, hanımım. "Birkaç dakika sonra Jennie taksinin içindeydi.
Neredeyse terk edilmiş sokaklarda. Aracını görevden aldı
Charing Cross, başka bir tane alana kadar iplikten aşağı yürüdü, sonra
doğrudan üst pencerelerin _daily bugle_ ofisine geçti
bir sıra ışık oluşturdu, yoğun yüzünden daha da parlak
Aşağıdaki karanlık.

Steno yazarları onu beklerken buldu. Editör onunla tanıştı
Odanın kapısı onun için ayrıldı ve dedi, görünür kaygı ile
Kaş, "Peki ne başarı?"

"Tam başarı," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

"İyi!" Kesinlikle cevap verdi. "Şimdi daktiloyu okumayı öneriyorum
Makineden geldiklerinde çarşaflar, bariz büro için düzeltin
hatalar ve bunları hemen bestecilere gönderin. Belki de yapabilirsiniz
Neredeyse en kısa sürede hazır olacak son kanıtlara bak
bitirdim. "

"Çok iyi. Doğru isimlerin yazımına yakından bakın ve doğrulayın
başlıklar. Sonunda dikkatlice gitmem için fazla zaman olmayacak
kanıtlar. "

"Pekala. Malzemeyi döşüyorsun ve bunun için alışkın olduğunu göreceğim
en iyi avantaj. "

Jennie odaya girdi ve orada bir masada beklemeye oturdu
stenograf; Başının üstünde bir elektrik ışığının ampulünü astı,
Beyaz ışınları doğrudan açık bir şekilde atan yeşil dairesel gölge
not defteri. Kız bir kez daha çalışma dünyasındaydı ve onun destekliyor
Hava, aşırı sinirleri için bir tonik görevi gördü. Tüm özlemler ve pişmanlıklar
o anda hizmetçinin olduğu paris yapımı elbiseyle ertelenmişti
dikkatlice paketliyordu. Doğanın sırası tersine dönmüş gibiydi; .
Butterfly, muhteşem gazlı kanat kanatlarını terk etmişti ve alçakgönüllü
Grub'un kasvetli çalışan kıyafetleri. Elleri arkasından sıkıldı,
Kız odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi, kelimeler döktü, iki yüz ila
dakika ve bazen daha fazlası. Sessizce bir stenograf, sessizce içeri giriyor,
sessizce ayrılan bir başkasının yerini aldı; Ve bitişik odadan,
Daktiloların bastırılmış, gergin, hızlı tıklama, tıklama, tıklaması
Makine, rahatsız etmeden bilincini istila etti. Üçe doğru
Mahzendeki rotaların alçak drone'u kendisini hissettirdi
duyulmak yerine; Ülke için ilk baskı kaçıyordu.
Zaman uçuyordu-West End'deki çevik ayaklar tarafından dans edildi, çalıştı
Fleet Street'teki Çevik Parmaklar (iyi adlandırılan cadde); Oynat ve
iş, iş ve oyun, her biri diğerini destekleyen; eylemleri
Yürütücü tarafından kaydedildi.

Üç saatten biraz fazla dikte bittiğinde, The Sound
Kızın, şimdi daha önce müzikal olduğu kadar boğuk, durdu; o
Bir sandalyeye düştü ve yorgun kafasını ıssız masaya yasladı,
Giyim gözlerini kapatmak. 15.000 arasında konuştuğunu biliyordu ve
20.000 kelime, bir sayı neredeyse eşit miktarda
Birçoğu bir yazarın şöhretini ve servetini yapan bir kitap. Ve hepsi için
bir günün geçici okuması-bir forenoon, daha muhtemel-unutulacak
Akşam dergileri çıktığında!

Daktilo son tıklamasını verdikten kısa bir süre sonra editör geldi.

"Sen işteyken seni rahatsız etmekten hoşlanmadım ve bu yüzden devam ettim
Kendi görevim, bu hafif olmayan ve bu yüzden muazzam olanı takdir ediyorum
Sana dayanan suş. Hesabınız muhteşem, Bayan Baxter;
Sadece istediğim ve asla almayı ummadım. "

"Sevdiğine sevindim," dedi kız, biraz kasvetli bir şekilde gülerek
Kendi sesinin kükreme sesi.

"Sana orada olup olmadığın için sormaya gerek yok, kimsenin dışında kimse
ve nasıl tarif edileceğini bilen biri, böyle bir
Hepsinin canlı hesabı. Nasıl girdin? "

"Nerede?" Jennie'yi yaktı. Tutmada zorluk buldu
Ne dediğine dair zihni.

"Chiselhurst'ın Topu Düşesi'ne."

"Ah, içeri girmek yeterince kolaydı; çıkıştı
bela."

"Hapishane gibi, ha?" Editör önerdi. "Şimdi biraz olacak mı
Şarap mı yoksa daha güçlü bir şey mi? "

"Hayır, hayır. Tek ihtiyacım olan dinlenmek. "

"O zaman bir taksi arayayım; bana izin verirsen seni evde göreceğim."

"Eve gitmek için çok yorgunum; sabaha kadar burada kalacağım."

"Saçma. İstersen eve gitmeli ve bir hafta uyumalısın. Rouse
yukarı; Şimdi uykunuzda konuştuğuna inanıyorum. "

"Ne dediğini ve ne yaptığımı mükemmel bir şekilde anlıyorum. Sahip değilim
Sekizde katılması gereken iş. Lütfen birisinin siparişlerini bırakın
beni yedide aramak ve bir fincan kahve ve bisküvi veya rulo getirmek,
ya da o saatte yapılacak herhangi bir şey. Ve lütfen sorun olma
daha öte. Sana çok minnettarım ama kendimi daha sonra daha iyi ifade edeceğim
Açık."

Bununla editörün içerik olması gerekiyordu ve kısa süre içinde
Kendi iyi kazanılmış dinlenme. Jennie için öyle görünüyordu ama bir süre sonra
Gitti, Porter onun yanındaki masaya kahve ve rulo yerleştirdi
"Saat yedi, bayan!"

Kahve kızı yeniledi ve başyazılardan geçerken
Odalar, tüm yerlerin ne kadar kötü, dağınık görünümünü kaydetti
alışılmamış bir saatte, aktivite zamanlarında ve
Bustle geçmiş. Odalar yırtık kağıtlarla doludur; atık
taşan; Gri sabah sessiz, çırpınmış ve terk edilmiş görünüyor
müdahaleci görünen ışık, olağan yapay yerini gasp ediyor
Aydınlatma ve diğerinin gizlediği bir barıya ihanet etmek. Jennie
Kendi gece duygusu ile gece hissi ile
ıssız odaların ruhu.

Tren istasyonunda hizmetçisini onu beklerken buldu, çevrili
bagaj.

"Biletiniz var mı?"

"Evet, hanımım."

"Fikrimi değiştirdim ve şimdi Paris'e gitmeyeceğim. Bir hamal sor
Bu gövdeleri sol brogaj ofisine koymak ve bana anahtarları getirmek
ve makbuz. "

Bu yapıldığında ve aralarında para meseleleri ayarlandığında,
Jennie kıza onun içinden beş pound daha fazla verdi ve gördü
Demiryolu arabasına, ödülden çok memnun. Bir Hansom
Jennie'yi dairesine getirdi ve böylece
Chiselhurst'ın Topu Düşesi.

Yine de, bir hastalık gibi bir olay, treninde çok sayıda sonuç bırakıyor,
Geleceğe ne kadar uzağa doğru uzanacak? İlk belirtisi
Bu sonuçlar bir yazışmalardı ve okuma olmadığı için
Bir dizi harften daha kasvetli, sadece maddeleri verilir
Burada. Jennie tekrar kendisi olduğunda,
Prenses von Steinheimer, onun ayrıntılarını detaylandıran
kimliğe bürünme ve yaptıkları için affetme, verirken
bunu yapma nedenleri; Ama belki de onun için gelmediği için,
Lord Donal Stirling'e en ufak bir atıfta bulunmadı. İki Cevap
Buna geldi-biri elmasları içeren kayıtlı bir paket
Prenses daha önce ona teklif etmişti; diğeri bir mektup
Prensesin kendi eli. Elmasların parıltısı Jennie'ye
hızlı bir şekilde affedilmişti ve mektup bunu destekledi. Aslında,
Prenses onu daha önce sırrı içine almaması için onu terk etti.
"Bu sadece mutlu olmam gereken çok şey," diye yazdı
Majesteleri. "Ve sonra, eğer bilseydim, bunu göndermemeliydim
Şanssız telgraf. Beni sana götürmediğin için size hizmet ediyor
Güven ve korktuğuna sevindim. İçine geldiğini düşün
Tıpkı telgrafların bir oyunda yaptığı gibi, bu uygunsuz an! Ama Jennie,
Bana her şeyi söylediğinden emin misin? Londra'dan bir mektup geldi
Seninki gelmeden önce ve ilk başta beni korkunç bir şekilde şaşırttı. Giymek
Washington'da tanıdığım Stirling (kibirli bir genç adam
o zaman-umarım o zamandan beri gelişmiştir), bir araya geldiğini söylemek için yazdı
Chiselhurst Düşesi'ndeki kız, davet eden bir mektubu olan
Prenses von Steinheimer şenliğe. İlk başta olduğunu düşündü
Prenses (her birimiz için çok ücretsiz), ama bulundu
Daha sonra değildi. Şimdi bilmek istiyor, biliyorsun ve düşünüyorsun, oldukça
Makul bir şekilde, o kızın kim olduğu ve yalvarıyor
Ben, eski dostluğumuz vb. Vb. Vb.
önemsemeden emin (bu genç diplomatistler
evren ellerinde) ve onu mecbur etmek istiyorum, ama ben
Önce bu konuda ne söylemek zorunda olduğumu duyduğumu düşündüm. Ben ele alacağım
Petersburg'daki büyükelçiliğe bakması; Sanırım konuştu
Şimdi orada. Bu arada, eldivenini nasıl aldı ya da sadece övünüyor
kendi adına? Sahip olduğu tek ipucu olduğunu söylüyor ve
Seni bundan izleyin, öyle görünüyor ki, ona kim olduğunu söylemezsem ve
Ona adresinizi gönderin. Şimdi, St.
Petersburg? "

Buna yanıt olarak, Jennie biraz tutarsız bir mektup gönderdi, çok
Her zamanki yazı tarzından farklı. Bahsetmemişti
Eski iletişiminde genç adam, çünkü o
Merkezi figür olduğu olayı unutmaya çalışmak. Hayır
Koşullar onunla tekrar buluşabilirdi ve prensesi uyguladı
Bir ipucu ile bile kimliğini ona açıklamamak. Açıkladı
Glove bölümü tam olarak olduğu gibi; Feda etmeye zorlandı
Elini serbest bırakmak için eldiven. Ona yardım etmekte çok nazikti
sahte bir pozisyondan kaç, ama onun için çok aşağılayıcı olurdu
Onu görmek ya da onunla tekrar konuşmak.

Bu mektup Meran'daki Schloss'a ulaştığında, prenses telgraf etti
Londra'ya, "Bana diğer eldiveni gönder" ve Jennie gönderdi. Birkaç gün
Daha sonra prensesden daha fazla iletişim geldi.

"Genç adamımızı oldukça etkili bir şekilde şaşırttım, sanırım akıllıca
Kendini hayal ediyor. Ona St.
Petersburg ve baştan beri gerçekten tanımadığını düşündüğümü söyledi
İlk başta protestolarına rağmen, topta ben. Sonra nasıl olduğunu gördüm
Kolayca başka bir kadın olduğum inancına kandırıldı ve
Bu yüzden onu Cozen'in cazibesi karşı konulmazdı. Ben iyi değil miyim
Oyuncu? Ona sordum. Biraz öfke gösterisiyle, bir
Galerideki sessiz flört, yolunda çok iyiydi, ama ne zaman
Sokağa çıplak başlı bir şekilde acele eden genç bir adama geldi
arabasına yeni giren saygın bir evli kadından sonra ve
uzaklaşmak üzereydi, tamamen çok fazlaydı ve böylece geldi
eldiven bulundurmak için. Geri kalan eldivenin faydası olmadığı için
Ben, ona göndermekten büyük zevk aldım, ama eğer onu uyardım
Eldivenlerin hikayesi kocamın kulaklarına geldi, yapmalıyım
Onlara sahip olmayı ya da giydiğini inkar edin. Don'un hayret ettiğini görmek isterim
diğer eldivenin mektubumdan düştüğünde, hantal bir
Paket ve maliyete kadar bu kadar çok. Sanırım gönderildi
Eldiven bir ilham kaynağıydı. Lordship'in şimdi tamamen olacağını seviyorum
ve onu bulma korkusuna ihtiyacınız yok. "

Jennie bu mektubu bir veya iki kez okudu ve dostça olmasına rağmen
Prenses için his, mektupta kavrayan bir şey vardı
ona. Yine de Prenses'e sahip olduğu için yazdı ve teşekkür etti
bitti ve sonra ile ilgili her şeyi unutmaya çalıştı
top. Ancak, Lord'un tüm düşüncelerini silmesine izin verilmedi
Bu görevi yerine getirmiş olsa bile zihninden donal
engellenmemiş. Kısa bir süre sonra prensesden kısa bir not geldi
Petersburg'daki genç diplomatistin yazdığı bir mektubu kapsayan.

"Sevgili Prenses" (koştu),-"Sana çok zorluyorum
refakatçi eldiven, bu yüzden birini saklamak ve diğerini bir
ipucu. Görüyorum ki sadece gizemli genç bayanın kim olduğunu değil, aynı zamanda
O zamandan beri onunla tanıştınız, ya da en azından yazıştınız
o. Eldiven beni eline götürmezse, ziyaret edeceğim
Şimdiki zulüm için kefaret edeceğiniz umuduyla
Hem eldiven hem de elin sahibini nerede bulacağım. "

Bu notla ilgili olarak, prenses yazdı, "Don böyle değil
Onu almaya götürürken aptal. Son birkaç kişi boyunca gelişmiş olmalı
yıllar. Keşke yazıp bana tam olarak ne dediğini anlatsaydın
o akşam. "

Ama bu dilekle Jennie uymadı. O sadece tekrar çağırdı
Prenses asla sırrı açıklamayacak.

Jennie günlerce, aktörlerden herhangi birinden başka bir şey duymadı.
Küçük komedi ve bölüm bu havası düşüncelerini üstlenmeye başladı
uzakta olayların etrafında toplandığı gerçeksizlik. O gitti
işverenlerinin ve
Kendi bankacılık hesabının artırılması, deneyime layık olmasa da
birkaç hafta boyunca rutininde kayıt meydana geldi. Ama bir
Gazete ofisi nadiren uzun süredir.

Bir öğleden sonra Bay Hardwick, Jennie'nin işte olduğu masaya geldi,
ve ona dedi ki,-

"Cadbury Taylor dün burayı aradı ve seni görmek için çok endişeliydi.
Bu öğleden sonra tekrar var mı? "

"Dedektif mi demek istiyorsun? Hayır, onu o günden beri görmedim
Schloss Steinheimer. Benimle ne istiyordu? "

"Anlayabildiğim kadarıyla, çok önemli bir davası var
Elde-yüksek yaşamda bir tür romantizm; Ve bence o senin
çözmek için yardım; Onu şaşırtıyor gibi görünüyor. "

"Bay Cadbury Taylor'ı şaşırtmak çok zor değil," dedi.
İşverenine gözünde neşeli bir pırıltı ile bakıyor.

"Şey, şimdi bir sis içinde görünüyor ve kendini bana ifade etti
Çözdüğünüz düzgün bir şekilde çok fazla alındığında
Meran'da elmas gizemi, bu yüzden çok yardımcı olabileceğini düşünüyor
ona şu anki zorluğunda ve nakit veya içinde ödeme yapmaya istekli
tür."

"Anladığım nakit ödeme," dedi The Girl "ama ne demek istiyor?
Ödeme ayni? "

"Ah, sansasyonel bir makale yapmanız isteniyor.
bölüm. Tamamen ele alıyor, yüksek yaşamdaki kişilerle-
kişiler-ve böylece ilginç bir sütun yapabilir
kağıt."

"Anlıyorum-elbette, karışık çileğin çözüldüğünü görüyorum.
Bay Cadbury Taylor'ın aşkın dehası, "dedi kız alaycı bir şekilde.

"Adının bahsettiğini sanmıyorum," diye devam etti editör; "içinde
Gerçek, ona hiç bahsetmenin yapamayacağını söyledi, çünkü insanlar ise
kendisine izin verilen davalardan herhangi birini halka açtığını keşfetti,
işini kaybedecekti. Bu sorun üzerinde birkaç kişi için çalışıyor
Haftalar ve inanıyorum ki çözümüne çok az ilerleme kaydetti. Onun
Müşteri sabırsız büyüyor, bu yüzden dedektifte siz
ona yardım etmeyi kabul edebilir. Dedi, çok rahatlıkla,
_bugle_ ile bağlantılı olduğunu bilmediğini, ama
işte zekâlar ve sizi bu ofise kadar takip etti. "

"Ne kadar zeki!" dedi Jennie, gülüyor; "Eminim hiçbir sır almadım
_Daily Bugle_ için çalıştığım gerçeği. "

"Sanırım Bay Taylor sizinle aynı fikirde olmayacaktı.
Zekidir; Yine de, onu görmek ve
Yapabiliyorsanız ona yardım edin, çünkü hiçbir şey halkı bir romantizm olarak almaz
yüksek hayatta. İşte onun adresi; Onu çağırır mısın? "

"Hiç değil," diye yanıtladı genç kadın, caddeyi kopyalayarak ve
not kitabı.




Bölüm X. Jennie kendini aramaya yardımcı olur.


Ertesi gün Jennie Baxter, editörün ona verdiği adrese gitti,
Ve Bay Cadbury Taylor'ı evde biraz görkemli ofislerde buldu
Birinci katta. Kapısına tutturulmuş bir pirinç tabaktı,
kamuoyuna maruz kaldığında carven kelimeleri

  Cadbury Taylor,
  Özel Soruşturma Temsilcisi.

Dedektif onu gördüğüne çok sevindim. "_Bugle_ ofisinde günümüzde aramayı amaçladım.
Seni bulmak, "dedi;" ama seninle burada buluşmaktan mutluluk duyuyorum çünkü biz
Kesinti korkusu olmadan konuşabilir. Editör sana bir şey söyledi mi
Bu davanın? "

"Çok az; kendisi hakkında fazla bir şey bilmiyordu."

"Onunla tam ayrıntılara girmek benim için imkansızdı. Yapabilirim
Ona bir veya iki ipucu ver
Gizemin çözüldüğünde bir gazeteden olabileceği ilgi
bakış açısı. Tabii ki yardım almak istedim, böylece yapabildim,
Belki de sizi bu konuda bana yardım etmeye ikna et. "

"Ne yardım edebileceğimi ödünç vermem gerektiğine oldukça istekli görünüyor" dedi
Jennie; "Ama söz vermeden önce tüm detaylara sahip olmalıyım.
Elde çalışma anlaşması ve bu durum bir ilginç olmadığı sürece
Gazete bakış açısı, daha önce söylediğin gibi, sanmıyorum
ona dokunmaya özen göstermeli. "

"Ah, onu büyük ilgi göreceksin," dedektif ona
çok heves. "Ani ve şimdiye kadar açıklanamayan
bir kadının kaybolması. Kendi kendisinin emici, çünkü söyleyebilirim
Büyük bir deneyime sahip olan biri olarak, daha fazlası yok
Bu dünyada herhangi bir insandan daha zor ve özellikle bir
kadın, tamamen ortadan kaybolmak ve geride iz bırakmamak. "

"Oldukça kolay düşünmeliydim," dedi Jennie, "özellikle
Londra gibi büyük şehir. "

"Evrensel görüşe ifade verdin, ama sana söz veriyorum
tamamen başarılı bir kayboluşun en çok
Dedektiflerimizin karşılaşması gereken nadir olaylar
soruşturma."

"Lütfen bana hikayeyi söyle," dedi kız; "O zaman daha fazla konuşabiliriz
anlaşılır bir şekilde bunun hakkında. "

Dedektif, işgal eden birçoğundan biri olan bir paket kağıt seçti
masasının sonu. Ondan tutan bir lastik bant kaydı
belgeler birlikte.

"Dramanın ilk eylemi, eğer böyle diyebilirsek, Düşes'de başladı
Chiselhurst'ın topu. "

"Chiselhurst Düşesi'nin topu!" Jennie'yi bir ürperti ile tekrarladı. "Ah,
Sayın!"

Dedektif ona baktı.

"Neden 'Ah, canım' diyorsun?" diye sordu.

"Çünkü," dedi kız yorgun bir şekilde, "
Chiselhurst'ın topu; Makalelerde başka bir şey yok gibi görünüyor
Geçmiş haftalarca. "

"Çok fazla yorum heyecanlandırdı," diye onayladı dedektif; "Ve,
Bu arada, _Daily Bugle_, en iyi hesaplarından birine sahipti
herhangi bir gazetede basıldı. "

"Duydum," dedi Jennie dikkatsizce, "ama en çok itiraf ediyorum
_bugle_'ın bu kopyasını okumadım. "

"Beni şaşırtıyorsun! Bunun ilk bölüm olacağını düşünmeliydim
herhangi bir bayanın döneceği kağıt. Ancak raporu
Ball'un elimizdeki şeyle hiçbir ilgisi yok. Şimdi hatırlıyorsun
Prenses von Steinheimer, kalede ilk zevk aldığım
Seninle tanışmak mı? "

"Benimle daha önce tanışmaktan zevk aldın," dedi Jennie,
Söylediklerini düşünmeden.

"Gerçekten mi!" Dedektifi ağladı, kağıtlarını masaya bıraktı; "Ve
Bu neredeydi? "

"Ah, peki, daha önce söylediğin gibi-bununla ilgisi yok
dava. Belki de beni gördüğünü söylemede yanılmışım; Daha fazla olurdu
Seni gördüğümü söylemek doğru. Olduğunu hatırlamalısın
Kamu karakteri, Bay Taylor. "

"Ah, oldukça öyle," dedi dedektif şikayetçi bir şekilde ona dönerek
tekrar belgeler. "Şimdi prenses von Steinheimer davet edildi.
Chiselhurst'un topu Düşesi, ama katılmadı. "

"Bundan emin misin?" dedi kız. "Adının aralarında olduğunu düşündüm
Mevcut olanların listesi. "

"Listede idi ve gizemimizin başladığı yer burası. Birisi
Aksi halde Prenses von Steinheimer olarak topa katıldı; Bu
bulmak istediğim kişi. "

"Ah, o zaman Chiselhurst Dükü tarafından mı istihdam edildin?"

"Hayır, ben değilim, garip bir şekilde, dükün bunun olduğunu düşündüğüne inanıyorum
Aslında topa katılan prenses. Sadece bir adam bunu biliyor
Prenses yoktu, bir erkek ve iki kadın. İkincisi, biri
Prenses von Steinheimer ve diğeri, taklit eden bayan
o. Tek adam, diplomatik hizmetin Lord Donal Stirling,
Kuşkusuz, şüphesiz size aşina. Lord Donal bana yaptı
davayı ellerime yerleştirmek için onur. "

"Lordship neden bunu-bu-işgalci bir insanı bulmak istiyor?"
diye sordu Jennie, yavaş ve zorlukla konuşarak.

"Çünkü," dedi dedektif, nerede olduğunu bilen bir adamın havasıyla
"Ona aşık."

"Bunu düşündüren nedir?"

"Sanmıyorum, biliyorum. Onun tanımını dinle."

Dedektif, katlanmış belge yığını arasından bir makale seçti,
etiketlenmiş ve referans için belgelenmiş.

"'Kız ortalama yükseklikte veya belki de
ortalama; Doğan bir Düşes gibi kendini mükemmel bir şekilde taşır. Gözleri
Derin, kadifemsi bir siyah-- '"

"Sevgili ben!" diye bağırdı kız, "Onu kedimiş gibi tanımlıyor!"

"Bir dakika," dedi dedektif.

"Bunda çok fazla sevgi izi görmüyorum," diye devam etti Jennie nefes nefese.

"Bir an bekle," diye tekrarladı dedektif. "'
Merriment ile ve en büyüleyici hassasiyete dönüşüyorlar. ''

"İyi zarif!" diye bağırdı Jennie, Yükselen, "Adamın kibir
aynarca. Kendisi için hassasiyet gördüğünü samimi mi?
Bir kadının gözünde bir iki saat tanışmış mı? "

"Bu sadece bu," dedi dedektif gülerek. "Adamın kafa olduğunu görüyorsun
Aşık kulakların üzerinde. Lütfen tekrar oturun, Bayan Baxter ve dinleyin. BEN
Bu duygusal yazı türünün pratik olması gerektiğini bilin
senin gibi kadın, ama işimizde bile ihmal edemeyiz
en ufak detay. Bakalım, neredeydim?-'hassasiyet,' oh, evet. 'O
Saç gece yarısı karanlığın, dalgalanmaya meyilli, küçük kokular
Tapınakları hakkındaki kısıtlamaya karşı kararlı bir şekilde meydan okuyan kıvrımlar. Onun ten rengi
Şafak kadar saf, ara sıra dokundu
bir gülün paketi. '"

"Saçma!" diye bağırdı Jennie sabırsızlıkla. "Bir kadının ten rengi
top! Tabii ki, vesileyle taktı. "

"Tabii ki," diye kabul etti dedektif. "Ama bu sadece ne kadar derin
Aşık o. Lord Donal oldukça genç bir adam. Bu odaya geldi
Bana danışmak için ve kesinlikle arasındaki farkı bilmiyor
Bir Surrey Lane'de geliştirilen ve yeni Bond'da satın alınan bir ten rengi
Sokak."

"Yine de, kızarma ten renginin
Orijinal, "Jennie, görünüşe göre Bay Taylor'ın
Kendisinin öne sürdüğü teori ile anlaşma.

"Ah, bunu bilmiyorum. Modern bilimin bir
Emaye kadın istediği gibi kızaracak; Bundan emin olmazdım, çünkü
kendi soruşturma alanımın dışında, ama böyle anladım
durum böyle. "

"Çok muhtemel," diye homurdandı Jennie. "Altında ne var
Paketin? "

"Bu," dedi dedektif, onu çizip kıza teslim ederek,
"Onun eldiveni."

Jennie eldiveni aldı-ne yazık ki! O ödemişti ve sadece
Bir keresinde giyilir ve parmakları arasında düzeltti. Oldu
Docketed "G; Gaunt ve Cie tarafından yapılan Bulvarı Hausmann;
Paris, Prenses von Steinheimer olduğunu iddia ediyor. "

"Her şeyi öğrendin," dedi Jennie, okumayı bitirirken
Etiket.

"Evet, bunu yapmak bizim işimiz; ama eldiven çok fazla
bize yardım. "

"Eldivene sahip olduğunu nasıl söyledi?" diye sordu kız
masumca. "Ona verdi mi?"

"Hayır; onu arabada bırakırken elinden yırttı.
Bana yapılması gereken en olmayan bir şey gibi görünüyordu, ama elbette değildi
Lord Donal'a bunu söylemek için işim. "

"Yani eldiven sana çok yardım etmedi. Söyle bana, o zaman,
Ne yaptığınız ve belki de daha iyi tavsiye edebileceğim
Sen."

"Kendini öneren her şeyi yaptık. İddia edilenleri izledik
Tavalardaki Hotel Bristol'den Londra'daki Claridge's'e prenses. Bende
Paris'te bana yardım eden çok zeki bir kadın ve nerede
Eldivenler satın alındı ​​ve elbisenin yapıldığı yer. Seni okudum mu?
Donal'ın bayan kostümünü açıklıyor mu? "

"Hayır, boşver; hikayenize devam et."

"Şey, Claridge'in arabasını sağladı, Coachman ve Footman
top, ve bu gece yarısı hakkında bir ara geri döndü. Şimdi burada
Meraklı bir şey oldu. Bayan geçerken bir Hansom emretti
Gece-Porter ve kısa bir süre sonra kulübünü kabinde paketledi. "

"Onun hizmetçisi!" Jennie'yi tekrarladı.

"Evet. Hizmetçi kısa bir süre sonra sıradan sokak elbisesine indi, derinden
örtülü ve hansom içinde uzaklaştı; bayan faturasını bir sonraki ödedi
sabah ve saat sekiz Paris Express'e gitti, taşıma ve
Çift, Coachman ve Footman. Tabii ki bunun olabileceği beni etkiledi
Kabin içinde giden bayan, ama bir an yansıması
bana oteli bir taksiye bırakma olasılığının olası olmadığını gösterdi
gece yarısı ve hizmetçisinin arabayı bir sonraki eyalette almasına izin verin
Sabah."

"Bu makul görünmüyor," diye mırıldandı Jennie. "Hiçbir girişimde bulunmadın
Sonra hizmetçiyi izlemek için? "

"Ah evet, yaptık. Onu Claridge'den alan cabman'ı bulduk,
Ve onu Charing Cross Station'da bıraktı, ama hepsi onun izini
yok olur. Muhtemelen geç trenlerden birini bıraktı-sadece bir
Gece yarısından sonra çok az-ülkede bir yere. Bayan bir
Paris'e birinci sınıf bilet ve ertesi sabah yalnız ayrıldı
Sekiz Continental Express. Asistanım onu ​​keşfetti ve aldı
Bulvarda yürürken onun bir görüntüsü; İşte
resim."

Dedektif, Bayan Baxter'a,
Parlak güneş ışığında alınan bulvarlar. Ana figür
Ön plan Jennie'nin kendi hizmetçisi olarak tanımakta zorluk çekmedi,
Parisli kadınların etkilediği _chic_ tarzında giyinmiş.

"Açıklamayı cevaplıyor gibi görünüyor," dedi Jennie.

"Bu yüzden düşündüm," diye itiraf etti dedektif, "portreyi Lord'a gönderdim
Donal. Arkada ne yazdığını görün. "

Jennie resmi çevirdi ve orada yazıt altında, "H.
Kayıp kadının fotoğrafı, "cesur bir elle yazıldı" Bosh!
Kız tanımımı okuyun; Bu açıkça bazı Paris hanımefendi
hizmetçi."

"Peki, bu resmi geri aldığınızda ne yaptın?" diye sordu Jennie.

"Seni hatırladım ve _daily bugle_ ofisine gittim. Bu
bizi şimdiki anı getiriyor. Şimdi tüm hikayeye sahipsin ve ben
Yeterince iyi olduğunuz herhangi bir öneriyi dinlemekten çok memnun olacak
sunmak için. "

Kız birkaç dakika olduğu yere oturdu ve üzerinde düşündü
durum. Dedektif, dirseğini masaya ve çenesini içeri alarak
Elini, onu istekli bir beklenti ile gördü. Jennie daha çok düşünce
Bu konuda, önündeki adama ne kadar şaşırdı, kim
İki ve iki tane bir araya getiremiyor gibiydi. Zaten konuşmuştu
_Daily Bugle_'da ortaya çıkan topun hesabı; ile ilgili
doğruluğu ve mükemmelliği; Bir üyesi olduğunu biliyordu
_Bugle_ personeli, ancak kimin yazdığını sormak asla gelmemişti.
Bu açıklama; Ayrıca Schloss'ta konuk olduğunu da biliyordu
Steinheimer Topa davetiyenin ulaşması gerektiğinde
Prenses. Bu gerçekler, kızın
Bir şans kelimesi, bağlantı bağlantısını oluşturacak şekilde konuşmaktan korkuyor
Dedektifin zihni ve görünüşte ele gelen gerçekler arasında. Sonunda
Yukarı baktı, renk gelip yanaklarına gidiyor, Lord Donal
bunu doğru bir şekilde tarif etmişti.

"Bu krizde size yardım edebileceğimi sanmıyorum, Bay
Taylor. Zaten insan yaratıcılığının yapabileceği her şeyi yaptın
tavsiye etmek."

"Evet, ben var-_my_ insan yaratıcılığının önerebileceği her şey. Ama
Sana hiçbir şey gelmiyor mu? Öne sürecek bir teoriniz yok mu? "

"Herhangi bir pratik avantajı olmayacak. Lord Donal kesin mi
tanıştığı prenses olmadığını mı? İyice misin
Gerçekten bir kimliğe bürünme olduğuna ikna oldu mu? "

"Ne demek istiyorsun Bayan Baxter?"

"Peki, Prens von Steinheimer ile tanıştın; onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bana sorarsan ona zorlayıcı bir zorba olduğunu düşündüm. Hayal edemiyorum
İngiliz veya Amerikalı kızların bu yabancılarda ne gördükleri
evlenmek için. Sanırım başlıklar. Prens çok
Şiddet-pratik olarak beni kaleden emretti, onunla konuştu
kayınpederi en kalıcı şekilde ve kolayca görebiliyordum
Prenses fikirlerinden korkmuştu. "

"Ekselansının çok doğru bir karakterizasyonu Bay Taylor. Şimdi,
Tabii ki, prenses bir kadın-ve genç bir kadın-doğal olarak
Chiselhurst Düşesi'ne katılmak için çok endişeli ol
o?"

"Biri öyle düşünürdü."

"Ve daha önce söylediğin gibi, bir koca ayısı var, iyi bir anlaşma
kendisinden daha yaşlı, en azından bu tür işlevleri umursamayan
Prensesin davet edildiği. Pek mümkün değil mi
Prenses aslında topa katıldı, ama kendi nedenleriyle,
varlığının gerçeğini bir sır olarak tutmak istedi; Ve yapmalısın
Lord Donal Stirling'in beş kişilik prensesi görmediğini unutmayın
Yıllar. "

"Beş yıldır mı?" dedi dedektif keskin bir şekilde. "Bunu nasıl öğrendin?
Bayan Baxter? "

"Şey, biliyorsun," diye mırıldandı kızı solukla, "
Washington ve Prenses beş yıldır Amerika'da değil; Bu yüzden
Anlıyorsun--"

"Ah, onunla Amerika'da tanıştığının farkında değildim; aslında,
Lord Donal, prenses hakkında fazla bir şey söylemedi-tüm konuşması vardı
onu taklit eden bu bayana atıf. "

Jennie sandalyesine yaslandı, bir an gözlerini kapattı ve
hızla nefes aldı.

"Korkarım," dedi sonunda, "
Bakanlık bana verebildiğiniz detaylar. Yapabilirim
Sadece Lord Donal'ın prensesle kendisi ile tanıştığını önerin
Chiselhurst'ın topu. Prenses, doğal olarak yanıltıcı olmak ister
kimliği ile ilgili; Ve böylece onunla biraz tanışmamış olsaydı
Zaman-İki yıl veya üç yıl veya beş yıl veya ne olursa olsun
Dönem olabilir-prensesin değişmesi mümkündür
büyük ölçüde aralıkta ve belki de devam etmekte isteksiz değildi
Genç adamla bir flört-müşteriniz. Tabii ki yapamadı
Dükün kapısının dışından daha ileri gitmesine izin verin
Chiselhurst'ın kasaba evi, çünkü kocası olduğunu hatırlamalısınız
Arka planda-dediğiniz gibi şiddetli bir adam; Ve Lord Donal olmalı
Prensesi, kabalık olarak adlandırdığınız şeyle iyice kızdırdım
eldivenini yırtmak; Ve şimdi prenses asla kabul etmeyecek
topundaydı, bu yüzden bana öyle geliyor ki zamanını boşa harcıyorsun
Vahşi Kaz Kovalaması. Neden, eğer gerçek olsaydı düşünmek saçma
Kaybolan kadın, sen, tüm deneyimlerinizle ve tüm
Tesisler, onu uzun zaman önce ortaya çıkarmamalıydı. Dedin
Başlamak hiçbir şeyin ortadan kaybolmaktan daha zor olmadı. Çok iyi,
O zaman-neden şaşkına döndün? Sadece prensesin kendisi
topa katıldı ve hiç kaybolan bir bayan yoktu. "

Dedektif, büyük bir huzurla, yumruğunu masaya indirdi.

"Jove tarafından!" "Haklı olduğuna inanıyorum. Tamamen oldum
kör, daha çok burada gizemle ipucum var
kendi gözlerimin altında. "

Bir an için uğraştı ve yığınından bir mektup getirdi
belgeler.

"İşte Lord Donal'ın kendisi tarafından yazılan St.Petersburg'dan bir not,
Prenses'in ona eşlik eldiveni gönderdiğini söylemek
Şimdi elinde var. Prensesin kim olduğunu bildiğinden emin olduğunu söylüyor
Taklitçiye sahipti, ama söylemeyecek; Ve bunu okumuş olmama rağmen
Not, prensesin kendisinin kadın olduğunu asla vurmadı. Kayıp
Baxter, bulmacayı çözdün! "

"Bunu düşünmekten memnun olmalıyım," diye yanıtladı kız, yükselen "ve ben çok
Nafile bir kovalamaca vazgeçmenizi sağladıysam mutlu. "

"Gün ışığı kadar sade," diye yanıtladı dedektif. "Lord Donal's
Açıklama Prenses'e tam olarak uyuyor ve yine de onu hiç düşünmedim
önce."

Jennie, dedektifin ofisinden acele etti, inançtan mutlu
Kör olmamasına rağmen kendine ihanet etmediğini
kaçışının, herhangi bir varlığından daha iyi şanslardan daha fazla olduğu gerçeği
Kendi zihni, onu neredeyse bir ya da iki noktada terk etmiş
konuşma. Bay Hardwick onu görünce ne kadar yer olduğunu sordu
Yüksek yaşamda romantizm için rezerve etmek zorunda olmalı; Ama ona söyledi
davada, görebildiği kadarıyla, herhangi bir ilgiyle
Aklı başında okuyucu.

Burada iki hafta boyunca dinlendi; Sonra kız acil aldı
Cadbury Taylor'dan not, ertesi gün ofisinde aramasını istiyor
derhal saat dörtte. Çok önemliydi, dedi ve umuyordu
Hesap olarak onu hayal kırıklığına uğratmazdı. Jennie'nin ilk dürtüsü değildi
gitmek için, ama dedektifin ne ilerlemesini öğrenmek için çok endişeliydi
davada, sonunda sağa çıkmış olabileceğinden korkarak
iz, görmeme riskini almanın akılsız olacağını düşündüğünü
o. Şüpheleri gerçekten uyandırılmış olsaydı, yokluğu muhtemelen
Onları onaylamaya hizmet edin. Tam olarak saat dörtte önümüzdeki öğleden sonra
Ofisine girdi ve onu rahatlamak için yalnız buldu. O fırladı
Onu görme masasından ve fısıltıyla, "Sana çok sevindim
geldim. Ben daha çok bir sorundayım. Lord Donal Stirling Londra'da
Uçan bir ziyarette. Dün burada aradı. "

Kız nefesini tuttu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ona olduğuna inanmak için sahip olduğumu açıkladım
Aslında Düşesi'nde tanıştığı Prenses von Steinheimer
Chiselhurst'ın topu. Bana güldü; Onu ikna etmek yoktu. O
teorinin ona bir resmini göndermekten daha saçma olduğunu söyledi
Topta tanıştığı bayan gibi bir hizmetçi. Tüm kullandım
kullandığınız argümanlar, ancak onları hayır olarak bir kenara fırlattı
sonuç ve bir şekilde dava ne zaman olduğu kadar açık görünmüyordu
Teorinizi önerdiniz. "

"Peki, o zaman ne?" diye sordu kıza.

"Neden, o zaman ondan saat dörtte buraya gelmesini ve ne olduğunu duymasını istedim
Asistanım dava hakkında söylerdi. "

"Saat dörtte!" Terörle kızı ağladı; "O zaman burada olabilir
an."

"O şimdi burada; yan odada. Gelin ve ben tanıtacağım
Sen ve sonra ona liderlik eden tüm koşulları anlatmanı istiyorum
Tanıştığı prenses olduğuna inanıyorsunuz. eminim
Tüm noktaları ondan önce o kadar zeki olarak yerleştirebilirsiniz ki başarılı olacaksın
onu kendi düşünce tarzınıza getirirken. Deneyeceksin, olmayacak
Sen, Bayan Baxter? Benim için çok büyük bir yükümlülük olacak. "

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı kız; "Kimseye itiraf etmeyeceğim
Dedektif asistanı olarak görev yaptığımı. Haklıyın yoktu
Beni buraya getir. Hemen gitmeliyim. Bunu bilseydim sahip olmazdım
Gelmek."

"Beş dakika sürmeyecek," diye yalvardı Cadbury Taylor. "O böyle
anı bekleyen an; Ona dört yaşında olacağını söyledim. "

"Buna yardım edemem; benim için randevu alma hakkın yoktu
benim bilgim ve rızam olmadan. "

Taylor, iç odanın kapısı döndüğünde konuşmak üzereydi.

"Dedektif diyorum," diye belirtti Lord Donal, bir tahriş sesiyle,
"Daha dakik olan asistanlarınız olmalı. Ben çok meşgul bir adamım,
Ve geceye St.Petersburg'a gitmelisiniz, bu yüzden tüm zamanımı geçiremem
Ofisinizde biliyorsunuz. "

"Eminim affına yalvarıyorum efendim," dedi dedektif
obuzluk. "Bu genç bayanın ona vermek için bazı itirazları var
Görünümler, ama eminim onu ​​ikna edebileceksin-- "

Döndü, ama yanındaki yer boştu. Salonun kapısı
açıktı ve kız iç kısmın sapını görünce kaçmıştı
kapı dönüşü. Taylor, müvekkiline düşmüş çeneyle boş baktı. Lord
Donal güldü.

"Asistanınız bayan kadar tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyor
topta. Neden dedektiflerinizi _her_ parçasına ayarlamıyorsunuz? Belki o
Aradığım kişi olduğunu kanıtlayacak. "

"Çok üzgünüm, efendim," diye kekeledi dedektif.

"Ah, bahsetme. Eminim yapılabilecek her şeyi yaptın
maalesef bizim tek şey olan çok etkisiz ipuçlarıyla
mülkiyet, ama bunun prenses olduğunu düşünmede oldukça yanılıyorsun
kendisi topa katılan ve asistanını suçlamıyorum
İmkansız bir davayı desteklemeyi reddetmek. Aramayı düşüneceğiz
Bitti ve eğer faturanızı diplomatik olarak almama izin verirsen
Kulüp saat altıdan önce gece, size bir çek göndereceğim. İyi
Öğleden sonra Bay Taylor. "




Bölüm XI. Jennie bir evlilik teklifinden kaçınır.


Jennie hızla Bay Cadbury Taylor ofisinden acele ederken,
Dedektifin ne yapacağına dair biraz ajitasyon ortaya çıktı
Ani uçuşunu düşün. Buna kadar,
Onu çok aniden bırakarak, kendisinin en ufak bir şüphesi yoktu,
O zaman konuştuğu kişi, aradığı kişiydi
ve Avrupa. Onunla konuşurken bir kişi hakkında ne düşünmeli?
Aniden, bir izin verme sözü olmadan, sanki yeryüzü gibi kayboldu
onu açıp yutmuştu ve hepsi kapının sapı
İç oda döndü mü? Sonra dilemediği için verdiği bahane
Lord Donal ile tanışmak onu gülünç bir şekilde yetersiz vurmuş olmalı.
Masasına ulaşıp daha fazla sakinlik ile yansıttığında
Durum, aceleci için kendini sansürlemek için bir neden bulamadı
kalkış; Dürtü üzerinde hareket etmiş olmasına rağmen,
Yapacak başka bir şey yok; başka bir an ve yüz yüze olurdu
Lord Donal'ın kendisi ile.

Ertesi gün dedektiften güvence vermek için çok ileri giden bir not getirdi
o. Onsuz randevu aldığı için özür diledi.
izin ve Lord Donal'ın beklenmedik gelişini açıkladı
Londra ve onun inatçı inançsızlığı
Topta tanıştığı, görünüşe göre dedektifi bırakmadı.
teoriyi bu kadar ısrarla ilerleten kişiyi çağırmak için
Bunu en yakından ilgili olana açıklayın. Gerçekleşmemişti
O sırada Bayan Baxter'ın Lord'la tanışmaya itiraz edebileceğini düşünmek için
Ona tam bir yabancı olan Donal; Ama şimdi olduğunu gördü
Yanlış, vb., vb. Bu not Jennie'yi ikna etmek için çok şey yaptı,
Sonuçta, dedektif gibi görünen ipuçlarını görmemişti
Gözlerinin önüne çok açık bir şekilde yayıldı. Ancak Cadbury Taylor hiçbir şey söylemedi
Arama sona erecek ve birkaç gün sonra Jennie bir
Prenses von Steinheimer'dan rahatsız edici mektup.

"Sevgili Jennie," diye yazdı Majesteleri, "Eminim dedektifler
Sizden sonra ve bu yüzden size bir uyarı göndermenin en iyisini düşündüm. İle ilgili
Tabii ki sadece benim tarafımdan tahmin ediliyor, ancak günlerce bir
Kale hakkında gezinen kadın, benden bilgi almaya çalışıyor
hizmetkarlar. Hizmetçim doğrudan bana geldi ve bana ne bildiğini söyledi. .
Kadın dedektifi onunla konuşmuştu. Gelmiş olan bu meraklı kişi
Paris'ten, özellikle görülüp görülmediğimi bilmek diledi
Chelikelhurst Düşesi'nin topu Hafta boyunca kale
gerçekleşti; Ve bu da beni birinin yaptığını varsaymaya yönlendiriyor
sizin için sorular. Lord Donal Stirling ya da Dük olmalı
Chiselhurst'dan, ama bence eski olduğunu düşünüyorum. Bir yazdım
Lord Donal'a öfkeli mektup, onu dedektiflere neden olmakla suçlayarak
Kaleyi rahatsız etmek için. Henüz bir cevap almadım ama Lord Donal
Doğru bir insan ve bir veya iki gün içinde,
Bu işte bir eli yok. Bu arada Jennie, senin nöbetçi ol,
Ve söyleyecek daha fazla bir şeyim olur olmaz size tekrar yazacağım. "

Bu mektubun okunması Jennie'nin korkularını büyük ölçüde artırdı, çünkü
Kuşkusuz erkekler gibi aptal olduklarından emin oldular,
Discovery'nin eşiğinde yakından, tökezleyeceklerdi
Soruşturma devam ettiyse gerçeği üzerine. O yazdı
Prenses'e aceleyle not, ona temkinli olmasını isteyen ve değil
Yanlışlıkla keşfine yol açacak herhangi bir ipucu verin. O
Mektup açıkça prensesin kendisinden geçti. Lord Donal vardı
itiraf etti, mektubu söyledi ve asla bir daha asla yapmayacağına söz vermedi.
"Mektubum alınmadan önce durduğunu söylüyor
İyi ve görünüşe göre sadece can sıkıcı masum yapmayan dedektifler
insanlar. Dedektif olduğu kadar araştırmanın sona erdiğini söylüyor
Endişelenmiş ve soruşturma temsilcilerinden daha fazla müdahaleye korkmamaya ihtiyacım var,
erkek veya kadın. Çok cömertçe özür diledi, ama vermediğini söylüyor
Yok olan bayanı bulma umutları. Ve şimdi Jennie, güveniyorum
Akıllılığımı itiraf edeceksin. Sadece bir kelimem olduğunu görüyorsun veya
Hizmetçimden iki ipucu olarak, ama tüm komployu çözdüm ve bir kerede
kimin kışkırtıcı olduğunu keşfetti, bu yüzden sanırım bir
Kendim kötü dedektif. Gibi bölümlerle çok ilgileniyorum
Bu. Bir kimliğe bürünme hakkında hiçbir şey bilmiyorsam ve eğer
Dava ellerime konmuştu, seni uzun zaman önce keşfetmeliydim.
Araştırma için şüphesiz yeteneğimin bir yolunu düşünemiyor musunuz?
Kullanılabilir mi? Gazetenizde seni ne kadar kıskandığımı bilmiyorsun
Ofis, her zaman çözmek için emici bir gizemle. Olmalı
Bir bulmaca departmanının editörü olmak gibi. Keşke bana izin verseydin
Bir dahaki sefere yapmanız gereken önemli bir şey var. Söz verecek misin?

"Tekrar yazdığınızda, lütfen mektubunuzu Viyana'ya gönderin,
Orada ikamet ediyor, kocam beklenmedik bir şekilde çağrıldı
başkent. Hükümette önemli bir konuma sahiptir,
Belki hatırlarsın. "

Jennie, tüm sorgulamanın sona erdiğini bilmekten çok memnundu ve yazdı
Prenses'e şükran mektubu. Epstle'sini sonuçlandırdı
Deyin: "Çalışmak zorunda olan birini kıskanmanız mükemmel bir saçma
Ben de kıskanılacak kişi sensin. Hepsi bira değil ve
Bir gazete ofisinde skittles, bu iyi bir şey, çünkü sevmiyorum
Bira ve Skittles'ın ne olduğunu bilmiyorum. Ama sana söz veriyorum
Bir dahaki sefere ilginç bir davam var, yazacağım ve
Size tam ayrıntılar verin ve eminim ki birlikte olacağız
yenilmez."

Ancak bir sorun sadece bu hayatta diğerine yer vermek için bırakır.
Jennie, Bay Hardwick'in daha fazla olduğunu fark etmekten rahatsız oldu ve
onunla daha gizli. Her olduğunda masasının yanında oturdu
Bunu yapmak için makul bir bahane ve konularda ona danıştı
Önemli ve önemsiz konularda. Ona bir maaş geldi,
Ve bunun yönetim kurulu üzerindeki etkisi ile olduğunu biliyordu.
Bay Hardwick iş konularında keskin ve belirleyici olmasına rağmen,
sevgilerinin söz konusu olduğu garip bir adam olduğunu kanıtladı ve sık sık
Geldi ve kızın masasının yanında oturdu, açıkça bir şey söylemek istedi ve
Yine de açık bir şekilde söyleyecek hiçbir şeyi yok; Ve böylece durum
utanç verici oldu. Jennie pratik bir kızdı ve hiçbir arzusu yoktu
işvereninin aşık olmasına izin vererek durumu karmaşıklaştırın
O, yine de ona gidip dikkatini sormak imkansızdı
Kesinlikle iş esasına göre sınırlı olabilir. Ancak kriz,
Bay Hardwick'in kendisi tarafından getirildi. Bir gün yalnız kaldıklarında
Birlikte aniden dedi,-

"Bay Cadbury ile araştırdığınız yüksek yaşamdaki romantizm
Taylor hiçbir şeye gelmedi mi? "

"Hayır, Bay Hardwick. "

"O zaman bu çok yüksek yaşamda bir romantizm yaratabileceğimizi düşünme
oda; Sokaktan, adlandırılması için yeterince yüksek
Yüksek Yaşamda Romantizm, "ve editör tedirgin bir şekilde sırıttı,
Zavallı bir şaka ile bir ikilemi hafifletmeyi uman adam.

Ancak Jennie gülmedi ve ona bakmadı, ama devam etti
Ondan önceki kağıt üzerine stenografi notları karalamak.

"Ah, Bay Hardwick!" İç çekerek, "Görüyorum ki
Sır, uyarı gözlerinizden bile gizlemeyi ummuş olmama rağmen.
Gerçekten, 'Pinafore', _ralph rackstraw_ durumundayım,
Sevgi ve aşk, ne yazık ki! istasyonumun üstünde 've şimdi yarısını biliyorsun, sen
Hepsini de bilebilir. Tarafından verilen talihsiz toptan ortaya çıktı
Hayatımın geri kalanında bana musallat olacak Chiselhurst Düşesi
korku, "dedi Jennie, hala bakmadan. Bay Hardwick bir
boşalma ve kızın gözlerinin onun üzerinde olmadığı için mutluydu. Orada
aralarında birkaç dakikanın bir süresi vardı. Yolu aldı
ki bu ona açık bırakıldı, sevgiyle gururla,
romantizmine yanlışlıkla tökezlemişti, kendi sırrını korudu
güvenli.

"Ben-güvenlerine girme hakkım yok Bayan Baxter,"
Sonunda bir çaba ile dedi "ve umarım beni affedin
için------- "

"Ah! Birkaç gündür bildiğinden emindim," diye kesintiye uğradı kız
Yukarı bakıyor, ama ona değil. "İşimi ihmal ediyorum, korkuyorum ve
Yani konuşmada oldukça haklıydın. "

"Hayır, işin iyi; tam olarak o kadar değildi-ama boşver, biz
Artık bundan bahsetmeyeceğim, çünkü seni utandırdığını görüyorum. "

"Teşekkür ederim, Bay Hardwick," dedi Jennie, tekrar gözlerini bükerek
ondan önce masa.

Adam rengin gelip yanaklarına gittiğini gördü ve olduğunu düşündü
Asla bu kadar büyüleyici kimseyi görmedim. Hızlı bir şekilde yükseldi, yapmadan
Daha fazla açıklama girişiminde bulundu ve odadan ayrıldı. Bir veya iki gözyaşı damlası
kızın karalandığı kağıdı boyadı. Sevmedi
kimseye acı vermek, ama ne için suçlamak için kendini tutamadı
olmuştu. _Daily Bugle_'dan ayrılmak ve aramak için kararını verdi
başka bir yerde istihdam, ama ertesi gün Bay Hardwick, hiçbir iz göstermedi
hayal kırıklığı ve onunla olan o curt imparation ile konuştu
Şimdiye kadar onun geleneği oldu.

"Bayan Baxter," dedi, "gazeteleri herhangi biriyle okuyor musun?
Son zamanlarda dikkat derecesi? "

"Evet, Bay Hardwick."

"Yabancı siyasetin sürüklenmesini izliyor musunuz?"

"Avusturya Başbakanı tarafından bir hafta veya
İki önce? "

"Evet, aklımda olan şey bu. Bildiğiniz gibi, o zaman,
Neredeyse İngiltere'ye karşı savaş ilanına-neredeyse, ama tam olarak değil.
Çok fazla şey söyleme ya da yeterince söylememe durumuydu; Ancak,
takip edilmedi ve prömiyeri bir çekim kadar aptaldı
o zamandan beri. İngiltere'nin dünyanın farklı yerlerinde birçok düşmanı var,
Ama itiraf etmeliyim ki Avusturyalı prömiyerin bu konuşması bir
sürpriz. Gizlenmeyen gizli bir şey olmalı
dışarıdan. Premier çok zekice bir adam tam olarak bilemeyecek
Sözlerinin ne anlama geldiğini ve içinde hiçbir yanılsama altında değildi
İngiltere onları alacaktı. Öyleyse, 'Ben öyle olduğum zaman
Hızlı bir şekilde bitti, ne için başladığımı merak ediyorum '-hepsi bu
Avrupa soruyor. "

"Genelde varsayılmıyor mu, Bay Hardwick, nesnesinin
Avusturya ve Macaristan'ı pekiştiriyor musunuz? Yerel siyasetin
ateşli konuşmasının altında. "

"Oldukça öyle, ama Avusturya ve Macaristan'daki savaş ruhunun canlanması
Bu ruha yapacak bir şey verilmedikçe işe yaramaz. Bir savaşa ihtiyacı var, değil
Avusturya ve Macaristan'ı pekiştirmek için bir savaş tehdidi. Konuşma olsaydı
düşmanca eylem veya başka bir patlama tarafından takip edildi
Savaşı kaçınılmaz hale getir, anlayabiliyordum. Konuşmanın tonu
Başbakan'ın verdiği sırada iş anlamına geldiğini gösterir
ona söyleme. Bu arada bir şey oldu
Durum ve bir şeyin ne olduğu, Avrupa'daki tüm gazeteler var
öğrenmeye çalışıyordum. Düzenli Viyana temsilcimiz var
Kelimeler söylendiğinden beri işte ve son iki hafta boyunca
Ona gönderebileceğim en akıllı adamlardan biri tarafından yardım edildi.
Londra; Ama güncel, her ikisi de başarısız oldu. Şimdi gitmeni öneriyorum
sessizce Viyana'ya; İkisinin de olduğunu bilmesine izin vermeyeceğim
bu kadar az şeyle çalıştıkları olayı araştırıyor
başarı; Her ikisi de iyi adamlar ve ben de caydırmak istemiyorum
onlardan; Yine de, her şeyden önce, bunun çözümüne sahip olmak istiyorum
gizem. Bu yüzden dün gece bana geldi, nerede başarılı olabilirsin
diğerleri başarısız olmuştu. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Denemeye hazırım," dedi Bayan Baxter, onun karşısında parladığı için
Burada Prenses von Steinheimer
Ona en büyük yardım olabilir.

"Düşüncedildi," dedi editöre gitti, "İmparator
İngiltere veya başka bir ülkeyle sorun yaşamaya son derece olumsuz.
Yine de, durum buysa, yeni bir kabin şüphesiz olurdu
prömiyerin bu intemperit adresinden sonra oluşur; Ama bu adam hala
Ofisini tutar ve ne açıklama ne de özür yok
mahkemeden veya kabineden. Her şeyin arkasında bir şey olduğuna ikna oldum
Bu, bir çeşit tekerlek içinde bir tekerlek, çünkü ertesi gün
Konuşma, Viyana'dan bir girişimde bulunulduğuna dair bir söylenti geldi
İmparator'un veya Premier'in hayatı; Son derece belirsizdi, ama
Bir dinamit patlamasının gerçekleştiği iddia edildi.
saray. Bu derhal çelişti, ama hepimiz hangi resmi olarak biliyoruz
Çelişkiler. Bir tür iç sorun var
Viyana mahkemesi ve tüm ayrıntıları yayınlayabilirsek, böyle bir
Makale bize Avrupa itibarı verecekti. Ne zaman hazır olabilirsin
Yolculuğunuza başlayın Bayan Baxter? "

"Şimdi hazırım."

"Şey, böyle bir olayda zaman kaybetmemek en iyisidir; gidebilirsin
yarın sabah mı? "

"Ah, kesinlikle, ama aynı anda ofisten ayrılmalıyım ve almalısın
Üzerinde olduğum işi bitirecek biri. "

"Buna katılacağım," dedi editör.

Böylece rahatladı, Jennie kendini bir telgraf ofisine. Biliyordu
şu anda Viyana'da olan prensese bir mektup yazdıysa,
muhtemelen o şehre ulaşırdı, bu yüzden
onu alacak olan önemli bir şey olduğunu telgraf etti
Viyana ertesi gün Orient Express tarafından ve bunun bir mesele olduğunu söyledi
Prenses'in yardımına ihtiyacı olabilir. O zaman o
paketlemek için odalarına acele etti. O akşam bir cevap geldi
Viyana'dan telgraf. Prenses ondan top elbisesini getirmesini istedi ve
Finery'nin geri kalanı. Bayan kendisinin olacağını ekledi
tren istasyonu ve Jennie'den ona telgraf etmesini istedi, _en Route_,
Varış zamanı. Ekselansının oldukça
Elde olan herhangi bir şemaya katılmaya hazır ve bu gerçek
Jennie'yi başarının belki de onu beklediğini ummaya teşvik etti.




Bölüm XII. Jennie bir hükümet sırının kenarına dokunuyor.


Sözüne göre, Prenses von Steinheimer
Viyana'nın muazzam tren istasyonu ve arkadaşını aldı
fışkıran efüzyon. Jennie treni girdiği zamanki kadar düzgün bıraktı
Birçok kadın için uzun yolculuklar yapma fakültesi var
Demiryolu seyahatinin uzun süren dağınık etkisini göstermek
erkeksi ve muhtemelen daha dikkatsiz bir kısmı olmak
insanlık.

"Ah, sen sevgili kız!" Prenses diye bağırdı; "Ne kadar mutlu olduğumu söyleyemezsin
seni görmek için. Birinin İngilizce konuşması için özlem duyuyordum. Ben öyleyim
Fransız ve Almanca'dan bıktı, ancak beni gururlandırıyorlarsa
Bu iki dili son derece iyi konuşun; Yine de İngilizce benim kendi dilim
Ve her birini anlayabilen biriyle konuşmak çok keyifli
dediğin mübarek kelime, ki
Viyana'da İngilizce konuşun. Ne zamandır sohbet edeceğiz! Ve şimdi
Bu şekilde arabaya gel. Burada bakacak bir adam var
bagaj. Benimle hemen eve geliyorsun ve benimle kalacaksın
Viyana'da olduğunuz sürece. 'Hayır' deme, ne de mazeretle
Bir otele gitmekten bahsedin, çünkü bir dizi oda sizin için hazır,
Ve bagajınız bizden önce orada olacak. Şimdi girelim
Taşıma, çünkü sadece elinizde ne olduğunu duymak için pinking yapıyorum. Bazı
Lezzetli skandal, umarım. "

"Hayır," diye yanıtladı Jennie; "Hükümet meseleleriyle ilgilidir."

"Ah hayatım!" Prenses diye bağırdı; "Ne kadar yorucu! Siyaset bu kadar sıkıcı."

"Bu davanın donuk olduğunu sanmıyorum," dedi Jennie; "Çünkü getirdi
Avusturya ve İngiltere savaşın eşiğine. "

"Ne kadar korkunç bir fikir! Hiçbir şey duymamıştım. Bu ne zaman
olmak?"

"Bir aydan daha kısa bir süre önce," ve Jennie tüm durumu ilişkilendirdi,
Premier'in konuşmasının bir özetini vermek.

"Ama bu konuşmada savaşa neden olmak için hiçbir şey görmüyorum," diye protesto etti prenses.
"Yeni süt kadar hafif."

"Diplomasiyi anlıyormuş gibi yapmıyorum," diye devam etti Jennie, Allık
Lord Donal'ı hatırlarken biraz; Ve aynı görünüyordu
aynı anda prensesi vurdu, çünkü baktı
Tuhaf bir şekilde Jennie'de ve gülmeye başladı.

"Gülebilirsin," diye bağırdı kız; "Ama sana bunun ciddi olduğunu söylüyorum
işletme. Sadece ikinci bir 'yeni süt' konuşmasına ihtiyacı olduğunu söylüyorlar.
İngiltere'nin en kibarca bal sözleriyle cevap vermesini sağlayacak ve bir sonraki
Anında iki ülke birbirlerinin boğazlarında olurdu. "

"Diyelim ki St. Petersburg'da Lord Donal'a yazdığımızı varsayalım,"
Prenses, hala gülüyor, "ve ondan Viyana'ya gelmesini ve bize yardım etmesini isteyin?
Diplomasi hakkında her şeyi anlıyor. Bu arada, Jennie, Lord Donal hiç
O gece topta kiminle tanıştığını öğrenir mi? "

"Hayır, yapmadı," diye cevapladı Bayan Baxter kısa bir süre içinde.

"Hiç bildirmek istemiyor musun?
Romantizm bitmemiş, Henry James'in romanlarından biri gibi mi? "

"Bu bir romantizm değil;
o zamandan beri unutmaya çalışıyor. Her şey senin için çok iyi
Gül, ama konudan tekrar bahsedersen seni terk edip gideceğim
bir otele. "

"Ah, hayır, yapmayacaksın," diye yazdı prenses parlak bir şekilde; "Sen değilsin. Sen
Tüm Trump kartlarını tuttuğumu biliyorum; Her zaman bir mektup gönderebilirim
Lord Donal ve zavallı genç adamın zihnini dinlendirdi. Yani görüyorsun, özledim
Jennie, benimle çok tatlı ve kibarca konuşmalısın, değil
Herhangi bir tehdit yapın, çünkü bendeki korkunç kişiler gibiyim
Diğer insanların suçlu sırlarına sahip sansasyonel oyunlar ve
Onlara şantaj. Ama sen iyi bir kızsın ve sen hiçbir şey söylemeyeceğim
Dediğini duymak istemiyorum. Şimdi, bunun hakkında bilgi edinmek istiyorsun
Siyasi kriz? "

"Başbakanın neden konuşmasını takip etmediğini keşfetmek istiyorum.
bir diğer. Sözlerinin nasıl alınacağını ne zaman konuştuğunu bilmiş olmalı
İngiltere'de; Bu nedenle bazı planları olduğu düşünülmektedir.
Müdahale eden öngörülemeyen koşullar geçersiz kıldı. Ne olduğunu bilmek istiyorum
Bu öngörülemeyen koşullar ve bu planların ne olduğu. İçin
İki hafta geçtiğimizde _Daily Bugle_ burada Viyana'da iki adam vardı
Diplomasinin karanlık girintilerine biraz ışık atmak. Günceller
başarısız oldu, ama her an başarılı olabilirler; çünkü onlar
buraya gönderilmem başarısız oldu. Şimdi önerecek bir şey var mı, Madam LA
Princesse? "

"Öneriyorum Jennie, başımızı bir araya getirip tüm bunları öğrendiğimizi
Bu diplomatistler saklanmak istiyor. Kendin planın yok mu? "

"Çok kesin bir planım yok, ama genel bir planım var. Bu adamlar
Konuştuğum diğer erkeklerin neye çabaladığını keşfetmeye çalışıyorum
Gizle. Tüm yetkililer onların koruyucusunda; Çok yerleştirilmişler
ve rüşvetle alınması muhtemel değildir. Zeki, uyarı erkekler
Dünyanın, onları kapatmak söz konusu değildir; Bu nedenle ben
İki gazetecimin onlardan önce zor bir görevi olduğunu düşünüyorum. "

"Ama senden önce sahip olduğunuz aynı görevdir; neden değil
Senin için zor, Jennie, onlara gelince? "

"Çünkü koruyucu olmayan insanlarla çalışmayı teklif ediyorum ve
Teklifimde şok olmazsan bana yardım edebileceğin yer var.
Her yetkilinin bir karısı vardır, ya da en azından çoğunun var. Bunlardan bazıları
Eşler, tüm olasılıkla, istediğimiz bilgilere sahiptir.
elde etmek. Kadınlar kadınlarla erkeklerle erkeklerden daha özgürce konuşacaklar. Şimdi,
Yetkilileri ciddi şekilde yalnız bırakmayı ve onların
eşler. "

Prenses ellerini çırptı.

"Harika!" Ağladı. "Viyana kadınları en büyük dedikodular
Birlikte gevezelik ettiğini hiç duydun. Hiç ilgi görmedim
siyaset, aksi takdirde bazılarına sahip olmuş olabilirim
Önemli hükümet sırları. Şimdi Jennie, sana ne önerdiğimi söyleyeceğim
yapmak. Önümüzdeki Perşembe öğleden sonra resmi bir çay vereceğim. Davet edeceğim
Bu çaya bir düzine veya iki düzine veya üç düzine etkileyici
Mahkeme hakkında yetkililer. Kocam bundan hoşlanacak, çünkü o
her zaman bayanlara yeterince dikkat etmediğimden şikayet etmek
Viyana'nın siyasi çemberi. Siyasete büyük ilgi duyuyor,
Biliyorsun. İlk çay toplantısında hiçbir şey bulamazsak,
Bir diğeri ve bir diğeri ve bir diğeri, biz yapana kadar. Davet edeceğimizden eminiz
Bu vesilelerden birinde doğru kadın ve onu bulduğumuzda
Sırın yakında bize ait olacağını garanti ediyor. Ah, burada evdeyiz ve
Siz
yiyecek bir şeyler vardı ve biraz dinlendi. "

Taşıma, Viyana'da iyi bilinen muhteşem sarayda çizildi.
Prens von Steinheimer'a ait; ve kısa bir süre sonra
Jennie Baxter kendini en iyi oda paketine sahip buldu
Hayatında hiç görmüştü. Jennie ona bakarken güldü
apartman ve bereketli randevularını kaydetti.

"Bunlar tam olarak Londra'da 'kazma' dememiz gereken şey değil,
Onlar? "Dedi.
Arkadaşının zevk. "Sık sık zavallı kuruşları okuruz.
garretler; Ama hiçbir kuruş-a-liner'ın böyle bir garret olduğunu sanmıyorum
Bu onun emrine yerleştirildi. "

"Odaları isteyeceğini biliyordum," diye bağırdı prenses gol gibi. "Severim
Onları kendim ve umarım sizi Viyana'da kalmaya teşvik ederler.
olabildiğince uzun. Sana kendi hizmetçi Gretlich'imi verdim ve temin ederim
Sen onu ödünç vereceğim her arkadaş değilsin; O bir model hizmetçi. "

"Ah, ama bunu yapmamalısın," dedi Jennie. "Seni soyamam
Hizmetçi ve ayrıca bu odaları tekelleştirecek kadar bencil olun. "

"Beni soymuyorsun; aslında, belki de biraz sanatsalım
Sana Gretlich veriyor, çünkü geçen hafta çöplüklerde düşüyor,
Ve onun için dünyada ne olduğunu bilmiyorum. Şüpheliyim
bazı aşk ilişkisidir; Ama sormuş olmama rağmen hiçbir şey söylemeyecek
Sorun ne defalarca. Şimdi çok neşelisin
Gretlich'in hizmetinde olsaydı düşündüğüm genç kadın teselli
Bir süreliğine aydınlanabilir ve tekrar kendi benliği olabilir. Yani sen
Bak, beni soymak yerine, gerçekten iyiliğinden yararlanıyorum
doğa."

"Korkarım sadece bunu daha kolay hale getirmek için
bencil; Yine de o kadar cömertsin, prenses, gitmeyeceğim
Yaptığın herhangi bir şeye itiraz, ama ben sadece kendimi lüksden vazgeç
Viyana'da kal. "

"Bu doğru. Ah, işte Gretlich. Şimdi, Gretlich, yardım etmeni istiyorum
Bayan Baxter'ın burada kalmasını o kadar keyifli hale getirin ki asla istemeyecek
Bizi bırak. "

"Elimden geleni yapacağım, majesteleri," dedi kız, sessiz
saygı.

Prenses ikisini yalnız bıraktı ve Jennie Gretlich'i gördü
Yakışıklı oda paketi için en az süs eki değildi.
Gretlich, bu tür adil kadınların mükemmel bir örneğiydi.
Viyana not edilir; Ama prensesin söylediği gibi, son derece
Mutast ve çalışan herkes için derin bir sempati duyan Jennie, konuştu
nazikçe kıza ve onu neşelendirmeye çalıştı. Bir şey vardı
Jennie'nin sesinin şefkatli tonlarında alışılmamış hassasiyet
Kısa ve etkisiz bir çabadan sonra kıza dokundu
Kendini kontrol et, ayrıldı ve ağladı. Acıma dinleyicisine
Hikayesini anlattı. Alayı olan bir askere nişanlanmıştı
Burg'a yerleştirilmiş. Kız sevgilisini en son gördüğünde olacaktı
O gece Hazine'de nöbetçi. Sabahtan önce bir felaket
bir tür meydana geldi. Kız ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Bazı
korkunç bir patlama olduğunu ve sevgilisinin onu kaybettiğini söyledi
hayat. Ne askerin akrabaları ne de nişanlılarına izin verilmedi
felaketten sonra onu gör. Gizlice gömülmüştü ve ortaya çıktı
tüm tanıtımdan kaçınmak için yetkililerin niyeti olmak. .
Akrabalar ve ölü askerin nişanlısı,
Sessizlik ve daha fazla bilgi istemeyin. Birkaç güne kadar değildi
Sevgilisinin ölümünden sonra o Gretlich, endişeli çünkü tutmadı
Onunla atanması ve ondan haber almaması,
Hasta, soruşturma yapmaya başladı; Sonra bilgileri bir araya getirdi
ve dikkat.

Ölümün huzurunda tüm konsoler boştur ve Jennie fark etti
Bu, kızı rahatlatmak için elinden geleni yaptı. O
Kalp o kadar çok kayıtlıydı ki, belki de aklının
daha az aktif; Ama burada sırrın eşiğinde durdu
Viyana'ya keşfetmek için gelmişti ve yine de en ufak bir şüphe yoktu
kızın trajedisinin ve kendi görevinin iç içe geçmesi. Jennie vardı
Ne göremeyen Cadbury Taylor'ın aptallığını merak etti
ondan önce çok açık görünüyordu, ama işte Jennie'nin kendisi geliyor
Belirli bilgileri almak için bin mil, az çok ve burada bir
Sobbing Girl, geldiği haberin öğesini anlatıyordu
öğrenmek çok uzak-hepsi hiçbirimizin böyle olmadığını gösteriyor gibi görünüyor
Kendimizi hayal ettiğimiz gibi parlak ve zeki.

Öğleden sonra prenses Jennie'nin oturma odasına girdi
eli bir sürü mektup.

"Orada!" diye bağırdı, "Sen dinlenirken çalışıyorum,
Ve herhangi bir zamanın kaybolmasına izin vermeyeceğiz. Yazdım
Çayımıza yaklaşık iki düzine kişiye kendi el davetiyelerimle
Perşembe; Diğerlerinin yanı sıra, Premier'in karısı Kontes Stron. BEN
Kendinizi o bayana ayırmanızı ve bana sonucunu söylemeni bekleyin
Bittikten sonra konuşma. Teselli konuşuyor musun
Gretlich? Buraya yarım saat önce geldim ve bana duydum duydum
Bu odada ağlama sesi. "

"Ah, evet," dedi Jennie, "bana tüm sorunlarını anlatıyor.
Orduda bir sevgilisi vardı ve bazılarında öldürüldü
Hazine'de kaza. "

"Ne tür bir kaza?"

"Gretlich orada bir patlama olduğunu söyledi."

"Sevgili ben! Bunu hiç duymadım. Bu, gelmesi gereken meraklı bir şey
Londra'dan bize kendi haberlerimizi anlatmak için. Hazine'de bir patlama! Ve
O kadar ciddi ki bir asker öldürüldü! Bu benim merakımı uyandırıyor, bu yüzden ben
sadece oturacak ve karısına başka bir davet yazacak
Hazine Ustası. "

"Keşke yapsaydın, çünkü hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum
Bu kendim. Gretlich, hakkında daha az bilgiye sahip gibi görünüyor
olay ve bunun hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum, böylece yapabilirim
Ona söyle. "

"Bu konuda her şeyi Madam'dan öğreneceğiz ve bu notu yazmalıyım
Bir zamanlar korku için unutuyorum. "




Bölüm XIII. Jennie çay ve dedikodu içiyor.


Perşembe öğleden sonra ferahında parlak bir toplantı vardı
Prenses von Steinheimer'ın salonu. Bayanların zengin kıyafetleri
göz kamaştırıcı bir dizi kinetografik resim oluşturdu
Viyana kadınları, Parisliler gibi elbise sanatında ustalar
kız kardeşler. Jennie'nin olduğu gibi, bardak ve tabaklarda değil, çay servis edildi
görmeye alışkın olan, teslim edildi, ama berrak, ince kadehlerde
Venedik camı, her biri kapalı dilli altın bir tutucuda yer aldı. Orada
şehrin kutlandığı her türlü lezzetli kek vardı.
Çay'ın kendisi Rusya'dan Çin'den gelmişti ve
bir okyanus yolculuğunun ürettiği bozulmaya maruz kaldı. Kaynatma
istenirse şeker ve bir dilim limon ile açık servis edildi ve
Jennie, şimdiye kadar tattığı en lezzetli demleme olduğunu düşündü.

"Çok üzgünüm," diye fısıldadı prensesi bir fırsat olduğunda Jennie'ye fısıldadı
meydana geldi "ama Kontes Stron bir elçi gönderdi
Bu öğleden sonra mevcut olamaz. Görünüşe göre kocası, premier,
hasta ve o iyi bir eş gibi, onu hemşireye götürmek için evde kalıyor. Bu
Daha ziyade planlarımızı üzüyor, değil mi? "

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Jennie. "Muhtemelen daha fazla
Başbakanın karısı, herhangi bir tartışmamaya son derece dikkatli olurdu
Bu şirkette siyasi soru. Karısına daha fazla güvendim
Kontes Stron'dan daha az bir yetkili. "

"Haklısın," dedi prenses, "ve şimdi benimle geliyor.
Sizi Hazine Efendisi'nin karısıyla ve ondan tanıtın,
Belki de sevgiliye giren kaza hakkında bir şeyler öğrenebilirsiniz
Zavallı Gretlich. "

Hazine Efendisi'nin karısı, daha kötü yaşlı bir kadın olduğunu kanıtladı
gerçekleşen her şeyi bilmek konusunda kendini gösteren
onun hakkında. Jennie ve o kadehleri ​​üzerinde oldukça gizli hale geldi
Çay, yaşlı bayanın içtenlikle düşkün göründüğü bir içecek. Gibi
Aralarındaki konuşma sürüklendi, Jennie burada bir
bildiği her şeyi anlatmaktan zevk alacak kişi ve
Şimdi ortaya çıkan tek soru, Jennie'yi bir şey bilip bilmediğiydi
öğrenmek istedi. Ama onu yüksek siyasetle denemeden önce kız
böyle bir felaket hakkında daha fazla bilgi edinmeye kararlı
Gretlich'in genç rüyasına ani bitiyor.

"Çok ilgileniyorum," dedi, "buradaki hizmetçilerden birinde
birkaç hafta önce sevgilisini kaybeden bir kazada
Hazine. Hizmetçi ne olduğu hakkında çok fazla şey bilmiyor gibi görünüyor,
ve sadece sevgilisi, nöbetçi olan bir asker olduğu söylendi
O gece orada öldü. "

"Ah, canım, evet!" yaşlı bayanı fısıldadı, sesini indirdi, "Ne
korkunç bir şey, dört adam öldürüldü ve şimdi sekiz ya da dokuz
hastane. Zavallı kocamın neredeyse hiç uykusu yoktu.
Etkinlik ve Premier endişe yoluyla yatakta hasta. "

"Yaşam kaybı yüzünden?" diye sordu Jennie masumca.

"Ah, hayır, hayır! Yaşam kaybı önemli olmaz;
Ciddi bir şey olan para ve nasıl değiştirilecekleri veya
Kaybolmasını açıklayın Eminim bilmiyorum. Eksiklik
İki yüz milyondan fazla florin. Korkunç değil miydi? "

"Bina bu kadar parçalandı mı?" sordu Jennie, kim yaptı
Böyle bir meblağın Viyana'daki herhangi bir yapının yerini alacağını düşünmeyi bırakmayın,
Dünyanın yüzünden silinmiş olsa bile.

"Hazine elbette hasar gördü, ancak onarım maliyeti
Harika ol. Hayır, çocuğum, bu
İmparatorluktaki herhangi bir devlet evinin yok edilmesi. Premier'i ne yaptı
hasta ve zavallı kocamı zamansız bir mezara endişelendiren şey
Savaş sandığı kaybından daha az bir şey yok. "

"Savaş sandığı!" Jennie'yi "Bu nedir?"

"Canım, her büyük ulusun savaş sandığı var. İngiltere'nin bir tane var,
Fransa, Almanya, Rusya-bir ulusun ne kadar fakir olmasa da veya nasıl
Vergileri toplamak zor, o ulusun bir savaşı olmalı
göğüs. Savaş aniden, en müreffeh ile bile patlayacak olsaydı
Ülke, anında finansal panik olurdu; Hazır para olur
elde edilmesi zor; Bir kredi neredeyse imkansız olurdu; Ve ne
Savaş çağrıları, ilan edildiği anı para-vaat değil
Para, kağıt para değil, gümüş para değil, altın; Öyleyse,
Savaş tehlikesi olan her ulusun altın madeni para deposu var. Bu
Mağaza, esas olarak ve hatta büyük ölçüde,
Mağazanın sahibi olan ulus; İngiltere egemenlerinden oluşur,
Fransa Louis, Holland'ın Willems d'Or, sekiz florin
Avusturya Parçaları, Almanya'nın Çift Krili, Yarım Emperyaller
Rusya, Danimarka'nın çift fredericleri vb. Altın, altın,
altın! Avusturya'nın savaş sandığında yatırıldığına inanıyorum
İki yüz gibi bir şeyin değerine farklı ulusların paraları
Milyon Florin. Kocam bana tam olarak ne kadar olduğunu söylemedi
Ama bazen işler barışçıl göründüğünde
savaş sandığı Avrupa salgını tehlikesi olandan daha çok
Hepimiz korkuyoruz. Avusturya'nın savaş sandığı taş tonozlu bir odadaydı,
Hazine'deki en güçlü zindanlardan biri. Halk kabul edildi
Hazine'nin birkaç odasına, ancak hiçbir yabancıya izin verilmez.
Binanın savaş göğsüne ev sahipliği yapan kısmı. Bu oda
gece gündüz bekçi altında tutuldu. Ne için kocam bunu hissediyor
Hiçbir şekilde suçlamak için değil ve üstlerinin eğimli olduğunu sanmıyorum
görevini ihmal ederek suçlamak. Günün tekil bir şey
Felaket gerçekleşmeden önce kendi anlaşmasıyla koruyucuyu ikiye katladı
Bu odanın üzerinde izledi ve aynı zamanda yaklaşımları. Savaş sandığı
tam olarak. Asla, bu yüzden bana çok para var mıydı
savaş sandığı o zamanlarda olduğu gibi. Bir şey olmuştu
Onun görüşü ekstra dikkat çekti ve böylece muhafızları ikiye katladı.
Ama gece yarısı hakkında muazzam bir patlama oldu. Güçlü kapı
Pasajla iletişim kurmak menteşelerinden ve fırlatıldı
Koridorun dışına. Dinamitin kullanılması gerektiği söylenir,
ve bu çok büyük miktarda. Göğsün izi kalmadı
Ama birkaç parçalanmış demir parçası. Odadaki dört asker
Kelimenin tam anlamıyla parçalara üflendi ve pasaj yolundakiler
şok. Birkaç dakika bilinçsiz oldukları gerçeği
suçluyu, her kim olursa olsun, kaçma şansını vermek. İçin,
Anında alarm gönderilmesine rağmen ve hiçbiri olanlar dışında hiçbiri
Tesislerde olma hakkı, Hazine'den veya Hazine'de izin verildi, ancak
Kimse yakalanmadı, ne de bu güne kimse yakalanmadı. "

"Ama altın, altın mı?" diye bağırdı Jennie hevesle.

"Kaldı bir florin yoktu. Her parça kayboldu.
aynı anda en zeki ve en devasa para soygunu olan
bilgimiz dahilinde gerçekleşti. "

"Ama çok miktarda altın," dedi Jennie, "muazzam olmalı
ağırlık. İki yüz milyon florin! Neden, bu yirmi milyon pound,
değil mi? Çok fazla taşıması hırsızların bir alayı gerekir. Nasıl
Bu yapıldı mı? Ve altın gizlendi? "

"Ah, çocuğum, eğer kendi sorularınızı cevaplayabilirsen Avusturyalı
Hükümet size adlandırmayı istediğiniz hemen hemen her türlü ödeyecektir. Polis
tamamen şaşkın. Tabii ki, bu devasa hiçbir şey söylenmedi
soygun; Ama Viyana'dan her çıkış izlendi ve sadece bu değil, aynı zamanda
Her sınır korunur. Hükümetin istediği elbette
Altını geri alın, yıllarca süren vergilendirmenin sonucu,
kolayca yeniden yeniden yatırılabilir. "

"Ve bu soygun ne zaman gerçekleşti?" diye sordu Jennie.

"17'nin gecesi. "

"17. gecesi," kızı tekrarladı,
Vollu yaşlı kadın; "Ve prömiyeri 16. sıradaydı
savaş konuşması. "

"Kesinlikle," dedi, söz konusu olmayan sözleri kulak misafiri olan yaşlı kadın
kulakları için; "Ve içinde çarpıcı bir şey olduğunu düşünmüyor musun?
tesadüf?"

"Tam olarak anlamıyorum. Ne tesadüf?"

"Eh, Premier'in konuşmasının İngiltere'ye karşı olduğunu biliyorsun.
o anın mahmuzunda yapılan bir konuşma değil, ama şüphesiz
Belki Rusya ile, belki de Almanya ile birçok istişarenin sonucu
Ya da Fransa ile-kim bilir? Biz çok arkadaş canlısı büyüyoruz
Geç Rusya; Ve İngiltere'nin dünyanın her yerinde casus olduğu gibi, şüphesiz
Hükümeti konuşmadan önce geldiğini biliyordu; Bu yüzden
Polis, İngilizlerin tüm kaynaklarının
Hükümet, Avusturya'yı kritik bir şekilde sakatlama görevine yerleştirildi.
an."

"Elbette, İngiltere Hükümeti'nin
Yoksullar için hırsızlık, soygun-evet ve cinayet
Hazineyi koruyan askerler, sanki etkili bir şekilde öldürüldü
Sokakta suikaste uğradılar mı? Hayal etmiyorsun
İngiliz hükümeti bu tür işlere yönelir mi? "

Yaşlı bayan akıllıca başını salladı.

"Sen benim yaşım olduğunda canım ve siyasetin çoğunu gördünüz
Benim gibi, hükümetlerin başarmak için hiçbir şeyden durmadığını bileceksiniz
onların amaçları. Hiçbir özel hırsız derneği böyle planlar yapamazdı
İki yüz milyonlarca florin altınla ortadan kalkacaktı,
Sadece geniş kaynakları değil, aynı zamanda bir usta beynine sahip olmadıkça
onları yönetin. Milletler, çıkarlarının bulunduğu yerde hiçbir şeyden tereddüt
endişeli. İngiltere'den başka hiçbir imparatorluğun ilgisinin
Avusturya'yı şu anda tüketin ve makinelerinin ne kadar eksiksiz olduğunu görün
var. Hiçbir ulus bir başkasına güvenmez ve Avusturya'nın İngiltere'nin
Bu soygunun altında, hiçbir şey söylemeye cesaret edemez, çünkü onun
Savaş sandığı boş. O zaman, yine Almanya'ya izin veremez ya da
Rusya ne kadar etkili bir şekilde soyulduğunu bilmek için, çünkü kimse
Bu uluslardan herhangi birinin koşullar altında neler yapabileceğini söyleyin. .
Hükümet, kendi insanlarının bile ne olduğunu bilmesine izin vermekten korkuyor. BT
finalinde muhteşem bir intikam vuruşudur. Avusturya
Çalınan altını kendi başına bulamadığı sürece, önümüzdeki yıllar boyunca sakatlandı
bölge."

Yaşlı bayan kendini böyle bir heyecan durumuna sokmuştu
Resitali sırasında, arkadaşının çoğunun farkına varmadı
Ziyaretçiler izin almıştı ve prenses yaklaştığında
İkincisi, biraz korkuyla ortaya çıktı.

"Sevgili prensesim," dedi, "çayın çok iyi ve
Genç vatandaşı şirketin o kadar çekici, yaptım
konuşmadan başka bir şey yok, sohbet, olması gereken şeyler hakkında konuş
Sadece nefesinin altında konuşulun ve şimdi acele etmeliyim. İzin verirseniz
Benim varlığınızla beni onurlandıracağınızı ummak için girişim.
Size bir kart gönderirsem resepsiyonlar? "

"Bunu yapmaktan çok memnun olacağım," diye yanıtladı prenses, bununla
O kadar iyi olan zarif küçümseme.

Garnous yaşlı bayan onu bırakan son kişi oldu ve ne zaman
Prenses misafiriyle yalnız kaldı, ağladı,-

"Jennie, kesinlikle hiçbir şey bulamadım, ne keşfettin?"

"Her şey!" kıza cevap verdi, yere yukarı ve aşağı yürürken
Böylesine bir haberin ortaya çıkması konusunda heyecan.

"Bana öyle söylemiyorsun! Şimdi otur ve tam olarak bana haber ver
Aynı anda ayrıntılar. "

Jennie'nin heyecan verici hikayesi bittiğinde dedi ki,-

"Görüyorsunuz, bu soygun, prömiyerin neden onu takip etmediğini açıklıyor.
savaş benzeri konuşma. Polis, İngiltere'nin bir eli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Bu soygun, ama elbette bu saçma. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı prenses, konuşurken,
Chicago bakış açısı ve şimdilik pozisyonunu unutmak
Avrupa'nın aristokrasisi arasında. "İngiltere alabileceği çoğu şeyi alıyor
Elleri açık ve burada bir altın madeni almak için çok yavaş değil ve
Orada, altın zaten basıldığında neden tereddüt etsin?
o?"

"Tartışma için çok saçma," diye devam etti Jennie sakin bir şekilde, "
Konunun bu aşamasından bahsediyor. Anında İngiltere'ye gitmeliyim.
İlk trenin ne zaman ayrıldığını öğrenelim. "

"Anlamsız!" Prensesi protesto etti; "İngiltere'ye gitmek için neye ihtiyacın var
için? Viyana'dan hiçbir şey görmedin. "

"Oh, Viyana'yı başka bir zaman görebiliyorum; bununla İngiltere'ye gitmeliyim
soygunun hesabı. "

"Makaleniz, bu kadar önemli bir haber parçasını telgraf etmek için ödeme yapmayacak mı?

"Ah, evet; bu konuda zorluk olmazdı, ama güvenmeye cesaret edemiyorum
böyle bir durumda ya yazı ya da telgraf. Polis açık
Saat. "

"Ama bir kodla gönderemez misin? Babam her zaman yapardı
Kod ile Kablosu; Çok para tasarrufu sağladı ve diğer insanları da tuttu
işinin ne olduğunu bilmekten. "

"Bir kodum var, ama buna güvenmekten çekiniyorum."

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi prenses. "İçinde kalmanı istiyorum
Viyana."

"Ah, geri döneceğim," dedi Jennie. "Sadece bunun tadına baktım
keyifli şehir. Hemen geri geleceğim. "

"Nazik bir şey yapmana güvenemem. Londra'ya geldiğinizde
Orada kalacaksın. Şimdi önerdiğim şey ve sahip olacak
Makalenizi bir gün kaydetmenin ek avantajı. Biz kaçacağız
İtalya'ya birlikte-Venedik'e; o zaman kodunuzu geçebilir ve
Mükemmel güvenlik içinde telgraf. Bu bittiğinde yapacaksın
Benimle Viyana'ya dön. Ve başka bir şey, emin olabilirsiniz
Editör, ona bildirmek için burada kalmanızı isteyecek
Bu sansasyonel _denouement_. "

"Bu kötü bir fikir değil," diye mırıldandı Jennie. "Bizi ne kadar sürecek
Venedik'e mi? "

"Bilmiyorum, ama eminim ki gitmekle karşılaştırıldığında saatler kurtaracak
Londra'ya. Bir an için tam zamanı alacağım. "

Jennie prenses önerisini izledi ve ikisini birlikte
Sürekli değişen şehre gitti. Ulaştıklarında
Orada, Jennie hesabını yazdı ve kodladı. Uzun mesaj
İkisi Venedik'e gelir gelmez telgraf ofisinde teslim edildi.
Jennie ayrıca editöre adresini veren özel bir gönderim gönderdi.
Venedik ve ayrıca telgrafı göndermenin nedenini anlatıyor
Avusturya veya Almanya yerine İtalya. Akşam aldı
Bay Hardwick'in bir yanıtı. "Bu muhteşem," dedi Telegram. "BEN
Daha önce hiç yapıldığından şüphe edin. Şaşırtıcı olacağız
Dünyaya yarın sabah. Lütfen Viyana'ya dönün, çünkü
bu kadar keşfettim, yapabileceğinizden çok eminim
Soyguncuları yakalayın. Elbette tüm polis ve tüm kağıtlar
Avrupa aynı koku üzerinde olacak, ancak eminim ki
tüm kombinasyon için eşleştirin. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı Jennie, mesajı arkadaşına verirken. "Ne
Bu rahatsız edici bir dünya; Hiçbir şey hakkında kesinlik yoktur. Bir
İş parçası sadece bir başkasına yol açar. Burada kazandığımı sanıyordum
En az iyi bir ay dinlenmesi, ancak bunun yerine daha fazla talep
üzerimde yapıldı. Peri masallarındaki genii gibiyim: daha erken değil
Görünüşe göre imkansız bir görev daha başarıldı. "

"Ama keşfedebilirsen ne muhteşem bir şey olurdu
soyguncu veya soyguncular. "

"Yeterince muhteşem, evet; ama bu çok fazla davet ederek yapılmayacak
Yaşlı kadınlar çaya, değil mi? "

"Doğru, bu yüzden fikirlerimizi başka bir yönde bir araya getirmeliyiz.
Sana söylüyorum, Jennie, yapman için yeterince etkisi olduğunu biliyorum
Özel Polis Üyesi. Sizi Amerika'dan tanıtmalı mıyım ve
Gizemleri çözme uzmanlığı yaptığınızı mı söylüyorsunuz? Randevu
Özel polise, sınırsız giriş yapmanıza izin verecektir.
Hazine binasının gizli kısmı. Odaları görürdün
patlamadan zarar gördü ve polisin ne olduğunu öğreneceksin
keşfedildi. Bu bilgi ile başlamak için, o zaman yapabiliriz
sorunu çözmek için bir şey. "

"Madam La Princesse," diye bağırdı Jennie coşkuyla, "ilham alıyorsun!
Çok şey. Viyana'ya dönelim. "Ve buna göre ikisi
Kompiratörler Avusturya için gece treninde İtalya'dan ayrıldı.




Bölüm XIV. Jennie özel bir polis memuru oldu.


Jennie Viyana'ya döndüğünde ve ona bir kez daha kuruldu
Saray Steinheimer'daki lüks odalar, zamanında aldı
_Daily Bugle_ 'nin bir kopyası, Kayıtlı olarak Cover Altında Gönderildi
mektup. Kız, editörün yapamadığından şikayet edemedi
ona gönderdiği haberlerin çoğu. Kağıdı açarken
İki sütun boyunca uzanan büyük siyah başlıkları gördü ve
Haberlerin kendisi Venedik'ten değil, Viyana'dan, çok fazla
Normalde makalede kullanılandan daha büyük ve çift astarlıydı.
Başlıklar yeterince şaşırıyordu:-

  Phantom Gold.

  Modern zamanların en devasa soygunu.

  Avusturya savaş sandığı dinamik.

  Madeni madeni para yağdı.

  Viyana'daki Hazine'de korkunç felaket.

  Dört adam öldürüldü ve on altı kişiyi az çok ciddiye aldı
  YARALI.

"Sevgili ben!" Prenses, Jennie'nin omzunun üzerine bakarak ağladı
İnanılmaz başlıklar, "Nasıl görünen ev gibi. _bugle_ hiç
bir Londra dergisine benzemek; Bana bir Chicago gazetesinin hesabını hatırlatıyor
bir beyzbol maçı; Elbette Chicago kazanırken bir beyzbol maçı,
Ve Anson topu tabaktan göl cephesine sıraya koyduğunda,
ve üç adamı oyunda kritik bir noktada bir ev koşusuna getirdi. "

"İyi zarif!" diye bağırdı Jennie, "Hangi dili konuşuyorsun?
Argo mu yoksa yabancı dil mi? "

"Saf Chicago, Jennie, ara sıra bile geçtiğim
Burada Prim Viyana'da. İyi bir beyzbol maçı görmek istiyorum,
Chicago Dokuz Güçlü gidiyor. Bu efsane monarşiyi terk edelim, Jennie,
ve Amerika'yı ziyaret edin. "

"Önce savaşı kimin soyduğunu söylersen zevkle gideceğim
göğüs. Zarif işaretini gizleyen noktaya yerleştirebilirseniz
Altın iki yüz milyon florin, seninle her yere gideceğim. "

"Ah, evet, bu bana hatırlatıyor. Bu sabah kocamla konuştum ve sordum
Seni özel bir dedektif olarak kaydedebilirse ve dedi
Bir randevu almakta bazı zorluklar olurdu
kadın. Güzel bir genç adam olarak giyinmek için herhangi bir itirazınız olur mu?
Jennie? "

"Çok istemiyorum; umarım bunu önermedin
Prens. "

Prenses neşeyle güldü ve başını salladı.

"Hayır, ona gizemi çözeceğine inandığımı söyledim
Herkes yapabilirdi ve bu olayda ne yaptığınızı hatırlayarak
Elmaslarım, kocam güçlerinize en büyük inancına sahip
araştırmacı; Ama buradaki yetkililerin isteksiz olacağından korkuyor
Bir kadının aramada herhangi bir rol oynamasına izin vermek için. Çok var
Avusturya'daki kadınlar hakkında eski moda fikirler ve onun uygun yerini düşünün
bir çay tablosuna başkanlık ediyor. "

"Şey, eğer sadece biliyorlarsa," dedi Jennie Archly, "bazı şeyler oldu
kendi anılarımızda bir çay fincanı üzerinde keşfedildi. "

"Bu oldukça doğru," diye yanıtladı prenses, "ama neredeyse hiç veremeyiz
Avusturya yetkililerine bir tavsiye olarak olay. Bu arada,
Viyana'da hiçbir kağıdın hakkında tek bir kelime söylemediğini fark ettiniz mi?
Savaş göğsünün soygunu mu? "

"Burada çok derhal Londra'dan telgraf edilmiş olmalı ama yine de
Bunu inkar bile etmiyorlar, bu da gerçeği karşılamanın olağan yolu. "

Konuşurken, Ekselanslarından bir mesaj geldi ve
Konferanslarına girme özgürlüğünü alabilir. Bir kaç
Birkaç dakika sonra, prensin kendisi daireye girdi ve eğildi
İki bayana mahkemeliğe saygı duyuyor.

"Başardım," dedi, "beklentilerimin ötesinde. Görünüşe göre
Londra'daki gazete, tüm olayın bir hesabını yayınladı ve
Daha önce zekâlarında olan polis, daha da kızarmış
Artık soygunun hesabı halka açık hale getirildi. Bu arada,
Bu soygun hakkında nasıl bir şey öğrendiniz? Bana vurmadı
Bu sabah Bayan Baxter'ın komisyonu hakkında konuştuğunuz zaman, ama ben
o zamandan beri merak ediyor. "

"Jennie Londra'dan bir makale aldı," dedi prenses aceleyle,
"Avusturya savaş sandığının iki yüz soyulduğunu söyledi
Milyon florin, ama Viyana basında bununla ilgili hiçbir şey yok. "

"Hayır," diye yanıtladı prens; "Olma olasılığı da yok. Soygun şimdi
Avusturya hariç tüm dünyaya bilinir ve hiçbir şeyin olmayacağını hayal ediyorum
Burada dedi. "

"O zaman, raporda herhangi bir gerçek var mı?" diye sordu prenses
masumca.

"Gerçek! Hepsi gerçek; tam sorun olduğu yer.
İnkar ettiğimizden çok az yarar, çünkü bu Londra makalesi açıkça
iyi bilgilendirilmiş ve bunu inkar etmek için bir şeyler yayınlamalıyız
Yapmaya meyilli olmadığımız soygunun kendisi. Biliniyor,
Ancak, bu Londra makalesinin iki muhabiri kimdir ve ben
Polisin bunu bu ikisi için bu kadar ilginç hale getireceğine inanıyorum
Beyler, en azından bir süre Viyana'dan ayrılmaktan memnun olacaklar.
Tabii ki, hiçbir şey açık bir şekilde yapılamaz, çünkü İngilizler böyle bir
özgürlükleri tecavüz edildiğinde yaygara. Genç adamlardan biri
bir sahte telgraf tarafından sınır boyunca çekildi ve bence
Yetkililer acele etmediğini görecekler; diğeri biz
Çok geçmeden kurtulmayı bekleyin. Tabii ki onu kovabiliriz, ama eğer
Yaptık, bunu yaptığımız düşünülürse
patlama hakkındaki gerçek. "

"Patlamayı nasıl öğrendin?" diye sordu prenses.

"Ah, olay hakkında her şeyi biliyordum."

Prenses, Jennie'ye hızlı bir şekilde söz verdi, bu da açıkça sözler kadar,
"İşte evimizde istediğimiz haberlerdi ve asla
Şüphelendi. "" Neden bana söylemedin? "Diye bağırdı prenses öfkeyle.

"Şey, görüyorsun canım, siyasete asla fazla ilgi duymadın ve ben
Haberlerin sizin için herhangi bir cazibesi olacağını düşünmüyordu; Ayrıca, "o
Ekledi, bir gülümsemeyle, "Hepimiz konuyu gizli tutmaya dikkat ettik
olabildiğince. "

"Ve harika bir şekilde başardınız!" diye bağırdı prenses.
"Bu, birçok erkeğin sırrına güvenmenin ne olduğunu gösteriyor; işte,
Tüm dünyaya yayınlandı. "

"Tamam değil, canım. Dediğim gibi, Avusturya bilecek
Bununla ilgili hiçbir şey. "

"Prenses bana söylüyor," dedi Jennie, "
Bu konuda biraz araştırma yapmam için izin almaya çalış
gizem. Başardın mı? "

"Evet, Bayan Baxter, dediğim gibi, benden çok başarılı oldum
bayan dedektif için beklentiler nispeten bir yeniliktir.
Viyana. Ancak gerçek şu ki, polis tamamen bir sis içinde ve
Ne olursa olsun yardımı karşılamaya hazırlar. İşte bir
En yüksek otoriteden yazılı izin,
Acil bir durum dışında kullanın. İşte ayrıca şefden bir emir
Viyana'daki her kapı sizin için açılacak polisin; Ve son olarak,
İşte çok göze çarpmayan bir kısmı sabitleyebileceğiniz bir rozet
giysilerinizin. Anlıyorum bu rozet nadiren verildi. Öyle
kısmen sivil ve kısmen askeri. Bunu herhangi bir korumaya gösterebilirsiniz, kim
Gördüğünüzde size geçiş hakkını verecek. Yapmaması durumunda
Üst memuruna hitap edin ve polisinizi okumasına izin verin
izin vermek. Bu başarısız olmalı, sonra Trump kartınızı oynayın, yani bu
son derece önemli belge. Çok
Kurnaz adam, sen başlamadan önce tanıdığınızı yapmak için endişeli görünüyordu
soruşturmanız. Bana onu arayacağını sordu ama göründü
Ona eşimin arkadaşı ve konuk olduğunu söylediğimde şaşırdım.
House, bu yüzden önce tüm olasılıkla isteyeceğinizi önerdi.
Patlama sahnesine bakın ve burayı araması gerektiğini önerdi
arabası ile ve size Hazine'ye eşlik ediyor. Bilmek istedi
Öğleden sonra saat dörtte rahatlığınıza uyacaksa! "

"Ah, evet!" cevapladı Jennie. "Aynı anda başlamaya hevesliyim ve elbette,
Eğer tonozlarda rehberim olarak hareket edecekse ona çok mecbur kalacağım
Hazine ve bana ne kadar keşfettiklerini söyle. "

"Polisden fazla bilgi beklememelisin-aslında şüpheliyim
Eğer bir şey keşfettiler. Yine de, eğer varsa, daha fazlası
onu kendilerine tutması muhtemel; Ve tutacaklarını hayal ediyorum
Ne olduğunu öğrenmek için daha endişeli olmak oldukça yakın bir saat
Keşfedin ve böylece mümkünse krediyi al, sizi sağlamaktan ziyade
sahip olabilecekleri olay hakkında herhangi bir bilgi. "

"Bu oldukça doğal ve sadece birinin bekleme hakkı var. Yapmıyorum
Kazanılacak herhangi bir itibarın polisini soymak istiyorum
Bu soruşturma ve onlara herhangi bir
İpuçları şansım olabilir. "

"Eh, yönetmenini ikna edebilirseniz, tüm
Size verebilir. Ona haber vermek kötü taktikler olmaz
sadece amatör bir şekilde hareket ettiğinizi ve
Çözme söz konusu olduğunda, ihtişamlarının polisini soyma arzusu
sorun. "derhal saat dörtte polisin direktörü koydu
Saray Steinheimer'da bir görünümde. En çok gibi görünüyordu
çok görkemli, son derece dekore edilmiş yaşlı beyefendi
üniforma ve ve
Lady Detective çok genç ve çok güzel bir kadındı. Olduğu gibi büyülenmiş
Kendini bu kadar ilgi çekici bir şirkette bulmak, yine de
Jennie'ye yardım üzerine çok yüksek bir tahmin koymadığı açıktır.
Hazinenin gizemini çözmede verebilir. Bu
Zihin trendinin, yönetmenin avantajları olduğunu düşündü, çünkü yönetmen
Zaten olanların tam ayrıntılarını vermek için daha az ol
polis tarafından gerçekleştirildi.

Jennie, yönetmene bu kapsamlı bina kitlesine eşlik etti.
Hazine bir parça oluşturur. Taşıma bir kapıda çizildi ve
Burada yönetmen ve arkadaşı dışarı çıktı. Yoldan geçti
O halde, bir merdiven inen, kemerli bir koridora girdi,
iki askerin nöbet tuttuğu kapısı, şef olarak selamladı
onları geçti.

"Bu, patlamanın gerçekleştiği odaya mı yol açıyor?" sorulan
Jennie. "Evet." "Ve bu tek giriş mi?" "Tek giriş,
Madam. "" Bu kapıda nöbetçi adamlar tarafından yaralandı
Patlama? "" Evet. Ciddi yaralanmadılar, ancak işlendiler
görevlerine katılmak için aciz. "" O zaman bir kişi
Onu görmeden kaçtı mı? ""
kaçmış olabilir. Durumu tam olarak anlayacaksın
Bu koridoru uzun bir topla karşılaştırın, sonunda oda
Makat yükleme odası. Odanın içinde iki gardiyan vardı ve iki kişi daha
Bu koridorla iletişim kuran kapının dışında durdu. Bu dördü
Erkekler anında öldürüldü. Odanın içindeki gardiyanların bir izi değil
bulundu. Kapı, yapılabilecek en güçlülerden biri,
Bir kasanın kapısına biraz benzer, dışarı doğru fırladı ve
Koridorda dışarıda duran iki gardiyan zemin. Arasında
Göğsün yattığı ve dış girişin on altı olduğu bölme
koruyuculu erkekler. Bunların her biri patladı, patlama için, eğer yapabilirsem
öyle deyin, bu düz koridoru şarj gibi seyahat ettim
Bir silah namlusunun içi boyunca. Hazineye en yakın gardiyanlar
Oda elbette, daha ciddi yaralandı, ancak daha da ileri
Dışarı şoktan kaçmadı ve buna girdiğimiz kapı
Koridor, menteşelerinden üflenmemiş olsa da, yine de zorlandı
Açık, güçlü cıvataları eşleşmeler gibi yapışır. Yani büyük olanı gördüğünde
Oda ve o kapı arasında müdahale eden mesafe,
Patlamanın gücü hakkında bir fikriniz var. "

"O zaman, hazine odasından çıkış yoktur.
koridor? "

"Hayır, Madam. Odanın dışındaki duvarlar muazzam
Güç, çünkü elbette, bir girişimde bulunulması bekleniyordu
Soygun hiç yapıldı, dışarıdan yapılacaktı ve
Hırsızların en uzmanının bile başarılı olabilmesi neredeyse mümkün değil
Kapıya iki gardiyanı geçerek, on altı subay ve asker boyunca
Koridor, ikisi hazine kapısının dışında ve ikisi odada.
Bu kadar çok sayıda asker burada tutuldu, böylece herhangi bir girişim
Rüşvet imkansız olurdu. Böyle bir veya iki numaradan emindi
ve gardiyanlar sürekli olarak değiştirildi. Nadiren
Ay boyunca burada iki kez görevli ya da görevli. Böyle bir
Büyük miktarda tehlikede her önlem alındı. "

"Bu koridorun sağında veya solunda bulunan oda var mı?
Hırsızlar madeni ateşlerken kendilerini gizleyebilirler mi? "

"Hayır, koridor sadece hazine odasına yol açar."

"O zaman," dedi Jennie, "Bir dizi için nasıl mümkün olduğunu göremiyorum
Var olan durumlarda hazineyi ortadan kaldırmış olan erkekler
Burada."

"Yine de sevgili genç bayan, hazine gitti.
Maden, görevdeki bir veya daha fazla memurun bağlantısı ile atıldı
Burada. Söz konusu miktarın o kadar büyük olduğunu görüyorsunuz ki, bir payı
Herhangi bir ondan dokuz insanı cezbetmek. Teorimiz tren
fark edilmeyecek olan, muhtemelen elektrikli teller kullanıldı
Koridorun kenarı boyunca ve rüşvetli memurun patladığı
Kabloların uçlarını temas ettirerek dinamit. Düşünüyoruz
Patlama, beklenenden çok daha şiddetliydi. Muhtemelen,
Şokun hazineden bir delik kırması bekleniyordu
Sokağa oda, ama o kadar güçlü duvarlar ki izlenim
üzerlerinde yapıldı ve o sırada geçen bir kabin duydu
Patlamanın sesinden hiçbir şey yok, ancak titremesini hissetti
zemin ve bir an için bir deprem şoku olduğunu düşündü. "

"Öyleyse, hırsızların dışarıda olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bu, tutulması gereken tek görüş gibi görünüyor."

"Dış kapılar elbette kilitli ve cıvatalandı mı?"

"Ah, kesinlikle; ama büyük bir konfederasyon olsaydı
Üst katta koridor, bu hainler,
içeri girme sorunları. Büyük koridorun içinde bir kez, gardiyanlarla
Şoktan şaşırdı, hazine odasına giden yol kesinlikle
temizlemek."

"Sanırım binanın dışında nöbetçiler vardı?"

"Evet."

"Hazinenin yakınında araba kullanan herhangi bir araç gördüler mi?"

"Hayır, konuştuğum taksi dışında ve sürücü açıkladı
O gece zamanı için tatmin edici bir şekilde. Herhangi bir nakilin olmaması
onun garip kısmıdır; Ve dahası, pacing olmasına rağmen nöbetçiler
Bu binanın duvarlarının dışında, sarsıntı hakkında hiçbir şey duymadı
düşük bir gürlemenin ötesinde ve konuyu düşünenlerin
Şehrin uzak bir kısmında bir patlama meydana gelmişti. "

"O zaman yukarıdaki büyük salondaki dış kapılar açılmadı mı?"

"Hayır; Memur, o zaman kilitli ve cıvatalandıklarını bildirir.
felaketten sonra elbette birkaç dakika olan onları inceledi
gerçekleşti; çünkü sorumlu memur atıldı ve
Görünüşe göre gerçekleşen havanın sarsıntısıyla şaşırdı. "

Jennie koridorda yürürken, gittikçe daha fazla gördü.
Konvülsiyonun kanıtları. Kalın demir bağlı kapı olduğu yerde yatıyordu
düşmüş ve iki adamı almak için kaldırıldığından beri taşınmamıştı
altından. Göz alıcı menteşeleri sanki
tutkaldan yapılmış ve büyük cıvataları,
bardak. Yerdeki koridor boyunca kalın bir toz kaplaması vardı
ve _debris_, ince toz, gelene kadar daha derin ve daha derin büyüyor
odanın girişine. Koridorda ya da
oda ve yol eşlik eden askerler tarafından tutulan mumlarla aydınlandı
onlara. Scoria yürürken ayağa kalktı ve odada
Kendisi büyük toz, kum ve alçı yığınları, hepsi dakikaya toz haline getirildi
Parçacıklar, odanın köşelerinde yatıyor, bir tarafta daha yüksek bir yığılmış
bir erkeğin kafasından. Bu _debris_ tonları gibi görünüyordu ve
Jennie kemerli tavana baktı, tonozlu bir çatıya benzeyen
zindan, taşın kendisinin ince toza öğütüldüğünü gördü
Patlamanın muazzam gücü.

"Hazine sandığının kalıntıları nerede?" diye sordu.

Yönetmen başını salladı. "Kalıntı yok; onun izi değil
bulunacak. "

"Ne yapıldı?"

"Burada meşe, bağlı eski bir hazine sandığı vardı
ütü; Ama birkaç yıl önce, yeni bir yuvaya ihtiyaç var, biri
özellikle modern prensipler üzerine inşa edilmiş sertleştirilmiş çelikten yapılmış
Bu hırsız ve yangına dayanıklı kasaların. "

"Ve bundan hiçbir şey kalmadığını mı söylüyorsun?"

"Keşfedebildiğimiz hiçbir şey."

"Eh, dinamit patlamalarının meydana geldiği yerler gördüm, ama
Bununla karşılaştırılacak hiçbir şey bilmiyorum. Eminim Dinamit varsa
kullanılmış veya şu anda genel olarak elde edilebilen herhangi bir patlayıcı,
en azından kasanın kalıntısı kaldı. Bu yığın yok
Patlamadan beri çöp rahatsız mı? "

"Evet, ters çevrildi; iki adamı aradık, ama biz
onların izini bulamadı. "

"Ve demir veya çelik parçacıkları bulamadın mı?"

"Yığın, yüzeyde gördüğünüz gibi-iyi,
Neredeyse kaçınılmaz toz. En büyük bakımı kullanmak zorunda kaldık
Arayışı, şimdilik bir kürekle rahatsız edildi
Havayı boğucu bulutlarla doldurdu. Tabii ki sahip olacağız
Çıkardı ve uzaklaştı, ama izin vermeyi daha iyi düşündüm
Biraz daha fazla nüfuz edene kadar burada kalmak
daha önce yaptığımızdan daha gizemli. "

Jennie eğildi ve yığıntan bir avuç aldı, eylemi neden oldu
hem boğulmayı hem de öksürük yapan havada yükselecek bir sis ve
Yine de, avuçının göründüğü gerçeğinden anında vuruldu
Toplu için olumsuz ağır.

"Bunların bir kısmını yanımda alabilir miyim?" diye sordu.

"Tabii ki," diye yanıtladı yönetmen. "Bir paket koyacağım
senin için."

"Şimdi yanımda almak istiyorum," dedi Jennie. "Merakım var
tam olarak ne oluşturduğunu bilin. Hükümet analisti kimdir? veya
Böyle bir yetkiliniz var mı? "

"Herr Feltz, Graubenstrasse'de ünlü bir analitik kimyager;
Ona gitmekten daha iyisini yapamaz. "

"Sence patlayıcılar hakkında bir şey biliyor mu?"

"Sanırım öyle, ama değilse, kesinlikle size söyleyebilecek
En iyi adam o satırda kim. "

Yönetmen, ona eşlik eden askerlerden birini bir
Küçük kağıt torba ve hazine odasından biraz tozla doldurun.
Bu bittiğinde paketi Jennie'ye verdi, "Ben
Bir kerede gidip Herr Feltz'i görecek. "

"Taşımım elinde, Madam."

"Ah, hayır, teşekkür ederim, seni daha fazla rahatsız etmek istemiyorum. Çok
Bana zaten çok fazla zaman ayırdığınız için size mecbur kaldı. Ben alacağım
fiacre. "

"Arabam kapıda," diye ısrar etti yönetmen, "
Sürücüye sizi doğrudan Herr Feltz'in mağazasına götürmesini söyleyin; Daha sonra
Hiçbir zaman kaybolmayacak ve sanırım seninle olursam, daha fazlası olacaksın
Çok meşgul bir adam olan kimyagerden dikkat çekiyor. "

Jennie, yönetmenin onu gözünden çıkarmak istemediğini gördü ve
Şüphesine gülümsemesine rağmen, kibarca cevap verdi,-

"Çok fazla sorun çıkarman ve bu kadar çok şey var
bana zamanın. Olursanız şirketinizden memnun olacağım
Kesinlikle seni daha önemli bir şeyden saklamıyorum. "

"Soruşturmamızdan daha önemli bir şey yok
El, "diye yanıtladı şefi açık bir şekilde.




Bölüm XV. Jennie polis şefi hakkında bilgi verir.


Hazine binasından ayrıldıktan birkaç dakika sonra,
Şef, Herr Feltz'in dükkanının önünde durdu
Graubenstrasse. Büyük kimyager onları bekledi ve yürüttü
onları iç ve özel bir odaya.

"Bana bileşen parçalarını söylersen sana mecbur olmalıyım
Bu paketteki karışımın, "dedi Jennie, doldurmayı teslim ederken
Kimyager için kağıt torba.

"Sonucu ne kadar sürede bilmek istiyorsun?" diye sordu Kimyasallar.

"Mümkün olan en kısa sürede," diye yanıtladı Jennie.

"Yarın bu saate kadar bana verebilir misin?"

"Bu çok güzel olacak," diye yanıtladı Jennie, yönetmene bakarak
başını sallayan polisin.

Bununla ikisi izin aldı ve bir kez daha polis müdürü
Kibarca kızı arabasına verdi ve saraya gittiler
Steinheimer. Burada tekrar dikkatini çekti.
gün boyunca. Yönetmen eşit suavity ile görevini verdi.
bu vesileyle bir zevkti ve ondan arama iznini istemişti
Ertesi öğleden sonra aynı saatte ve onu kimyager'e götür. Buna
Jennie, onu neşeyle iyi bir şekilde yakaladı. Prenses
Onu bekliyorum, ne olduğunu bilmek için merakla vahşi.

"Ah, Jennie!" "Madeni ateşledi ve kim soydu
Devlet?"

Jennie cevap verirken neşeyle güldü,-

"Sevgili prenses, bana ne iltifat ediyorsun bana!
Bir öğleden sonra,
Avusturya'daki en iyi dedektiflerin birleşik yetenekleri? Keşke
Polis Direktörü bana sahip olduğunuz gibi inanıyordu. "

"Ve o değil mi Jennie?"

"Gerçekten yok. Beni her anla izledi, sanki
Hazine yaptığı gibi ince havaya kaybolacağımdan korktum. "

"Korkunç adam. Kocamın onunla konuşmasını ve senden kurtulacağım
Bu sıkıntı. "

"Ah, hayır, prenses, türden hiçbir şey yapmamalısın.
en azından; Aslında, beni eğlendiriyor. Birine sahip olduğunu düşünürdü
Parayı kendim çaldığım şüphesi. "

"Prensten tek bir kelime tüm bunları durduracak, biliyorsunuz."

"Evet, biliyorum. Ama gerçekten yönetmene yardım etmek istiyorum;
aptal."

"Şimdi Jennie, şapkanı çıkar ve buraya otur ve bana her şeyi söyle
öğleden sonra olayı. Sadece tüketildiğimi görmüyor musun
merak? Bir şey keşfettiğini biliyorum. Nedir?"

"Şapkamı çıkarmayacağım, çünkü doğrudan tekrar dışarı çıkıyorum; ama,
Beni seviyorsan, bana bir fincan o lezzetli çayın getir. "

"Bir kerede sipariş edeceğim, ancak kısa süre içinde akşam yemeği servis edilecek. Sen
Elbette gece yalnız kalmıyor mu? "

"Gerçekten yapmalıyım. Dikkat etmeye alışık olduğumu unutma
Kendim Viyana'dan daha büyük bir şehirde ve ben oldukça güvende olacağım. Sen
Akşam yemeği masasından yokluğumu gece boyunca mazur göreceğim. "

"Saçma, Jennie! Viyana'yı dolaşmasına izin verilemez.
Bohem Yolu. "

"O zaman prenses, bir otele gitmeliyim, çünkü bu dolaşım turu
Kesinlikle gerekli ve saray Steinheimer'ı getirmek istemiyorum
itibarsız. "

"Jennie, sana ne yapacağımızı söyleyeceğim; ikimiz de içine getireceğiz
itibarsız. Prens, bazı arkadaşlarla geceye kulübünde yemek yiyor,
Bu yüzden arabayı sipariş edeceğim ve sen ve ben birlikte dolaşacağız.
Gelmeme izin vereceksin, değil mi? Nereye gidiyorsun?"

"Herr Feltz'i görmek için Graubenstrasse'ye gidiyorum."

"Ah, Herr Feltz'i ve sevgili yaşlı bir adamı biliyorum; her şeyi yapacak
Benim için. Herr Feltz'den bir iyilik istiyorsan, beni alsan iyi olur
seninle. "

"Memnun kalacağım. Ah, işte çay geliyor! Ama ne kullanıyor?
Taşıyıcıyı sipariş mi ediyorsunuz? Birkaç dakika içinde orada yürüyebiliriz. "

"Sanırım arabaya sahip olsak iyi olur. Prens vahşi olurdu
Geceleri Viyana sokaklarında yürümeye gittiğimizi duydum. Bu yüzden,
Jennie, konvansiyona biraz saygı göstermeliyiz ve alacağız
taşıma. Şimdi bana nerede olduğunu ve ne gördüğünü söyle,
Ve her şey hakkında.
olan her şey.

"Ve kimyagerdeki analizden ne öğrenmeyi bekliyorsunuz?
Jennie? "

Diyerek şöyle devam etti: "Polis müdürünü korkutacak bir şey öğrenmeyi bekliyorum."

"Peki bu nedir? Jennie, beni tenterhooks'da tutma
kışkırtıcı yol. Nasıl böyle davranabilirsin? Lord Donal'a yazacağım ve anlatacağım
Eğer sakıncası yoksa, Viyana'da burada olduğun için. "

"Şey, bu kadar korkunç bir tehdit altında, sanırım açıklamalıyım
Tüm şüphelerim. Ama henüz gerçekten hiçbir şey bilmiyorum; Ben sadece
şüphelenmek. Bir avuç aldığımda o tozun ağırlığı,
Altının hala çöp yığınında olduğunu gösteriyor gibiydi. "

"Bunu söylemek istemiyorsun! O zaman hiç soygun olmadı mı?"

"Bir soygun planlanmış olabilir, ama hiçbir hırsızın olduğunu sanmıyorum
altının bir kısmı. Şans, tamamen hafife almalarıdır
Ben çok olmadıkça, kullandıkları patlayıcının gücü
Yanlış, yüzlerce daha güçlü bir şeyle uğraşıyorlardı
dinamitten daha. "

"Ve kimyasal analiz hangi patlayıcı kullanıldığını gösterecek mi?"

"Hayır; sadece _debris_ neyin oluşturulduğunu gösterecek.
Altının o toz-yığınta olup olmadığı sorusu. Eğer öyleyse,
O zaman bence hükümet bana biraz teşekkürler, çünkü
Polis Direktörü, çöpü uzaklaştırmak ve boşaltmaktan bahsetti
bir yerde görme. Hükümet altını geri alırsa, sanırım
Madeni kimin ateşlediği sorusu sadece akademik ilgi. "

"Taşıma bekliyor, Ekselansınız"
Bir kerede atlayan ve dedi prenses,-

"Beş dakika içinde hazır olacağım. Şimdi duyacağın kadar endişeliyim
kimyager ne söyleyecek; Ama bana sahip olmayacağını söylediğini sanıyordum
Analiz yarın dörtte kadar hazır. Kullanımı nedir
oraya gece mi gidiyor? ".

"Çünkü polis müdürünün göreceğinden eminim
yarın sabahın erken saatlerinde ve ilk kopyasını almak istiyorum
kendimi analiz edin. "

Bununla birlikte prenses kaçtı ve şu anda sargılarıyla yeniden ortaya çıktı
Açık. İkisi Graubenstrasse'deki Herr Feltz dükkanına gitti ve
kimyager hiçbir koşulda görülemediği söylendi. O
rahatsız edilmeyeceği emirleri bırakmıştı.

Prenses, "Bu emirlere itaat etmeyin ve kartımı al," dedi.

Karta bir bakış adamın şüphelerini çözdü ve aramaya gitti
efendisi.

"Şimdi analizde çalışıyor, garanti edeceğim," diye fısıldadı
Arkadaşına prenses. Kısa sürede Herr Feltz'in kendisi ortaya çıktı.
Prenses'i en ertelemeli saygıyla selamladı ama görünüyordu
Şirketinde onu arayan genç kadını bulmak için şaşkın
Birkaç saat önce polis direktörü ile.

"Sana sormak istedim," dedi Jennie, "analizini biraz bitirmek için
yarın dörtten daha erken. Sanırım yapılabilir mi? "

Bilim adamı gülümsedi ve bir an ona baktı, ama
cevap vermek. Prenses, "Arkadaşımı mecbur bırakacaksın, umarım," dedi.

"Ekselanslarınızın herhangi bir arkadaşına mecbur olmaktan mutluluk duymalıyım," diye yanıtladı
Kimyacı yavaşça "ama maalesef bu durumda emirlerim var
bir otoriteden tartışılmaz. "

"Hangi siparişler?" Prenses istedi.

"Analizde saat dörtte yarın vaat ettim ve o saatte
Genç bayan için hazır olacak. Analizi göstermemem emredildim
o zamandan önce herkese. "

"Sanırım bu emirler polis müdüründen geldi mi?" Kimyacı
Düşük eğildi, ama konuşmadı.

"Nasıl olduğunu anlıyorum Jennie; hemen gördükten sonra buraya geldi
Sen ev. Sanırım gittikten sonraki saat içinde seni tekrar ziyaret etti
Bu genç bayanla-Dava, Herr Feltz? "

"Ekselansın, rehin altında olduğum soruları sorarak beni üzüyor
cevap vermemek. "

"Analiz tamamlandı mı?"

"Bu, içtenlikle majörünüzün olmayacağını umduğum başka bir soru
basmak."

"Çok iyi, Herr Feltz, sana bir veya iki soru soracağım
o kadar korkmayacak. Arkadaşıma yapacağını söyledim
Benim için bir şey, ama görüyorum ki yanıldım. "

Kimyager ellerinin kullanımdan kaldırılması, onları yayarak
ve eğim. Görünüşte görünüşte yaptığı açıklamada
ona derin pişmanlık yarattı. Konuşmak üzereydi ama prenses gitti
aceleci bir şekilde.

"Polis direktörü bir arkadaşın mı, Herr Feltz mi?
Sadece resmi bir arkadaş, ama kişisel bir arkadaş mı? "

"Ona, Ekselanslarınız için ve bunun yanında birçok yükümlülük altındayım,
Viyana'nın diğer vatandaşları gibi, o zaman ona itaat etmeye mecburum
komutlar. "

"Ne öğrenmek istiyorum," diye devam etti prenses, öfkesi gözle görülür şekilde yükseliyor
Bu beklenmedik muhalefette, "adamı iyi dilediğiniz veya
Olumsuz?"

"Kesinlikle ona iyi dileklerimle, Ekselansları."

"Bu durumda, arkadaşım bu dükkanı görmeden bu dükkandan ayrılırsa
Size getirdiği materyalin analizi, polis müdürü
yarın ofisinden görevden alın. Etkimden şüphe ediyorsanız
Kocam bunu yapmak için, sadece bizi gönderme denemesini deneyin
tatminsiz. "

Yaşlı adam beyaz başını eğdi.

"Ekselansın," dedi, "
Polis Direktörünün emirlerine uyun. Bir an için özür dilerim. "

Denliğine emekli oldu ve şu anda bir kağıt ile ortaya çıktı.
eli.

"Anlaşılmalıdır," dedi Jennie'ye hitap ederek, "analizin
ama kabaca yapılmış. Geceyi bir dakikaya ayırmayı amaçladım
inceleme. "

"Şu anda tek istediğim," dedi Jennie, "kaba bir analiz."

"İşte orada," dedi kimyager ona gazeteyi verdi. O okudu ----

  Kalsiyum 29
  Demir 4
  Kuvars]
  Feldspat] 27
  Mika]
  Altın 36-1/2
  Diğer maddelerin izleri 3-1/2
  -------
  Toplam 100

Jennie'nin gözleri önündeki figürlere bakarken parladı. O
gazeteyi prensese verdi,-

"Gördün mü, bence benim tahminim. Bu yığınların üçte birinden fazlası
saf altın. "

"Açıklamalıyım," dedi kimyager, "kuvars grubu gruplandırdım,
Feldspat ve mika, ilgili kısımlarını vermeden
Her biri, kombinasyonun graniti temsil ettiği açıktır. "

"Anlıyorum," dedi Jennie; "Duvarlar ve çatı granit."

"Daha fazla eklerdim," diye devam etti kimyager, "
Altın bu kadar ince bölünmüş. "

"Altın ve diğer malzemeler ayrıldınız mı?"

"Evet, Madam."

"Lütfen onları yanımda götüreceğim."

Kısa bir süre sonra kimyager ona bileşenleri küçük camda getirdi
Flakonlar, etiketli.

"Herhangi bir fikrin var mı, Herr Feltz, hangi patlayıcının altını azaltacağını
Bu kadar ince toz? "

"Sadece patlayıcılar hakkında teorik bir bilgim var ve biliyorum
Burada olduğu gibi sonuçlar üretecek hiçbir şey yok. Belki
Profesör Carl Seigfried size bu konuda bazı bilgiler verebilir.
Patlama bilimi onun yaşam çalışması oldu ve başı duruyor
ve o bölümdeki arkadaşlarının üstünde omuzlar. "

"Bana adresini verebilir misin?"

Kimyager adresi bir kağıda yazdı ve
genç kadın. "Profesör Seigfried'in mi yoksa asistanlarının mı olduğunu biliyor musunuz?
Bu soruşturma sırasında çağrıldı mı? "

"Ne soruşturma Madam?"

"Son korkunç patlamanın araştırılması."

"Hiçbir patlama duymadım," diye yanıtladı kimyager, açıkça
şaşkın.

Sonra Jennie bunu hatırladı, felaketin ayrıntıları
Hazine, Avusturya'nın büyük dışındaki dünya tarafından biliniyordu, hayır
Katastrofun bilgisi Viyana'da yurtdışına sahipti.

"Profesör," diye devam etti kimyager Jennie'nin tereddütünü fark ederek,
"Çok pratik bir adam değil. O derinden öğrenildi ve biraz
Saf bilimde harika keşifler, ama o çok az şey yaptı
bilgisini günlük yararlı bir amaca uygulamak. Onunla tanışırsan
Ona bir hayalperest ve bir teorisyen bulacaksınız. Ama eğer bir zamanlar başarılı olursan
Onu her konuda ilginç, sonuna kadar kovuşturacak,
harcadığı zaman veya başka bir yerde görev çağrıları ne olursa olsun. "

"O zaman sadece görmek istediğim adam," dedi Jennie kararlı bir şekilde ve
Bununla birlikte, kimyagerden ayrıldılar ve bir kez daha girdiler
taşıma.

"Başka bir yere gitmek istiyorum," dedi Jennie, "
geç."

"İyi zarif!" Prenses diye bağırdı, "Kesinlikle aramayı düşünmüyorsun
Profesör Seigfried'de geceye mi? "

"Hayır; ama polis müdürünün ofisine gitmek istiyorum."

"Ah, bu bizi uzun sürmeyecek," dedi prenses, gerekli olanı
emir. Antrenör onları merkezin gece girişine götürdü
Hohenstaufengasse tarafından polis karakolu ve prensesi bırakarak
Taşıma, Jennie sorumlu memurla konuşmak için yalnız gitti.

"Polis müdürünü görmek istiyorum," dedi.

"Yarın sabaha kadar burada olmayacak. Evde.
Önemli bir şey var mı? "

"Evet. Onun ikametgahı nerede?"

"Bana işinizin ne olduğunu bilgilendirecek nezaketiniz olacaksa,
Madam, Herr'i rahatsız etmeden ona katılmaktan zevk alacağız
Müdür."

"Yönetmenle şahsen iletişim kurmalıyım. Prenses von
Steinheimer dışarıdaki arabasında ve onu tutmak istemiyorum
Bekliyor.
muazzam derecede kibar oldu.

"Yönetmeni hemen arayacağım ve o sadece çok mutlu olacak
Seni bekle. "

"Ah, burada bir telefonunuz var mı? Ve onunla kendimle konuşabilir miyim?
kulak misafiri olmak? "

"Kesinlikle, Madam. Benimle bu odaya adım atarsan arayacağım
O ve onu onunla konuşmaya bırak. "

Bu yapıldı ve şef cevap verdiğinde Jennie tanıttı
kendisine.

"Ben Bayan Baxter'im,
Bu öğleden sonra Hazine Binası. "

"Ah, evet," diye yanıtladı şef. "Daha fazla erteleyeceğimizi sanıyordum
yarına kadar soruşturma. "

"Evet, düzenleme buydu; ama planlarım
müdahale etti; Eğer gözetim altında tutulursam, zorlanacağım
Aramadan çekilmek için. "

Şef cevaplamadan önce birkaç dakika geçti ve sonra
biraz tereddüt.

"Geri çekilmeniz için sıkıntılı olmalıyım; ama bunu yapmak istersen,
Bu tamamen kendi düşünceniz için bir mesele olmalıdır. Benim
Kendi görevini yerine getirme görevi ve bunu en iyi fakirlerimin en iyisine götürmeliyim
yetenek."

"Oldukça öyle. Çok açık konuştuğun için sana mecburum.
Bu öğleden sonra, bir
parazit yapmak."

"Müdahale kelimesini kullanmamalıydım," diye devam etti şef;
"Ama itiraf etmeliyim ki amatör takip etmek için iyi sonuçlar bilmiyorum
çok daha hızlı elde edilemeyen çabalar ve
Etkili olarak emrim altındaki normal kuvvetle. "

"Eh, komutunuz altındaki normal güç birkaç
Haftalar ve görünüşe göre çok başarılı olamadı. Ben sadık kaldım
Bu konuda bir öğleden sonra ve akşam, bu yüzden geri çekilmeden önce
size verebileceğiniz bazı ilginç bilgiler vermek ister
Hükümet ve ben de
Keşif için kredi, çünkü herhangi bir şekilde görünmek istemiyorum
yarışmacı. Beni belirgin bir şekilde duyabiliyor musun? "

"Mükemmel, Madam," diye yanıtladı şef.

"O zaman, ilk etapta hükümete,
soygun."

"Soygun yok mu? Ne saçma bir açıklama, eğer konuşursan bence
aniden! Soygun olmasaydı altın nerede? "

"Ben buna geliyorum. Sonra hükümete kayıplarının olacağını bildir
ol ama önemsiz. Sepet yapmayı önerdiğiniz _debris_ yığını
neredeyse iki yüz milyonun tamamını içerir
Florinler. Yığının üçte birinden fazlası saf altındır. İsterseniz
İyi bir arkadaşınıza bir iyilik yapın ve aynı zamanda bir
Hükümetin kendisine fayda sağlayın, hükümete
Herr Feltz'in hizmetlerini güvence altına alın, böylece altın çıkarılabilir
Çöplerden tamamen ve etkili bir şekilde. Herr için bir kelime koydum
Feltz, çünkü onun en yetkin bir adam olduğuna ikna oldum. Bu akşam
Onun eylemi sizi yarın işten çıkarılmasından kurtardı, bu nedenle olmalısınız
ona minnettarım. Ve şimdi sana iyi geceler dilemekten onur duyuyorum. "

"Bekle-bir an bekle!" Telefonla yalvaran tonlarda geldi.
"Sevgili genç bayan, benimle bulman gereken herhangi bir hatayı affedin ve
Bir iki an daha kalın. O zaman patlamaya kim neden oldu ve
Neden başarıldı? "

"Bulmanız için gitmem gerektiğini, Herr yönetmeni. Görüyorsun, öyleyim
Size sadece birkaç saatlik sorgulamanın sonuçlarını verir ve
O zaman her şeyi keşfetmemi bekleyin. Nasıl bilmiyorum
Patlamaya neden oldu, suçluların kim olduğunu ya da olduğunu bilmiyorum.
Muhtemelen bunu bulmam bütün gün yarın alacaktı; Ama benim gibi
Keşfi seninki gibi yetkin ellerde bırakıyorum, engellemeliyim
Bana tam ayrıntılar gönderene kadar sabırsızlığım. Yani, bir kez daha,
İyi geceler, Herr Direktörü. "

"Hayır, hayır, henüz gitme. İstasyona hemen geleceğim, eğer istersen
Ben gelene kadar orada duracak kadar nazik olun. "

"Prenses von Steinheimer beni dışarıdaki arabasında bekliyor,
Ve artık onu ertelemek istemiyorum. "

"O zaman sana araştırmalarından vazgeçmemenize izin ver."

"Neden? Amatör çabalar çok nafile, bilirsiniz,
Düzenli kuvvetin işçileri. "

"Ah, sevgili genç bayan, dedikleri için yaşlı bir adamı affetmelisin
düşüncesiz bir an. Kaç tane işe yaramaz amatörün karıştığını bilseydin
Çok zor işimiz beni affedersiniz. Oldukça ikna oldun mu
Bana söylediklerin, altının çöp yığınında olduğunu? "

"Mükemmel bir şekilde. Burada ofiste bırakacağım.
Herr Feltz ve eğer size daha fazla yardımcı olabilirsem, farklı olmalı
ne yapabileceğime tekrar müdahale etmeyeceğinizi anlamak
Yapmak. Beni terk ettikten sonra Herr Feltz'e geceye gitme davranışınız
ve bana herhangi bir bilgi vermemesini emretmek, tereddüt etmeliyim
doğru adıyla karakterize etmek. Daha fazla bir şeyim olduğunda
İletişim, senin için göndereceğim. "

"Teşekkür ederim; kendimi her zaman senin emrinde tutacağım." Bu telefon
Röportaj mutlu bir şekilde sonuçlandı, Jennie prensese acele etti,
Analizi içeren makaleyi vermek için yolda durma
görevli yetkili ve ona müdürüne teslim etmesini söylerse
masasına döndü. Bu bitti, geceye geçti,
Yoğun bir günün endişelerinin olmadığı rahat bilinç
tazminatları olmadan.




Bölüm XVI. Jennie, sihirli tavan arasında modern bir sihirbaz ziyaret eder.


Jennie, arkadaşının beklediği arabaya girdiğinde,
Diğer ağladı, "Peki, onu gördün mü?" Görünüşe göre yönetmen anlamına geliyor
Polis.

"Hayır, onu görmedim, ama onunla telefonla konuştum. Keşke
Konuşmamızı duyabilirdiniz; En komik röportaj i
Hiç katıldı. İki ya da üç kez enstrümanı kapatmak zorunda kaldım,
Yönetmenden korkmak beni güldürüyordu. Korkarım bundan önce
iş bitti çok üzgün olacaksın evinizde misafirim. BEN
Kendimi Avusturya hapishanesine sokarak bitireceğim. Sadece düşün
! İşte bu konuda polis şefini 'tuttum'
İmparatorluk şehir sanki vahşi bir batı brigandmışım. Ben oldum
Adamı terörize etmek, kaşını atmak, onu tehdit etmek ve o
elinde tüm Viyana'nın özgürlüğüne sahip olan kişi; Beni kim alabilir
Sipariş vermeyi istediğiniz zaman bir zindan hücresine sürüklendi. "

"Saray Steinheimer'dan değil," dedi prenses kararla.

"Şey, bu konuda tereddüt edebilir; yine de, yine de çok komik
sadece bir şehre gelen bir gazete kadını düşünmek için
sadece bir ya da iki arkadaşı, şefle konuşmaya cesaret etmeli
Geceye yaptığım gibi polis ve onu gerçekten yalvarmaya zorluyorum
şehirde kalacak ve ona yardım etmeye devam edecek. "

"Bana ne dediğini söyle," diye sordu prenses hevesle; ve Jennie ile ilgili
Aralarında telefonla geçen her şey.

"Ve o adama vereceğinizi sakince mi demek istiyorsun?
edindiğiniz şaşırtıcı bilgileri kullanma ve ona izin verme hakkı
Böyle bir keşif yetkisi verdiği tüm _kudos_ 'ı şikayetçi bir şekilde kabul etmek
Sen? "

"Neden, kesinlikle," diye yanıtladı Jennie. "Bana _kudos_ ne kadar iyi?
Londra'daki _Daily Bugle_ ofisinde almak istediğim kredi. "

"Ama sen aptal kız, tuttuğun gibi bir sır tutuyorsun,
servetini yaptı, "ilkeler için pratik prenses ısrar etti
Chicago'da harcanan bir gençlik sırasında ona aşılanmış olan
Viyana'daki ikamet ile tamamen ortadan kaldırılmadı. "Eğer gitmiş olsaydın
hükümet ve dedi ki, 'Sana geri dönersem bana ne kadar vereceksin
Eksik altın mı? ' Sadece cevaplarının ne olacağını hayal et. "

"Evet, sanırım planda gerçekten bir
gizli. Ama yarın sabahın polis şefinin olacağını unutuyorsun
gece bildiği kadar çok şey biliyorlar. Tabii ki, yalnız kalsaydım
Hazine kasasına ve keşifimi kendime tuttu, belki de,
Avusturya-Macaristan hükümetini benim kadar başarılı bir şekilde 'tuttum'
Geceye polis şefi 'tuttu'. Ama yönetmen izlerken
Yaptığım her şey ve benimle kimyagerle gitmek yoktu
meseleyi gizli tutma olasılığı. "

"Şey, Jennie, söyleyebileceğim tek şey çok aptalca bir kızsın.
Harflerinizden birinde söylediğin gibi, çok çalışıyorsunuz, sadece
Geçimini sağlayın ve şimdi en büyük nonhalans ile, bir
Parmaklarınızdan kayma şansı. Ben sadece izin vermeyeceğim
Bu. Kocama olan her şeyi söyleyeceğim ve o yapacak
Hükümet size dürüst davranıyor; Cömertçe değilse. Seni temin ederim
Jennie, Lord Donal-Hayır, protesto ettiğinden beri adından bahsetmeyeceğim
çok yorucu bir şekilde-ama gelecekteki genç adam, kim olursa olsun, düşünmeyecek
Daha az sizden çünkü ona yakışıklı bir çeyizle geliyorsun. Ama burada
Biz evdeyiz; Ve rahatsız ederse konuyla ilgili başka bir kelime söylemeyeceğim
Sen."

Jennie keyifli dairelerine ulaştığında-daha da fazla baktı
Şimdi sular altında kalan yumuşak ışıltıda bol miktarda rahatça rahat
onları sessiz tonlu gölgeli lambalardan daha cazibeden olduğundan daha
Gün ışığı-derinlerde oturma odasında yukarı ve aşağı yürüdü
meditasyon. Bir quandary içindeydi-isterse
Makalesine kodlanmış telgraf, kendini sunan soru vardı.
o. Başka kimsenin haberi öğrenmeyeceğinden emin olsaydı,
Hazine'nin diğer ayrıntılarını elde edene kadar beklemeyi tercih edin
felaket. İyi bir anlaşma, yöneticinin
Polis o gece herkese güvenini aldı. Eğer yapmadıysa,
sadece o ve kızın bu kadar önemli olduğunu bilebilirdim
haber parçası. Keşifin tam bir hesabı bir sonraki adımda ortaya çıkmışsa
Sabah _Daily Bugle_, o zaman, o kağıt Viyana'ya geldiğinde veya
Daha önce bile, bir özet hükümete telgraf edilmişse, olduğu gibi
Ahlaki olarak kesin olarak, yönetmen bir keresinde onun
Korkmak için çok endişeli olduğu gazetenin muhabiri
Viyana. Öte yandan, prenses von ile olan dostluğu
Steinheimer ona şefin üstleri ile böyle bir etki verdi,
Ona öğrettiği dersden sonra, herhangi bir hamle yapmaktan çekinebilir.
ona karşı. Sonra, yine, gecenin iki kişiye ait olduğu haberi
Yarın, tüm muhabirlerin bilgisine gelebilir
Viyana ve çabaları, _bugle_ söz konusu olduğunda
boşuna. Bu düşünce kıza karar verdi ve hepsini yayınladı
tereddüt işareti, yazı masasına oturdu ve
Viyana gizeminin çözümünün ilk bölümü. Onun açılışı
Cümle son derece diplomatikti: "Viyana Polis Şefi
En şaşırtıcı bir keşif yaptı. "Böylece, ayrıntılara devam etti
o gün yaptığı keşiften. Hesabı bittiğinde
ve kodladı, hostesine indi ve dedi ki,-

"Prenses, uzun bir telgraf alacak güvenilir bir adam istiyorum
Merkezi Telgraf Ofisi, bunun bedelini ödeyin ve daha önce hızlı bir şekilde uzaklaşın
Herkes ona uygunsuz sorular sorabilir. "

"Bir Dienstmanner'ı aramak daha iyi olmaz mıydı?"

"Bir Dienstmanner? Bu komisyoncunuz mu yoksa telgraf haberciniz mi?
Hayır, sanırım. Hepsi numaralandırılmış ve izlenebilir. "

"Ah, biliyorum!" Prenses diye bağırdı; "Koçumuzu göndereceğim. O olacak
şimdi üniforması ve o en güvenilir bir adam; Cevap vermeyecek
Uygunsuz sorular veya diğerleri sorulsa bile. "

Yayın için telgrafına Jennie,
editör, eğer onun için oldukça rahatsız edici olacağını belirten
Hesabı ertesi sabah yayınladı, ancak kararı tamamen bıraktı
onunla. İşte haberlerdi ve eğer riske değer olduğunu düşünürse,
Onu tutabilir; Değilse, ne olursa olsun yazdıracaktı
sonuçlar.

Aslında, editör, korku ve titreme ile haberi tuttu
Bir gün boyunca, adil temsilcisini utandırmayabilir, ama
O kadar endişeliydi ki, diğer kağıtlar olana kadar bütün gece oturdu
dışarıda ve üzerlerine baktığında rahat bir iç çekti
Bunlardan hiçbirinin bilginin bir mürekkebini içermediğini buldu
masasına kilitlendi. Ve böylece gündeyken uyudu
kırılma. Ertesi gece neredeyse çok endişe vardı, çünkü
_Bugle_ haberi içerecek, diğer makaleler de sahip olabilir ve
Böylece ikinci kez ofisinde diğer çarşaflara kadar bekledi,
basından ıslak, ona getirildi. Yine Fortune onu tercih etti ve
Zafer sadece _bugle_'a aitti.

Polis Direktörü Jennie ile yaptığı röportajdan sonraki sabah,
Çeşitli şişeleri yerleştirdiği küçük bir el satışı alıyor
kimyager ayrıldığı farklı tozları içeren
Yalnız yurtdışında ve bir fiacre selamlamak, sürücüye adresini verdi
Profesör Carl Seigfried. Prensesin arabası her zaman
Kızın elden çıkarılması, ama bu vesileyle olmak istemedi
Çok iddialı bir ekipmanla utanıyordu. Taksi onu bir
Sokak uzun yapılarla kaplı ve onu sahip olduğu numarada bıraktı
Sürücü göz önüne alındığında. Bina dairelerde bir izin gibi görünüyordu ve
kiralık; Merdivenden sonra merdiveni monte etti ve sadece en üstte
Profesörün adının bir kapıda boyandığını görüyor. Burada birkaç rap yaptı
çağrılarına herhangi bir dikkat edilmeden zamanlar, ama sonunda
Kapı kısmen aldığı bir adam tarafından açıldı, oldukça doğru,
profesörün kendisi olmak. Başı beyazdı; Ve yüzü derinden
buruşuk. Gözlüklerinden ona baktı ve keskin bir şekilde, "Genç
Bayan, bir hata yaptın; Bunlar Profesör Carl'ın odaları
Seigfried. "

"Görmek istediğim Profesör Carl Seigfried," diye yanıtladı kız
Aceleyle, yaşlı adam kapıyı kapatmaya hazırlanırken.

"Onunla ne istiyorsun?"

"Ondan patlayıcılar hakkında bazı bilgiler istiyorum. Bana söylendi
Patlayıcılar hakkında yaşayan diğer adamlardan daha fazlasını bildiğini. "

"Oldukça doğru-öyle. O zaman ne?"

"En dikkat çekici sonuçları üreten bir patlama gerçekleşti.
Ne dinamit ne de bilinen başka bir gücün sahip olabileceğini söylüyorlar.
Bu gücün sahip olduğu metaller ve mineraller üzerinde böyle bir etki. "

"Ah, dinamit çocuklar için bir oyuncak!" yaşlı adamı ağladı,
Biraz daha fazla kapı ve buna kadar olan bir ilgi sergiliyor
an, onun tarzında yoktu. "Peki, bu patlama nerede
gerçekleşiyor mu? Gitmemi ve görmemi ister misin? "

"Belki daha sonra. Şu anda size bazı şeyleri göstermek istiyorum
efektler, ama bunu burada burada yapmayı önermiyorum
geçit. "

"Oldukça doğru-doğru doğru," diye aceleyle eski bilim adamını boşaldı,
Kapıyı tamamen açık atıyor. "Tabii ki, ziyaretlere alışık değilim
Şık genç bayanlardan ve ilk başta olduğunu düşündüm
bir hata; Ama gerçek bir bilimsel sorununuz varsa, ben olacağım
Dikkatimi vermekten mutluluk duyuyorum. Çok olağanüstü görünebilir
Lay zihne şüphesiz bilim adamları tarafından tam olarak açıklanabilir.
İçeri gel, gel. "

Yaşlı adam kapıyı arkasından kapattı ve onu karanlık bir geçit boyunca sürdü,
Tavanı binanın çatısı olan büyük bir daireye.
İlk bakışta inanılmaz bir bozukluk içinde görünüyordu. Olduğu gibi büyük, öyleydi
Meraklı şekilli makineler ve enstrümanlar ile dağınıktır. Bükülmüş
Fantastik karışıklıklara bükülmüş cam tüpün toplanması üzerinde durdu
merkezi bir masa ve açıkça profesörün
Kesildiği sırada dikkat. Yer kaplanmıştı
duvarların dolaplar tarafından işgal edilmediği raflar ve her
Raf, şişeler ve farklı türde cihazlarla yüklendi.
Profesör Seigfried ne olursa olsun aparatından ne olursa olsun, görünüyordu
Mobilyaları için çok az şey var. Neredeyse iyi bir sandalye yoktu
oda, derin bir kol sandalyesi hariç, bir kaplan derisi ile kaplı,
Profesör, meditasyon yaparken veya izlerken açıkça rahatladı
bir deneyin ilerlemesi. Bu sandalye gençlere sunmadığı
bayan; Aslında, ona hiç bir koltuk sunmadı, ama battı
Kaplanın cildinin kendisi, parmaklarının uçlarını bir araya getirdi ve
ışıltılı gözlüklerinden ona baktı.

"Şimdi, genç kadın," dedi aniden, "Bana ne getirdin?
Sohbet etmeye başlama, çünkü benim zamanım değerli. Bana neye sahip olduğunu göster
Getirdi ve size her şeyi anlatacağım; Ve büyük olasılıkla çok basit
şey. "

Jennie, çok kaba bir adamla ilgilenen, gülümsedi, en az yıpranmayı çekti
Öfkeli mırıldanmalara rağmen bulabildiği ve oturabileceği tezgah
tahriş olmuş ev sahibi. Sonra çantasını açtı, küçük olanı çıkardı
şişe altın, ve tek kelime etmeden ona verdi. Yaşlı adam
Biraz aşağılayıcı bir şekilde aldı, ileri ve ileri salladı
mantarı çıkarmadan, gözlüklerini ayarladı, sonra aniden görünüyordu
kendisine sunulan materyale gergin bir ilgi çekmek. O yükseldi ve
ışığa yaklaştı. Titreyen ellerle mantar çizmek, o
İçeriğin bir kısmını açık avucuna döktü. Sonuç şaşırtıcıydı
yeterli. Yaşlı adam ellerini fırlattı ve flakonun çökmesine izin verdi
Yerde bin parça. İleri sendeledi, çığlık attı, "Ah, Mein
Gott-Mein Gott! "

Sonra, zaten terörde yükselmiş olan Jennie'nin şaşkınlığına
Sandalyesinden, bilim adamı yüzüne öne çıktı. Kız vardı
Bir çığlık bastırmada zorluk. Bir zil için aceleyle döndü
çalmak için, ama görünüşe göre hiçbiri yoktu. Kapıyı açmaya çalıştı ve
Yardım için ağlayın, ancak heyecanında ne tutamak ne de mandal bulamazdı.
Kilitli görünüyordu ve şüphesiz anahtar profesörün
cep. İlk başta öldüğünü düşündü, ama devam etti
Yere uzanırken inledi, onu hatasına ikna etti. O eğildi
Endişeyle ve ağladı, "Sana yardım etmek için ne yapabilirim?"

Bir mücadeleyle, "şişe, şişe, dolapta mırıldandı
arkanda. "

Aceleyle belirtilen dolabın kapılarını açtı ve bulundu
Bir şişe brendi ve kısmen doldurduğu bir bardak. Yaşlı adam
bir çaba ile oturma duruşuna girdi ve
Plasid dudaklarına bardak ateşli sıvı. Brendi yuttu ve
Nefes nefese, "Şimdi daha iyi hissediyorum. Sandalyeme yardım et."

Ona ayağına yardım ederek, onu koltuklarına destekledi.
öfkeyle ağlayarak kendini özgürce salladı, "Yalnız izin ver!
Tamam mı? "

Kız bir kenara bırakıldı ve profesör sandalyesine düştü, onun
Sinir elleri dizlerinin üzerinde titriyor. Uzun bir aralık için hiçbir şey değildi
her ikisi tarafından da ve sonundaki kız, sahip olduğu bankta oturdu
Eskiden işgal etti. Yaşlı adamın konuştuğu bir sonraki sözler, "Seni kim gönderdi
Burada?"

"Kimse, kendi isteğimden geldim. Biriyle tanışmak istedim
Patlayıcılar hakkında büyük bilgi ve kimyager Herr Feltz bana
adres."

"Herr Feltz! Herr Feltz!" Tekrar etti. "Yani seni buraya mı gönderdi?"

"Kimse beni buraya göndermedi," diye ısrar etti kız. "Sana söylediğim gibi. Herr
Feltz sadece bana adresini verdi. "

"Bu pudralı altını nereden aldın?"

"Bir patlamanın _debris_'den geldi."

"Biliyorum, bunu daha önce söyledin. Patlama neredeydi? Buna kim neden oldu?"

"Bilmiyorum."

"Patlamanın nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet, patlamanın nerede olduğunu biliyorum, ama buna kimin neden olduğunu bilmiyorum."

"Seni buraya kim gönderdi?"

"Sana kimsenin beni buraya göndermediğini söylüyorum."

"Bu doğru değil, patlamaya neden olan adam seni buraya gönderdi. Sen
onun minyonu. Benden ne öğrenmeyi bekliyorsun? "

"Sonucu üretmek için hangi patlayıcının kullanıldığını öğrenmeyi umuyorum.
Senin üzerinde çok dikkat çekici bir etkiye sahip gibi görünüyordu. "

"Bunu neden söyliyorsun? Benim üzerimde hiçbir etkisi yoktu. Kalbim zayıf. Ben
Bu tür saldırılara tabi ve ben de onları Brandy ile uzaklaştırıyorum. Bir gün onlar
Beni öldürecek. O zaman ölü bir adamdan herhangi bir sır öğrenmeyeceksin,
Sen?"

"Umarım Profesör Seigfried, henüz yaşamanız gereken yıllarca var ve
Ayrıca, benim gibi bir resepsiyon beklemediğimi eklemeliyim
Sana söylendiği gibi bir bilim adamından alındı. Sen yoksa
Bana verilecek bilgiler, çok iyi, bu onu sona erdirdi; tek yapman gereken
öyle demek. "

"Seni buraya kim gönderdi?"

"Kimse, bir veya iki kez tekrarladığım gibi. Birisi olsaydı, verirdim
Ben geri döndüğümde ayak işiyle ilgili fikrim. O zaman anlatmak için reddediyorsun
Ben altın pudralı patlayıcı hakkında bir şey var mı? "

"Reddet? Tabii ki reddediyorum! Ne bekliyordun? Sanırım
Seni buraya gönderdim, çünkü sen ilgi çekici bir genç kadındın ve ben
Eski bir dotard, bir hayatın çalışmalarının sonuçlarını size verdim. Ah,
Hayır, hayır, hayır; Ama ben eski bir dotard değilim. Henüz yaşamak için uzun yıllar var. "

"Umarım. Peki, sana günaydın teklif etmeliyim. Birine gideceğim
başka."

Yaşlı adam dişlerini yasaklayan bir sırıtışta gösterdi.

"Bu işe yaramaz. Şişeniz kırıldı ve içerdiği malzeme
dağılmış. İzi kalmadı. "

Konuşurken ince, zayıflamış elini havada salladı.

"Ah, bu en azından önemli değil," dedi Jennie. "Birkaç tane var
Satchel'imdeki diğer şişeler. "

Profesör ellerini sandalyesinin kollarına yerleştirdi ve yavaşça
kendini ayağa kaldırdı.

"Başkan var," diye bağırdı, "diğer şişeler? Onları görmeme izin ver-görmeme izin ver
onlara!"

"Hayır," diye yanıtladı Jennie, "yapmayacağım."

Son çöküşünden sonra Jennie'nin beklemediği bir hızla,
Profesör kapıya döndü ve sırtını karşı koydu
BT. Gözlerinin üzerindeki gözlükler sanki ateşli gibi parlıyor gibiydi. Onun
Talon benzeri parmaklar katı bir şekilde çarpık. Hızla nefes aldı ve
açıkça yoğun heyecan altında çalışmak.

"Beni görmek için geldiğini kim bilebilir?" Fısıldadı, göz kamaştırdı
o.

Jennie, ortaya çıktı, orada durdu, mükemmel bir şekilde uydurarak yumuşattı
eldiven ve hissetmekten uzak bir sakinlik ile cevap verdi-

"Kim olduğumu kim bilebilir? Polis direktörü dışında kimse yok."

"Ah, polis direktörü!" Profesörü tekrarladı, oldukça palpe bir şekilde
Beklenmedik cevapla boğuldu. Tutumunun sertliği rahatladı,
Ve bir kez daha yığın halinde otururken göründüğü yaşlı adam oldu
sandalyesinde. "Beni affeteceksin," diye mırıldandı,
yine sandalye; "Heyecanlandım."

"Olduğunu fark ettim, profesör. Ama tekrar oturmadan önce,
Lütfen o kapının kilidini açın. "

"Neden?" Diye sordu, sandalyeye giderken durakladı.

"Çünkü ben açılmasını diliyorum."

"Ve ben," dedi daha yüksek bir tonda, "
biraz anlayışa geldi. Şimdi dışarı çıkmana izin veremem; Ama yapacağım
Biraz açıklama yaptığınızda, mola verilmemenize izin verin
Ben."

"Hemen kapının kilidini açmazsan, bu makineyi alacağım ve
Sokakta ön pencereden fırlatın. Çöken Cam
kaldırımda yakında birini kurtaracak, profesör ve
Kendi sesim var ve bağırmakla ilgili küçük tereddütlerim var, yapacağım
Yabancıların nereye geleceğini yönlendirmede çok az zorluk çekiyor. "

Jennie konuşurken hızla duran masaya doğru ilerledi.
Reflektörlerin ve bükülmüş cam tüplerin garip toplanması.

"Hayır, hayır, hayır!" Profesörü çığlık attı, onunla arasına yayıldı
masa. "Bir şeye dokunun-bu-her şey ama bu. Rahatsız etmeyin
inç-tehlike var-sadece sana ve benim için değil, belki de
Bütün şehir. Ondan uzak dur! "

"Çok iyi, o zaman," dedi Jennie, çabalarına rağmen geri adım attı
kendini kontrolünü korumak; "Kapıyı aç. Her iki kapıyı da aç ve
onları öyle bırak. Bundan sonra, sandalyenize oturursanız, ben
makineye dokunmayacak, ben de
İhtiyacınız olan açıklamalar ve bazı soruları cevapladınız
Soracağım. Ama senin durumunda net bir yolum olmalı
tekrar heyecanlanmalı. "

"Kapıların kilidini açacağım; her iki kapının da kilidini açacağım," diye yanıtladı yaşlı adam
Tahkis bir şekilde, anahtarları için ceplerinde dolaşıyor. "Ama uzak tut
Bu makineden, bize hızlı bir yıkım getirmek istemiyorsanız
Tümü."

Hızını geciktiren bir hevesle, profesör, sürekli
Ziyaretçisine omzunun üzerinden bakarak, ilk kapının kilidini açtı, sonra
Aceleyle ikincisini açtı ve sandalyesine geri döndü,
Kaplan derisine çöktü, titredi ve bitkin düştü.

"Kulağa kulak misafiri olabiliriz," diye sızlandı. "Kimin gizlice girebileceğini asla söyleyemez
sessizce merdivenden yukarı. Ne olduğumu bulmaya çalışan casuslarla çevriliyim
yapıyorum. "

"Bir dakika," dedi Jennie.

Hızla dış kapıya gitti, bir yayla kapandığını buldu
Mükemmel olana kadar iki veya üç kez mandal, açtı ve kapattı
Çalışmalarına aşina, sonra kapattı, iç kapıyı çizdi
Neredeyse kapandı ve oturdu.

"Orada," dedi, "Kesintiden oldukça güvendeyiz, profesör
Seigfried; Ama senden sandalyenizden hareket etmemenizi istemeliyim. "

"Bunu yapmaya niyetim yok," diye mırıldandı yaşlı adam. "Seni kim gönderdi?
Bana söyleyeceğini söyledin. Sanırım bana bir açıklama borçlusun. "

"Sanırım bana bir tane borçlusun," diye yanıtladı kız. "Sana daha önce söylediğim gibi,
Kimse beni göndermedi. Buraya tamamen kendi anlaşmamdan geldim ve yapacağım
Neden geldiğimi tam olarak netleştirmeye çalış. Bir süre önce orada
Bu şehirde müthiş bir patlama meydana geldi-"

"Nerede? Ne zaman?" yaşlı adamı bağırdı, ellerini kollarına koyarak
sandalyesi, sanki ayağa kalkacakmış gibi.

"Olduğun yerde otur," diye emretti Jennie, "
Bu konuda yapabilirim. Hükümet, kendi nedenleriyle, tutma arzusu
Bu patlamanın gerçeği bir sır ve dolayısıyla dışarıda çok az insan
Resmi çevrelerin bu konuda bir şey biliyor. Keşfetmeye çalışıyorum
Bu felaketin nedeni. "

"Sen-hükümet adına mı çalışıyorsun?" diye sordu yaşlı
Adam hevesle, daha quavering sesinde bir korku titremesi.

"Hayır. Soruşturmalarımı oldukça bağımsız olarak yürütüyorum
Devlet."

"Ama neden? Ama neden? Anlamadığım şey bu."

"Bu soruya cevap vermemeyi tercih ederim."

"Ama bu soru-her şey bu soruya dahil. Bilmeliyim
Neden buradasın. Hükümetin istihdamında değilseniz,
Kimin istihdasın? "

"Sana söylersem," dedi Jennie biraz tereddüt ederek, "
Sır mı diyorsun? "

"Evet, evet, evet!" Bilim adamını sabırsızlıkla ağladı.

"Eh, Londra günlük bir gazetesinin hizmetindeyim."

"Anlıyorum, anlıyorum; ve sizi buraya yayın yayınlamak için gönderdiler
Yapabildiğiniz her şey dünya. Bir casus olduğunu biliyordum
Seni gördüğüm an. Sana asla izin vermemeliydim. "

"Sevgili efendim, Londra gazetesi varlığınızın farkında bile değil.
Beni sana hiç göndermedim. Mümkünse öğrenmeye beni gönderdiler
bahsettiğim patlamanın nedeni. _Debris_ 'nin bir kısmını aldım
Herr Feltz onu analiz etmek için ve hiç altın, demir görmediğini söyledi.
feldspat ve tüm bunlar,
Onunla birlikte bıraktığım örnekle ilgili durum. Sonra ona kimin Viyana'da sordum
Patlayıcılar hakkında en çok biliyordu ve bana adresinizi verdi. Bu yüzden ben
buradayım. "

"Ama patlama-bana ne zaman ve nerede olduğunu söylemedin!"

"Dediğim gibi, bir hükümet sırrı."

"Ama hükümet istihdamında olmadığını söyledin, bu yüzden
Tam ayrıntılara sahip olmama izin verirseniz güven ihlal etmeyin. "

"Sanırım değil. Çok iyi, o zaman patlama gece yarısından sonra meydana geldi
Hazine Kasası'nda on yedinci sırada. "

Yasağa rağmen yaşlı adam belirsiz bir şekilde ayağa kalktı.

Jennie fırladı ve tehditkar bir şekilde, "Olduğun yerde kal!" Dedi.

"Sana dokunmayacağım. Her hareketten çok şüpheliysen
Yapıyorum, sonra kendin git ve bana istediğimi getir. Bir harita var
Viyana duvara sabitlendi. Bana getir. "

Jennie belirtilen yöne doğru ilerledi. Sıradan bir haritaydı
Viyana şehri ve Jennie indirirken bunu fark etti
Şehrin güney kısmı kalemde yarı dairesel bir çizgi olmuştu
çizilmiş. Daha yakından inceleyerek, sabit kısmının
pusula, binanın durduğu noktaya yerleştirilmişti.
Profesörün stüdyosunu içeriyordu. Daha fazla dikkat çekti
kalem işareti ve hazine binasından geçtiğini gözlemledi.

"O haritaya bakma!" Profesörü çığlık attı, havayı dövdü
elleri. "Senden bana getirmeni istedim. Basit bir eylem yapamaz mısın
Casusluk olmadan böyle mi? "

Jennie kağıdı hızla duvardan açtı ve ona getirdi.
Bilim adamı onu yakından inceledi ve gözlüklerini daha iyi ayarladı
görmek için haritayı kasıtlı olarak parçalara ayırın, çok sayıda ve
dakika. O yükseldi-ve bu sefer Jennie protesto etmedi-
pencere, açtı ve çırpınan kağıt parçalarını içine fırlattı
Hava, onları Viyana'nın çatılarının üzerine taşıyan güçlü rüzgar. Kapanma
Kanat, sandalyesine geri döndü.

"Bu patlamada kimse incitti mi?" Şu anda sordu.

"Evet, dört adam anında öldürüldü, bir düzine ciddi şekilde yaralandı ve
şimdi hastanede. "

"Aman Tanrım-Tanrım!" diye ağladı yaşlı adam, yüzünü onunla kaplayarak
eller, işkence gören bir adam gibi sandalyesinde yan yana sallanıyor
acı ve pişmanlık. Sonunda daha fazla büyüyen bir yüzü kaldırdı
ve son birkaç dakika içinde sarı.

"Sana hiçbir şey söyleyemem," dedi kavrulmuş dudaklarını nemlendirerek. "Bana hiçbir şey söylemediğini mi kastediyorsun, çünkü açıkça görüyorum
Her şeyi bilin. "

"Sen konuşana kadar hiçbir patlamadan hiçbir şey bilmiyordum.
Hazine mi yoksa hükümet mi? "

"Sadece bilmek istediğim şey bu."

"Bu saçma. Ben komplocu değilim, öğrenme adamı."

"O zaman korkacak hiçbir şeyin yok, Herr Seigfried. Eğer masumsan, neden
Bu konuda bana herhangi bir yardım vermek için çok mu? "

"Benimle hiçbir ilgisi yok. Ben bir bilim adamıyım-ben bir bilim adamıyım. Hepsi
Keşke çalışmalarımda yalnız kalmak. İlgilemem yok
hükümetler veya gazeteler veya onlara ait herhangi bir şey. "

Jennie, onun noktasıyla tozlu zeminde bir desen izleyerek oturdu
Parasol. Çok sessizce konuştu:-

"Viyana haritasında çizdiğiniz kurşunlu çizgi
Hazine Binası; Çemberin merkezi bu garretti. Neden yaptı
Bu kalem yarı dairesini mi çiziyorsun? Neden yapmam gerektiğinden endişeliydin
Bunu yapmış olduğunu görmüyor musun? Haritayı neden yok ettin? "

Profesör Seigfried orada oturdu ona düşmüş çeneyle baktı, ama o
cevap vermedi.

"Söylediğimi mazur görürsen," diye devam etti kız, "
çok çocukça. Benim için suçlu olmadığınız açıktır, eğer
Polis direktörü benim yerimde olmuştu, seni tutuklardı
uzun zaman önce ve bu sadece kendi aptalca eylemleriniz yüzünden. "

"Harita hiçbir şey kanıtlamadı," dedi sonunda durmadan "ve ayrıca her ikisi de
Siz ve yönetmen şimdi onu bulmakta zorlanacaksınız. "

"Bu, çılgınlığınızın daha fazla kanıtı. Yönetmenin bulması gerekmiyor
BT. Haritayı gördüğümü ifade etmek için buradayım, kavisli çizginin geçtiğini gördüm
Hazine aracılığıyla ve düşündüğünüz şeyi yok ettiğini gördüm
suçlayıcı kanıt. Yapsaydın çok daha iyi olurdu
Seninle yaptığım kadar açık bir şekilde benimle başa çık. O zaman sana vereceğim
Yapabileceğim en iyi tavsiye-eğer tavsiyem size herhangi bir yardım olacak. "

"Evet ve bunu tüm dünyaya yayınla."

"Her halükarda tüm dünyaya yayınlanması gerekecek, çünkü ben
Tam bilgi olmadan buraya bırakın, sadece polis ofisine gideceğim
Ve orada bu odada ne öğrendiğimi anlatın. "

"Ve eğer konuşursam, yine de polisin müdürüne gideceksin ve
Ona ne keşfettiğini söyle. "

"Hayır, sana yapmayacağım sözümü veriyorum."

"Benden ne garanti verdim?" diye sordu yaşlı adama kuşkuyla.

"Sözüm dışında hiç garanti yok!"

"Size söylediklerimi yazdırmamaya söz verecek misin?"

"Hayır, buna söz veremem!"

"Yine de gazete önemli değil," diye devam etti bilim adamı. "
Hikaye sizin için değerli olurdu, çünkü kimse buna inanmazdı. Orada
bir gazetede bir hikaye basarken gülülecek çok az şey var
at, var mı? Ancak, bence dürüstsin, aksi takdirde
Size söylediklerimin bir satırını basmamaya söz verdi ve sonra sahip olmalıyım
Yalan söylediğin biliniyor. Yapacağınızı söylemek için söz vermek çok kolaydı
Polis Müdürüne söylemeyin. İlk başta biraz bilimsel düşündüm
Rakip seni benim üzerimde casus oynamak için buraya göndermiş ve ne olduğumu öğrenmişti
yapmak. Bahsettiğin patlama hakkında hiçbir şey duymadım,
Yine de çizdiğim o çizgi boyunca bir yerde gerçekleştiğinden emindim
haritada. Ciddi olmadığını ummuştum ve inanmaya başlamıştım
Olumsuz. Geçen ayın kaygısı beni neredeyse delirtti ve
Sen gerçekten gerçekten, eylemlerim çocukça oldu. "Onun içindeki yaşlı adam
Sandalyesinden heyecan artmıştı ve şimdi yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu
oda, parmaklarını uzun beyaz saçlarından dikkatle koşuyor ve
Kendisiyle denetçisinden daha fazla konuşuyor.

Jennie sandalyesini kapıya yaklaştırmıştı ve protesto etmedi
Yükselişine karşı, konuşma akışını kesintiye uğratma korkusu ve tekrar
Şüphelerini uyandır.

"İcatlarımı korumak için bir dileğim yok. Asla çıkarmadım
hayatımda patent. Ne keşfettiğim dünyaya özgürce verdiğimi, ama ben
Bilim adamı olarak itibarımdan soyulmayacak. İsmimin gitmesini istiyorum
Büyük keşifler arasında gelecek nesiller. Sadece konuştun
Şimdi polise gidip onlara ne bildiğinizi anlatmak. Aptalca
Yaratık! Merkez Polis Ofisine artık gitemezdin
Benim iznim olmadan ya da irademe karşı, gidebileceğinizden
Pencere ve düdükten rüzgarlara dağıldığım kağıt parçaları.
Merdivenlerin dibine ulaşmadan önce Viyana koyabilirdim
bir kalıntı kütlesinde. Evet, tüm olasılıkla şişmiş olabilirim
Avusturya İmparatorluğu. Gerçek şu ki, sınırını bilmiyorum
Gücüm, ne de bunu test etmeye cesaret edeceğim. "

"Ah, bu bir deli!" diye düşündü Jennie, hala daha yakın kenara çıkarken
kapı. Yaşlı adam yürüyüşünde durdu ve ona şiddetle döndü.

"Bana inanmıyor musun?" dedi.

"Hayır, yapmıyorum," diye yanıtladı, renk yanaklarını terk etti.

Yaşlı sihirbaz iğrenç bir kıkırdama söz verdi. Birinden aldı
Çok sayıda rafı sapsız bir çekiç başı ve bir an için
Jennie ona saldıracağını düşündü; Ama sadece teslim etti
ona metal ve dedi ki,-

"Bunu ikiye ayırın. Avuç içleriniz arasına yerleştirin ve toz haline getirin."

"Bunun saçma olduğunu biliyorsun; bunu yapamam."

"Neden yapamıyorsun?"

"Çünkü çelik."

"Bu bir sebep değil. Neden yapamıyorsun?"

Gözlüklerinin üzerine şiddetle baktı ve vahşi gözünde gördü
Bir öğrenciyi aydınlatan bir eğitmenin tüm coşkusu.

"Size neden yapamayacağınızı söyleyeceğim; çünkü her dakika parçacığı
muazzam bir güçle bir arada tutulur. Isıtmalı kırmızı-sıcak olabilir
ve bu şekle dövüldü, ama yine de kuvvet asılır
bir devin kavraması olarak inatçı bir şekilde. Şimdi bir maddem olduğunu varsayalım
o demir parçasına yerleştirilen bir damla, kuvveti serbest bırakacak
Hangisi parçacıkları bir arada tutar-ne olurdu? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jennie.

"Ah, evet yaparsın!" Profesöre sabırsızlıkla ağladı; "Ama sen
Diğer her kadın-düşünmek için sorun çıkarmayacaksınız. Ne olur
Bu, bu. Parçacıkları bir arada tutan kuvvet
serbest bırakıldı ve çekiç gösterdiğiniz altın gibi toz haline gelirdi
Ben. Aniden serbest bırakılmasından kaynaklanan patlama izleyen patlama
Güç, muhtemelen bu odayı mahveder ve her iki hayatımızı da söndürür. Sen
Bunu anla, değil mi? "

"Evet, sanırım yapıyorum."

"Şey, işte anlayamayacağınız bir şey ve muhtemelen
Duyduğunuzda inan. Bu dünyada bir güç var ve ama
bir maddenin bir parçacığı. Sadece bir unsur var,
her şey. Bizim şeylerin tüm farklı şekilleri ve koşulları
Bakın, bu kuvvetin sadece bir varyasyonundan kaynaklanır
Bu parçacığın sayısı. Derinliğinin ötesine geçiyor muyum? "

"Korkarım sen profesör."

"Tabii ki; ortalama bir kadının hangi zayıf beyinlere sahip olduğunu biliyorum
ile ilgili; Yine de, bunu aklınızda tutmaya çalışın. Şimdi bunu dinle. Bende
bu kuvvetin ve o parçacığın nasıl ayrılacağını keşfetti. Yapabilirim
bir dokunuş, bu dünyaya gücü olan gücü olan bir dev
karşı konulmaz ve ölçülemez. "

"Öyleyse neden keşfinizi halka açık hale getirmeye itiraz?"

"İlk olarak, çünkü hala binlerce şey ve daha fazlası var
böyle bir soruşturma çizgisi boyunca öğrenilecek. Bir adam
Keşiflerini duyurur, önce gerçek şu ki alay edilir.
Onayladığı şey kanıtlanmış, dünyanın her yerinde artış var
on yıl önce her şeyi bildiklerini söyleyen diğer erkekler ve
Bunu da kanıtlayın-en azından saf bir dünyayı kandıracak kadar uzağa; içinde
İkincisi, insancıl bir adam olduğum için, yayını yaymaktan çekiniyorum
Herhangi bir aptalın evreni yok etmesini sağlayacak bilgi. Sonra orada
üçüncü bir nedendir. İnanıyorum, nasıl olduğunu keşfeden başka bir tane daha var
Bu kuvvetin parçacık üzerindeki tutuşunu gevşetmesini sağlamak için-
Philadelphia, Amerika Birleşik Devletleri'nde-- "

"Ne! Keely Motor Adam demek değil mi?" diye bağırdı Jennie, gülerek. "Bu düzenli humbug! Neden, dünyadaki tüm makaleler onu ortaya çıkardı
saçma iddialar; Başkalarını harcamaktan başka bir şey yapmadı
para."

"Evet, gazeteler ona alay etti.
Dünyanın başında peygamberlerini taşladı. Yine de var
insan tarafından yapılan hiçbir göstergenin ölçemeyeceği bir güçten kurtuldu. O öyle
Beskin, eğer istersen ve bunu bir çaydan su ile söyledi
Atlantik boyunca bir vapur sürecekti. Sessiz oldum, çalışıyorum
Gözüm O'na, ve gözüyle çalıştı
Ben, her biri diğerinin ne yaptığını biliyor. İkimiz de keşfederse
Bu gücü nasıl kontrol edersiniz, o zaman bu adamın adı aşağı inecek
sonsuza kadar gelecek nesiller. Henüz yapamadı; Ben de yok.
Aramızda hala başka bir fark var. Yapabiliyor gibi görünüyor
bu gücü kendi varlığında gevşetin; Sadece uzaktan yapabilirim.
Son zamanlarda tüm deneylerim yapmak yönünde
Bu makinede yapılan kuvvetleri, içindeki kuvveti kurtarmak için
Bu odanın pusulası; Ama sorun beni şaşırttı. .
bu makinenin gönderdiği ve nüfuz edecek görünmez ışınlar
Taş, demir, ahşap veya başka bir madde, odakta birleşmeli ve
Bu odağı bana bir şeyden daha yaklaştıramadım
yarım mil. Geçen yaz İsviçre'nin ıssız bir kısmına gittim
Ve deneylerime devam etti. Will Rocks ve kayalarda patladım
Dağ taraflarında, mesafeler bir mil ila yarım mil arasında değişir.
Parçalanmanın sonuçlarını inceledim ve içeri girdiğinde ve
Bana o altını gösterdi, birisinin keşfettiğini bir kerede fark ettim
Son on yıldır kavramaya çalıştığım sır. BEN
Belki de Keely'den geldiğini düşündüm. Şimdi buna ikna oldum
Hazine'de bahsettiğiniz patlamaya kendimden kaynaklandı. Bu
Pencereden atmak için çok fazla tehdit ettiğiniz makine,
Burada çalışırken yanlışlıkla desteğinden kaydı
On yedinci gece yarısından sonra. Senin gibi hemen yerleştirdim
Şimdi görün, ışınlarını havaya attığı ve sonuç olarak
zararsız; Ama Viyana'da bir patlamanın gerçekleşmesi gerektiğini biliyordum
Yarım mil yarıçapında bir yerde. Pencined'i çizdim
Viyana haritasında gördüğünüz yarı daire, çünkü heyecanım
Makineyi dik yerleştirirken tam olarak nerede olduğunu fark etmemiştim
sivri, ama çizdiğim çizgi boyunca bir patlama yapması gerektiğini biliyordum
meydana geldi ve sadece ciddi bir şey olmadığını umabilir,
ki öyle görünüyor. Bekledim ve bekledim, ayrılmak için pek cesur değil
Tavan arası, ama herhangi bir felaketle ilgili haber duymadım,
doğal olarak benim pozisyonumdaki herhangi bir insancıl insana gelecek kaygı
hayatı yok etmek istemeyen ve hiçbir şeyin olmadığı korkusu
Oldu, aslında yaptığımı düşündüğüm keşfi yapmamıştım.
Eylemlerimin çocukça olduğundan bahsettin; Ama sahip olduğumu fark ettiğimde
Kendim patlamanın nedeni, cezai kovuşturma korkusu
üzerime geldi. Eğer yaparlarsa hapis cezasına itiraz etmem gerektiğinden değil
Deneylerime devam etmeme izin ver; Ama bu, şüphesiz, olmazlar
Yetkililer bilim hakkında hiçbir şey bilmiyor ve daha az önemsiyorlar. "

İlk şüpheciliğine rağmen, Jennie kendini yavaş yavaş buldu
zararsız görünümlü mekanizmanın verimliliğine inanmaya geliyor
ondan önce masada gördüğü cam ve demir ve bir his
Korku, ona bakarken büyüsünü tuttu. Bu korkunç olasılıklar
Zihninde yavaşça gelişmeye başladı ve nefes nefese sordu,-"Ne
O makineyi çevirip yönlendirecek olsaydın olurdu
Dünya'nın merkezi? "

"Sana ne olacağını söyledim. Viyana harabelerde ve muhtemelen
Tüm Avusturya İmparatorluğu ve belki de bazı bitişik ülkeler
Kusurlu bir toz kütlesi olun. Dünyanın kendisi olabilir
çözün. Sonucun büyüklüğünün ne olabileceğini söyleyemem, çünkü
Deneyi riske atmaya cesaret edemedim. "

"Ah, bu düşünmek için çok korkutucu," diye bağırdı. "Yok etmelisin
Makine, profesör ve asla bir başkası yapmamalısın. "

"Ne!

"Profesör Seigfried, bir zamanlar bu makine dünyaya tanındığında,
İsminizin inmesi için bir gelecek nesil olmayacak. Şimdiki zamanla
ulusa karşı ulusa karşı nefret, farklı ülkelerle dolu
Jingoes dediğimiz tahmin edilmeyen manyaklar-erkeklerin nefretini vaaz eden adam
Bir insan diğerine karşı-ne kadar uzun sürecek
Bir zamanlar böyle bir bilgi yurtdışında olduğunda? "

Profesör, çok yavaş olduğu makineye özlemle baktı ve
acı verici bir şekilde inşa edilmiş.

"Yardımsever bir şekilde olsaydı, insanlık için çok faydalı olurdu
istihdam edildi. Her yerde kömür tarlaları azalırken,
Çağlar boyunca sürecek evren için güdü gücü. "

"Profesör Seigfried," diye bağırdı Jennie, "
Bu makinenin ortak bir mülk haline gelmesine izin verir, bu onun
Dünyanın sonu gelecek mi? "

Profesör hiçbir şey söylemedi, ama derin buruşuk kaşla durdu, baktı
ciddiyetle mekanizma. Elinde sahip olduğu çekiç başı vardı
daha önce kıza verildi; kolu sanki
ağırlığını tahmin etmek; Sonra aniden, bir uyarı sözü olmadan, o
onu yükseltti ve kıymalanan makineden çökerek gönderildi
Cam yerde müzikal bir tinle ile düştü.

Jennie ürkütücü bir ağladı ve düşük bir inilti ile profesör mücadele etti
sandalyesine ve oturmak yerine düştü. Korkunç bir solgunluk
Yüzünü aşırı yaydı ve alarmdaki kız tekrar dolaba koştu,
biraz brendi döktü ve ona teklif etti, sonra dökmeye çalıştı
Boğazları, ama sıkıca ayarlanmış dişleri çabalarına direndi. O çırptı
Sert elleri ve bir kez gözlerini açtı, yavaşça başını salladı.

"Bu brendi yudumlamaya çalış," dedi çenelerinin rahatladığını görünce.

"Bu işe yaramaz," diye zorladı zorlukla. "Hayatım
Cam kadar kırılgan. Ben var ... "

Daha fazla diyemezdi. Jennie, aşağı doğru aşağı gitti.
Birinci katta, geldiğinde fark ettiği doktor.

Filozofu bilen ama kişisel olarak olmayan tıbbi adam
onunla tanıştı, profesörün az arkadaşı vardı,
Her seferinde üçüncü adım ve Jennie onu daha yavaş takip etti. Tanıştı
Tavan artışının kapısında kız.

"Bu işe yaramaz," dedi. "Profesör Seigfried öldü; ve bu benim
Avusturya'yı götürürken en büyük bilim adamını kaybettiğine inanıyor. "

"Bundan eminim," diye cevapladı kızı titreyen sesle; "Ama belki
Sonuçta en iyisi. "

"Bundan şüpheliyim," dedi doktor. "Asla bu kadar kavga gibi hissetmiyorum
Bazı not edilen adamların tam ortasında çıkarıldığı zaman
yararlılık. "

"Korkarım," diye cevapladı Jennie ciddiyetle, "
bilgeliğini eleştirmemizi haklı çıkaracak kalkınma durumu
Providence. Kendi kısa hayatımda birkaç örnek gördüm
Providence'ın yaratıklarının korunması için müdahale ettiği görülüyordu;
Ve Profesör Seigfried'in ani ölümü bile benim
Providence'ın en iyisini bildiğine inanıyor. "

Hızlı bir şekilde döndü ve aceleyle merdivenlerden aşağı indi. -Den
Dış kapı, doktorun aradığını duydu, "Adını almalıyım ve
adres, lütfen. "

Fakat Jennie cevap vermek için duraklamadı. Bırakma isteği yoktu
Bir soruşturmada çapraz inceleme, gerçeği söylerse
İnanılmayacaktı, eğer gizlemeye çalışırsa beklenmedik
Kişisel rahatsızlık böyle bir kurstan ortaya çıkabilir. Hızla koştu
Sokak köşesine, bir fiacre selamladı ve uzak bir kısmına sürdü
şehir; Sonra taksiyi reddetti, ana caddeye gitti,
Tramcar kasabanın merkezine ve saraya başka bir taksi.




Bölüm XVII. Jennie uyuyan bir arabaya bir odaya girer.


Jennie, Profesör Seigfried ile iletişim kurmamaya söz vermişti.
Polis direktörü ve şimdi bunun kırılıp kırılmayacağını merak etti
Sözü ya da değil, o yetkilinin onun sonucunu bildirmesine izin verirse
soruşturma, ne zaman fark etmeyecek, şu ya da bu şekilde,
Profesöre. Profesör Seigfried kendi başına öngörebilirse
aniden ölüm, sormaz mıydı, kendini sordu, onu tercih etti
Onu bildiği her şeyi halka açık mı? çünkü sürekli tekrarlamamış olsaydı
bu şöhret ve bunun sonucunda adının gelecek nesillere aktarılması
Ne için çalıştı? Sonra bu düşünce vardı: eğer şef
Polise patlamanın nasıl yaratıldığı söylenmedi, meyvesiz
Arama, polis sırasında boşuna ve şüphesiz giderdi
Soruşturma, birçok masum kişi tutuklanacak, rahatsızlık verecek
ve masraf ve hatta bir veya daha fazla
Kesinlikle ilişki ile hiçbir ilgisi, ömür boyu hapsedilebilir.
Bu nedenle, polisin müdürüne her şeyi anlatmak için karar verdi
Profesör Seigfried'in hayatta olsaydı, yapamayacağı biliyordu.
Buna göre, büyük yetkili için bir elçi gönderdi ve tıpkı
Sabırsız prensesle ilişki kurmaya başlamıştı,
duyuruldu. Üçü Jennie'nin Çizim Odasında Kongre düzenledi
kilitli kapılar ile.

"Ben bir pozisyondayım," diye başladı Jennie, "
Hazine neden oldu ve buna neden oldu; Ama bunu yapmadan önce yapmalısın
bana her biri sizin gücünüz olan iki iyilik vereceğine söz ver
rahatsızlık vermeden bahşet. "

"Onlar neler?" Diye sordu polis müdürü ihtiyatlı bir şekilde.

"Ne olduklarını söylemek, hikayemin bir kısmını anlatmaktır. Önce yapmalısın
Körü körüne vaat edin ve daha sonra sözünüzü sadakatle tutun. "

"Bunlar oldukça sıra dışı terimler, Bayan Baxter," dedi şef; "Ama ben
Onlara katılın, daha isteyerek tüm altının
Hala Hazine'de, dediğin gibi. "

"Çok iyi, o zaman ilk iyilik, çağrılmayacağım
Profesör Carl'ın cesedinde bir soruşturma yapıldığında tanıklık verin
Seigfried. "

"Beni şaşırtıyorsun!" Yönetmen ağladı; "Öldüğünü nereden bildin? Sahiptim
Ofisimden ayrılmadan sadece bir dakika önce haber. "

"Öldüğünde onunla birlikteydim," dedi Jennie Simply,
hem prenses hem de
Müdür. "Bir sonraki isteğim, tamamen bir makineyi yok etmenizdir.
Profesör odasının merkezine yakın bir masanın üzerinde duruyor. Belki de
Enstrüman zaten devre dışı-inanıyorum-ama yine de
her şeyin olduğunu görene kadar içerik dinlenmeyecek
ile yapıldı, çünkü geriye kalanların incelenmesi bazılarını sağlayabilir
Diğer bilim adamı tekrar çalışma düzenine koyacak. Sana katılıyorum
Bu konuya kendiniz katılın. Benim dilersen seninle gideceğim
Enstrümanı, onun
konum."

"Oda mühürlendi," dedi yönetmen "ve hiçbir şey olmayacak
oraya gelene kadar dokundum. Bu enstrümanın doğası nedir? "

"O kadar ölümcül ve yıkıcı bir doğa, eğer içine girerse
Bir anarşistin elleri, tek başına Viyana şehrini koyabilirdi
kalıntılar."

"İyi gökler!" Bane olan dehşete kapılmış yetkiliyi ağladı
Anarşist ve Jennie, bu tür suçlulardan bahsederken,
bildiğinden daha iyi inşa etmişti. Ona bunu söylemiş olsaydı
Profesörün icadı, Avusturya'nın tümü fethetmesini sağlayabilir.
çevredeki ülkeler, makinenin sahip olma şansı var
dikkatlice korunmuş. "Hazine tonozlarında patlama," diye devam etti Jennie, "
yanlışlıkla bu enstrümandan kaynaklanıyor, ancak makine
Moment yarım mil uzakta bir garretteydi. Korkunç etkisini gördün
Bu patlama; Öyleyse, içinde neden olacağı yıkımın
Sonuçları çok umursamayan anarşistlerden birinin elleri. "

"Enstrümanı kendi ellerimle yok edeceğim," diye iddia etti
Yönetmen hararetle, soluk kaşlarını moper.

Daha sonra Jennie, prensesin artan şaşkınlığına devam etti ve
yönetmen ve röportajının her detayını geç ile ilgili
Profesör Carl Seigfried.

"Hemen gidip bu makineyi imha edeceğim," dedi yönetmen,
Resital bittiğinde yükseliyor. "Bunu kendim göreceğim. O zaman,
Soruşturmadan sonra, çatı katındaki her şeyin
yok edilecek. Keşke yüzündeki her bilimsel adam
Dünya güvenli bir şekilde hapishane barlarının arkasına yerleştirilebilir. "

"Korkarım ki bu pek iyi olmaz," diye yanıtladı Jennie, "
kimyasalların kaçırılmasını önleyebilir. Bilim adamları muhtemelen
Hapishanenizi toz haline getirin ve tozdan sakince yürü. "

Bay Hardwick, Jennie'ye Viyana gizemini çözdüğünü söylemişti.
_Daily Bugle_ için Avrupa itibarını yapardı. Jennie daha fazlasını yaptı
ondan beklenenden daha, ancak _bugle_
Yerleşik bir kıskanılacaktı. Hesabın
Patlamanın nedeninden basılmış,
Profesörün trajik bir şekilde ani ölümü, Londra'da büyük bir his yarattı.
Haftanın Çizgi Roman Makaleleri, kullanımları gösteren illüstrasyonlarla doluydu
Profesörün enstrümanı konulabilir. Herhangi bir aklı başında olduğunu söylemek için
İngiltere'deki adam, makalenin bir kelimesinin bir
İngiliz halkının zekası üzerinde hak edilmedi. Hiç kimse
Bir gazete ne olduğunu bir açıklama yapmış olsaydı,
gösteremeden Roeentgen ışınları tarafından yapılabilir
Pratik olarak iddiaların gerçeği, katkı
güldü. Birkaç yıl önce bir gazete bir
York'taki adam, o anda bir arkadaşımın sesini dinledi
Londra ve sadece arkadaşının söylediklerini duyamadı, aynı zamanda yapabilirdi
Aslında ses konuşmasını sıradan bir tonda tanıyın ve sonra
Kağıt bunu eklediyse, maalesef,
Bunu yıkmıştı, insanlar kınadı
Modern gazeteciliğin sansasyonel doğası.

Genel bir kural olarak bunu söyleyerek editör üzerine yazılan mektuplar
Yazarlar her gün ticaretin sıradan yalanlarına dayanmaya istekliydiler
Sayfada basılan, güvensizliğinin bir sınırı vardı ve
sürülen imbeciles için alınmaya itiraz edildi. Tamamlamak için
Avusturya Hükümeti _Daily Bugle_
Reuter ve özel bir resmi açıklama yayınladı
Muhabirler dünyaya yayını dağıttı. İfade
Diplomatistlerin bu sakin, ciddi ve tutarlı tonuyla yazılmış
Sıradan boyutlardan daha fazla bir yanlışlık söylerken kullanın.

Sorumsuz söylentiler yüzüyordu (resmi bildiri
başladı) Hazine'de bir patlama olduğu etkisi için
Viyana'da. Büyük miktarda altın olduğu belirtilmişti.
çalındı ​​ve hazinede bir tür felaket meydana geldi
tonozlar. Sonra bunu iddia eden saçma bir hikaye basılmıştı.
Avusturya'nın onurlu ölülerinden biri olan Profesör Seigfried bir şekilde
Siyah sanatın tadını çıkaran bu toptan yıkımı kapsadı. Hükümet şimdi aşağıdaki beyanları yapmak için yalvardı: İlk olarak,
Hazine'den bir kuruş çalınmamıştı; İkincisi, sözde
Savaş yapı sağlamdı; Üçüncüsü, iki yüz milyon florin yeniden düzenlendi
Hazine tonozlarının cıvatalı kapılarında güvenli bir şekilde; dördüncü,
Paralar, iddia edildiği gibi, çeşitlilere ait değildi
Avusturya'nın düşmanca niyeti olduğu gizli bir niyetti
Bu dost ulusların birine veya diğerine karşı. Tüm sikkeler
Bu yanlış adlandırılmış savaş çeliğinde, bu bir savaş çeliği değildi, ama
Sadece Avusturya'nın sahip olduğu bir yedek fonun yuvası
tamamen Avusturya sikkelerinde; Beşinci, bu sansasyonel ve
Hükümet, rahatsız edici skandalların dinlenmesi gerektiğini açıkladı
bu altını belirli bir tarihte tartmayı amaçladığını ve davet etti
Rusya, Almanya, Fransa ve İngiltere'den Basın Temsilcileri
Bu tartmaya tanık olmak.

Bu troy-ağırlık işlevi Viyana'da uzun sürdü, uzun
İngiliz basında telgraf hesapları ortaya çıktı ve birkaç
Editoryal sütunlarda ciddi önde gelen makaleler öne sürüldü,
_Daily bugle_ adından bahsetmeden,
Her iki dostluğa saygı duymayan sansasyonel editörün voraklığı
dost uluslar arasında veya iyi adı arasında var olmalıdır
Onur ve saygı duyulan, günlük skandal için kurt avında.
Hiçbir şey basması için çok yüksek baharatlı veya imkansız değildi. O ticaret yaptı
Bir kararsız halkın sözde saflığı. Ama neyse ki,
Uzun vadede, bu durak sayfalar iddia edildi, bu tür eylemler
onları ilan eden başkanı. Sansasyonel dergiler hak etti ve
Tüm dürüst erkeklerin korkutucu saygısını aldı. Daha sonra, biri
İncelemelerin "Modern Gazeteciliğin Bazı Yönleri" başlıklı bir makalesi vardı.
bir kızak çekiçinde olduğu gibi _Daily Bugle_'ın kafasında dövüldü,
Ve çeyrekliklerden birinde Cambridge'de bir profesör gösterdi.
Bilimsel açıdan iddia edilen buluşun saçmalık.

"Yemin ederim," diye bağırdı Bay Hardwick, odasından yukarı ve aşağı doğru ilerlerken, "
Bundan sonra gerçeğin ele alınmasında daha dikkatli olacaktır; En çok
karışmak için tehlikeli bir şey. Bir adam hakkında gerçeği söylersen, sen
bir iftira davası içinde maliklenir ve eğer bir ulus hakkında gerçeği söylerseniz,
Ülkenin birleşik basını size düştü. Ah, bunu yapar
Hayat savaşı daha ilginç ve biz savaşmak için şaşkına dönüyoruz
Browning'in dediği gibi. "

Editör Bayan Baxter için göndermişti ve şimdi masasının yanında oturdu
Gergin bir şekilde ve fro. Kapılar kapatıldı ve kilitlendi, böylece
kesintiye uğramayabilirler ve editörün tarzına göre
Önemli bir şey vardı. Jennie sonra Londra'ya dönmüştü
Viyana'da bir ay kalış ve bir hafta boyunca işgal etmişti
Ofiste rutin çalışma.

"Şimdi Bayan Baxter," dedi editör, güvensizliğini ilan ettiğinde
Gazetecilikte uygulanabilir bir materyal olarak gerçeğin "
Senden önce ve ne olduğunu bildiğinizde, duymaya oldukça hazırım
Bununla bir ilgisi olmayı reddediyorsun. Ve unutmayın, eğer _do_
Taahhüt edin, sonraki milyonda bir şans var.
Sizi St.'ye göndermeyi öneriyorum bu tek şansta
Petersburg-- "

"St. Petersburg'a!" kızı dehşete düşürdü.

"Evet," dedi editör, boşalma iddiasını yanlış yaparak, "
Çok uzun bir yolculuk, ama oraya büyük rahatlık içinde seyahat edebilirsiniz ve
Her lüksü kendiniz almak için hiçbir masraftan vazgeçeceksiniz.
St. Petersburg'a yolculuğunuz sırasında çeşitli demiryolu hatları karşılıyor ve
geri."

"Peki St. Petersburg'a ne için gideceğim?" Jennie'yi hafifçe mırıldandı.

"Sadece bir mektup için. İşte olanlar ve olanlar. Hiçbir isimden bahsetmeyeceğim, ancak şu anda yüksek ve güçlü bir şahsiyet
Büyük Britanya'ya dost olan Rusya, özel bir mektup yazdı,
İngiltere'de belirli bir yüksek ve güçlü şahsiyete bazı önerilerde bulunmak,
Rusya'ya dost olan. Bu iletişim tamamen gayri resmi;
Her iki hükümetin de bu konuda hiçbir şey bilmemesi gerekmiyor. Olarak
Aslında, Rus hükümetinin bir şüphesi var ve İngiliz
Hükümetin bir kesinliği var, böyle bir belgenin kısa süre içinde olacağı
transit. Bundan hiçbir şey gelemez ya da harika şeyler gelebilir. Şimdi
21. gece, uyuyan arabalardan birinde St.
Petersburg Nord Express tarafından Berlin için, özel bir seyahat edecek
Messenger bu mektubu elinde tutuyor. Almanı istiyorum
Aynı trenle geçiş yapın ve habercinin yakınında bir bölmeyi sağlayın,
mümkünse. Bu haberci, ilgili partilerin
Müzakere için örtük güven var. Keşke onun adını bilseydim
Ama yapmıyorum; Yine de, Londra'dan St.
Bu sefer Petersburg ve böylece gözlerinizi açık tutabilirsiniz.
Oraya yolculuk, çünkü onu yolcuınız olduğunu keşfettiyseniz,
Belki sonra gelen işi kolaylaştırabilir. Bunu görüyorsun
Mektup, "Masasındaki bir çekmeceden alarak editöre devam etti
flep, büyük bir damgalı parçası ile sabitlenmiş olan zarf
Sızdırmazlık. "Bu sadece günün mütevazı bir sıradan kopyasını içeriyor.
_bugle_ sorunu, ancak dış görünümde bir
21. Petersburg'dan ayrılacak mektubun kopyası.
Şimdi, yapmanı istediğim şey bu zarfı almak
El çantası ve Londra'ya geri dönüş yolculuğunda bir fırsatınız varsa
gerçek mektubu güvence altına almak ve bunu yerine bırakmak
gazetede henüz yaptığınız en büyük hizmeti gerçekleştirdiler. "

"Ah!" diye bağırdı Jennie, "Bunu düşünemedim, Bay Hardwick-ben
Bunu yapamadı. Karayolu soygundan başka bir şey değil! "

"Bunun öyle göründüğünü biliyorum," diye yalvardı Hardwick; "Ama beni dinle. Eğer
Mektubu açacak ve içeriğini kullanacaktım, o zaman yapabilirsiniz
Hırsızlığı kışkırtmakla beni suçla. Gerçek şu ki, mektup olmayacak
gecikmiş; yüksek ve güçlü şahsiyetin ellerine ulaşacak
İngiltere oldukça sağlam. Tek fark, onun taşıyıcısı olmanızdır
Messenger yerine gönderiyorlar. "

"Mektubu açmayı bekliyorsunuz, o zaman bazı gizli bir şekilde-bazılarında
Daha sonra fark edilmeyecek? Oh, yapamadım
Bay Hardwick. "

"Sevgili kızım, sonuçlara atlıyorsun. Seni ne zaman şaşırtacağım
Size bunun içeriğinin ne olduğunu zaten bildiğimi söylüyorum
Mektup. "

"O zaman tüm bu masraflara ve sorunlara gitmenin faydası nedir?
çalmak mı? "

“'Çalma' deme, Bayan Baxter. Sana nedenimin ne olduğunu söyleyeceğim.
İngiltere'de atmak için kendi yolundan çıkmış bir yetkili var
Benimdeki engeller. Bu gereksiz ve tahriş edicidir, çünkü genellikle ben
Arayışta olduğum haberleri almayı başardı; Ancak birkaç durumda, borçlu
Muhalefetine göre, sadece haberleri değil, diğer makaleler de var
sahip olmak. Şimdi, bu Avusturyalı üzerinde sahip olduğumuz genel tırmıktan beri
İş, tam gerçeği yayınladığımız gerçeğinin yanı sıra,
Bu aptal eski resmi Duffer,
Bana son derece küçümseyen ve iğrenç ve itiraf ediyorum.
ona bir peg. Bu konuda çok şey bildiğim hakkında bir fikri yok
Yaptığım gibi iş-aslında, bunun mutlak bir sır olduğunu düşünüyor; Yine de
Sevdim, tüm düzenlemeleri basitçe geçersiz kılabilirdim
benim elimde olanı yayınlamak, benim tarafımdan hangi eylem
bu ülkede bir _furore_ oluşturur ve daha az bir _furore_
Rusya. Suçlandığım uluslar arasındaki dostluk uğruna
Göz ardı ederek elimi tutuyorum. "Şimdi, eğer bu iletişime sahip olursan,
Londra için _en route_ iken bana telgraf ve sizinle tanışacağım
terminalde; O zaman belgeyi doğrudan bu yetkiliye götüreceğim,
Normal habercinin ona ulaşmak için zamanı var. Söyleyeceğim
Yetkili, 'Rusya'daki yüksek şahsiyetten
İngiltere'deki yüksek şahsiyet. Belgeyi istiyorsan vereceğim
Bu sana, ama biraz daha az olacağınız anlaşılmalıdır
diğer bazı gazetelere dostça ve biraz daha dostça
benim, gelecekte. '"

"Ve varsayalım ki şartlarınızı reddediyor mu?"

"Onları reddetmeyecek; ama eğer yaparsa ona zarfı vereceğim
aynısı."

"Eh, dürüst olmak gerekirse, Bay Hardwick, planınızın değer verdiğini sanmıyorum
maliyeti olacak para miktarı ve ayrıca benim alma şansım
şüphesiz güvenli bir şekilde kilitlenecek olan paketin tutun
Gönderme kutusu ve sürekli olarak elçinin gözü altında, çoğu
uzak."

"Her şeyi riske atmaya hazırım, eğer üstlenirseniz
seyahat. Şemamdan hafifçe konuşuyorsun, ama bunun nedeni
Durumu anlamayın. Şimdiye kadar yaptığınız her şey
gazetenin geçici bir avantajı vardı; Ama eğer bunu yaparsan, ben
_bugle_'ın faydasının kalmasını bekleyin. Bana verecek
daha önce hiç başarılı olmadığım bazı yetkililerle ayakta durmak
edinme. İlk olarak, onları benden korkutacak ve
bilgi almaya çalışırken kendisi güçlü bir koldur
Başka bir kağıda vermek için endişeliler. "

"Çok iyi, Bay Hardwick, deneyeceğim;
Başarısızlıktan başka bir şey yok. Yapmaya çalıştığım her şeyde var
Başından beri başarıdan emin hissettim. Bu örnekte ben
Kesinlikle başarısız olacağım. "

"Sana söylediğim gibi, Bayan Baxter, proje o kadar zor ki
Başarısızlık, eğer başarısız olursanız, sadece olduğunu kanıtlayacak
İmkansız, çünkü dünyadaki herhangi biri yapabilirse
Projeyi başarıya taşıyın, siz o kişisiniz; Ve dahası, ben
Böyle bir misyonu denemeye rıza gösterdiğiniz için çok zorluyorum. "

Ve böylece Jennie Baxter, zaman içinde kendini buldu
Hotel de l'Acope'da bir oda ile kuzeydeki büyük başkent
Nevski beklentisine bakıyor. Sıradan koşullarda
Petersburg'u ziyaret ettik; Ama şimdi korkuyordu
her an olabileceği endişesi altında olmak,
Lord Donal Stirling ile yüz yüze tanışın ve onu tanıyacağını;
Bu yüzden odasında gizlice kaldı, garip olanı izledi
Penceresinden sokak sahneleri. Kendini herkesi incelerken buldu
İngiliz gibi görünen görünüşe sahipti ve itiraf etmek zorunda kaldı
söz konusu kişi kanıtladığında biraz hayal kırıklığı
Lord Donal'dan başka bir şey olun; Aslında, St.'deki kısa kaldığı süre boyunca
Petersburg Genç adamdan hiçbir şey görmedi.

Jennie, varış akşamı ofislerine gitti.
Uyuyan araba şirketi, arabalardan birinde bir yer güvence altına almak için
21'inci akşam saat altıda kaldı. İlk zorluğu
Bu konuda birkaç uyuyan araba olduğunu öğrendiğinde onunla tanıştı
tren ve hangisini seçeceğini bilmek şaşkındı. Orada durdu
Tereddüt ediyor, önündeki masaya arabaların planları ile.

"Çok fazla seçimin var," dedi katip; "Koltuklar genellikle rezerve edilmez
Çok uzun zamandır ve trende sadece iki yer alındı, bu yüzden
uzak."

"Bazı İngilizler içeren bir arabada olmak istiyorum," dedi
Kız, tereddüt için ne bahane verileceğini bilmeden.

"O zaman bu arabayı tavsiye edeyim, çünkü bir bölme tarafından alındı
İngiliz Büyükelçiliği-Merkezin yakınında, bir haçla işaretlenmiş. "

"Ah, peki, bölmeyi yanına alacağım-oda D, değil mi?"
dedi Jennie.

"Oh, bunun da alındığını söylediğim için üzgünüm. Bunlar ikisi
çekenler. D'nin hangi isim odasında rezerve edildiğini göreceğim.
Muhtemelen sakinleri de İngilizce. Ama size B Oda verebilirim,
Büyükelçilik tarafından ayrılmış olanın diğer tarafı. İki yatakta bir oda,
5 ve 6. "

"Bu da yapacak," dedi Jennie.

Katip sipariş kitabına baktı ve sonra,-

Diyerek şöyle devam etti: "D'nin D'nin ayrıldığı tarafından burada kaydedilmedi. Her zamanki bir şey olarak,"
Devam etti, sesini neredeyse fısıltıya indirdi ve bakıyor
omzunun üzerinde, "isim işaretlenmediğinde, bu
Rus polisi. Yani, görüyorsunuz, üçüncü odayı alarak yapmayacaksın
Sadece İngiliz Büyükelçiliği'nin gölgesinde olmakla birlikte, aynı zamanda
Rusya'nın Korunması. Sadece bir rıhtım mı yoksa tüm oda mı istiyorsunuz? BT
iki duvarlı bir bölmedir. "

"Eğer istersen bütün odayı arzuluyorum."

Fiyatı ödedi ve diğer odanın gerçekten olup olmadığını merak ederek ayrıldı
polis tarafından alındı ​​ve yetkililerin bu kadar endişeli olup olmadığı
Özel habercinin güvenliği için
onu sınıra korumak için gerekli. Eğer doğal olana ek olarak
Elçinin önlemleri, birinin dikkatini ekledi veya
İki şüpheli Rus polisi, o zaman zor girişimi olur
gerçekten imkansız hale geliyor. Öte yandan, kötü ücretli polisler
Paranın etkisi için uygun olabilir ve iyi olduğu için
Diyar madeni parası ile birlikte, varlıkları bir yardım olabilir
bir engel yerine. Sonuçta, çok az seviyordu
üstlendiği görev ve ne kadar çok düşünürse, o kadar az
kendisine övgüde bulundu. Yine de, sözünü verdikten sonra
Editör, eğer başarısızlık gelirse onun hatası olmazdı.




Bölüm XVIII. Jennie korkunç bir gece yolculuğuna katlanır.


Jennie, 21'inci gecede istasyona erken gitti ve girdi
Uyuyan araba buna izin verilmez. Şef
Odasına ulaşmak için endişesinde dikkatsiz bir şekilde kızardı ve o
biletini büyük bir özenle inceledi; Sonra ona onu takip etmesini söyle,
Onu 5 ve 6 rıhtımı, üst ve yer alan B odasına getirdi.
daha düşük. Türler oluşmadı ve oda bir koltuk gösterdi,
iki kişiyi barındırmak için. Şef platformda dışarı çıktı
Yine ve Jennie, kendini arabada yalnız buluyor, yürüdü ve
Onun hakkında daha iyi bir fikir edinmek için yan taraftaki dar geçiş yolundan aşağı
çevre.

[İllüstrasyon: Araba Uyku Planı.]

Oda C, kendi yanında, İngiliz Büyükelçiliği tarafından alınan kişi oldu. Oda
D, hala daha fazla, tarafından tutulmuş gibi görünen oydu
polis. Geniş plaka cam penceresinin yanında birkaç dakika durdu
Bu pasajı sıraladı ve kalabalık platforma baktı. İçin
Endişeyle bakıyor gibi görünen şefi izledi
Yolcuların aktığı yöne doğru, sanki arıyormuş gibi
özellikle biri. Şu anda büyük bir adam, büyük bir palto kuşaklı tur
Kıta sakallı bir yüzü olan-görünümlü, kız, tipik olarak
Rusça şefe doğru eğildi ve onunla ciddiyetle konuştu. Daha sonra
İkisi arabanın basamaklarına döndü ve Jennie onun darından kaçtı
Küçük oda, kapıyı yaklaşık bir inç dışında kapatıyor. Bir an sonra
İki adam, Fransızca'da birlikte konuşarak içeri girdi. Büyük adam vardı
Gruff bir ses ve dili göstermeyecek şekilde konuştu
ona özgü.

"Odasını değiştirdiğini ne zaman öğrendin?" diye sordu adama
Gruff sesi.

"Sadece bu öğleden sonra," diye yanıtladı şef.

"Bu ve bitişik bölme arasında delikler var mı?"

"Evet, Ekselanslar; ama Azof bana delikleri isteyip istemediğinizi söylemedi
üstte veya altta. "

"Elbette, elbette," diye yanıtladı Rusça. "Herhangi bir aptal olabilir
Bilinen. Gaz yükselmeli, düşmelidir; O zaman etkisini hissettiğinde
ve yuvarlanır, daha yoğun bir katmanda olacak, oysa koyarsak
Üstte ve düştü, saf havaya girecekti ve böylece
kaçabilir. Üst rıhtımın üzerindeki deliği sıkmadın, ben
umut?"

"Evet, Ekselanslar, ama ben de altta bir tane sıktım."

"Oh, çok iyi, üstteki olanı kolayca durdurabiliriz. Sabit mi
Pencere? Bu İngilizcenin yaptığı ilk şey bir pencere açmak. "

"Pencere güvenli bir şekilde sabitlenir, Ekselanslarınız,
bardak."

"Ah, bunu çok geç olana kadar yapmayı düşünmeyecek. İngiliz
yasalara uyan insanlardır. İçinde kaç tane yolcu var
araba?"

"Ah, sana söylemeyi unuttum, Ekselanslar, B Odası bir
İngiliz bayan, şimdi orada kim var. "

"On bin şeytan!" Rusları boğuk bir fısıltıyla ağladı. "Neden
Bunu daha önce söylemiyor musun? "

Sesler şimdi o kadar düştü ki, Jennie ayırt edemedi
konuşulan kelimeler. Bir an sonra kapısında bir rap vardı ve o
daha ileri köşeye girecek kadar zihin var ve bir
Uykulu ses,-

"Girin!"

Şef kapıyı açtı.

"_Votre kütük, s'il vous plait, madam." _

"İngilizce konuşamaz mısın?" diye sordu Jennie.

Şef sadece sorusunu tekrarladı ve Jennie sallanırken
başı büyük Rus şefin omzunun üzerine baktı ve dedi
pasif İngilizce,-

"Biletini istiyor, hanımefendi. Fransızca bilmiyor musun?" İçinde
Bu doğrudan sorunun cevabı Jennie, onun için çantasında dolaşıyor
Bilet, cevaplandı,-

"İngilizce konuşuyorum ve ona biletimi zaten gösterdim." O eline geçti
Rusçaya geniş sayfalık uyku arabası bileti,
Şef bir yana ve şimdi bölmenin içinde durdu.

"Bir hata oldu," dedi. "Oda C
senin için ayrıldı. "

"Eminim herhangi bir hata yok," dedi Jennie. "Rıhtım rezervasyonu yaptım
5 ve 6. Bakın, "metalik plakalara işaret eden sayılar var
Kapı, "Ve işte bilette aynı rakamlar."

Rus başını salladı.

"Uyuyan araba şirketinin ofisinde hata yapıldı. Ben
Şirketin müdürüm. "

"Ah, sen misin?" diye sordu Jennie masumca. "Oda C kadar rahat mı?
Bu?"

"Bunun bir kopyası, hanımefendi ve daha rahat, çünkü
Arabanın merkezine daha yakın. "

"Peki, iki rıhtımdan ayrılmamla ilgili bir hata yok, değil mi?"

"Ah, hayır, hanımefendi, oda tamamen emrinde."

"Şey, o zaman, bu durumda," dedi Jennie, "Yapmak için hiçbir itirazım yok
bir değişiklik. "

Ne olursa olsun değişmeye mecbur kalacağını biliyordu
Bilet kaydedildi, bu yüzden basit kızı oynamanın en iyisini düşündü
yurtdışında ve transfer hakkında mümkün olduğunca az yaygara yapın. O vardı
Arabayı aklında yeniden düzenlemek için. O şimdi C odasındaydı,
ilk olarak İngiliz Büyükelçiliği tarafından ayrıldı. Açıktı
Son an Messenger A Odası A, Dört Yörek
Arabanın sonunda bölme. Polis daha sonra Oda B'yi işgal ederdi,
ilk nişan aldığı ve konuştuğu biraz konuşma
kulak misafiri olan Jennie, öldürmeyi veya yapmayı amaçladıklarına ikna oldu
Önemli mektubu taşıyan haberci duyarsız. Polis
korumak için değil, saldırmak için. Bu şaşırtıcı komplikasyon
Arsa, tüm kızın sempatilerini talihsiz adama yoğunlaştırdı.
seyahat etmesine rağmen iki harika şahsiyet arasında elçiydi
Görünüşe göre St.'deki İngiliz Büyükelçiliği'nin korunması altında
Petersburg. Gerçeği, kelle koymak için, soymayı amaçladığı
Kendisi, fırsat meydana gelirse, ondan önce bir suçlama gibi yükseldi
hayalet. "Bir daha asla böyle bir şey üstlenmeyeceğim," diye bağırdı
Kendisine, "Asla, Asla," ve şimdi tazminat yapmaya karar verdi
yaralanmayı amaçladığı adam. O kadar onu izlerdi
Pasajdan aşağı indi ve sonra duyduklarını ilişkilendirerek onu uyardı.
Odaya girerken şapkasını çıkarmıştı; Şimdi giydi
Aceleyle, uzun bir pimi itmek. Ayağa kalkarken bir
Biraz aceleyle tekrar oturmasına neden olan trenin sarsıntısı. Penceresini geçerek istasyonun ışıklarını gördü; Tren içerideydi
hareket. "Teşekkürler Cennet!" Harvesla ağladı, "Çok geç. ONLAR
Kötüleri çizmek hiçbir şey için tüm sorunları olacak. "

Tavana doğru yukarı baktı ve yaklaşık bir inçlik bir delik fark etti
bölmesi arasındaki ince ahşap bölmede sıkılmış çapta
Ve bir sonraki. Arkasındaki duvara dönerek başka bir delik gördü
benzer bir pozisyonda O odaya kadar sıkılmıştı. Araba
Eldeki çalışma için oldukça iyi hazırlanmış ve Jennie güldü
komplocuların rahatsızlığını resmederken yumuşak bir şekilde kendine.
Tren şimdi St. Petersburg banliyölerinde acele ediyordu.
Jennie, Fransızca'da bir yabancının sesini duyarak ürküyordu-

"Şef, A Odam var; arabanın hangi sonu bu?"

"Bu şekilde Ekselanslar," diye yanıtladı şef. Herkes gibi görünüyordu
Onunla "Ekselans". Bir dakika sonra, tekrar yükselen Jennie
Sonuçta, haberci geldiğini öğrenmek için dehşete düştüğü ayakları,
Odanın kapısını tıkladım. Her şey sessizdi, mırıldanmayı kurtar
hızla hareket eden trenin üfürümü. Birkaç dakika orada durdu
heyecanla gergin, sonra kendisini onun arasındaki deliğe bağladı
Mevcut bölme ve yakın zamanda ayrıldığı bölme. O fırladı
koltukta ve deliğe biraz dikkatli bir şekilde gözünü koyarak,
başından sonuna kadar. Önce bölmenin boş olduğunu düşündü, sonra orada fark etti
sonunda pencereye yerleştirilmişti, ulaşan büyük bir silindir
Neredeyse odanın tavanına. Yukarıdaki lamba parlak bir şekilde yanıyordu,
ve bölmenin her ayrıntısını görebiliyordu,
zemin. Bir adamın sırtına bakarken yavaşça yükseldi; O gibi görünüyordu
Yerde diz çöktü ve elinde bir kauçuk döngüsünü tuttu
tüp. Aşağıya bakarak, bununla bağlantılı olduğunu gördü.
silindir ve şüphesiz silindirin herhangi bir gazını döktüğü
Delikten A odasına dahil edildi. Bir an için zorluk çekti
bir çığlık basarken; Ama ne kadar çaresiz olduğunu fark etmek,
Bir alarm yükseltilmiş olsa bile, tüm ünlemlerle savaştı. Gördü
gazın kaçışını düzenleyen adamın
şefle konuşmuştu. Sonra başını çevirebileceğinden korkarak
ve gözünü küçük diyaframda gör, uzandı ve kapladı
Lamba, kendi odasını tam karanlıkta bırakıyor. Çift kaplama,
Göz kapağı gibi yarı globüler lambanın üzerinde kapanan her ışını tuttu
işgal ettiği bölmeye nüfuz eden ışık.

Jennie tekrar casusluğuna döndüğünde,
O odada kapıyı konuşturan, o zaman ağır bir ses vardı
yere düş. B odasının kapısı açıldı, başı
İlk Rusya itti ve kendi dilinde tek bir
Gruff kelime. Asistanı daha sonra horozu çevirdi ve gazı kapattı
silindir. B odasının kapısı anında kapatıldı ve Jennie
A Oda A Odası açıldığında anahtarın çıngırakını duydum.

Jennie levrekten atladı, şapkasını attı ve
Mümkün olduğunca az gürültü, kapısını bir veya iki inç geri kaydırdı. .
Şef Ada'nın kapısının kilidini açmıştı, uzun boylu Rus durağı
Yanında bir fısıltıyla,-

"Boş ver adamım, kapıyı açtığın anda iyileşecek ve
pencere; Kutuyu al. Burnunu parmaklarınızla tutun ve tutun
Ağız kapandı. İşte köşedeki kara kutu. "

İletken odaya bir dalış yaptı ve sıradan biriyle çıktı
Siyah Sevkiyat Kutusu.

Polis, onun için malzeme ile iyi görünüyordu.
Hırsız amaç. Bir jingling grubundan bir anahtar seçti, denedi;
başka bir seçildi; Sonra üçte biri ve sevkiyat kutusunun kapağı
geri atıldı. Tam olarak bir mektup çıkardı
Jennie, bunun olup olmadığını görmek için kendi belgesini tuttuğuna sahipti.
Hala cebinde. Ruslar zarfı dizlerinin arasına koydu ve
kutuyu kilitlemeye devam etti. Hayal gücü böyle bir yere gitmemişti
Orijinalin bulunduğu kukla bir kopyanın yerleştirilmesi olarak arıtma.
Jennie'nin hareket ettiği gibi hızlı. Kapıyı sessizce açtı ve
pasaja çıktı. İşlerinde iki adam da öyle
Onu da görmedi. Uzun adam kutuyu şefe geri verdi,
Sonra mektubu dizlerinin arasından aldı, sağında tutarak
El, Jennie, sanki arabanın hareketiyle sallanıyormuş gibi,
ona karşı ve onu yapmış olacak bir elle
Nekromantik bir aşamada itibar, mektubu şaşırttı
ve korkmuş adam; Aynı anda sahte belgenin
Diğer elinden arabanın zemine bırakın. Şef vardı
A odasından çıktı, burnunu tuttu ve o kadar komik görünüyordu
orada o pozisyonda durdu, ani görünümüne hayran kaldı
bayan. Rus, iletkenin parmaklarını sağıyla vurdu
el ve solun hızlı bir hareketiyle bölmenin kapısını kapattı
A, hepsi bunu söylemek için alınan zamanın onda biri oldu.

"Ah, affet beni!" Jennie'yi İngilizce olarak bağırdı, "Korkarım arabanın bir zorluğu
Beni sana karşı attı. "

Rusça, cevap vermeden önce, yere bir göz attı ve
Mührü en üstte yatan büyük zarf. Sessizce yerleştirdi
Üzerine büyük ayağı ve sonra nezaket çabasıyla,-

"Olsun, hanımefendi. Korkarım ki o kadar hantalım ki en çok ele geçirdim
pasajın. "

"Beni affetmen çok iyi," dedi Jennie; "Sadece çıktım
İletken'e rıhtımımı telafi edip etmeyeceğini sormak için. İyi olur musun
Bunu ona çevirecek mi? "

Rusça, şefe isteğine katılmasını söyledi.
bayan. Şef bir cevap mırıldandı ve bu cevap Rusça
tercüme edildi.

"Birkaç dakika içinde hizmetinizde olacak, hanımefendi. Önce yapmalı
Oda A'da beyefendinin rıhtımına kadar "

"Ah, çok teşekkür ederim," diye döndü Jennie. "Acelem yok; her zaman
saat içinde yapacak. "

Bununla tekrar emekli oldu, gerçek mektubu
Elbisesinin kıvrımlarında gizlenmiş, zeminde sahte olan
Rusça ayağı. Kapıyı sıkıca kapattı, sonra,
İletkenin sıktığı deliklerden hiçbirinden gözlemlenmedi
Bölümde, önemli belgeyi hızla derin bir şekilde yerleştirdi
Ceketinin cebinde. Genel bir kural olarak, kadınlar içeride
pelerinlerinde ve ceketlerindeki cebinde cepler; Ancak
Jennie, onun sırasında birçok belgeyle yaptığı gibi uğraşıyor
meslek, bu ceketi özellikle derin ve ferahıyla yapılmıştı
iç ceb. Kanepenin bir köşesinde oturdu, ne olduğunu merak ederek
Talihsiz Elçinin Kaderi Olun, çünkü aniden rağmen
Kapıyı Rusça tarafından kapatarak, adamın bir bakışını yakaladı
Boğulma odasının zemininde aşağıya doğru uzanıyor. O da vardı
kullanılan tatlı, ağır gazın bir kokusu aldı,
Şimdi arabanın tüm atmosferini tente ediyor gibiydi, özellikle
Uzun dar geçişte. Öldürmek istedikleri muhtemel değildi
Adam, ölümü için garip bir soruşturmaya neden olurken
Duyarsız hale getirildiğine dair açıklama kolayca reddedilebilir.
Orada otururken sessizlik sadece düşük, yatıştırıcı gürlemişten rahatsız oldu
Trenden, metal silindirin halkasını duydu
Bir sonraki bölmenin ahşap işi. Adamlar açıkça kaldırıyorlardı
onların aparatları. Biraz sonra tren yavaşladı, sonunda bir
durma ve pencereden karanlığa bakarak,
Kötü aydınlatılmış bir ülke istasyonunda duruyorlardı. Işığı kapsayan
Yine tavanda, dışarıda görmek daha iyi, kendini, gözlemlenmemiş,
Şefin olduğunu ve başka bir adamın hantal silindiri üzerine yerleştirdiğini kaydetti.
Platform, gizleme için en ufak bir çaba olmadan. Uzun Rusça
yanında durdu ve CURT emir verdi. Bir an sonra tren devam etti
Yine ve devam ettiğinde kapısında bir rap vardı. O zaman
açtı, şef şimdi rıhtımını telafi edeceğini söyledi, eğer
Çok memnun oldum. Bu ustaca iken koridorda öne çıktı
ve hızla bitti. Merakını kısıtlayamadı
A odasının gizemli sakinleri ve onu tatmin etmek için yavaşça yürüdü
ve koridordan aşağı, elleri onun arkasında, geçip yeniden
Odasının açık kapısı ve bunu ve şefin anon olduğunu fark ediyorum
Onun yönünde şüpheli bir göz atın.

A odasının kapısı kısmen açıktı, ancak gölgeli lamba
Tavan içi karanlıkta bıraktı. Şimdi hiçbir iz yoktu
koridorda sarhoş edici gaz ve o odayı geçerken fark etti
Bu, yarı açık kapıdan yeni bir esinti esiyordu, bu nedenle
Pencere yukarı olmalı. Bir kez kendi kapısını geçerken gördü
şef, ona bakmasını engelleyecek bir görevle uğraştı
Koridor en az bir dakika ve bu aralıkta onu
Başını hızlı bir şekilde A odasına koyarak ve hızlı bir şekilde dinlenmede şüpheler
geri çekiliyor. Adam kanepesine kaldırılmış ve onunla yatmıştı
Duvara doğru, başı bir yastık üzerinde. Gönderi kutusu dayandı
Şüphesiz, onu bıraktığı kanepenin bir köşesi. Nefes alıyordu
sarhoş bir uykuya sahip bir adam gibi; Ama odanın havası tatlıydı
Ve taze ve şüphesiz iyileşirdi.

Jennie hala yukarı ve aşağı doğru ilerledi, ne olduğunu derinlemesine düşündü.
İlk başta, önemli belgeyi güvence altına aldığında,
Elçiye geri döndürme zihni; Ancak daha fazla meditasyona neden oldu
fikrini değiştirmek için. Elçi Rusça tarafından soyulmuştu
polis; Üstlerine tam olarak ne olduğunu söylerdi ve yine de
Mektup varış noktasına, sanki getirmiş gibi hızlı bir şekilde ulaşacaktı
Kendisi-sanki hiç dokunulmamış gibi. Amacı bilmek
Bay Hardwick aklında vardı, Jennie mektubun şimdi olduğunu gördü
Ondan almış olsaydı ondan daha fazla değer
Elçi. İngiliz Büyükelçiliği veya Elçinin
kendisi, elde etmek için bir girişimin yapılması gerektiğine dair şüpheleri vardı
belge, aksi takdirde uyuyan arabanın C odası
Son anda A Oda için değişti. Eğer editör olabilirse
Yetkiliye, "Rus polisi de habercinizi soydu
Alınacak tüm önlemlerden ve elçimden sıkıştırıldı
Ruslar; Yani, görüyorsunuz, tüm gücünün ne olduğunu başardım
İngiliz hükümeti yürürlüğe girmeyecekti; Bu nedenle bilgelik olacak
Benimle uzlaşmanıza. "

Jennie, Hardwick ile tam olarak nasıl girdiği ile ilişki kurmaya karar verdi
belgeye sahip olmak ve uyarı doğasını yeterince iyi biliyordu
Trump kartından en iyi şekilde yararlanacağından emin ol.

"Odanız sizin için hazır," dedi Fransızca şef.

İfadesini anlamayacak kadar zihni vardı,
Elinin bir hareketiyle anlamını açıkladı. Ona girdi
bölme ve kapıyı kapattı.

Önemli belgeden ne tür bir şekilde yapılacağına karar verdikten sonra, orada
Şimdi zihninde, disquieting problemi olsun ya da olmasın
onunla kalmasına izin verildi. Durumu gözetledi ve denedi
zihinsel aritmetiğini çözmek. Trenler nadirdi
Rus Demiryolları ve zorla ne zaman tahmin etmesinin bir yolu yoktu
Soyguyu planlayan ve idam eden Ruffian, St.
Petersburg. Hiç şüphe yok ki,
mektup ve içeriğini okuyun; Bu ayrıcalık biraz daha yüksekti
Petersburg'da yetkili. İki adam ilk başta inmişti
durma yeri. Ulaşmamaları oldukça mümkün oldu
Ertesi sabaha kadar, Berlin Express'in iyi olacağı
sınıra giden yol. Bir kez sınırın üzerinde güvende olurdu; ama
Purloined zarfın sadece bir
Bir İngiliz gazetesinin kopyası, ne olmayabilir? Rusça olur
Yetkililer, aranması için sınıra telgraflara cesaret edebilir veya
Soygun'u planlayan büyük yetkili,
LegerDemain, çok fazla aranan mektuba sahip olmuş muydu? Eşit
Eğer ondan şüphelenirse, kesinlikle itiraf etmeyecek kadar zanaat olurdu
BT. Onun oyunu bunun gerçek olduğunu korumak olurdu
İngilizlerin sevkıyat kutusunda bulunan belge; Ve daha fazlaydı
Muhtemelen, son anda oda değişikliği göz önünde bulundurularak,
bu da yetkililere şüphe varlığını gösterir
messenger'ın zihni veya onu gönderenlerin zihninde, doğal
Tahminci, başka bir habercinin gerçek belgeye gitmiş olmasıdır,
ve soyulmuş adamın sadece Rus polisini kandırmak için bir kör olduğunu.
Her durumda, Jennie, kesinlikle yapacak hiçbir şey yoktu ama
Bütün gece uyanık kalmak ve iyi şanslar olan hazineyi korumak
ona bahşedilmişti. Yatağında ayağa kalktı, onu doldurmak üzere
Deliğe mendil bölünmede sıkıldı, ancak aniden durdu
ve tekrar yere geldi. Hayır, kaldığı gibi rahatsız edici
Olası casusluk altındaki bir odada, açıklıkları durdurmaya cesaret edemedi,
Bu, onların bilincine sahip olduğunu gösterecek ve şefin
Sonuçta, söylenenleri anladığı şüphesi;
oysa, onları oldukları gibi bırakırsa, bunun gerçeği bunu yapmak
Cehaletini güçlü bir şekilde onaylayın. Çantasından bir eşarp aldı,
bir ucu bileğinin etrafında, diğerini kapıya bağladı, böylece
açılamaz, uykuya dalmalı, onu uyandırmadan. Önce
Böylece kendine yerleşerek, göz kapaklarını lambanın üzerine çizdi ve
Odasını karanlıkta bıraktı. O zaman, eğer biri ona casusluk yaparsa
Bileğini kapı ile birleştiren karanlık eşarp görmüyorum.

Durumunun tehlikesine rağmen, en büyük zorluk çekti
uyanık tutmak. Trenin gürültüsü çok uyumlu bir etkiye sahipti ve
Bir veya iki kez, uyukladığından korkarak başladı. Bir kere
Boğazında sıkıcı bir his yaşadı ve
Zemin, yükselen gazın bir şekilde görünür hale geldiğini görmek, kanın rengi.
Eşarp onu dizlerine çekti ve bir an için birini düşündü
bileğini kavradı. Nefes nefese, eşarpı çözdü ve odayı sular altında bıraktı
Işık ile. Kalbi çılgınca atıyordu, ama hepsi hala
Karanlığın üzerinden acele eden trenin sürekli şimdiki gürültüsü
Rusya'nın sınırsız ovaları. Küçük saatine baktı, iki
Sabah saat. O zaman uykuya dalmış olması gerektiğini biliyordu
güçlü kararlarına rağmen. Mektup hala içerideydi
Ceketinin cebi ve her şey sabah ikide iyiydi. Göze çarpmak
Her iki açıklıkta ortaya çıktı, bu yüzden ışığı bir kez kapladı
Daha fazla ve tekrar uzan, zarif kostümünün nasıl buruştuğunu düşünmek için iç çekerek
sabah bakacaktı. Şimdi uyumamaya karar verildi, eğer
İrade gücü onu uyanık tutabilir. Bir dakika sonra korkuldu
Birisi bölümü bir balta ile dövüyor. O fırladı ve tekrar
Eşarp onu geri çekti. Onu bileğinden çözdü ve fark etti
O gün ışığı bölmeyi sular altında bıraktı. Bu onu şaşırttı; Nasıl olabilir
Gün ışığı bu kadar erken mi? Yine uyuyor muydu ve hayal etmiş miydi
Kapıda bir balta ile dövmek sadece bir rüyanın sonucu
şefin vuruşundan kaynaklanıyor mu? Nefessiz bir duraklamadan sonra geldi
Kapısındaki nazik rap ve şefin sesi dedi ki,-

"Bir saatin dörtte üçünde Luga, Madam'de kahvaltı."

"Çok iyi," diye cevapladı İngilizce, sesi korkuyla titriyor.
Yavaşça eşarpı kapıdan çözdü ve el çantasına yerleştirdi. Kendini kontrol etme çabasına rağmen titredi, çünkü
Gece boyunca ve sabah çok uyudu. Ajitasyonda
Ceketini açtı. Evet; Mektup vardı, tam olduğu yer
yerleştirdi. Onu dışarı çıkarmaya ve incelemeye cesaret edemez, hala bundan korkmaya
Görünmeyen bir çeyrekten izlenebilir, ama "şükürler olsun"
Kendine hararetle dedi ki, "Bu korkunç gece sona erdi. Bir kez bitti
sınır güvenliyim. "
Mümkün ve soğuk suda yıkamasıyla büyük ölçüde yenilendi.
uyuyan bir arabada en az kabul edilebilir değil, lükslerden biridir.




Bölüm XIX. Jennie hayatının sürprizini yaşar.


Saat dokuzda uzun tren durdu, on yedi dakika
Luga'nın sonlarında ve yavaş bir kahvaltı için yeterli zamana izin verildi
İstasyonun büfesi. Restoran çok sayıda
Çoğu neredeyse uyanık görünen yolcular, birçoğu
dağınık ve dağınık, sanki çok az uyuyormuş gibi
gece.

Jennie küçük bir masa buldu ve kahvesini sipariş ederek yanına oturdu
ve ona hizmet etmeye gelen garsondan rulolar. Etrafa bakmak
Cosmopolitan Company ve çatışan birçok dili dinlemek
Restorana Babel Havası verdi, Jennie garip bir şekilde Musing'e düştü
Londra'dan ayrıldığından beri karşılaştığı deneyimler. Ona görünüyordu
Biraz korkunç bir kabusta katılıyordu ve
Yassızlığı, hukukun örtüsü altında, bu büyük ve
Cetvel bile onun gözetim altında olduğu despotik imparatorluk
astlar ve kendi egemenliğinden bir mektup alamadı
Güvenlik, çok düşünmüş müydü. Gündüzünde bilinçli oldu,
Kendine başvurusunu not etmeden, bir adamın ayakta durduğunu
masasından önce; Sonra kalbini durduran bir ses dedi ki,-

"Ah, Prenses Kayıp!"

Elini aniden boğazına koydu, içindeki yakalama için
Nefes onu boğuyor gibiydi, sonra yukarı baktı ve Lord Donal'ı gördü
Stirling, bir İngiliz beyefendinin sıradan günlük elbisesinde,
Bir trenden değil, kendi başına gelmiş gibi tımarlanmış
ev. Dudaklarında nazikçe bir gülümseme ve gözlerinde bir ışıltı vardı,
Ama yüzü korkunç bir soluktu.

"Ah, Lord Donal!" Ağladı, merak ve korku gözleri ile,
"Senin sorunun ne?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı genç adam, gülme girişimiyle; "Hiçbir şey,
Şimdi seni bulduğuma göre, prenses. Ben bir gece yapıyorum
Hepsi bu ve sabah sonuçları yaşıyorum. Oturabilir miyim
aşağı?"

Masanın diğer tarafındaki bir sandalyeye düştü, bir erkek gibi
İyice bitkin, daha uzun süre dayanamıyor ve devam etti,-

"Dağılan tüm erkekler gibi, uyarıcılara oruç tutacağım.
Garson, "dedi," Bana en iyi brendiden büyük bir bardak getir. "

"Ve garson," diye etkisiz Jennie'yi Fransızca, "iki kahvaltı getir.
Diyelim ki şimdi sipariş verdiğiniz bir yemek değildi, Lord Donal? "

"Kahvaltımı sipariş ettim," dedi; "Yine de benim lehime yalvarıyor
Yapmam gerektiği gibi brendi yanımda taşımadığımı ve bu yüzden içmeliyim
Burada en iyisi dedikleri aşağılık şeyler. "

"Sen de yemelisin," diye ısrar etti, sanki onun sorumluluğunu üstlenerek
bunu yapma hakkı vardı.

"Hepsi dediğin gibi olacak, şimdi seni görmenin mutluluğuna sahip olduğum için
Karşıtımda oturuyor, ama en çok gösterirsem şaşırma
Eşsiz iştah. "

"Sorun nedir?" diye sordu nefessizce. "Kesinlikle çok görünüyorsun
hasta."

"Uyuşturuldum ve soyuldum," diye yanıtladı sesini düşürdü. "BEN
Ölümle mahalleleri kapatmaya geldiğimi hayal edin. Bir gece geçirdim
Hades ve bu sabah neredeyse hiç sendelemem; Ama görüş
Sen, prenses-ah, bir kez daha ülkeye ait olduğumu hissediyorum
Yaşayan! "

"Lütfen bana prenses deme," dedi kız, aşağı bakarak
masa örtüsü. "O zaman sana ne diyeceğim prenses?"

"Benim adım Jennie Baxter," dedi düşük sesle.

"_Miss_ Jennie Baxter?" diye sordu hevesle, ilkine vurgu yaparak
kelime.

"Bayan Jennie Baxter," diye yanıtladı, hala ona bakmıyor.

Sandalyesine yaslandı ve dedi ki,-

"Eh, bu çok kötü bir dünya değil, sonuçta. Seninle tanışmayı düşünmek
Burada Rusya'da! O zaman St. Petersburg'da bulundun mu? "

"Evet. Ben bir gazete kadınıyım," diye açıkladı Jennie aceleyle. "Ne zaman
Benimle daha önce tanıştın, gizli bir şekilde oradaydım-açıklayıcı bir şekilde, eğer
Beğendin; Makalem için bir rapor yazmak için oradaydım. BEN
Sana yeterince teşekkür edemez Lord Donal, bana karşı nezaketin için
akşam."

"Teşekkürler gecikmiş," dedi genç adam, görünür bir girişimde
Kafe. "Olduğunuz nezaketi yazmış ve kabul etmeliydin
Sana işlediğimi söyleyecek kadar iyi. Adresimi ve görgü kurallarını biliyordun
Teşekkürlerinizi yapmanızı istedi. "

"Yazmaya isteksizdim," dedi Jennie, onun etrafında dolaşan bir gülümseme
dudaklar, "mektubumdan korkmak bir ipucu olabilir. Müdahale etmek istemem yok
Bay Cadbury Taylor'ın meşru işi ile. "

"Büyük gökler!" diye bağırdı genç adam, "Bunu bilmeye nasıl geldin?
Ama elbette Prenses von Steinheimer size söyledi. O yazdı
Bulmaya çalıştığım için beni her türlü kötülükle suçluyorum
Sen."

"Hayır, Lord Donal, onu ondan öğrenmedim. Aslında, eğer açsaydın
Bay Cadbury Taylor'daki iç odanın kapısı biraz daha hızlı, sen
Bana gelirdi, çünkü ikna etmeye çalışan asistandım
Prenses von Steinheimer ile gerçekten tanıştın. "

Lord Donal, ilk kez yürekten güldü.

"Şey, eğer bu hepsini yenmezse! Ve sanırım Cadbury Taylor
Aradığı kişi olduğunuz en ufaklık? "

"Hayır, en ufak değil."

"Diyorum! Bu on yıl içinde duyduğum en iyi şaka," dedi Lord
Donal; Ve buraya gelen kahvaltı, Jennie ona talimatlarını verdi.

"O brendi küçük bir kısmını içeceksin," dedi "ve sonra
Gerisini kahvenize koyun. İyi bir kahvaltı yemelisin ve bu
Sorunlarınızı unutmanıza yardımcı olacak,-yani, herhangi bir gerçek varsa
Sorunlar. "

"Ah, sorunlarım yeterince gerçek," dedi genç adam. "Seninle tanıştığımda
Daha önce, prenses, oldukça başarılıydım. Hatta konuştuk
Büyükelçiler, büyükelçilerin
O gece kendilerini gereksiz yere rahatsız edici mi yapıyorsunuz? Şimdi daha önce görüyorsun
Sen harap bir adam. Hayır, şaka yapmıyorum; bu doğru. Bana verildi
komisyon, ya da daha ziyade içinde bulunduğu tehlikeyi bilerek yalvardım
Komisyon bana verilebilir. Sadece bir mektup almaktı
Petersburg'dan Londra'ya. Başarısız oldum ve bu söylendiğinde hepsi
söyleniyor. "

"Ama elbette," diye bağırdı kız, bunu fark ederken suçlu bir şekilde kızardı
Bu, Rob'a gönderildiği adamdı, "Beklenemezsin
Kurban olduğunuz gibi bu kadar kanunsuz bir cinayet girişimini öne
ile ilgili?"

"Beklediğim buydu ve ne yapabileceğimi sanırım.
Mesleğim-ki bu, sizinkiyle büyük bir benzerliği var,
Bence bizimkinde daha fazlasını yapmamız gerektiğini düşünüyorum-böyle olmamalı
Kelime başarısız. En iyi mazeretler hoşgörü ile dinlenir,
Belki de ve omuzların omuz silkmesi; Ama başarısızlık, ne olursa olsun
Çünkü, düşmüş kıyamet. Başarısız oldum. Herhangi bir mazeret yapmayacağım. Yapacağım
Londra'ya git ve sadece 'Rus polisi beni soydu' deyin. Oh, ben
Hile kimin ve nasıl yapıldığını mükemmel bir şekilde iyi bilin. O zaman yapacağım
İstifamı gönderin. Bunu kibar pişmanlık sözleriyle kabul edecekler,
ve birbirlerine 'Zavallı adam, parlak bir kariyeri vardı
ondan önce, ama sarhoş ya da başka bir şey oldu ve hendek içine düştü. '
Ah, daha fazla konuşmayacağız. "

"O zaman gazete mesleğini hor görmüyor musun Lord Donal?"

"Hesab bırak! Seni korusun, hayır: Buna bakıyorum. Kendime ait olmak
meslek, ahlak ölçeğinde çok daha düşük, benim gibi
söz konusu. Ama prenses, "diye ekledi, ona doğru eğilerek," istifa edecek misin
Diplomasiden istifa edersem gazeteden? "

Kız yavaşça başını salladı, gözleri ondan önce masa örtüsünde.

"İstifamı telgraf edeceğim," dedi aceleci bir şekilde, "
Seninkini makalenize telgraf edin. "

"Bu sabah hasta ve endişeli hissediyorsun, Lord Donal ve böylece
Hayatın kötümser bir görünümünü ele alalım. İstifa etmemelisin. "

"Ah, ama yapmalıyım. Başarısız oldum ve bu yeterli."

"Bu yeterli değil. Londra'ya ulaşana kadar hiçbir şey yapmamalısın."

"Sözünü seviyorum _must_, Jennie," dedi genç adam. "BT
Bir şey ima ediyor, biliyorsun. "

"Ne ima ediyor, Lord Donal?" diye sordu, ona bakarak.

"Bu, 'Rab'ü' benim adımdan çıkaracağınızı ima ediyor."

"Bu çok zor olmaz," diye yanıtladı Jennie.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye bağırdı efendisi; "Ve şimdi,
Sevgili dudaklarından nasıl göründüğünü bildiğimi, bana Don deyin. "

"Hayır; Başlığı atlamaya razı olursam, sana Donal demeliyim. Ben
isim gibi. "

Elini masanın karşısına ulaştı. "O zaman, kabul etmeye istekli misin
servetinin en alçak ebb'inde adam mı? Biliyorum ki, olsaydım
Kahramanların yapıldığı kalıp, size bir.
Blighted hayat. Ama seni gördüğüm anda seni sevdim; Ve hatırlıyorum
Siz için meyvesiz arama, sizi tekrar kaybetme riskini alamam; BEN
cesareti yok. "

Elini ona yerleştirdi ve ona ilk kez baktı
gözlerde.

"Emin misin Donal," dedi, "
Geçmiş bir sevginin yıpranmış giysilerini mi takıyorsun? Ben düşündün
ilk başta prensesdi. "

"Hayır, yapmadım," diye protesto etti. "Konuştuğunu duyduğum anda seni tanıyordum
buluşmaya mahkum olduğum kişiydi. "

"Ah, Donal, Donal, sevgililerin yalanlarında Jove gülüyor.
Tüm bunlar kadar kesin olduğunuzu düşünüyorum. Ama ben de bir korkakım
Ve seni reddetmeye cesaret edemiyorum. "

Lord Donal ona hızlı bir şekilde baktı; Oda hala kalabalıktı. Eşit
Berlin Express onlara kahvaltı için uzun süre verdi ve hayır
batıya doğru hareket etmek için acele et. Acele bakışları ona geri döndü ve içini çekti.

"Bir teklif için ne kutsal bir yer!" Fısıldadı; "Ve yine de arıyorlar
Rusya Büyük Yalnız Toprak. Oh, tamamen bir kısmı vardı
kendimizi!"

Kız orada oturdu, Lord Donal'ın düşündüğü güzel dudaklarında bir gülümseme
en cezbedici. Bir demiryolu yetkilisi, yüksek sesle açıkladı
Tren yolculuğuna devam etmek üzereydi. Genel bir karışık vardı
Yolcular yerlerini almak için ayağa kalktı.

"Kardeşler ve kız kardeşler birbirlerini öpüyor, bilirsiniz, bir demiryolu arifesinde
Yolculuk, "dedi Lord Donal, karışıklıktan yararlanarak.

Jennie Baxter hiçbir protesto yapmadı.

"Çok zaman var," diye fısıldadı. "Yavaşça doğasını biliyorum
Rus trenler. Şimdi telgraf ofisine gidiyorum,
istifa ve benimle gelip seninkini göndermeni istiyorum. "

"Hayır, Lord Donal," dedi kız.

"İstifa etmeyecek misin?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Evet, hepsi zaman içinde; ama _You_ değil."

"Ah, diyorum," diye bağırdı, "bu gerçekten zorunlu. Sana her şeyi anlatacağım
Trene bindiğimizde. "

"İstifanızı göndermemeniz gerçekten zorunludur.
Gerçekten de, Donal, bana bu şaşırmış hava ile bakmana gerek yok. Yapabilirsin
aynı zamanda dikte'ye alışkın olun. Kendin yaptın, sen
Bilmek. Seni cesaretlendirdiğimi söyleyemezsin. Uyanık Cadbury'den kaçındım
Taylor olabildiğince uzun süre. Ama zaman varsa, telgrafa git
Ofis ve gerçek prenses, saray Steinheimer'a bir mesaj gönderin,
Viyana. Jennie Baxter ile evli olmak için nişanlandığını ve ona sor
Berlin'deki tebriklerini telgraf etmek için. "

"Yapacağım," diye yanıtladı genç adamı tatmin edici bir şekilde. Lord Donal telgraf ofisinden çıktığında, Jennie ona,
"Uyuyan arabaya girip halılarımı alırken bir dakika bekle ve
çanta."

"Onlar için gideceğim," diye bağırdı aceleci bir şekilde.

"Ah, hayır," dedi. "Size nedenini söyleyeceğim, daha sonra. İletken bir
kötü adam ve polisle anlaşma yapıyordu. "

"Ah, bunu biliyorum," dedi Lord Donal. "Zavallı şeytan, kendine yardım edemez;
Rusya'dayken polisin yapmasını emrini vermesi gerekiyor. "

"Eşyalarımı alacağım ve sıradan bir birinci sınıf arabaya gireceğim.
Bu kapıyı geçin, eşyalarınızı almalı ve gelip beni bulmalısın. Orada
Hala zamanı ve şefin bizi birlikte görmesini istemiyorum. "

"Çok iyi," dedi örnek itaat eden genç adam.




Bölüm XX. Jennie çok düşündüğü genç bir adamla konuşuyor.


Tren başladığında, bir arabada birlikte oturdular
ileri.

"Başarısızlıklarımdan biri," dedi The Girl, "önce hareket etmek ve düşünmek
daha sonrasında. Şimdi senden bu telgrafı göndermenizi istediğime üzgünüm
Prenses."

"Neden?"

"Çünkü sana söyleyecek çok şeyim var ve belki de isteyebilirsiniz
üstlendiğiniz döküntü katılımından çekil. "

"Muhtemel bir şey!" ateşli sevgiliyi ağladı. "Gerçekten, Bayan Princess, eğer sen
Benden her şey kadar kolay kurtulabileceğini düşünüyorum, çok fazla
Yanlış. "

"Eh, neden istifa etmenize izin vermediğimi söylemek istiyorum."

Yavaşça ceketinin büyük düğmelerini çözdü, sonra da
yaka ve başka kimsenin göremeyeceği şekilde tutarak, kısmen çizdi
iç cebinden büyük zarf, damgasına kadar
Büyükelçilik açıkça görülebilirdi. Lord Donal'ın gözleri en genişlerine açıldı
Kapasite ve nefesi durdu.

"Büyük gökler!" Sonunda, "_You_ var mı demek istiyorsun?"

"Evet," dedi ceketini tekrar düğmeli. "Soyguncuları soydum.
Dinle ve size olan her şeyi söyleyeceğim. Ama önce sen misin
silahlı mı? "

"Evet," diye yanıtladı, "cebimde bir trumpery tabanca var; biraz iyi
Dün gece beni yaptı. "

"Çok iyi, güne kadar sınırın karşısında olacağız. Eğer
Rus yetkililer o zamandan önce nasıl kontrol edildiğini buluyor,
Ve eğer bunun nedeni olduğum konusunda herhangi bir şüphe varsa, değil mi?
Muhtemelen beni durduracaklar ve bir iddiada arayacaklar ya da
Diğer? "Lord Donal bir an için düşündü."
"Dedi;" ama Jennie, senin için bütününe karşı savaşacağım
Rus İmparatorluğu ve eğer karışırsanız birisi incinir. .
Ancak polis tereddüt edecek, bir elçiye müdahale etmeden önce
büyükelçilik veya kalabalık bir gün ışığında onun sorumluluğunda olan herkes
tren. O arabaya geri dönmeyeceğiz, ama burada kal, bazı
Ülke arkadaşlarımız. "

"Ben bunu önereceğim bu," dedi Jennie. "Ve şimdi dinle
Sana söylemem gereken hikaye ve sonra neden geldiğimi tam olarak bileceksin
Rusya'ya. "

"Bana tercih etmeyeceğin hiçbir şeyi söyleme," dedi genç adam
aceleyle.

"Yapmamayı tercih ederim, ama söylemeli," diye cevapladı kız.

Hikaye uzun sürdü ve sona erdiğinde genç adam ağladı
coşkuyla sorusuna cevap olarak,-

"Seni suçla? Neden, elbette seni en ufak bir şekilde suçlamıyorum.
Seni buraya gönderen Hardwick, ama Providence. Providence bizi getirdi
Birlikte, Jennie ve bundan sonra buna olan inancım sarsılmayacak. "

Jennie memnun küçük bir kahkaha güldü ve onun gurur duyduğunu söyledi
bir Providence elçisi olarak kabul edilmek.

"Bu sadece bir melek olduğunu söylemenin başka bir yolu Jennie," diye belirtti
cesur genç adam.

Sınırı müdahale etmeden geçtiler ve bir kez Almanya'da,
Jennie çok çekişme nesnesini aldı ve ellerine yerleştirdi
sevgilisinin.

"Orada," diye fısıldadı, küçük bir iç çekerek, çünkü
En büyük başarısının meyveleri, "bunu gönderme kutunuza koy ve
Londra'ya ulaşana kadar bu kapıyı terk etmediğini görün. Umarım
Ruslar, onların
mektup."

İkisi Berlin'e uzun yolculuk boyunca birlikte sohbet etti ve ne zaman
23:00 Ve Schleischer istasyonu sonunda geldi, hala sadece görünüyordu
Konuşmalarına başlamış olmak için çok daha fazla şey söylendi.

Prenses'in telgrafı Berlin'de Lord Donal'a verildi.

"Seni en içtenlikle tebrik ediyorum," diye bağlandı; "Ve Jennie'ye söyle
Bir dahaki sefere onu gördüğünüzde "-Lord Donal bunu yüksek sesle okurken güldü-"
Avusturya hükümeti onun için otuz bin lira verdi.
Altınlarını kurtarmalarını sağlayarak paylaşın ve bence
Ne yaptığını göz önünde bulundurarak. "

"Şimdi, buna Avusturya Hükümeti'nin düpedüz yakışıklı diyorum," diye bağırdı
Lord Donal. "Okuduğumda bizimle savaşacaklarını sanıyordum
Başbakanlarının konuşması, ama bunun yerine yapıyorlar
Güzel kızlarımıza düğün hediyeleri. "

"Ah, bu prensesin iyi yürekten geliyor ve
Prens'in nezaketi, "dedi Jennie." Yönetti. "

"Ama Avusturya hükümeti için dünyada ne yaptın, Jennie?"

"Bu uzun bir hikaye Donal ve bence en ilginç olanı."

"Peki, söylemen için uzun bir yolculuğumuz olan cennete teşekkür edelim
ve ben dinlemek. "

Ve bunu söylemek, utanmadan, ileri genç adam özgürlüğü aldı
adil refakatçisini iyi geceler öpmekten, tam ortasında
Berlin'deki Schleischer Bahnhof'un kargaşası ve gürültüsü.

Sabahın erken saatlerinde ikisi restoranda tekrar bir araya geldiğinde
araba. Tren Köln'den geçmişti ve şimdi acele ediyordu
Kavurucu Küçük Nehri Vesdre'yi çalıştıran pitoresk vadi.
Lord Donal ve Jennie'nin arabayı kendileri vardı ve bir masa seçtiler
Merkezinin yakınında ve orada kahvaltı sipariş etti. Durum
en pitoreskti. Her birinde geniş, şeffaf plaka cam pencereler
yan, hızlı bir şekilde, bir dizi manzara değerinde gösterildi
görüntüleme; yoğun ormanlık tepeler, neşeli ülke evleri,
Swift kükreyen akarsu kendini küstah köpüğe sokuyor; ara sıra bir
Yüksekliklere ve derin vadide eski bir yıkık kalenin bir gözü,
Burada ve orada bir su değirmeni.

Jennie'nin iyi uyuduğu ve gençliğin onun üzerinde olması oldukça açıktı.
tarafı, geri kalanı Rus yolculuğunun kabusu için telafi etmişti.
Basitçe ama çok etkili bir şekilde giyinmişti ve taze görünüyordu ve
Güzel ve serin ve bir kardız gibi tatlı. Büyülü genç adam buldu
Gözlerini ondan uzaklaştırmak imkansız ve biraz
Gül, Jennie tüm güzel manzarayı kaçırdığını protesto etti, o
bakacak çok daha güzel bir şeyleri olduğunu cevapladı; buraya
Jennie en cazip bir şekilde kızardı, ona gülümsedi, ama daha fazla
protesto. Jennie ile tanışma sevinci olsun, ister onun sonucu
gece uykusu ya da kariyerinin harap olmadığını bulma rahatlığı,
Hayal ettiği gibi, ya da üçü de birlikte Lord Donal eski görünüyordu
tekrar benlik ve bir çocuk evi kadar parlak, esprili ve neşeliydi
tatiller. O gençliğin zevkiyle kahvaltılarından keyif aldılar ve
Sağlıklı bir iştah, iyi servis edilen zarif bir yemek verir. Rulolar
Kahverengi ve dişli, kalın oluklu spirallerde tereyağı,
Lezzetli altın renk, soğuk ve gevrek. Kahve tüm o kahveydi
Olmalı ve garson sessiz ve özenli. Rusya, bir kötülük gibi
Vizyon, çok geride kaldı ve tren muhteşem manzaradan hızlandı
hızla İngiltere ve eve doğru.

Genç adam sandalyesine yaslandı, parmaklarını içti
başının arkasında ve Jennie'ye baktı, derin iç çekerek
memnuniyet.

"Şey, bu _is_ Jolly," dedi.

"Evet," diye mırıldandı Jennie, "Çok güzel. Her zaman yabancıdan zevk aldım
Seyahat, özellikle lüks içinde yapılabildiğinde; Ama ne yazık ki! lüks
Para maliyeti, değil mi? "

"Ah, aldırmana gerek yok, sen zenginsin."

"Bu doğru; bu konuda her şeyi unutmuştum. "

"Umarım Jennie, _train de lüks_ üzerinde seyahat ettiğim gerçeği
Servetimle ilgili sizi kandırmadım. Sana söylemeliydim
Kendimi özelliğime taşırken genellikle üçüncü sınıfta seyahat edin
kapasite. Bu şımarık zarafeti isteksizden sıkıyorum
İngiliz vergi mükellefinin cepleri. İngilizler için seyahat ettiğimde
Hükümet diyorum, _pooh Bah_ 'Mikado'da _koko_ dediği gibi, yap
Oğlum, 'ya da bu etkiye dair kelimeler.'

"Gerçekten," diye güldü Jennie, "Ben biraz benzer bir durumdayım;
Gazete bu gezinin tüm masraflarını ödüyor, ancak ısrar edeceğim
parayı _bugle_'a geri döndürdüğümde artık başarısız olduğum için
misyon."

"Sevgili ben, gazete işi diplomasiden ne kadar dürüst!
Herhangi bir parayı iade etme fikri bana hiç gelmedi. Sadece
öneri genç kanımı dondurur ve her saçı
Sonunda, acımasız kirpi üzerine tüyler gibi durun. Bizim sloganımız
Hizmet, yapabileceğiniz her şeyi alın ve elde ettiğiniz her şeyi saklayın. "

"Ama o zaman, görüyorsunuz, durumun benimkinden farklı; elinden gelenin en iyisini yaptın
Başarılı ve ben kendi seçimimle başarısız oldum; Ve böylece burada oturuyorum
Makaleme hain. "

"Şey, Jennie," dedi genç adam, sevkıyat kutusunu alarak
asla görüşünü bırakmaya ve masaya koymaya izin vermedi,
"Sadece kelimeyi söyleyeceksin ve bu tartışmalı mektup sizin
tekrar mülkiyet. Cömertliğinizden pişman mısın? "

"Ah, hayır, hayır, hayır, hayır, herhangi bir hesaba geri dönmezdim.
Konuya en materyalist bir şekilde bakıldığında, başarı çok uzak demek
Senin için benim için olduğundan daha fazla. Dediğin gibi, ben zenginim, bu yüzden ben
Gazete kariyerimden vazgeçeceğim. Sanırım bu yüzden kadınlar çok
Nadiren hayatlarının büyük başarılarını ortaya çıkarır. Bir kadının kariyeri sık sık
sadece onun için tesadüfi bir ilgi; Bir erkeğin kariyeri tüm hayatıdır. "

"Ne yazık ki," diye mırıldandı genç adam, "
Genellikle başka bir kişinin başarısızlığı anlamına gelir. Eğer cömert olsaydım
Bütün ruh hali, bazen kendimi hayal ettiğim, reddetmeliyim
Başarıyı başarısızlığınızın fiyatına kabul etmek. Aslında varsın
Başarılı oldum, ben gerçekten başarısız oldum. Beni yapan bir cömertlikle
Küçük hissedin ve kaba, başarınızı bana teslim ediyorsun ve bencilce
kabul edin. Ama vicdanımla bu şekilde birleştiriyorum. Sen ve ben
evli olmak; O zaman bir tane olacağız. Bu tüm varisi olacak
Her birimizin başarıları ve her birinin tüm başarısızlıklarını reddedeceğiz.
Bu iyi bir fikir değil mi? "

"Mükemmel," diye yanıtladı Jennie; "Yine de, sadece bir
Zavallı Bay Hardwick için biraz üzgünüm. "

"O kim-editör?"

"Evet. Bana öyle bir inançları var ki, neredeyse üzücü görünüyor
onu hayal kırıklığına uğrat. "

"Hardwick hakkındaki fikrini rahatsız etmemelisin. Onu şu adreste düşünme
Tümü; Bunun yerine beni düşün. "

"Korkarım yapıyorum ve bir süredir bunu yaptım; yine de
Liege'de inecek ve getirmediğim için ona telgraf olacak
Londra'ya belge. "

"Oraya ulaştığımızda telgrafı senin için göndereceğim; ama ben
Haklı olarak bana onun amacından ne söylediğini hatırla, o çok olamaz
derin hayal kırıklığına uğradı. Seni niyet etmediğini söylemeni anladım
Belgeyi alsa bile yayınlayın. "

"Bu oldukça doğru. Son haberci olarak hareket etmek istiyordu,
ve benimle Charing Cross Station'da buluşacak, zarfı güvence altına alacaktı ve
Bir kerede varış noktasına götür. "

"İtiraf etmeliyim," dedi genç adam şaşkın bir ifadeyle,
"Bunun nesnesini görmüyorum. Sana söylediğinden emin misin?
gerçek?"

"Ah, evet. Nesne buydu. Görünüşe göre yabancı
Ofis Bay Hardwick'i şaşırtmaktan memnun olan bazı huysuz eski curmudgeon.
Bu yetkili-adını unutuyorum; Aslında Bay Hardwick'i sanmıyorum
Bana kim olduğunu söyledi-önemli olduğunda _Daily Bugle_'ı unutmaya benziyor
Haber öğeleri verilecek ve Bay Hardwick onun iyilik ettiğini söylüyor
rakip makalelerden biri ve _bugle_ şimdiye kadar
Ondan adil muamele gibi bir şey almak; Yani Bay Hardwick istedi
belgeyi ona götürmek ve böylece onu tehlike olduğuna ikna etmek
_Daily Bugle_'ın bir düşmanı yapmak. Projesini anladığım gibi
Bana çok fazla övgüde bulunmadım, Hardwick'in niyeti yoktu
bir pazarlık yapmak, ancak basitçe belgeyi teslim etmeyi önerdi ve
Dışişleri Bakanlığı Adam _bugle_ adil payı verecek
giden."

"Söz konusu yetkilinin,
Bu mektubu verecek miyim? "

"Evet."

"Ah, peygamber ruhum, amcam! Neden, bu Sir James Cardiff,
annemin ağabeyi; O sevgili bir yaşlı adam ama iyi yapabilirim
Gruff ve uncivil'i düşünen bir yabancının anladığını anlayın. Editör ise
Gerçekten söylediği anlamına gelir, o zaman zorluk olmayacak ve hayır
hayal kırıklığı. İhtiyaç duyulan tek şey eski Jimmy'nin kazanması ise
Hardwick'e sivil olmak için bunu garanti edebilirim. Ben özelim
amcamın _protege_. Ondan öğrendiğim her şey.
İngiliz hükümetinin neden beni atamadığını anlayamıyor
hemen Fransa büyükelçisi; Jimmy olsaydı yarın yapardı
güç. Onun aracılığıyla bu mektubu duydum ve inanıyorum
Etkisinin, komisyonunu almakla ilgili iyi bir anlaşma vardı.
Özel haberci. Jimmy amcamın sahip olacağı üzüntüydü
Faktlığın son düşüşünü kupa koyan, başarısız olsaydım hissettim
Ruslarla karşılaşmamdan sonra duyularıma geldiğimde üzüntü
polis. Sir James Cardiff için çarpıcı bir darbe olurdu. Biz
7.30'a kadar Charing Cross'a ulaşacak ve Sir James
Orada Brougham ile geldiğimde beni sorumluluğunu üstlenmek için. Şimdi ne
Tüm bunları Charing Cross gölgesinin altına yerleşmemizi mi söylüyorsunuz?
İstasyon? Bay Hardwick'i orada bizimle buluşmak için telgraf ederseniz, yapacağım
onu Sir James ile tanıştırın ve asla daha fazla sorun yaşamayacak
o çeyrek. "

"Sanırım," dedi kız, masa örtüsüne bakarak, "
Bay Hardwick bizimle buluşmadı. "

"Tabii ki hayır," diye cevapladı genç adam çabucak. "Ne düşünüyordum
hakkında? Bu bir aile toplantısı olacak ve herhangi bir yabancı istemiyoruz
Hakkında mıyız? "

Jennie güldü, ama cevap vermedi.




Bölüm XXI. Jennie düğün yürüyüşüne adım atıyor.


Calais'ten Dover'a doğru pürüzsüz ve hızlı bir geçişi vardı ve
Tren tam zamanında Charing Cross Station'da çekildi. Lord Donal
amcasının Brougham'ın onu beklediğini tanıdı ve
Demiryolu arabasından genç bayan, yaşlı adamı kendisi attı
yolcuları yakından inceliyor. Efendim James, onu görerek,
Hızla öne geldi ve her iki yeğeninin de elini sıkıştırdı.

"Donal," diye bağırdı, "Seni görmekten gerçekten çok memnunum. Her şey
Sağ?"

"Olabildiğince doğru, amca."

"O zaman ben de memnunum, çünkü çok rahatsız edici bir şey yaşadık
Doğudan ipuçları. "

"Size daha sonra söyleyeceğim gibi oldukça haklıydılar; ama bu arada,
Amca, sana tanıtmama izin ver, beni yaptı Bayan Baxter
Eşim olmayı vaat etmenin onuru. "

Jennie, eski olarak elektrik ışığının arama ışınlarında kızardı
Adam hızla ona doğru döndü. Sir James elini biraz için tuttu
Konuşmadan birkaç dakika önce, dikkatle bakarak. Sonra yavaşça dedi
"Ah, Donal, Donal, her zaman güzel olana keskin bir gözünüz vardı."

"Ah, diyorum," diye bağırdı genç adam, amcasının dürüstlüğüne boğuldu, "
Buna hiç diplomatik bir açıklama deme. "

"Gerçekten, Sir James," dedi kız, neşeyle gülerek, "
Diplomatik, ücretsizdir ve bunu takdir ediyorum. .
Benimle ilk tanıştığında beni başka bir kişiye götürdü. "

"O zaman, o kişi kim olursa olsun canım," diye yanıtladı yaşlı adam, "
Güzel bir kadın olduğunu garanti ediyor. Ve ne dediğimi umursamalısın; hiç kimse
Aksi takdirde, oğlum burada donal burada çok daha yüksek olurdu
şimdiki andan daha hizmet onu bulur; Ama söylemekten memnuniyet duyuyorum
Şimdi bitirdiği yolculuğun büyük ölçüde kanıtlayacağınız
avantaj. "

"Gerçekten amca, bu doğru," dedi genç adam,
Baprothed, "Bu yolculukta tekrar tanıştım Bayan Baxter,
Büyük keder, bir süredir kaybetmiştim. Ve şimdi amca, seni istiyorum
Bana büyük bir iyilik yap. _Daily'nin editörü Bay Hardwick'i tanıyor musunuz?
Bugle_? "

"Evet, onu tanıyorum; ama onu ya da onun gazetesini de sevmiyorum."

"Şey, Ruslar da bu konuda, bu zamana kadar değil ve ben
Sadece size onun eylemi için olmasaydı ve
Bir üyenin personelinin hızlı olması, bu konuda başarısız olmalıydım
misyon. Rus polisi tarafından uyuşturuldum ve soyuldum. Bayan Baxter,
Trende olan, ilerleyen şeyden bir şeyler gördü ve
Soyguncuları umutsuz bir şekilde başardı. Yalan söylüyordum
o zaman ve çaresiz. Belgeyi güvence altına aldı ve teslim etti
Sınırı geçtiğimizde, elinde bıraktığımızda bana geri
Ruslar _Daily Bugle_'ın bir kopyasını içeren benzer bir zarf;
Bu nedenle amca, eğer gelecekte Bay Bay
Hardwick, bir önlemde yardımcı olacaksınız.
Aile ona borçlu. "

"Sevgili oğlum, bunu yapmaktan memnun olacağım. Korkarım ben
ona oldukça açık. Eğer istersen, hemen gideceğim ve özür dilerim
ona. "

"Ah, hayır," diye bağırdı Jennie, "bunu yapmamalısın; ama eğer ona yardım edebilirsen
Hizmeti tehlikeye atmadan, birincisi çok memnun olacağım. "

"Ben de öyle," dedi Donal.

Yaşlı adam kart kutusunu çıkardı ve kartının arkasında
Hardwick'e en samimi bir daveti karaladı ve aramasını istedi
o. Bunu Jennie'ye verdi ve dedi ki,-

"Bay Hardwick'e onu istediğiniz zaman görmekten memnun olacağımı söyle."

"Ve şimdi," dedi Lord Donal, "ikinizin de eve eşlik etmemize izin vermelisin
Taşıma. "

"Hayır, hayır. Bir Hansom alacağım ve doğrudan ofisine gideceğim
_bugle_, çünkü Bay Hardwick bu zamana kadar orada olacak. "

"Ama seni oraya götürebiliriz."

"Hayır, lütfen."

Elini Sir James'e tuttu ve en azından biraz
"İyi geceler-ameliyat" kelimesini söylemeden önce tereddüt.

"İyi geceler canım," dedi yaşlı adam, "ve Tanrı seni korusun," diye ekledi
Görünüşünün, çok ciddi ve görkemli bir şekilde bıraktığı bir hassasiyetle
hazırlıksız.

Lord Donal, nişanlığını bir Hansom'a dönüştürdü ve her zaman protesto etti.
Böylece korunmasız çıkmasına izin vermek zorunda.

"Ne yaşlı bir sevgilim," diye mırıldandı Jennie, protestolarını görmezden geldi. "BEN
Bay Hardwick'in çıkarlarına bakmama izin vermiş olsaydı,
Dışişleri Bakanlığı'ndaki kağıt, Sir James beni engellemezdi. "

"Dışişleri Bakanlığı böyle bir şey yapmaya cesaret ederser,
diplomatik hizmetten yararlanmayan bir şey; ve bu yüzden,
İyi geceler canım. "Ve eklemelerle yeğeni tekrarladı
amcanın benedictiction.

Jennie doğrudan _Daily Bugle_ ofisine gitti ve
Son kez, merdivenleri monte etmek, editoryal odalara girdi. O buldu
Bay Hardwick masasında ve kimin kim olduğunu görmek için hızla fırladı.
Ziyaretçi. "Ah, geri döndün," diye bağırdı. "Telgraf etmedin
Ben, sanırım bu başarısızlık anlamına geliyor. "

"Bilmiyorum, Bay Hardwick. Her şey sana bağlı mı?
Nesne tam olarak bana söylediğin şeydi. "

"Peki bu neydi? Sanırım sana arzumun elde etmek olduğunu söyledim
St.'den iletilen belgenin bulundurulması
Petersburg Londra'ya. "

"Hayır; nesnenin eski Sir James Cardiff'in yörülmesi olduğunu söyledin.
Dışişleri Bakanlığı. "

"Kesinlikle; elbette bu nihai nesne idi."

"Çok iyi. Bu kartı okuyun. Sir James, Charing Cross'ta bana verdi
Yarım saatten daha kısa bir süre önce istasyon. "

Editör kartı aldı, bir veya iki kez elinde çevirdi ve
Yaşlı adamın arkasında karaladığı samimi mesajı
BT.

"O zaman başarılı oldun," diye bağırdı Hardwick. "Belgeyi aldın; ama
Neden Sir James'e verdiniz, vermeme izin vermek yerine
Ona? "

"Bu uzun bir hikaye. Kısaca söylemek gerekirse, bunun nedeni elçi
Belgeyi taşıyan Lord Donal Stirling, kim-kim-eski
arkadaşım. Sir James onun amcası ve Lord Donal onun
yaşlı adamı diğer gazetelerin avantajları olmasına izin vermeye ikna ederdi
_Daily Bugle_'ı reddetti. Belgeyi vermedim
Sir James, Lord Donal'a geri verdim. "

"Lord Donal Stirling-Lord Donal Stirling," diye düşündü editör. "Nerede
Bu ismi daha önce duydum mu? "

"St. Petersburg'daki İngiliz Büyükelçiliği üyesidir, bu yüzden olabilirsiniz.
adını sevkiyatta gördüm. "

"Hayır. O kadar kutlanmadı. Ah, şimdi hatırlıyorum.
Geçen gece dedektifle tanıştı ve ona bir şey olup olmadığını sordu
Yüksek yaşamdaki bu romantizm, yardımınızı sorduğunu çözmek için.
Kayıp bayan arayışının terk edildiğini söyledi ve
Lord Donal Stirling'in adından, aptal genç adam olarak bahsetti
bilinmeyen arayışıyla uğraşmıştı. "

Jennie bunu renklendirdi ve kendini öfkeyle çekti.

"Lord Donal'a karşı daha fazla bir şey söylemeden önce," diye bağırdı sıcak bir şekilde,
"O ve benim evli olacağımızı bildirmek istiyorum."

"Ah, affediyorum," dedi editör Icily. "O zaman başarısız oldu
Diğer kızı bul, hızlı bir şekilde kendini teselli etti ... "

"Başka kız yoktu. Bay Cadbury Taylor
arıyordu. Görevinde ona değerli yardım verdim
kendimi bulamıyorum. Başa çıkacak sadece aptal bir adamım var,
Amacımı başarmakta biraz zorluk. Ne Bay Taylor ne
Bay Hardwick, kayıp kişinin kendi başına olduğundan şüphelendi
istihdam. "

"Şey, ben kutsanmışım!" Hardwick boşaldı. "Yani Cadbury Taylor'ı şaşırttın
Kendini ararken, beni şaşırtarken beni şaşırttı
Rus mektubu. Bana öyle geliyor, Bayan Baxter, kendiniz nerede
Eğimler, işverenlerinizin isteklerine denk gelmez,
Size ödeme yapanların çıkarları yere düşüyor. "

"Bay Cadbury Taylor, amatör olarak hizmetlerim için bana hiçbir şey ödemedi
Dedektif ve bu nedenle homurdanma hakkı yoktur. St.'ye gelince
Petersburg gezisi, size yapılan tüm masraflar için bir çek göndereceğim
Eve ulaşır ulaşmaz. "

"Ah, beni yanılıyorsun," diye iddia etti Bay Hardwick ciddiyetle. "Hiç düşünmemiştim
Hatta tekrar tekrar kazanmadığınızı ima etmek
Para _Daily Bugle_ size ödedi; Ayrıca, senin için özlem duyuyordum
Geri dön, çünkü daha ziyade bir gizemi çözmede yardımınızı istiyorum
Hepimizi şaşırttı. Paris şu anda bir kargaşa içinde-"

Jennie'nin açık kahkahası çaldı.

"Bir iki gün içinde Paris'e gidiyorum, Bay Hardwick, çözmek için
Terzinin gizemi ve sanırım, zaten bildiğimden,
tüm dikkatimi gerektirecek. Sana geri dönmede ısrar etmeliyim
St. Petersburg yolculuğunun maliyeti, çünkü sonuçta,
daha çok kişisel bir gezi ve kağıda izin vermeyi düşünemedim
ödemek için. Bu kartı size vermek için sadece geceye geldim
Sir James Cardiff ve ben de size kişisel olarak ihale etmek istedik
istifa. Ve bu yüzden sana güle güle teklif etmeliyim, Bay Hardwick, "dedi
Elini tutan kız; "Ve sahip olduğun için çok teşekkür ederim
Bana gazeteniz üzerinde çalışma şansı verdi. "

Editör cevap vermeden önce gitmişti ve o iyi adam oturdu
Sandalyesinde aniden aniden şaşkına döndü, oda bakıyor
Boş ve kasvetli, varlığından yoksun.

"Lord Donal Stirling'i karıştırın!" Nefesi altında mırıldandı ve sonra,
Bir editör olarak gece çalışmasıyla acımasızca devam etti. * * * * * *

Düğünün oldukça sessiz bir olay olması amaçlanmıştı, ama
Koşullar gençler için çok güçlü oldu. Lord Donal
Çok popüler ve gelin çok güzeldi. Sir James düşündü
Çok sayıda insanı davet etmek için gerekli ve Lord Donal'a bayıldı
işlevi onurlandırmak istediği yüksek oranda yerleştirilmiş bir şahsiyet
mevcudiyet. Ve böylece olay akıllıca biraz çırpınan yarattı
ayarlamak. Toplum gazeteleri, bu yüksek şahsiyetin
Lord Donal'ın sahip olduğu bazı diplomatik hizmetlerden özellikle memnun
Son zamanlarda onu işledi; Ama sonra, elbette, ne olduğuna asla inanamıyorum
Toplum basında okuyor. Ancak, yüce rütbeli adam
orada, insanlar belki de bir şeyler olabileceğini söylediler
Söylenti. Doğal olarak büyükelçilerin büyük bir dönüşü vardı ve
Bakanlar ve onların varlığı ezilmeye renk ve haysiyet verdi
George's, Hanover Meydanı. Prenses von Steinheimer
Viyana'dan katılmaya özel yolculuk ve bu vesileyle getirdi
onunla prens. Genel görüş, damadın bir
Çok asil görünümlü adam ve gelin, onun görkemli düğünde
Giyim, herhangi bir şey için çok güzeldi.

Prenses son derece parlak ve eşcinseldi ve onunla sohbet etti
Eski arkadaşlar Avusturya ve Amerika Büyükelçileri.

"Ben _so_ üzgünüm," dedi Amerika Büyükelçisine, "
Chiselhurst'un Topu Düşesi'nde seninle konuşmak için zamanınız yok,
Ama erken ayrılmak zorunda kaldım. Bana daha erken gelmelisin.
Buradaki sayı çok daha cesurdu. En keyifli olduk
Konuşma, biz değil miyiz? Lord Donal'la birlikteydim, hatırlıyorsun. "

"Ah, evet," diye yanıtladı yaşlı Avusturyalı, eğilerek eğildi; "Yakında olmayacağım
Ekselansınızla yaptığım büyüleyici konuşmayı unutun ve umarım
Sen, bana verdiğin samimi davetiyeyi unutmadın
Meran'daki kalenizi tekrar ziyaret etmek için. "

"Gerçekten de, seni herhangi bir zamanda görmekten ne kadar memnun olduğumu çok iyi biliyorsun,
Ya Viyana'da ya da Meran'da. "

Amerikan büyükelçisi sessiz kaldı ve dönüşümlü olarak baktı
Yüzünde şaşkın bir ifade ile Prenses'e gelin.

Chiselhurst Düşesi'nin Gizemi'nin topu çok fazla kanıtladı
O, kayıp bayan arayışı Bay için çok fazla kanıtlamış gibi
Cadbury Taylor.


SON





Project Gutenberg'den Jennie Baxter, Gazeteci, Robert Barr tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JENNIE BAXTER, JOURNALIST ***

***** This file should be named 9300.txt or 9300.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/0/9300/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger and PG
Distributed Proofreaders from images generously made
available by the Canadian Institute for Historical
Microreproductions


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
