*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One Day's Courtship (Bir Günlük Mahkeme)
Yazar: Robert Barr
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of One Day's Courtship, by Robert Barr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: One Day's Courtship
       The Heralds of Fame

Author: Robert Barr

Posting Date: March 22, 2014 [EBook #9305]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 29, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE DAY'S COURTSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Widger ve PG tarafından üretildi
Cömertçe yapılan görüntülerden dağıtılmış prova edicileri
Kanada Tarih Enstitüsü tarafından kullanılabilir
Mikror üretimler










Bir gün

KUR

VE

Şöhretin müjdelileri


Robert Barr tarafından



"Bir Kadın Müdahale", "Alarmların ortasında", "Yüz ve
Maske, "Bourne'den," vb.


E. Frederick tarafından Frontispiece ile



1896




Bölüm I.


Sanatçı John Trenton, son rötuşları yaptığı mektuba koydu
yazın ve sonra kendi kendine oku. Aşağıdaki gibi çalıştı:-

  "Sevgili Ed.,

  "27'de İngiltere'ye yelken açıyorum. Ama ayrılmadan önce sahip olmak istiyorum
  Shawenegan Şelalesi'ne bir başka bakış. Kükreme kulaklarımın içinde
  Oradan ayrıldığımdan beri. Bu muazzam köpük yamaç benim
  Gözler gece gündüz. Aldığım eskizler hiç tatmin edici değil,
  Bu sefer kameramı yanımda getireceğim ve biraz almaya çalışacağım
  Şelalelerde Anlık Görüntüler.

  "Şimdi, sorduğum şey bu. Benim için bu kanoyu tutmanı istiyorum
  Salı için tüm gelenler. Ayrıca, bu iki uzman yarım tür. Onlara söyle
  Geliyorum ve beni geri alıp geri alırlarsa içinde para var
  daha önce olduğu kadar güvenli bir şekilde. Sanırım çok fazla olacak
  o gün kano talebi; Aslında beni şaşırtıyor
  Ülkemizin iyi şeylerini takdir eden Amerikalılar daha iyi
  Kendimizi yapıyoruz, pratik olarak bu mükemmel katarakt hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
  tam kendi kapılarında. Sanırım yeni kanonun bitmedi
  Yine de ve diğerleri ormanda olduğu gibi yazıyorum, böylece
  Bu özel zanaat benim için sakla. Herhangi bir risk almak istemiyorum
  Çok yakında ayrılıyorum. Lütfen bana Quebec'teki bu otele bir not bırakın ve ben
  Salı sabahı Daybreak'te Le Gres'te buluşacak.

  "Arkadaşın,

  "John Trenton."

Mason bir milyoner ve bir kereste kralıydı, ama her biri onu aradı
Ed. Çam ormanlarında baronal mülklere sahipti ve
sayı. Trenton ona bir giriş mektubu getirmişti.
Quebec'te sanatçıyı ziyaret etmeye çağıran karşılıklı bir arkadaş
Shawenegan Şelalesi. İngilizlerin katarakt hakkında bilgi aldığını duydu,
ve ona her tesisi verecek adamı tanıdığını söyledi
Düşüşlere ulaşmak için. Trenton'un Mason ile tanışması
İki hafta yaşlı, ama zaten en sağlam arkadaşlardı. Herhangi biri kim
Shawenegan Şelaleleri'nin kalbine hazır bir yol bulduğunu takdir ettim.
Büyük Lumberman. Düşmelere ulaşmak neredeyse imkansızdı
Bay Mason'un yardımı. Ancak tekelci değildi. Herhangi bir kişi
Katarakt ziyaret etmek istemek, kereste kralından bir kano aldı
Her ne pahasına olursa olsun, rehber olarak hareket eden iki kayıkçıya bir ipucu ve
Watermen. Sanatçı cevabını beklemek için uzun sürmedi. Oldu--

  "Sevgili John,

  "Kano senindir; kayıkenler sizindir: Ve Shawenegan
  Salı için senin. Ayrıca,

  "Ben seninim,

  "E. Mason."

Pazartesi akşamı John Trenton, C.P. R. Train'i üçte attı.
Nehirler. Kaba bir takım elbise ve kamerası onun üzerine
omuzlar, kimse onu başarılı manzara için alamazdı
Piccadilly'de kıyafetleri hakkında biraz özel olan sanatçı.

John Trenton henüz R.A., hatta A.R. A. değildi, ama tüm arkadaşları
Kraliyet Akademisi bir klik tarafından yönetilmediyse, size söylerdim,
Uzun zaman önce kabul edilirdi ve her neyse, sadece bir
Zaman sorusu. Aslında John bunu kendine kabul etti, ama kimseye
başka.

Ramshackle otobüsüne girdi ve uzun bir mesafe sürdü
St. Lawrence'taki otele çok kumlu sokaklar ve bir
Oda, Daybreak'den önce çağrılacak düzenlemeler yapıldı. O nişanlandı
Yerel olarak "Griler" e götüren aynı sürücü
Eski ziyareti vesilesiyle aradı.

Sabah soğuk ve karanlıktı. Trenton kapıyı buldu,
Ve kamerasını bir koltuğun altına koydu-
Kablo demeti parçalarının ve diğer olasılıkların ve uçların tutulması. Düğmeli olarak
Paltosu, büyük bir beyaz vapurun geldiğini fark etti.
gece ve otel önünde bağlanmış.

"Montreal Boat," diye açıkladı sürücü.

Üç nehrin sessiz sokaklarında ilerlerken Trenton
Eski vesileyle, alt Kanada'nın nasıl olduğunu düşündü
Buckboard, her şeye göre, şimdiye kadar sürdüğü en rahatsız edici araç
içeri girdi ve şimdiki deneyiminin destekleyeceğini hissetti
Bu ilk izlenim. Koltuk merkeze, önün arasına yerleştirildi
Ve arka tekerlekler, yaylı tahtalarda ve nakil her seferinde sarsıldığında
Bir kütük üzerinde-kesin olmayan bir olay-koltuk düştü ve arkaya
Sanki onu hasta atının topuklarına atmak gibi öne eğildi.

İlk başta yol uzun, düz ve kumlu, ancak ikincisi
Yolculuğun bir kısmı, birçoğu bir tahta olan bol miktarda tepe vardı
yol koştu; böylece almanın imkansız olacağı yükler
Derin kum, dik eğimi çekebilir.

İlk başta geçtikleri evler karanlık ve terk edilmiş bir görünüme sahipti; o zaman bir
Burada ve orada ışıltı. Erken yaşamcı ateşini veriyordu.
Gün ışığı, manzarayı ortaya çıkarmak için yavaş yavaş başladığında, keskin ses
Uzak baltanın duyuldu. Erken yaşam alanında yatıyordu
yakacak odun tedariki.

"Şafağın manzarayı yavaşça nasıl gerçekleştirdiğini fark ettiniz mi?" dedi
yanındaki çocuğa sanatçı.

Çocuk bunun hakkında harika bir şey görmedi. Gün ışığı her zaman yaptı.

"O zaman bu kısımlarda olağandışı değil mi? Görüyorsun, çok nadiren
bu saat. "

Çocuk onun davası olmasını diledi.

"Size karanlık bir odadaki bir fotoğrafçıyı dikkatlice hatırlatmıyor mu?
Bir peyzaj plakası geliştiriyor musunuz? Bu hızlı plakalardan biri değil, bilirsiniz,
Ama yavaş, kasıtlı bir plaka. "

Hayır, ona türden hiçbir şey hatırlatmadı. Hiç görmemişti
Ya yavaş ya da hızlı bir plaka gelişti.

"O zaman en iyi geliştirici olan hiçbir önyargınız yok,
Pirogalik asit veya demirli oksalat, bu kadar sondan bahsetmiyorum bile
Eikonogen, kinol ve diğerleri olarak kaynatma mı? "

Hayır, çocuğun hiçbiri yoktu.

"Şey, sevdiğim şey bu. Aklı açık olan genç bir adamı seviyorum
Mahkum. "

Çocuk konuşma başarısı değildi. Belli ki girmedi
sanatçının sözlerinin ruhuna. Çoğu insanın indiğini söyledi
o nokta ve ısınmak için yürüdü ve Trenton'a sevmeyeceğini sordu
örneklerini takip etmek.

"Hayır, oğlum," dedi İngiliz, "Yapacağım sanmıyorum. Görüyorsun, ben
Bu yolculuk için ödeme yaptım ve elimden gelebilecek her şeyi almak istiyorum. Yapacağım
Burada titreme ve paramı almaya çalış. Ama seninle
farklı. Eğer aşağı inmek istiyorsanız, bunu yapın. Süreceğim. "

Çocuk isteyerek dizginleri teslim etti ve yola çıktı.
O sabah kendisi olan Trenton, bir keresinde çırptı
At ve sürücüden uzaklaşmak için tepeden aşağı fırladı. Ne zaman iyi
Yarım mil şaşırmış hayvandan endişelenmişti, Trenton baktı
Sürücünün daha sonra nefes nefese geldiğini görmek için. Genç adam sakin bir şekilde
Buckboard'un arka kısmında oturmak ve at başladığında
Tekrar yürüyün, çocuk kaydı ve yüzünde bir gülümseme olmadan, paça
yanda.

"O adamın açıkça sessiz bir mizah anlayışı var, ancak öyle olmasına rağmen
Göstermemeye dikkat et, "dedi Trenton kendine.

Tepeye ulaştığında, güneşin jantına bir göz attılar
St. Maurice'in diğer tarafındaki ağaç tepelerinin üzerinde muhteşem bir şekilde yükseliyor
Nehir. Trenton atı durdurdu ve çocuk ne olduğunu görmek için baktı
yanlış. Hiç kimsenin sadece güneşe bakmak için durduğunu hayal edemezdi.

"Bu muhteşem değil mi?" diye bağırdı Trenton, izlediği gibi derin bir nefesle
Büyük küre yavaşça gökyüzüne yükselir. Uzak dalları
Ağaçlar parlayan yüzeyine hassas bir şekilde kazınmıştı ve
Tahta gibi tutun, güneş gibi daha ileri ve daha aşağı kayıyor
Kendini yavaşça çözdü ve sonunda eşsiz bir şekilde duruyordu
Grandeur ormanın üstünde.

Her yerde ormanlar muhteşem sonbahar tonlarında vardı ve şimdi
Sun onlara manzarayı daha parlak hale getiren canlı bir parlaklık ekledi
Sanatçının daha önce gördüğü her şeyden.

"Sen Tanrılar!" Coşkuyla ağladı, "Bu sahne gelmeye değer
İngiltere bir bakış için. "

"Buraya bakın," dedi sürücü, "Ed Mason'u yakalamak istiyorsan
Ormana gitti, acele etmen gerekecek. Geç kalıyor. "

"Doğru, ey sürücü. Beni güneşten dünyaya getirdin.
Hiç güneşten dünyaya düşen kişiyi duydun mu? "

Hayır, yapmadı.

"Şey, bu senin zamanından önceydi. Asla böyle bir düşüş almayacaksın. Ben-ben
Diyelim ki bu kısımlarda güneşe ibadet etmiyorlar mı? "

Hayır, yapmadılar.

"Düşünmeye geldiğinde, bu çok garip. Hiç
Her zaman sıcak ülkelerde güneşe ibadet ettiklerini yansıtıyor muydu? Şimdi,
Bunun tam tersi olması gerektiğini düşünmeliyim. Bunu biliyor musun
Bu sabah seninle geldiğimde seksen yaşındaydım, her gün
BT. Sence yaşım şimdi ne? "

"Seksen yıl efendim."

"Biraz değil. On sekiz yaşındayım. Güneş yaptı. Ve yine de orada iddia ediyorlar
gençlik çeşmesi değildir. İnsanların aptalları ne, oğlum! "

Genç adam faresine sinsice baktı ve onunla samimi bir şekilde anlaştı.

"Kesinlikle gizli bir mizah anlayışı" dedi.

Tepede derin bir kesimi yaraladılar ve kereste manzarasını aldılar
Köy-Hedefleri. Üzerine yuvarlanan suların kükremesi
Granit kayalar-köyün adını aldığı kayalar-Kamar
dağ geçidi. Geniş nehir sağa büyük bir yarım daire içinde süpürüldü,
ve karanlık suları küçük düşmelerin köpüğü ile yanmıştı.
Köy ve büyük katarakt nehrin millerine kadar. Söz verdi
Mükemmel bir sonbahar günü olun. Trenton bulutlu görünen gökyüzü
Başladıklarında, şimdi bile bir derin mavi kubbeydi
bir bulut önerisi.

Buckboard, Bay Mason'un yaşadığı evin kapısına çizildi
Kereste köyündeyken, evi üç yaşında olmasına rağmen
Nehirler. Eski Fransız kadın Mason'un temizlikçisi, kapıyı açtı
Trenton ve enfes temizliğin nasıl olduğu için hatırladı
Eski ziyareti sırasında her şey onu etkilemişti. Gülümsedi
Gelen İngilizceyi tanıdığı için. Onu unutmamıştı
Birkaç ay önce temizliklerinde kendi dilinde iltifatlar,
Ve belki de liberalliğini de hatırladı. Bay Mason, dedi
kanodan sonra görmek için nehre gitti,
Birkaç dakika içinde geri dönün. Evi bilen Trenton, kapıyı açtı
Oturma odasına girip sabah sargılarını oraya bırakma hakkı,
artan sıcaklığın artık gerekli olmadığı. O patlarken
Odaya aceleci bir şekilde, ayakta durmayı görmek için şaşırdı.
Pencerede, uzun boylu bir kadın olan nehre doğru bakıyor.
Pozisyonunu değiştirmeden, davetsiz misafirlere yavaşça baktı.
Trenton'un ilk düşüncesi, daha iyi giyinmiş olması aceleci bir dileğiydi.
O zamana kadar öyle görünen kaba olma kostümü
Rahat, şimdi kaba ve yerinde göründü. Sanki sanki
Aniden kendini bir çekim ceketi olan bir Londra çizim odasında buldu
Açık. Ama bu duyum hızla güzelliğin olduğu görünümle etkilendi
ona omzunun üzerinden verdi. Trenton, tüm deneyimlerinde
Hiç böyle bir öfkeli küçümseme bir bakışla karşılaşmadı. Bir görünümdü
Kızgınlık ve hor görme, içinde sadece kadınsı bir sitem çizgisi ile.

"Ne yaptım?" Mutsuz adamı düşündüm; Sonra yüksek sesle kekeledi,
"Ben--gerçekten-affediyorum.-ah-odanın boş olduğunu düşündüm."

Zorunlu genç kadın cevap vermedi. Yine pencereye döndü,
Ve Trenton odanın elinden geldiğince geri çekildi.

"Kuyu!" Dış havayı rahatlatarak nefes alırken kendi kendine dedi
Yine, "Bu bir bayanı bildiğim en kaba şeydi. O _IS_ A
Bayan, bundan şüphe yok. Backwood'lardan hiçbir şey yok
onun hakkında. Ama en azından bana cevap vermiş olabilir. Ne yaptım, ben
merak etmek? Korkunç ve tamamen affedilemez bir şey olmalı, her neyse
öyle. Büyük gökler! "Diye mırıldandı," Umarım bu
Kız Shawenegan Falls'a gitmiyor. "

Trenton bayan adam değildi. Kadınların varlığı her zaman rahatsız oldu
ve onu garip ve boorish hissettirdi. Çok fazla olmuştu
Çizim odasının daha küçük sanatını elde etmek için yüksek sanat öğrencisi. O
Toplumda rahat hasta hissetti ve ölümcül bir öngörüye sahip gibi görünüyordu
Yanlış şeyi söylediğin ve daha sonra işkence gördüğü için
Doğru şeyin ne olacağını hatırlamak.

Trenton, Mason'un gelmesini umarak bir an kapıda durdu.
Aniden, doğrudan menzilde olduğunu karışıklıkla hatırladı.
salondaki o küçümseyen gözler ve
düşen eski değirmen. Çalkantılı suyun kükremesi
Granit kayaların üzerinde, adamın ruhu üzerinde yatıştırıcı bir etkisi oldu.
bir suçlu olduğunu biliyordu, ama onun hayatı için ne söyleyemedi
suç olmuştu. Sonra gördüğü yere doğru nehir bankasını dolaştı
Kanoyu hareketsiz suya yerleştiren iki yarım tür
köyün sonu. Yarı yolda güler yüzlü tanışmaktan rahatladı
Ed. Trenton'un düşündüğü gibi onu selamlayan Mason biraz
aşırı işlenmiş efüzyon. Açıkçası güler yüzlü Ed.
akıl.

"Merhaba yaşlı adam," diye bağırdı Trenton'u elinden sıcak bir şekilde sallayarak. "
burada uzun mu? Eh, ilan ediyorum, seni gördüğüme sevindim. Sahip olacak
Bunun için muhteşem bir gün, değil mi? Evet efendim, seni gördüğüme sevindim. "

"Bir adam bunu bir nefeste iki kez söylediğinde, bir adam ondan şüphe etmeye başlar.
Şimdi, iyi huylu humbug, sorun nedir? Ne yaptım? Nasıl
Beni buldun mu? Kraliçe'nin kanıtlarını kim çevirdi? Buraya bak Edward
Mason, neden beni gördüğüme seviniyorsun? "

"Saçmalık; biliyorsun.
Karısı burada. Onunla hiç tanışmadın mı sanırım? "

"Genç bir bayanı oldukça gördüm ----"

"Hayır, hayır; bu bayan ----. Bu arada, Trenton, bana yapmanı istiyorum
iyilik, şimdi düşünüyorum. Tabii ki kano bugün için senindir
Ama o genç kadın Shawenegan'a gitmek istiyor. Sakik olmazsın
Seninle kalkıyor, değil mi? Görüyorsun, günümüzde başka kano yok
Ve yarına kadar kalamaz. "

"Memnun olacağım, eminim," diye yanıtladı Trenton. Ama bakmadı
BT.




Bölüm II.


Boston'dan Eva Sommerton, doğru kısmında yaşadığını biliyordu.
Bu adil bir şekilde kutlandı ve bu bilgi açıktı
Kraliçe kafasının duruşu ve zarif formunun her hareketinde.
Yabancıların karmaşası-Boston'a gelince,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmalarına rağmen-Boston'un dikkate alınması
Ticaret ve demiryolları ve yoğun sokakları olan büyük bir şehir olmak ve
girişimci gazeteler, ancak gerçek Bostonian bu görüşün
çok yanlış. Gerçek Boston hiçbir demiryolu ile nüfuz edilir. Eşit
Sokak arabası zilinin jingle'ı,
Bu seçkin şehrin sokakları. Sıradan Boston'a
Boş, sezon dışı Londra, yoğun metropolün geri kalanına. .
Tahttan sıkışan yabancı, Londra'nın boş olduğunu fark etmeyebilir,
ama onun efendisi, ıssız dönemde geçerse
Şehirde bir ruh olmadığını bilir.

Bayan Sommerton’un birçok sanrısı vardı, ama neyse ki onun huzurunda
Henüz ona söyleyecek kadar cesaretle samimi bir arkadaşla tanışmamıştı
Bu yüzden. Sıradan toplumdan daha fazla cesaret gerektirecekti
Bayan Sommerton'a hatalarından herhangi birini anlatmaya sahip. Genç
Tanıdığının beyleri, hatası olmadığını iddia ettiler ve
bayan arkadaşlar aksini düşündü, bunun ifadesini sakladılar.
Miss'in varlığıyla süslenmeyen sosyal toplantılar için görüşler
Sommerton.

Eva Sommerton, gurur duymadığını veya herhangi bir tonu varsa
Karakterindeki gurur, gerekli ve uygun türden gururtu.

Ayrıca, gerçek liyakatin tek olduğuna inanan boşuna
Gerekli, ama gerçek liyakat sunulacak talihsizliğe sahip olsaydı
Sommerton'u kesinlikle çözülemez bir tanıtım yapmadan kaçırmak
Doğa, gerçek liyakatin sahip olmayacağından korkmak için her nedeni var.
O genç Bostonian'ın gülümsemelerine katlanmanın enfes ayrıcalığı.
Ama belki de onun baş yanılgısı onun bir sanatçı olduğu inancıydı.
Boston'un çizim yapmayı öğretebileceği her şeyi öğrenmişti ve bu ince
Veneer yurtdışında güzel bir yabancı cila almıştı. Arkadaşları
Eskizlerini gerçekten harika telaffuz etti. Belki Bayan Sommerton'un
Tüm sermaye, yarım yıllık gelirinden daha az bir şey olmuştu,
Kendisi için bir isim yapmış olabilir; Ama zengin adam bir önceden haber alır
onu cennetin kapılarında bekleyen kutsal zorluk,
fiyatı zor olan dünyevi bir başarıya ulaşma çabaları
emek ve sert nakit değil.

Gururun düşmesi gerektiği söyleniyor ve orada bir bölüm geldi
Bayan Sommerton'un ona kaba bir şok olan bir sanatçı olarak kariyeri
Kendine uygunluk. Ünlü bir sanatçı tarafından manzara satın almış
Kimin işini uzun zamandır hayran kaldı, sonunda ona yazmaya cesaret etti
ve bazı eskizlerinden bazılarını, samimi bir istekle kaplayın
Onların yargılanması-yani, o _SAID_ samimi bir yargı istedi.
onlara.

Cevap ona o kadar olmayan ve çok sert görünüyordu ki,
sıkıntı ve öfke, mektubu parçalara ayırdı ve güzel damgaladı
sadece onu tanıyanları şok edecek bir arzu ile ayak
onurlu ve kendine hakim olan Bayan Eva Somerton olarak.

Sonra libelled eskizlerine baktı ve bir şekilde yapmadılar
Onların olması gerektiği kadar kusursuz görünüyor.

Bu denetimi, düşünceli ve ağlayan bir dönem izledi.
meditasyon; Ve son olarak, zıtlıkla, genç kadın aldı
Stüdyo katından mektubun parçaları ve dikkatlice yapıştırdı
Beyaz bir kağıt üzerinde birlikte, hala koruduğu formda
Aldığı ilk dürüst görüş.

Estetik stüdyosunun inzivaya çekilmesinde Bayan Sommerton bir kahraman yaptı
Çok çalışmaya karar ver. Hayatı sanata kutsanacaktı. Olurdu
Üstatlardan isteksiz bir tanınma kazanın. Tüm bu dalganın altında
Kahramanca karar,
Çalışmalarına bu kadar aşağılayıcı davranan sanatçı.

Birkaçımız en iyi niyetlerimize uygun yaşıyor ve Bayan Sommerton
Kural için bir istisna değildi. O kadar özverili bir şekilde çalışmadı
ne yapmayı umuyordu, ne de toplumdan münzevi oldu. Bir yıl sonra
Sanatçıya Quebec'te aldığı bazı eskizler gönderildi-
bilinmeyen şelaleler, bazı vahşi nehir manzaraları-ve ondan alındı
umduğundan daha sıcak bir övgü mektubu. Hatırladı
Eski eskizleri ve şimdi büyük bir gelişme gördü. Şelale
Eskizler abartı değildi, orijinalleri görmek istiyor.
Neredeydiler? Bayan neredeyse keşifleriyle gurur duyuyordu
Kuzey Quebec'in bilinmeyen ülkesi ve hepsini anlatan uzun bir mektup yazdı
Onlar hakkında ve bilgiler için kibar bir teşekkür notu sona erdi.
yazışmalar.

Bayan Sommerton'un en sevdiği keşif, muazzam aşağı doğru dalış
St. Maurice, Shawenegan'ın Şelalesi. Onu çizmişti
düzine farklı bakış açıları ve eğer öyleyse arkadaşlarına övgüde bulundu
Bayan Sommerton'un övündüğü söylenebilir.
herhangi bir şey. Bazı Boston halkı, tavsiyesi üzerine,
düşüyor, ama yolculukla ilgili açıklamaları çok fazla zorluk yarattı
ve rahatsızlıklar ve kataraktın ihtişamından çok az
Amatör sanatçımız düşmeleri kendi kendine korumaya karar verdi.
St. Maurice'e yıllık hac yaptı ve bir nazikliğe geldi
Bay Mason'u her zaman eğlendiren mülkiyet fikri. O görünüyordu
başkalarının düşmelere bakmaya gittiği gerçeğine kızdı ve
Hepsi, piknik sepetleri aldı, aslında kutsal kıyılarında öğle yemeği,
Açıkçası boş şampanya şişeleri ve sardalya kutuları bırakmak
Açılışta en sevdiği bıçağı kırdı. Bu yaz
"Griler" e gitmişti, ama bir partinin kalktığını bulmak
O hafta her gün kanolarda, şoförüne derhal almasını emretti.
Bay Mason'a geri döneceğini söyledi üç nehire geri döndü
Kendi başına düşebilirdi.

"Bana Bayan Porter'ı hatırlatıyorsun," dedi kereste kralı.

"Bayan Porter! O kim?"

"Bayan Porter İngiltere'yi ziyaret ettiğinde ve Bay Gladstone'u gördüğünde ona sordu.
Niagara Şelaleleri'ni görmüştü. Onları gördün mü? cevap verdi. Neden, ben
_own_ onları! '"

"Bununla ne demek istedi? İtiraf ediyorum, anlamı görmüyorum ya da belki
Bu bir şaka değil. "

"Ah evet, öyle. İyi hikayelerimi bu şekilde hafifletmemelisin. O
sadece söylediği anlamına geliyordu. Porter ailesinin sahip olduğuna inanıyorum ya da
kendi, keçi adası ve sanırım, diğer banka ve bu nedenle,
Amerikan düşüşü. Şaka-açıklamayı sevmiyorum
Şakalar, özellikle sizin için harika, anlayışsız Bostonlular-
böyle bir şeye sahip olduğunu iddia eden herhangi bir insanın gülünçlüğü
Niagara Şelalesi. Yine de ona eşit olduğuna inanıyorum-ben
gerçekten yap. "

"Teşekkürler Bay Mason."

"Kendimi açıkça anladığımda minnettar olacağını biliyordum.
Şimdi, önereceğim şey bu. Başvurmalısın
Kanada hükümeti Shawenegan'a sahip olduğu için. Bence yaparlardı
Makul bir figürde bırakın. Ona sadece sinir bozucu olarak bakıyorlar
nehrin navigasyonuna engel ve bir engel
bir slayt inşa etmek için binlerce dolar harcamalarına neden oldu
Kütükler güvenli bir şekilde düşebilir. "

"Eğer sahip olsaydım, slayt yok edeceğim ilk şey."

"Ne? Ve Yukarı St. Maurice'in kereste endüstrisini mahvediyor mu? Oh, sen
Böyle bir şey yapmazdım! Bu senin fikrinse, sana adil bir uyarı veriyorum
İddialarınıza lobicinin tüm sanatlarıyla karşı çıkacağım. Eğer
Şelalelerin özel sahibi olmak istiyorsunuz,
Hükümet, endüstrileri teşvik etmek için bazı düşünceleriniz var
bir değirmen inşa ederek il ---- "

"Bir değirmen mi?"

"Evet; neden olmasın? Gerçekten, oraya bir testere değeri koymak için yarım kavramım var
kendim. Her zaman beni çok muhteşem bir gücün gittiğini görmek beni üzüyor
atık."

"Ah, cidden, Bay Mason, asla böyle bir şey yapmayı düşünmezsiniz
Kutsallık eylemi? "

"Kutsallık, gerçekten! Bunu beğendim. Neden, bir tane fabrikası yapan adam uğultu yapan adam
Daha önce hiç değmenin hiçbir değirmeni türü için bir hayırsever değildir. Yapmamak
Boston'da politik ekonomi mi öğretiyorlar? Testere fabrikalarını sevdiğini sanıyordum.
Akıştan aşağıya doğru çok güzel bir resmini çizdin. "

"Bir _ruined_ testere değirmesine hayranım; ama bir eyalette değil
bir kişinin söyleyebileceği gibi aktivite veya patlama. "

"Şey, günümüze düşmeyecek misin, Bayan Sommerton? Seni temin ederim
En uygun olmayan bir partimiz var. Neden biri bir hükümet
resmi. Bunu düşün! "

"Bunu düşünmeyi reddediyorum; ya da düşünürsem,
ihtişamıyla göz kamaştırdı. Shawenegan'ı görmek istiyorum, piknik değil
parti içmek.

"Onları yanılıyorsun, gerçekten yaparsın, Bayan Sommerton, inan bana. Var
Tarihleriniz karışık. Bugüne giden şampanya partisi. Bira
Kalabalık yarına kadar ödenmez. "

"İlke aynı."

"Serinletmenin fiyatı değil. Acı bir adam olarak konuşuyorum
deneyim. Görelim. Hatırlama tahtını tutarsa, bence orada
New England'dan genç bir bayandı-kasabanın adını unutuyorum
o an-son kez onunla öğle yemeği aldı
Shawenegan. Bunu sadece izlenimim olarak veriyorum, biliyorsun. Ben açıkım
çelişki. "

"Kesinlikle, öğle yemeği aldım. Her zaman yaparım. Gidiyor olsaydım bugün olurdum
Orada ve Bayan Mason bana bazı sandviçler verecekti. Verirsin
Bana öğle yemeği, değil mi canım? "

"Onlara şimdi hazır olmalarını söyleyeceğim, sadece kalacaksan," diye yanıtladı
O bayan, temyiz edildikten sonra.

"Hayır, itiraz ettiğim öğle yemeği değil. Oraya giden insanlara itiraz ediyorum
Sadece _for_ öğle yemeği. Manzara için gidiyorum; Öğle yemeği tesadüfi. "

"Şelalelerin tapusunu aldığınızda, size ne yapacağımızı söyleyeceğim,"
Mason'da. "
iniş ve kimsenin inmesine izin vermeyecekler
Büyük katarakt hakkında yeterince kendinden geçmiş terimlerle. Sen
Kızılderililere vereceğim bir dizi sıfat hazırlayacak,
Onlara en az üç kullanmayan kimsenin inmesine izin vermeme talimatı
düşüşlere atıfta bulunurken beş kişiden. Eleque'li insanlar
Takdir gerekli yüksekliğe ulaşmaz, kalmalıdır
Orada olana kadar, hepsi bu. Onlara yaptığımız gibi davranacağız
Jüriler-onları bir karara ve doğru karara yönlendirin. "

"Ona aldırmayın, Eva. Sadece seni öfkelendirmeye çalışıyor. Ne olduğunu düşün
Katılmalıyım. Her zaman böyle devam ediyor, "dedi Bayan
Mason.

"Gerçekten, canım, övünme beni karıştırıyor. Hiç kimseyi ikna edemezsin
Bu parlaklığı kendi evimin mahremiyetinde sürdürdüğümü. Öyle
Sadece şirket için açıldı. "

"Neden Bay Mason, bana şirket olarak baktığını düşünmemiştim.
Mason ailesinin dostluğundan keyif aldım. "

"Ah, sen, sen gerçekten yaparsın! Bahsettiğim şirket resmi idi
Şelalelere yeni giden parti. Bu parlaklıktan bazıları
geride kaldı. Ama, gerçekten, tüm bunlara geldikten sonra kalsan iyi olur
mesafe."

"Evet, yap Eva. Sizinle üç nehire geri döneyim ve sonra sen
Önümüzdeki haftaya kadar benimle kal, düşüşleri yalnız ziyaret edebileceğiniz zaman. BT
şu anda üç nehirde çok hoş. Ve ayrıca,
Montreal'de gün alışverişi. "

"Yapabilmeyi isterdim."

"Neden elbette yapabilirsin," dedi Mason. "Kaçakçılık zevkini hayal edin
Boston'a geri dönen alımlarınız. Bunun bir zevk olduğunu itiraf et
düşünmemiştim. "

"Her şeyin cazibesini kabul ediyorum, ama görüyorsun bir parti ile
Quebec'e gitti ve bir günlüğüne kaçtım. Onlarla tanışacağım
orada gece ya da yarın sabah. Ama sonbaharda döneceğim,
Bayan Mason, piknikler için çok geç olduğunda. Sonra Bay Mason, al
uyarı. Kendi kendime bir kanoya sahip olmak, ya da-biliyorsun, nasıl olduğumuzu biliyorsun
Bostonlılar sana bir zamanlar İngilizlere davrandılar. "

"Belirsizce. Ama kötülük için iyi döneceğiz ve size sıcak çay vereceğiz
Soğuk karışım yerine limanda çok aptalca demlendiniz. "

Buckboard köşede kaybolurken ve Bay ve Bayan Mason
eve geri döndü, bayan dedi--

"Ne garip bir kız Eva."

"Çok. Seni önemsiz bir bencil olarak vurmuyor mu?"

"Bencil mi? Eva sommerton? Neden, böyle bir şey düşünmenizi sağlayabilir?
Ne saçma bir fikir! Benim için ne kadar nazik olduğunu hayal edemezsin
Boston'u ziyaret etti. "

"Kim yardım edebilir canım? Olsaydım kendim olurdum
Seninle orada buluştu. "

"Şimdi ed., Saçma olma."

"Bir kişinin karısına karşı nazik olmanın saçma bir şey var, değil
Orası? Eh, bana olan herhangi birine itiraz etti.
Falls, Ladyship oradayken görünebilir-elbette benim için değil, elbette,
Ama bir yabancıya-önemsiz bir bencil. "

"Ah, onu hiç anlamıyorsun. Sanatsal bir mizaç var,
Ve yalnız kalmak istemede oldukça haklı. Şimdi ed.,
Tekrar gel, başka birinin oraya çıkmasını engellemenizi istiyorum. Yapmamak
Unutun, size söylediğim şeylerin çoğunu yaptığınız gibi. Kimseye söyle
Kanoların tamirsiz olduğunu artırmak istiyor. "

"Ah, bunu söyleyemem, biliyorsun. Bir suçun bu tarafı ben
taahhüt etmeye istekli; Ama kendimi şaşırtmak, hayır, Venedik için değil. Yapabilir misin
yinelenmeyi net bir şekilde birleştirecek başka herhangi bir yöntemi düşünün
vicdan? Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Kanoyu hazırlayacağım
Ve nazikçe, ama sıkıca, bıçağımla kesiyor. Adamlardan biri onarabilir
on dakika içinde. O zaman Quebec'ten yetkiliye bile bakabilirim.
ve ona gerçekten kanonun su tutmayacağını söyle. Sanırım
Hikayem seni tutacağı sürece seni ve Bayan Sommerton
akıl?"

"Eğer kano geldiğinde onun için hazırsa, tatmin olacağım.
Lütfen Boston'da bir iki hafta geçireceğimi hatırlamak için lütfen
kış."

"Ah ho, işte bu mu? O zaman saf hayırseverlik değildi ----"

"Saf saçmalık, ed. Kanonun hazır olmasını istiyorum, hepsi bu."

Bayan Mason, Bayan Sommerton'dan mektubu aldığında,
Genç kadının Shawenegan'a ziyaretini ödemeyi amaçladığı zaman,
Mektubu kocasına verdi ve ona gerekliliğini hatırlattı
Kanoyu o tarih için tutmak. Belirli bir tarih olduğu gibi
birkaç hafta izin ve ed. Mason hiç bir akışı geçmeyen bir adamdı
Ona gelene kadar, "Pekala" dedi mektubu içeri koy
Cep ve bir dahaki sefere düşündüğünde iyi sonbaharda olduğunu düşündü
Öğleden sonra-Mızmasız öğleden sonra-Bayan Mason'un ilerlediğini görünce
Buggy'de Bayan Eva Sommerton ile Kereste-Woods konutunun kapısı
onun yanında. Genç bayan, Bay Mason'un ona yardım ettiği gibi merak etti, eğer
En şanslı erkekler olarak gördüğü o güler yüzlü beyefendi,
gerçekte bir sır vardı, kemiren dünyayı bilmiyordu.

"Neden, ed., Hasta görünüyorsun," diye bağırdı Bayan Mason; "Bir şey var mı
konu?"

"Ah, hiçbir şey-en azından çok fazla sonuç değil. Küçük bir iş
Endişe, hepsi bu. "

"Herhangi bir sorun var mı?"

"Ah hayır-en azından _YET_ değil."

"Erkeklerle ilgili sorun, değil mi?"

"Hayır, erkeklerle ilgili değil," dedi talihsiz beyefendi, biraz
Son kelimeye gereksiz vurgu.

"Ah, Bay Mason, korkarım yanlış zamanda geldim. Eğer öyleyse, yapma
Bana söylemekten çekinmeyin. Sana yardım etmek için bir şey yapabilirsem, umarım olabilirim
izin verilmiş."

"Doğru zamanda geldin," dedi The Lumberman, "
Çok hoş geldiniz, sizi temin ederim. Yardıma ihtiyacım olduğunu fark edersem, belki de yapabildiğim gibi
sözünüzü hatırlatacak. "

Karısıyla tanışmanın kötü zamanını olabildiğince uzun süre ertelemek,
Mason, atın bırakıldığını görmek için adamla birlikte gitti ve bir
gereksiz yere her şeyin doğru olduğunu tespit etmek
stabil. Adam efendisini o kadar özel bulmaya şaşırdı ki
öğleden sonra. Bir kriz ertelenebilir, ancak nadiren önlenebilir
Tamamen ve kaçınılmaz olanla er ya da geç yüzleşmek zorunda olduğunu bilmek
Mutsuz adam, iç çekerek, kendini eve götürdü, burada
Karısının sabırsızlıkla onu beklediğini buldu. Kapıyı kapattı ve
onunla yüzleşti.

"Şimdi ed., Sorun nedir?"

"Bayan Sommerton nerede?" biraz alakasız cevaptı.

"O odasına gitti. Ed., Beni gergin tutma. Nedir?
yanlış?"

"Yaz aylarında burada olan John Trenton'u hatırlıyor musun?"

"Ondan bahsettiğini duyduğumu hatırlıyorum. Onunla tanışmadım, biliyorsun."

"Ah, öyle. Ne yapmadın. Görüyorsun, o çok iyi bir adam,
Trenton-yani bir İngiliz için. "

"Peki, Trenton'ın sorunla ne yapması gerekiyor?"

"Her şey canım-her şey."

"Nasıl olduğunu anlıyorum. Trenton Shawenegan'ı ziyaret etti mi?"

"Yaptı."

"Ve oraya tekrar gitmek mi istiyor?"

"O yapar."

"Ve gittin ve ona yarın kanoya söz verdin mi?"

"Kadının sezgisi canım, dünyadaki en harika şey."

"İnsanın ihmali kadar yarısı o kadar harika değil-
aptallık. "

"Teşekkür ederim Jennie, söylemediğin için, ama gerçekten hissedeceğimi düşünüyorum
Eğer yaparsan daha iyi. "

"Şimdi, bu konuda ne yapacaksın?"

"Şey, canım, göründüğü gibi garip, bu soru
Son on dakika boyunca beynimi rafa çekiyorum. Şimdi, ne yapardın
konum?"

"Ah, senin pozisyonunda olamazdım."

"Hayır, öyle, Jennie. Olasılığı önerdiğim için özür dilerim. Ben
Gerçekten bu sorunun aklımı biraz etkilediğini düşünüyorum. Ama olsaydın
Bir koca-senin gibi mantıklı bir kadınsa _could_
Kendisi böyle bir pozisyonda-ona ne yapmasını tavsiye edersiniz? "

"Şimdi ed., Şaka yapma. Çok ciddi."

"Canım, yeryüzündeki hiç kimse onun ciddiyetinin bu kadar farkına sahip olamaz
Şu anda olduğu gibi. Mark Twain'in o romanla yaptığı gibi hissediyorum
hiç bitmedi. Hiçbir şey gidemeyeceğim bir noktaya getirdim
daha öte. Oyun engellenmiş görünüyor. Bayan Sommerton'un kabul edip etmeyeceğini merak ediyorum
On bin feet kereste F.O.B. Ve buna kare deyin. "

"Gerçekten, ed., Mantıklı bir şekilde konuşamıyorsan, söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Şey, dediğim gibi, zorlama benim için çok fazla oluyor. Şimdi, yapma
Git, Jennie. İşte yapmayı düşündüğüm şey. Konuşacağım
Trenton. Sommerton'un onunla kanoya girmesini umursamayacak. İçinde
Gerçek, hoşuna gittiğini düşünmeliyim. "

"Sevgili Me, ed. Bu, yaptığınız tüm ilerleme mi? Sorun değilim
Bay Trenton hakkında kendim. Zorluk Eva ile olacak. Sence
Bir an için kendini bir yükümlülük altında hayal ederse gidecek
Kano için yabancı mı? Bay Trenton'un ziyaretini ertelemesini sağlayamaz mısınız?
Yarından sonraki güne kadar? Beklemek uzun değil. "

"Hayır, bu imkansız. Görüyorsun, vapurunu yakalamak için zamanı var
olduğu gibi. Hayır, yazılı olarak sözü verirken, Bayan Sommerton
Bu şey mahkemelere girerse yasal kanıtlar. Trenton benim
yazılı vaat. Görüyorsun, iki tarihin
Aynı. Trenton'a yazdığımda ---- "

"Ed., Kendini mazur görmeye çalışma. Mektubunu cebinde tuttun,
biliyorsun. Bu mazeret olmadığı bir konudur ve
açıklanamaz. "

"Öyle, Jennie. Bir kez daha derinliklerde bulundum. Denemeyeceğim
Tekrar sürünmek için-en azından karım bakarken değil. "

"Hayır, planın işe yaramayacak. Herhangi bir iradeyi bilmiyorum. Sadece var
Denemek için bir şey var ve bu-Sommerton'un
Kano onun. Bay Trenton'un gitmesine izin vermek için onun cömertliğine itiraz etmelisiniz
onunla. "

"Temyiz yapmayacak mısın Jen?"

"Hayır, yapmayacağım. İlk etapta senin için üzülecek, çünkü sen
Böyle bir bunj yapacak. Deneme tek umudun. "

"Ah, eğer başarı bungling'de yatarsa, başarılı olacağım."

"Çok emin olma. Sanırım o adam burada gündüzle burada olacak
Yarın?"

"Bu kadar kötü değil, Jennie. Her zaman en kötü yüzü takmaya çalışıyorsun
şeyler. En erken gün doğmasına kadar burada olmayacak. "

"Eva'dan aşağı inmesini isteyeceğim."

"Sadece benim yüzümden acele etmesine gerek yok. Ayrıca, birkaç tane istiyorum
Kendimi kaderime hazırlamak için anlar. Bir katil bile biraz verilir
zaman."

"Bir an değil, ed. En kısa sürede bu şeyi halletmemiz iyi olur
olası."

"Belki haklısın," diye mırıldandı, derin bir iç çekti. "Şey, biz
İngilizler, Bayan S.'nin bizi aradığı gibi, Amerikalılarla yüzleşti
Şimdi yaptığım gibi bir kalp, yaladığımızı merak etmiyorum. "

"'Yaladı' deme, ed."

"Tarihsel olduğuna inanıyorum. Oh, anlıyorum. Kelimeye itiraz ediyorsun,
İddia. Bu konuda mağara olmayacağım. Şimdi tüm sempatim
talihsiz bir İngiliz üzerinde yoğunlaşır. Canım, kurban et
başlamak."

Bayan Mason merdivene gitti ve aradı.

"Eva, canım, bir an için aşağı inebilir misin? Bize yardım etmeni istiyoruz
bir zorluk. "

Bayan Sommerton gülümseyerek göründü, elbisenin önünü yumuşattı
Seyahat ettiği kişinin yerini almıştı. O ilerledi
Gözlerinde tatlı şefkatle Mason'a doğru ve o kötü niyetli
Adam hiç kimsenin bu kadar görünmediğini düşündü
Büyüleyici-elbette, genç günlerinde kendi karısını mufeat ediyor. O
Düzgünleştikçe tüm Boston sertliğini düzeltmiş gibiydi
onun elbisesi.

"Ah, Bay Mason," dedi sempatik olarak yaklaşırken, "Ben
Çok üzgünüm seni rahatsız ediyor ve umarım değilim
izinsiz giriş. "

"Gerçekten de değilsin, Bayan Eva. Aslında, sempati aldı
Zaten sorunun yarısı ve bana yardım etmek için sana yalvarmak istiyorum
diğer yarısı. "

Karısının yüzüne bir bakış ona kötü yapmadığını gösterdi
Başlangıç.

"Bayan Sommerton, beni sarmak istediğini söyledin. Şimdi gidiyorum
size hitap ediyor. Kendimi merhametine atıyorum. "

Bayan Mason'un yüzünde hafif bir kaşıntı vardı ve kocası bunu hissetti
Belki de çok çekici geliyordu.

"Aslında, gerçek şu ki, karım bana verdi ----"

Burada bir öksürük onu kesti ve durdu ve elini geçti
saçları. "Dua et bana aldır, Bay Mason," dedi Bayan Sommerton, "
Söylememeyi tercih ederim ---- "

"Ah, ama yapmalıyım; yani, bilmeni istiyorum."

Karısına baktı, ama orada yardım yoktu, bu yüzden daldı
kafa.

"Gerçeği söylemek gerekirse, gitmek isteyen bir arkadaşım var
Yarın düşüyor. Hemen Avrupa'ya yelken açıyor ve başka bir günü yok. "

Boston sertliği algılanabilir bir şekilde geri döndü.

"Ah, eğer hepsi busa, bir anın sorun yaşamasına gerek yok. Sadece yapabilirim
Ziyaretimi de erteleyin. "

"Ah, yapabilir misin?" diye bağırdı Mason, neşeli.

Karısı, umutsuzluk iç çekerek sallanan sandalyeye oturdu. O
Döşemeli koca, ünlü bir şekilde geçtiğini düşündü.

"O zaman arkadaşların bu sefer Quebec'te seni beklemiyor ve sen
bizimle bir iki gün kalabilir. "

"Eva'nın arkadaşları Montreal, Edward'da ve kalamıyor."

"Ah, o zaman-neden, o zaman, yarın sadece _your_ sadece gün?"

"En azından önemli değil, Bay Mason.
Arkadaşını mecbur etmek için ziyaretim dışında-hayır, "diye bağırdı" diye bağırdı
Mason'un yüzünde ızdırap görünümünü görmek, "Seni zorunlu kılmak. Şimdi,
İyi değil miyim? "

"Hayır, sen acımasızsın," diye yanıtladı Mason. "Düşüşlere çıkıyorsun. Ben
Bunda ısrar et. Bunu yerleşmiş olarak alalım. Kano senin. "O
Karısından cesaret verici bir bakış yakaladı. "Bana işkence etmek istiyorsan
Gitmeyeceğini söyleyeceğim. Bana en büyük iyilik yapmak istiyorsan,
Arkadaşımın seninle kanoya girmesine izin vereceksin. "

"Ne! Bir yabancıyla yalnız mı?" diye bağırdı Bayan Sommerton, dondurucu bir şekilde.

"Hayır, Hintliler orada olacak, biliyorsun."

"Ah, kanoyu kendim kürek çekmeyi beklemiyordum."

"Bunu bilmiyorum. Beni kürek çekecek bir kız olarak vuruyorsun
Kendi kano oldukça iyi. "

"Şimdi Edward," dedi karısı. "Bazı fotoğrafları çekmek istiyor
düşer ve ---- "

"Fotoğraflar? Neden ed., Onun bir sanatçı olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Bir fotoğrafçı bir sanatçı değil mi?"

"Olmadığını biliyorsun."

"Şey, canım, işaretlerini giydiklerini biliyorsun, 'sanatçı-fotoğrafçı,
Bulutlu havalarda çekilen resimler. ' Ama o amatör bir fotoğrafçı; BİR
Amatör bir profesyonel kadar kötü değil, o, Bayan Sommerton? "

"Herhangi bir seçenek varsa daha kötü olduğunu düşünüyorum. En azından bir profesyonel
Onlar gibi iyi fotoğraflar çeker. "

"O yaşlı bir beyefendi ve eminim ----"

"Ah, o mu?" diye bağırdı Bayan Sommerton; "O zaman mesele yerleşti. O
Gitmek. Amatör bir fotoğrafçının genç bir fop olduğunu düşündüm. "

"Ah, oldukça yaşlı. Saçları gri ya da en azından kötü bir şekilde bağlanıyor."

Bayan Sommerton'un kaşındaki kaşlarını çattı.
Tedarikçisinin kalbine tezahürat yapan tarz. Düşündü
Ona tepelerin üzerindeki bulutların arasından kırılan güneşi hatırlattı
St. Maurice'in ötesinde.

"Neden Bay Mason, ne kadar bencilce davranıyorum, değil mi? Gerçekten
Beni affetmelisiniz. Çok komik, senin içinde bir koltuk için yalvarmanızı sağlıyor
kendi kano. "

"Ah hayır, bu senin kanonun-yani saat on iki geceden sonra. Bu
Sözleşmeniz başladığında. "

"Düzenleme bana oldukça düzenli görünmüyor; ama o zaman bu
Boston değil, Kanada ormanları. Ama küçükümü yapmak istiyorum
Koşul. Bu adama tanıtılmak istemiyorum; Olmamalı
Benimle sohbet etmeye başlamak için özür dilerim. Konuşmak istemiyorum
Yarın."

"Kahramanca karar," diye mırıldandı Mason.

"Yani, kanoya girene kadar beyefendiyi görmek istemiyorum. Sen
uygun bir şekilde yok olabilir. Bayan Perrault beni oraya götürecek; o
İngilizce konuşmaz ve Fransızca konuşabilmesi muhtemel değildir. "

"Bunu ayarlayabiliriz."

"O zaman yerleşti ve umduğum tek şey yarın iyi bir gün."

Bayan Mason fırladı ve adil Bostonian'ı öptü ve Mason bir
genç günlerini hatırlayan neşeli özgürlük hissi
Half-Holiday açıklandı.

"Ah, senin için çok iyi," dedi Elder bayan.

"Biraz değil," diye fısıldadı Bayan Sommerton; "Daha önce adamdan nefret ediyorum
onu gördüm. "




Bölüm III.


John Trenton kahvaltıya geldiğinde, arkadaşı Mason'u buldu
onu bekliyorum. Bu güler yüzlü beyefendi açıkça hasta oldu, ama o
dedi.

"Bayanlar zaten kahvaltı yaptı.
Yolculuk için hazırlıklar ve böylece sen ve ben birlikte bir atıştırmalık alabiliriz,
Ve sonra gidip kanoyu göreceğiz. "

Kahvaltıdan sonra birlikte nehre gittiler ve kanoyu buldular ve
Onları bekleyen iki yarım tür. Birkaç halı yayıldı
Kano'nun alt kısmı hizmet veren iki eğimli tahtanın üzerinde yükseliyor
Düşük koltuklara geri döndüğünde.

"Şimdi," dedi Mason bir allık ile, çünkü her zaman gerekli bir yalan söyledi
Biraz komplike, "Gitmem ve adamımdan birini görmem gerekecek
Bu sabah değirmende yaralandı. Yerinizi alsan iyi olur
kano ve bayanlarla her zamanki gibi,
Muhtemelen biraz geç kal. Sanırım arka koltukta oturmalısın
Siz ikisinin daha ağırsın. Sana ne söylediğimi hatırladığını varsayıyorum
kano içinde oturmak hakkında? Bu iki adam tutarken dikkatli olun
tarafı; Dikkatlice otur ve ne olursa olsun sabit kal
olur. Belki de kameranızı buraya arkaya veya içine koyabilirsiniz.
PROW. "

"Hayır," dedi Trenton, "onu omzumun üzerinde tutacağım. Değil
Ağır ve her yerde bırakırsam her zaman unutmaktan korkuyorum. "

Trenton ihtiyatlı bir şekilde kanoya girerken Mason,
Kalbinde çok suçlu bir his. Miss'i suçlamayı hiç düşünmemişti
Aldığı kurs için sommerton ve olduğu ikilem
Onu yerleştirdi, çünkü hatanın tamamen kendi olduğunu hissetti.

John Trenton borusunu çıkardı ve düşüncesizce doldurdu
tütün. Tıpkı yakmak üzereyken, olduğunu hatırladı
Partide bir bayan ol ve böylece hayal kırıklığı yüzünü bıraktı
Yüklü boru tekrar cebine.

Yılın en güzel zamanıydı. Güneş hala sıcaktı, ama
Korkunç siyah sinek ve bölgenin diğer böcek zararlıları kaybolmuştu
Her gece meydana gelen keskin donlardan önce. Engebeli bankalar
St. Maurice kesintisiz ormanla kaplıydı ve "
Sonbahar her yerde, Vale ihtişamını takmıştı. "Şu anda Trenton
Eski Bayan Perrault eşliğinde Bayan Sommerton'u gördü,
tepenin kaş. Bayana yardım etmek için yükselmeye çalıştı
Fransızca'da yarım üreme takıldığında kanoda oturun-:

"Hareketsiz otur daha iyi. Daha güvenli. Bayana yardım edeceğiz."

Bayan Sommerton hızla Fransızca konuşuyordu-çok abartılı
HAVAN-Bayan Perrault'a. Voyagager'ı hakkında haber almadı
Tam olarak kanonun merkezine hafifçe adım attı ve battı
önündeki halı, iyice alışmış birinin kolaylığı
Bu biraz hain zanaat. İki stalwart kayıkçısı-biri
PROW, diğeri kanonun kıçında-hızlı ve becerikli
Strokes, akışa vur. Trenton'a hayran kalamadı
Bu iki erkeğin bilgisi ve bunların beceriksiz kullanımı. Burada onlar
hızla akan bir nehirdeydi, arkalarında küçük bir düşüş ve
önünde birkaç mil muazzam katarakt, ancak bu iki adam,
akımların bilgisi,
en az olası fiziksel efor. Buna St. Maurice
nokta yaklaşık yarım mil genişliğinde, burada ve orada bir ada ve şimdi
Ve sonra Rapids dokunuşu. Bazen erkekler hemen karşısına geçerdi
nehir karşı bankaya ve minyatür bir körfezle düşüyor
Efor olmadan onları ileriye taşıyacak akış. Bazen onlar
yoğun ormanlık kıyıya yakın, bazen merkezinde
nehir. Trenton'un arkasında duran yarı cins ona eğildi ve
Fısıldadı--

"Şimdi isterseniz sigara içebilirsiniz, rüzgar aşağı akar."

Doğal olarak, Bay Trenton sigara içmek istedi. İzin talebi
Bunu yap, onu vurdu, konuşmanın yolunu açabilir. O bir değildi
ateşli konuşmacı, ama ona oldukça saçma görünüyordu
Bu nedenle iki kişi bir kelime söylemeden kanoda birlikte seyahat etmelidir
birbirlerine.

"Affediyorum hanımefendi," diye başladı; "Ama herhangi bir itirazınız var mı
Sigara içmem için mi? Bir köle olduğumu itiraf etmekten utanıyorum
zararlı alışkanlık. "

Bir iki anlık sessizlik vardı, sadece normal daldırma ile kırıldı
Kürek, sonra Bayan Sommerton, "Eğer bunu kutsallaştırmak istiyorsan
Sigara içerek güzel bir nokta, söyleyebileceğim her şeyin önlemeyeceğini varsayıyorum
Sen."

Trenton bu cevabın kabalıklarına hayran kaldı ve yüzü kızardı
öfke ile. Sonunda, "Benim hakkımda çok kötü bir fikriniz olmalı!" Dedi.

Bayan Sommerton, Tartly'ye cevap verdi, "Ne olursa olsun fikrim yok."
Sonra, kadın tutarsızlıkla, fikrini vermeye devam etti,
"Burada sigara içecek bir adam bir katedralde sigara içecekti."

"Sanırım orada yanılıyorsun," dedi Bay Trenton sakince. "Sigara içerdim
Burada, ama bir katedralde sigara içmeyi düşünmezdim. Ben de yapmazdım
En alçak log-kabin şapelinde duman. "

"Efendim," dedi Bayan Sommerton, kısmen dönerek, "St.
Maurice manzarasını görüntülemek amacıyla. Yalnız görmeyi umuyordum.
Bunda hayal kırıklığına uğradım, ama onu görmekte ısrar etmeliyim
sessizlik. Bir konuşma yapmak istemiyorum, ne de istemiyorum
Herhangi bir konuda bir tartışmaya girin. Yapmam gereken üzgünüm
Bunu söyle, ama gerekli görünüyor. "

Onun sözleri o kadar şaşkın Trenton, almayı imkansız buldu
İlk konuştuğunda olduğundan daha öfkeli. Aslında onu buldu
Artırılmak yerine öfke geri çekilir. Bu kadar tamamen bir şeydi
Yeni bir böylesine saygısızlık olan bir bayanla tanışmak için yeni
Bay Trenton'un hissettiği herhangi bir medeni toplumda elde edilen nezaket
benzersiz ve değerli bir deneyim yaşıyordu.

"Beni affetecek misin," dedi, görünür itaatçilikle-"
Talebinizi alçakgönüllülükle yalvarmaya yetecek kadar göz ardı edersem beni affedin
İlk etapta sizinle konuştuğu için affetme? "

Bu Bayan Sommerton cevap vermedi ve kano kaydı.

Birkaç mil boyunca nehre çıktıktan sonra kayıkçılar zorlaştı
Yolculuğun bir parçası. Burada nehir bir ada bölündü. Karanlık
Waters büyük bir hızlılıkla ve petrolün pürüzsüzlüğü ile hareket ederek,
Gizli kayalar, Rapids'in dibinde köpüğe giriyor. Şimdi
Hintlilerin ilk kez zor işleri vardı. Yarım saat boyunca
Umutsuzluk gibi kürek çektiler ve kano inç inç yukarı doğru hareket etti.
Sadece zor bir iş değildi, aynı zamanda izin vermeyen işti
Bitene kadar anın dinlenmesi. Kürekler durdurmalı mı ama bir
Anında, kano Rapids'in dibine süpürülecekti. Ne zaman
Sonunda zanaat, Rapids'in üzerindeki hareketsiz suya yüzdü,
Kayıkçılar dinlediler ve terleri kaşlarından sildi. Daha sonra,
Tek kelime etmeden, küreklerin sabit, kolay salınımına devam ettiler. İçinde
Kısa bir süre kano, bir yolun yükseldiği bir inişte çizildi
Ağaçlar arasında dik tepe. Sessizlik sadece derinden kırıldı,
Shawenegan Şelalesi'nin uzak, düşük kükremesi. Bay Trenton onun yerine oturdu,
Yarı türler kanoyu sabit tuttu. Bayan Sommerton Rose ve
İnişte sağlam, kendine güvenen bir sırtla adım attı. Bakmadan
Geriye doğru dik tepeye doğru ilerledi ve arasında kayboldu
yoğun yeşillik. Sonra Trenton yavaşça kanodan çıktı.

"Bu kadar hızlı bir şekilde zor zamanlar geçirdin," dedi sanatçı Fransızca
kayıkçılar. "İşte aşağı indiğinizde bölünmesi gereken beş dolarlık bir fatura;
Ve bizi güvenli bir şekilde geri getirirseniz, sizin için bir tane daha hazır olacağım. "

Erkekler bolca minnettardı, çünkü gerçekten olma hakları vardı, çünkü
En çok bekledikleri her biri bir ücret olarak bir dolardı.

"Ah," dedi Elder, "Eğer seni almamı isteseyiz olsaydı
Gün, "ve etkileyici bir omuz silkti.

"Konuyla ilgili böyle bir alaycı görüş almamalısınız," dedi sanatçı.
"Partileri almaktan büyük zevk bulacağınızı düşünmeliyim.
Şimdi anladığım gibi yakışıklı bayanlar ve sonra Falls'u ziyaret edin. "

"Ah," dedi kayıkçı, "elbette çok güzel; ama dışında
Bayan Sommerton, fazla alamıyoruz. "

"Gerçekten," dedi sanatçı; "Peki Bayan Sommerton kim, dua?"

Yarı cins yolu başını salladı.

"Ah, gerçekten, bu onun adı. Bilmiyordum."

"Evet," dedi adam, "o çok cömert ve her zaman bizi getiriyor
Cebinde tütün-iyi tütün. "

"Tütün!" Sanatçıyı ağladı. "Arrant ikiyüzlü. Sana veriyor
Tütün, değil mi? Gelmekten bahsettiğimizi anladın mı
burada mı? "

Genç yarı cins "evet" ve bir parıltı demekti
Zeka yüzüne geldi; Ama diğerinin kaşında kaşlarını çığlık attı
O ve yaşlılar başını salladı.

"İngilizceyi anlamıyoruz" dedi.

Trenton yavaşça dik yamaçtan yukarı doğru yürürken, kendi kendine dedi.
"O genç kadın en ufak bir minnettarlık kıvılcımına sahip görünmüyor
onun kompozisyonunda. Burada paylaşacak kadar iyi huylu oldum
Onunla kano, ama bana sanki biraz düşük ruffianmışım gibi davranıyor
bir beyefendi. "

Bayan Sommerton Shawenegan Şelaleleri'ne yaklaşırken, dedi ki
Kendisi, "Bu adam ne kadar bir cad? Bay Mason Şüphesiz
kanoya gelmesine izin verildiği için bana borçlu olduğunu,
Ve yine de, onunla konuşmak istemediğimi görmesine rağmen, denedi
Benim üzerimde konuşmayı zorlamak için. "

Bayan Sommerton, çok kusurlu ormanlık yol boyunca hızla yürüdü,
sarkan ağaçlar tarafından tamamen gölgeli. Yürüyüşten sonra
Neredeyse bir mil, yol aniden muazzam bir
Granitin uçurumu ve bu noktanın karşısında büyük yamaç
Beyaz köpük yuvarlanan sonsuza kadar daldı. Şelalelerin dibinde
Sular kendilerini büyük granit bariyere karşı fırlattı ve
Sonra, dik açıdan dönerek, bir dizi vahşi içinde aşağı doğru daldı
Pitoresk ve ihtişamla tamamen gölgede kalan akarsular ve
Niagara'daki ünlü Rapids'i bile zorla. Bu kıyaslanamaz olduğunu düşünmek
Sahne, Bayan Sommerton onun sakıncalı seyahatini unuttu
arkadaş. Düşmüş bir kütüğe oturdu ve eskiz kitabını ona yerleştirdi
Tur, ama orada boşta yatıyordu, geçen zamanın bilinçsiz olduğu gibi, o
Büyük Şelalelerde rüya gördü ve titreşimlerini dinledi
sağır edici kükreme. Birdenbire yakın birinin bilinci ürkütücü
onun reverie'sinden. Ayaklarına fırladı ve tamamen vardı
Bir an için ona aptalca baktığı arkadaşını unuttu
şaşkınlık. Ondan biraz uzak durdu ve yanında onun yanında
İnce tripod, küçük bir kamera yerleştirildi. İle bağlantılı
Anlık deklanşör neredeyse bir kadar ince uzun siyah kauçuk tüptü.
sicim. Bay Trenton'un bu anlık ekinin ampulü
eli ve anında Bayan Sommerton döndü, küçük
deklanşör, sanki ona meydan okuyormuş gibi, bir çırpıda verdi ve resmini biliyordu
alınmıştı ve ayrıca
ön plan.

"Beni fotoğrafladın, efendim!" Gözleriyle genç kadını ağladı
yanan.

"Düşmeleri fotoğrafladım ya da en azından umarım var," diye yanıtladı
Trenton.

"Ama resmim ön planda. O tabağı yok etmelisin."

"Mazur göreceksin, Bayan Sommerton, eğer sana hiçbir şey yapmayacağımı söylersem
tür. Bir hanımın isteğini reddetmek benim için çok sıra dışı, ama
Bu durumda bunu yapmalıyım. Bu benim sahip olduğum son plaka ve bu olabilir
Çok başarılı bir resmi. Bu nedenle yok etmeyeceğim
tabak. "

"O zaman efendim, sen bir beyefendi değilsin!" Acı çeken genç bayan ağladı,
Yüzü öfkeyle aykırı.

"Asla bir tane olduğunu iddia etmedim," diye cevapladı Trenton, sakince.

"Bay Mason'a hitap edeceğim; belki de seni yapmak için bazı araçları var
Bir bayan fotoğrafının çekilmesine izin verilmediğini anlayın
onun izni ve isteklerine karşı. "

"Yok etmenin neden gereksiz olduğunu açıklamama izin verecek misin?
plaka? Fotoğraf hakkında bir şey anlarsanız, farkında olmalısınız
gerçeği ---- "

"Fotoğrafçılık hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum ve bilmek istiyorum
Hiçbir şey. Senden herhangi bir açıklama duymayacağım efendim. Var
tabağı yok etmeyi reddetti. Bu benim için yeterli. Günümüzde davranışınız
tamamen aşağılaydı. İlk olarak zorladın
Kendiniz, Bay Mason aracılığıyla şirketime. Kano benim içindi
Bugün ve biliyordun. Sana gelmeme izin verdim ama yaptım
Sohbet olmaması gerektiği bir şart. Şimdi geri döneceğim
Yalnız kano ve kayıkçılara bunun için geri gelmeleri için ödeme yapacağım
"Bununla birlikte, Bay Trenton'dan geçerek öfkeyle süpürüldü ve
o gün çok fazla ikinci veya üçüncü kez talihsiz adam
Cevap vermek için şaşkın. İnişe doğru yola çıktı.
Kanoya vardığında, kayıkçılara geri dönmeleri gerektiğini söyledi
Bay Trenton için; Yalnız geri döndüğünü ve onlara ödeyeceğini
Ekstra gezisi için cömertçe. Sunulan ek ücret bile
İki yarı ürünü oldukça tatmin ediyor gibi görünüyor.

"Geri dönmeden önce neredeyse karanlık olacak," diye homurdandı
kayıkçı.

"Bu önemli değil," diye cevapladı Bayan Sommerton, kısa süre içinde.

"Ama geceleri nehirden aşağı inmek tehlikeli."

"Bu önemli değil," yine cevaptı.

"Ama onun hiçbir şeyi yok ----"

"Burada ne kadar uzun süre konuşursanız o kadar uzun olur
geri. Beyefendinin güvenliğinden korkuyorsanız, dua et burada kal
Onunla ve bana kürek ver-tekneyi yalnız bırakacağım. "

Kayıkçı daha fazla bir şey söylemedi, ama kanoyu inişten çekti
ve akıştan hızla ilerledi.

Bayan Sommerton, hayal kırıklıkları ve sıkıntılar için acı bir şekilde meditasyon yaptı
günün. Oldukça uzaklaştıktan sonra vicdan onu rahatsız etmeye başladı ve o
Beyefendinin ormanda bu kadar belirsiz bir şekilde ayrıldığını hatırladı
Herhangi bir kaçma olasılığı olmadan Bay Mason, onun
Arkadaş, açıkça memnun etmek istedi. Çok az söylendi
kayıkçılar, sadece şimdi ve sonra yaşlıdan kısa bir komuta sözü
Rapids'ten geçene kadar kıçta duran. Sonra özledim
Sommerton, Fransızca'da kalbini durduran homurdanan bir kelime yakaladı
Hala.

"Ne dedin?" Yaşlı bomörde ağladı.

Cevap vermedi, ama ciddiyetle kürek çekti.

"Cevap bana," diye sordu Bayan Sommerton. "Hakkında ne dedin?
Bu sabah bizimle birlikte gelen beyefendi? "

"Dedim," diye yanıtladı yarım cins, korkunç bir şiddetle bile
Tütün hediyelerinin anısı, "kanoyu hafifletemedi
bugün ona aitti. "

"Böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin! Kano benimdi. Bay Mason bunu verdi
Ben. Günümüzde benimdi. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye döndü kayıkçıya bir şekilde; "Ama yapıyorum
Üç gün önce Bay Mason'un bana bu beyefendinin
Elinde mektup ve dedi ki, 'Pierre, Bay Trenton kanoya sahip olacak
Salı için. Bakın iyi durumda ve kimsenin sahip olmayacağını
O gün. ' Bay Mason'un söylediği buydu ve
Bu sabah kano, Bay Mason Bay Trenton'a gitmene izin verip vermeyeceğini sordu
Kanosundaki düşüşlere kadar ve 'evet' dedi. "

Bayan Sommerton orada konuşmak için çok dehşete kapılmıştı. Vahşi Bir Kızgınlık
Ed'in yinelemesine karşı. Mason bir an için kalbinde ortaya çıktı, ama
Bunun ışığında kendi davranışını izlerken hızla battı
Şaşırtıcı vahiy. Bilinmeyen bir beyefendiyi bir
yankesici ve sonunda kano ile gitmişti, onu bıraktı
olduğu gibi, orada olduğu için nezakete borçludu
hiç. Ona bu kadar çabuk kalabalık olan düşüncelerin üstesinden gel, o
yüzünü ellerine gömdü ve ağladı. Ama bu sadece bir an içindi.
Onun zorlu hava özelliği ile başını tekrar yükseltmek,
Dedi kayıkçıya--

"Bir kerede geri dön, lütfen."

"Neredeyse oradayız," diye cevapladı, kadınsı hayrete hayran kaldı
komutun tutarsızlığı.

"Bir kerede geri dön, diyorum. Nehri yükseltmek için çok yorgun değilsin
Yine misin? "

"Hayır, Madam," diye cevapladı, "ama çok işe yaramaz; neredeyse oradayız.
Sizi indireceğiz ve sonra kano daha hafif olacak. "

"Seninle gitmek istiyorum. Sana söylediklerimi yap, sana ödeyeceğim."

Stolid Boatman komutu verdi; Yaydaki adam bir şekilde kürek çekti
Kıçtaki adam başka bir kürek çekerken ve kano sallandı
yine yukarı akış.




Bölüm IV.


Bayan Sommerton ayağını bir kez daha koyduğunda güneş batmıştı
iniş.

"Gidip onu arayacağız," dedi kayıkçı.

"Olduğun yerde kal," diye emretti ve hızla kayboldu
yol. Onu hala Falls'ta bulmayı bekliyor, umudu ile karşılaştı
toplanan karanlıkta iyi bir mil kaba bir yürüyüş
Flinching. Ancak tepenin kaşında, işitme mesafesi içinde
İniş, aradığı adamı buldu. Onun acı içinde
Miss Bayan Sommerton, ona hafif bir şekilde ilerlemeyi bekliyordu ve
düşmeden önce, kadınlığın içtenliği üzerine meditasyon yapıyor. O
onu çok daha az romantik bir tavırla keşfetti. Tam yalan söylüyordu
Beyaz bir huş ağacının altında uzunluk, kamera kutusu başının altında
bir yastık. Shawenegan'ın düştüğünü yeterince gördüğü açıktı.
Bir gün ve şüphesiz, sabahın erken yükselmesi ve
Günün uzun yolculuğu, sağlam bir şekilde uyuyakalmıştı. Yumuşak keçe şapkası yatıyordu
Yanında zemin. Bayan Sommerton bir an ona baktı ve
Mason'un onun olduğuna yemin ederken ilave yalancılığının acı bir şekilde düşünülmesi
Yaşlı bir adam. Doğru, saçları tapınaklarda gri ile bağlanmıştı, ama
Görünüşü hakkında yaşlı bir şey yoktu. Bayan Sommerton bunu gördü
Yakışıklı bir adamdı ve bunun daha önce bildiriminden kaçtığını merak etti,
Ona bakmak için neredeyse tenefir olduğunu unutmak. O düşündü
düşmede affedilemez körlükle konuşmuştu, reddederek
tabağını yok etmek; Ama şimdi compaction ile hatırladı
o gün için teknenin sahipliğine hiçbir ima etmedi,
Onun olduğu için övünmüştü. Geri dönmeye ve bir tane göndermeye karar verdi
kayıkçıların onu uyandırması için, ama o anda Trenton aniden
Biri ona baktığında bir insanın yaptığı gibi gözlerini açtı
onun uykusunda. Hızla ayağa kalktı ve elini taktı
Şapkasını çıkarmak için şaşkınlık, ama orada olmadığını buldu. O zaman o
Rahatsız bir şekilde güldü, tekrar almak için eğildi.

"Ben-ben-ziyaretçi beklemiyordum," diye kekeledi ...

"Neden bana söylemedin," dedi Bay, " Mason sana söz vermişti
O gün için tekne? "

"İyi zarif!" diye bağırdı Trenton, "Ed. Mason sana bunu söyledi mi?"

"Bay Mason'u görmedim," diye yanıtladı; "Yakalayarak öğrendim
Kesancılardan biri tarafından yapılan kazara açıklama. Çok alçakgönüllülükle arzu ediyorum
Davranışım için senden özür dilerim. "

"Ah, bu hiç önemli değil, seni temin ederim."

"Ne! Davranışım değil mi?"

"Hayır, tam olarak bunu kastetmedim; ama ben ----- elbette bana davrandın
oldukça aniden; Ama sonra, biliyorsun, nasıl olduğunu gördüm. Bana baktın
Bir interloper olarak, olduğu gibi ve sanırım oldukça haklı olduğunuzu düşünüyorum
Bilin, konuştuğun gibi. Ben sohbet ederken çok fakir bir elim
Bayanlar, en iyi şekilde bile, ve bugün en iyisi değilim. Almak zorundaydım
Çok erken, bu yüzden söylediğim şey çok garip bir şekilde söylediğine şüphe yok
Aslında. Ama gerçekten önemli değil, biliyorsun-yani değil
Söylediğin her şey hakkında önemli. "

"Bence çok önemli-en azından benim için çok önemli.
Sana benim gibi davrandığım için her zaman pişman olacak ve umarım
Bunu yaptığım için beni affet. "

"Ah, sorun değil," dedi Bay Trenton, kamerasını onun üzerine salladı
omuz. "Karanlık oluyor, Bayan Sommerton; sanırım acele etmeliyiz
kanoya kadar. "

Birlikte tepeden aşağı yürürken devam etti ...

"Keşke fotoğrafçılıkta küçük bir ders vermeme izin verseydin
Dikkat etmeyin. "

"Fotoğrafçılığa çok az ilgi duyuyorum, özellikle amatör
Fotoğrafçılık, "diye yanıtladı Bayan Sommerton, eski onun kısmi dönüşü ile
rezerv.

"Ah, amatör bir fotoğrafçıyı yapmak istemiyorum.
Çok güzel ve-- "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bayan Sommerton, hızla doğru dönerek
O: "Hiç taslağımı hiç görmedin."

"Ah, iyi," kekeledi Trenton, "Hayır-yani-bilirsin-bunlar değil
Mason'un evindeki su rengleri sizin? "

"Bay Mason'un bazı eskizlerim var. Onları gördüğünü bilmiyordum."

"Şey, dediğim gibi," diye devam etti Trenton, dönüştürme arzum yok
Amatör fotoğrafçılığın güzelliklerine. Sonuçları birçoğunda kabul ediyorum
vakalar çok kötü. Korkarım resimleri görürsen kendim çekiyorum
Sanata pek aşık olmazsın. Ama söylemek istediğim
Benden istediğinde plakayı yok etmeyi reddetmemin hafifletilmesi. "

"Oh, yalvarıyorum, bundan bahsetmeyeceksin ya da sahip olduğum hiçbir şeye atıfta bulunmayacaksın
sana dedi. Seni temin ederim ki bu bana çok acı veriyor ve biliyorsun
zaten bir veya iki kez özür diledi. "

"Ah, bu değil. Özür benden gelmeli; ama ben düşündüm
Senin gibi fotoğrafını neden çekmediğimi açıklamak isterim
yaptığımı düşündüm. "

"Fotoğrafımı çekmiyor mu? Neden çekiyorsun. Sen kendini kabul ettin
aldı. "

"Eh, görüyorsun, açıklamak istediğim şey bu. Fotoğrafını çektim ve
Sonra tekrar almadım. Amatör fotoğrafçılıkla böyle.
Plakadaki resminiz sadece bir gölge, loş bir taslak olacak, hiçbir şey olacak
Daha. Kimse kim olduğunu söyleyemez. Görüyorsunuz, tamamen imkansız
Anlık çıtçıtta karanlık bir nesne ve bir tane saf beyaz alın. Eğer
Şelalelerin resmi, beklediğim gibi, o zaman
Resminiz, herhangi birinin tanınmayan bir gölgeden başka bir şey olmayacak. "

"Ama katarakt ile arka plan olarak fotoğraf çekiyorlar mı?
Olumsuz? Eminim Niagara Şelaleleri'nde çekilen grupların fotoğraflarını gördüm; içinde
Gerçek, grupların bu amaçla kamuoyunda pozlandığını gördüm ve
Çok aptalca baktılar, söylemeliyim. Sanırım bunun şeylerden biri
Bu beni kameraya karşı çok önyargılar. "

"Bu resimler, Bayan Sommerton, gerçek değil;
ne gibi davrandıkları. Gördüğünüz baskılar sonuçlar
iki ayrı plakanın manipülasyonunun, plakalardan biri içeren
Grup veya fotoğraflanan kişi, diğeri ise anlık
Düşmelerin resmi. Bu resimlerden birine yakından bakarsanız
fotoğraflanan kişinin etrafında biraz ışık veya karanlık bir halo görecek. Bu, deneyimli bir fotoğrafçı için çift baskıyı gösterir. İçinde
Gerçek, her yerde iki kez uğraşıyor. Kameranın aldatılmış kurbanı
düştüğü resimlerin kendisiyle birlikte
ön planda, gerçekten olduğu zaman çekilen düşmelerin bir resmi
fotoğraflandı. Oysa, aslında onun çektiği resimde
Düşmelerin kendileri umutsuzca aşırı maruz kalır ve hiç görünmez
tabakta. Bu yüzden çektiğim anlık resimle; orada olacak
gerçekten tanıyacağınız o tabakta senden hiçbir şey olmayın
kendin. Bu yüzden onu yok etmeyi reddettim. "

"Korkarım," dedi Bayan Sommerton ne yazık ki, "
ceza daha zor ve daha zor. Gerçekte inanıyorum ki çok acımasızsın.
Tüm konu hakkında ne kadar kötü hissettiğimi biliyorsun ve şimdi bile
Görünüşe göre bana herhangi bir mazeret veren küçük nokta,
Bilimsel Açıklama. "

"Samimi bir şekilde, Bayan Sommerton, hayal ettiğinizden daha çok suçluyum ve
Sanırım bana neden olan suçlu bir vicdanın işkenceleri
Bu açıklamayı yapın. Şimdi rezerv olmadan itiraf edeceğim. Otururken
Orada kafan elinde düşmelere bakarken, kasıtlı olarak
ve Malice ile, gelişirse, zamanlanmış bir resim çekti, bu da geliştirilirse
sizi tam olarak otururken ortaya çıkaracak ve düşüşleri göstermeyecek
Tümü."

Bayan Sommerton yanında sessizce yürüdü ve sadece söyleyemedi
Ne kadar kızgın olabilir. Sonunda, "O plakayı yok edeceğim, eğer
Bana sipariş veriyorsun. "

Bayan Sommerton, neredeyse kano olana kadar cevap vermedi. Daha sonra
Ona bir gülümsemeyle baktı ve "Bence bu üzücü
elde etmek için böyle bir sorun yaşadığınız resimleri yok et. "

"Teşekkür ederim, Bayan Sommerton," dedi sanatçı. Ona yardım etti
Gatip alacakaranlıkta kano ve sonra oturdu. Ama hiçbiri
Yaşlı bomör yüzünde kaygı görünümünü gördüler. Biliyordu
Maurice Nehri.




Bölüm V.


Yaşlı bomörün hızla hitap ettiği kelimelerden daha gençlere
Bay Trenton'a, yarım cins geçmesi için endişeli olduğu açıktı.
Çok daha karanlık hale gelmeden önce Rapids.

İniş nispeten hala suyun kenarındadır. En altta
Şelalelerden nehir akut bir açı döner ve batıya akar. -Den
İniş, eşit aniden döner ve güneye akar.

Şelaleden nehrin kısa batıya doğru bölümü noktaya kadar
indikleri yer, hiçbir teknenin yaşayamayacağı vahşi, çalkantılı bir hızlıdır
bir an için. Su kaplı olmasına rağmen aşağı doğru
Köpük ile sadece bir tehlikeli yer geçmelidir. O noktaya doğru
Tallewart yarım cins, kanoyu zorlamak için tüm enerjilerini büktü
akım ile. Kano, hızla hızla karartma üzerine vurdu
bir ok. Ancak bir ya da iki kişi olsaydı, şansı
Pasaj güvenlikte yapılacaktı. Yanlış bir dönüş olduğu için
Genç yarı cins tarafından kürek yaramazlık yaptı. Altta zar zor
Keskin noktalı gizli bir kayaya dokundu ve bir anda kano
Bir bıçakla olduğu gibi aç.

Orada otururken Trenton, etrafında soğuk su yükselişini hissetti
ne olduğunu bilmiş olsa bile, bir şey yapmasını engelleyen çabukluk
yapmak.

"Hareketsiz otur!" Ağladı yaşlı bomör; Ve sonra gençlere bağırdı
Keskin bir şekilde, "Kıyı!"

Dördü kendilerini bulduğunda neredeyse asılı ağaçların altındaydılar
suda. Trenton bir eliyle sarkan bir şubeyi kavradı ve
diğeri yakalandı Bayan Sommerton kolundan. Bir an için
Şubenin tutulup tutulmayacağı şüpheli. Akım çok hızlıdı ve
Her birini kaya bankasına karşı attı ve şubeyi eğdi
suya.

"Beni yakalayın!" diye bağırdı Trenton. "Ceketimi tutun; ikisine de ihtiyacım var
eller."

Ödüllü cesaretle hareket eden Bayan Sommerton,
Yönlendirilirken. Trenton, serbest bırakılan eliyle birlikte çalıştı
Yavaşça dalın yukarı, el ele ver ve sonunda bir fidan yakalamak
Bu, suyun kenarına yaklaştı, sağlam bir tutuşla uzandı ve
Bankada Sommerton Bayan'a yardım etti. Sonra yavaşça kendini bir
Güvenli pozisyon ve kayıkçıların herhangi bir belirtisini aradı. Diye bağırdı
yüksek sesle, ama cevap yoktu.

"Boğuldular mı, sence?" diye sordu Bayan Sommerton, endişeyle.

"Hayır, sanmıyorum.
Yarı cins. Bizi boğmak için ellerinden geleni yaptılar ve bizim gibi
Kaçtı, neden boğulmaları gerektiğine dair hiçbir neden görmüyorum. "

"Ah, hepsi benim hatam! Tüm hatam!" Bayan Sommerton.

"Gerçekten," diye cevapladı Trenton, kısaca.

Kendini düzeltmeye çalıştı, ama çok ıslak ve soğutulmuş ve gevşek
Kahraman olun, bir kayaya battı ve ağlamaya başladı.

"Lütfen bunu yapma," dedi sanatçı, yumuşak bir şekilde. "Tabii ki yapmamalıyım
Seninle anlaştı. Bunu yaptığım için affediyorum, ama şimdi biz
Burada, görevlerden payınızı çekmeyeceksiniz. Seni istiyorum
Etrafında arama yapın ve yangın için malzeme alın. "

"Etrafta arama?" diye bağırdı Bayan Sommerton.

"Evet, etrafta arama. Hunt, Amerikalıların dediği gibi. Bizi içine aldın
Bu kazıma, bu yüzden sakin bir şekilde oturmanızı ve herhangi bir
sonuçların. "

"Bana hakaret etmek mi istiyorsunuz, Bay Trenton, şimdi çaresizim?"

"Eğer ayağa kalkıp biraz odun toplamanı ve getirmenizi istemek bir hakaret ise
Burada, o zaman size en önemlisi size hakaret etmek istiyorum. Toplayacağım
Bazıları da bir miktarına ihtiyacımız olacak. "

Bayan Sommerton öfkeyle yükseldi ve tehdit etme noktasındaydı
Bir an yansıması ona yapmadığını gösterdiğinde yeri bırak
Nereye gideceğini ve karanlıkta cesur olmadığını hatırlamak
Ve ormanda Boston'da olduğu gibi, kuru arayışını uysalca başlattı
dallar ve çubuklar. Trenton'un yığınının yakınındaki demeti aşağı fırlatarak
Zaten toplanmış, genç kadın gülmeye başladı.

"Bu durumda özellikle komik bir şey görüyor musunuz?" sorulan
Trenton, gevezelik dişleri ile. "İtiraf etmiyorum."

"Durumun eğlence, ahşap toplamamız gerektiğinde,
Cebinizde bir eşleşme var, işe yaramayacak kadar ıslak olmalı. "

"Ah, hiç değil. Çok nemli bir iklimden geldiğimi hatırlamalısın ve
Maçlarımızla orada ilgileniyoruz. Daha önce suda bulundum
bir serseri ve maçlarım dışarıda kalmak için garanti edilen gümüş bir durumda
ıslak. "Dediği gibi bu Trenton bir ışık vurdu ve
Küçük dallar ve kuru sonbahar yaprakları. Alevler içinden parladı
Daha büyük çubuklar ve çok az sayıda tezahürat ateşi alevliydi,
Trenton, ahşaptan silah dolu sonra silah dolu attı
toplanmış.

"Şimdi," dedi sanatçı, "eğer sahip olduğun dış sargıları çıkarırsan
Onları buraya yayabilir ve kurutabiliriz. Sonra oturursan, önce bakar
yangın ve sırtınızla birlikte ve bir çeşit rotatory koruyun
Hareket, makul derecede kuru ve sıcak olmanız çok uzun sürmeyecek. "

Bayan Sommerton güldü, ama içinde çok fazla merhamet yoktu
kahkaha.

"Hiç bu kadar saçma bir şey var mıydı?" dedi. "A
İngiltere'den beyefendi sopa toplayan ve Boston Gyrating'den bir bayan
ateşten önce. Bir gazete adamı olmadığına sevindim, çünkü sen olabilirsin
bazı sansasyonel makalelerin durumu hakkında yazmaya cazip geldi. "

"Gazeteci olmadığımı nereden biliyorsun?"

"Eh, umarım değilsin. Fotoğrafçı olduğunu düşündüm."

"Ah, profesyonel bir fotoğrafçı değil, biliyorsun."

"Üzgünüm; profesyonelleri amatörlere tercih ederim."

"Bunu söylediğini duymayı seviyorum."

"Neden? Çok ücretsiz değil, eminim."

"Söylediğini duymayı sevmemin sebebi. Ücreter olsaydın
Bundan sonra bir ürperti ve hasta olacağından korkarım
felaket; Ama şimdi yine kendinsin, böyle bir korkum yok. "

"Kendim tekrar!" genç kadını alevlendirdi. "Benim hakkımda ne biliyorsun?
Kendim mi yoksa başka biri olup olmadığımı nasıl biliyorsun? Eminim bizim
Tanıdık çok kısaydı. "

"Zamanla sayıldı, evet. Ama vahşi doğada böyle bir olay,
Bir arkadaşlık veya tersi oluşturmak için daha fazlasını yapar, sıradan yıllardır
Boston veya Londra'da tanıdık. Nasıl olduğunu bildiğimi soruyorsun
kendin. Sana söyleyeyim mi? "

"Eğer istersen."

"Şey, şımarık genç bir bayan olduğunu düşünüyorum. Sanırım
Muhtemelen zenginsin ve bu konuda kendi yolunuza sahipsin
dünya. Aslında, hiç biriyle tanışmadığınız için kabul ediyorum
Açıkçası sana hatalarını söyledi. Böyle iyi bir servet olsa bile
Sizin, bundan yararlanıyor olsaydın şüpheliyim. Bir snub olurdu
Bayan Sommerton'a ona söyleyen cesur kişinin ödülü oldu
başarısızlıklar. "

"Sanırım bana hatalarımı korkmadan söyleyecek kadar cesaretin var
gözlerin önündeki bir snub. "

"Cesaretim var, evet. Görüyorsun zaten snub aldım
üç ya da dört kez ve benim için dehşetini kaybetti. "

"Bu durumda, bana ne düşündüğünü söyleyecek kadar nazik olacak mısın?
hatalar? "

"Eğer yapmamı istersen."

"Keşke."

"O zaman, bunlardan biri olağanüstü bir gurur."

"Sence Pride bir hata mı?"

"Genellikle erdemlerden birini kabul etmez."

"Bu ülkede Bay Trenton, her insanın olması gerektiğini düşünüyoruz.
Belli bir gurur. "

"Belli bir miktar iyi olabilir. Tamamen ne kadar
Belli miktar. "

"Şey, şimdi No. 2 hatası için"

"Hata No., başkalarının duyguları için sizin tarafınızdan bir göz ardı edilmez.
Bu, sanırım, kısmen 1 numaralı hatadan kaynaklanıyor. Alışkanlık içindesiniz
Akılda halkın büyük kütlesini çok fazla sınıflandırmak
ve diğer nitelikler ve belki de olabileceğiniz kişilerin
Beğenmiyorum, görmezden gelme hakkınız olmayan duygular var. "

"Bu sabah atıfta bulunduğunuzu varsayıyorum," dedi Bayan Sommerton, cidden.
"O iki ya da üç kez özür diledim, sanırım. Her zaman var
bir beyefendinin başka bir beyefendinin bir özür dilediğini anladığını anladı
orijinal suçu lekelemek. Neden onu görmemeli
Bir kadından geldiğinde aynı ışık mı? "

"Ah, şimdi kişisel bir mesele yapıyorsun. Bir
tamamen kişisel olmayan bir duyu. Ben sadece size acımasız kabalık ile veriyorum,
çok kısa bir tanıdık üzerinde görüşler oluştu. Unutma, bunu yaptım
kendi isteğiniz üzerine. "

"Sana çok mecburum, eminim. Sanırım daha fazlası
yarı sağ. Umarım liste daha uzun değildir. "

"Hayır, liste orada bitiyor. Sanırım benden biri olduğumu hayal ediyorsun
tanıştığın en kaba adamlar? "

"Hayır, genellikle İngilizlerden kabalık bekliyoruz."

"Ah, gerçekten misin? O zaman sadece itibarını sürdürüyorum
Vatandaşlar zaten Amerika'da edindiler. Sahip misin
Daha önce kaba bir İngiliz ile tanışmanın zevk? "

"Hayır, sahip olduğumu söyleyemem. Tanıştığım çoğu İngiliz
Gerçekten çok beyefendi diyoruz. Ama şimdiye kadar aldığım en kaba mektup
bir İngilizden; Sadece kaba değil, nankör, satın almıştım
Çok yüksek bir fiyata manzaralarından biri. O John Trenton'du,
Sanatçı, Londra. Onu tanıyor musun? "

"Evet," diye tereddüt etti Trenton, "onu tanıyorum. Onu çok iyi tanıdığımı söyleyebilirim.
Aslında o benim bir isim. "

"Neden, bunu hiç düşünmemiştim ne kadar meraklı. İlk adın
J ----, onunla aynı mı? "

"Evet."

"Akraba değil, değil mi?"

"Şey, hayır. Ona akraba diyebileceğimi sanmıyorum.
Hatta ona arkadaşım diyecek kadar ileri gidebilir, ama o bir tanıdık. "

"Ah, bana ondan bahset," diye bağırdı Bayan Sommerton, coşkuyla. "O
tanışmak için çok özlem duyduğum İngilizlerden biri. "

"O zaman ona kaba mektubunu mı affettin?"

"Ah, çok uzun zaman önce affettim. Sonuçta kaba olduğunu bilmiyorum.
Doğruydu. Gerçeğin beni rahatsız ettiğini düşünüyorum. "

"Şey," dedi Trenton, "gerçeğin çok hassas bir şekilde ele alınması gerekiyor ya da
suç vermeye yatkın. Onun manzarasını aldın, değil mi? Hangisi,
hatırlıyor musun?"

"Thames Vadisi'nin bir resmiydi."

"Ah, şu anda hatırlamıyorum. Oldukça hackneyed bir konu.
Muhtemelen İngiltere'de satamadığı için Amerika'ya gönderdi. "

"Oh, sanırım burada İngilizce'nin reddettiği bir şey satın aldığımızı düşünüyorsun, ben
Bu resmin Kraliyet Akademisi'nde bir yeri vardı ve
Eleştirmenler tarafından çok çok konuşuldu. İngiltere'de aldım. "

"Ah evet, şimdi hatırlıyorum," Sonning'deki Thames. " Yine de bir
Hackneyed özne, makul derecede iyi işlenmiş olmasına rağmen. "

"Oldukça iyi! Sanırım en iyi manzara resimlerinden biri
yüzyıl."

"Eh, en azından Trenton sizinle aynı fikirde olacaktı."

"Çok kibirli, mi demek istiyorsun?"

"Düşmanları bile itiraf ediyor."

"İnanmıyorum. Böyle bir yetenekli bir adamın böyle olabileceğine inanmıyorum
kibirli. "

"O zaman Bayan Sommerton, çok az bilginiz olduğunu söylememe izin ver
insan doğası. Büyük bir adamın onun olduğunu bilmesi sadece makul
harika bir adam. Büyük adamlarımızın çoğu kibirli. Görmek istiyorum
Trenton'un size mektubu. O zaman çok eğlenebilirdim
Geri döndüğümde masrafı. "

"Şey, bu durumda asla göremeyeceğinizi garanti edebilirim
mektup."

"Ah, yok ettin, değil mi?"

"Bu nedenle değil."

"O zaman _Did_ yok misin?"

"Onu yırttım, ama ikinci düşüncelerde tekrar yapıştırdım ve
Hala yap. "

"Bu durumda, neden bana mektubu göstermeye itiraz etmelisin?"

"Şey, çünkü bir bayanın sorulması oldukça sıra dışı bir
Beyefendi ona diğeri tarafından yazılmış bir mektup göster
beyefendi."

"Kalp meselelerinde doğru; ama sanat konularında değil."

"Bu bir pun için mi amaçlanıyor?"

"Kendime gelmeme izin verdiğim kadar yakın, çok sevmeliyim
Bay Trenton'un mektubunu görmek için çok şey. Muhtemelen acımasızca kaba. Biliyorum
Adam görüyorsun. "

"Bu tür bir şey değildi," diye yanıtladı Bayan Sommerton, sıcak. "Bu bir
Doğru, iyi niyetli mektup. "

"Ve yine de yırttın mı?"

"Ama bu ilk dürtü idi. Birlikte yapıştırmak
özür."

"Ve bunu bana göstermeyecek misin?"

"Hayır, yapmayacağım."

"Cevap verdin mi?"

"Sana bunun hakkında başka bir şey söylemeyeceğim. Mektubu konuştum için üzgünüm
hiç. Bay Trenton'un çalışmalarını takdir etmiyorsunuz. "

"Ah, affetine yalvarıyorum, yaparım. İngiltere'de daha büyük bir hayranı yok
Ben-elbette kendini hariç. "

"Sanırım sevmediğimi bilmek senin için hiçbir fark yok
böyle. "

"Ah, seni memnun edeceğini düşündüm. Görüyorsun,
Kendim, Bay Trenton İngiltere'deki en kaba adamla ilgili. Aslında başlıyorum
Sizi toptan satmaya götüren Bay Trenton'un mektubu olduğundan şüphelenmek için
İngiliz yarışının kınaması, çünkü sahip olduğunuz İngilizleri kabul et
Met kaba değildi. "

"O zamandan beri seninle tanıştığımı unutuyorsun."

"Krikette dediğimiz gibi bowled."

"Bay Trenton Londra'da birçok arkadaşı var mı?"

"Çok sayıda değil. O, işine oldukça yakından yapışan bir adam,
Ve daha önce söylediğim gibi, gerçeği anlatmaya gurur duyuyor. O
Londra'da Boston'da olduğundan daha fazla yapmıyor. "

"Şey, onu onurlandırıyorum."

"Ah, kesinlikle; herkes soyutta yapıyor. Ama bu bir kalite değil
Bu, arkadaşların yapımına veya tutulmasına eğilimlidir. "

"Döndüğünde Bay Trenton'u görürsen, keşke ona orada söylerseydin
Amerika'da onun arkadaşı olan bir bayan; Ve eğer herhangi bir fotoğrafı varsa
Oradaki insanlar takdir etmez, onlardan Boston'a göndermesini ister,
Ve arkadaşı onları satın alacak. "

"O zaman zengin olmalısın, çünkü resimleri çok iyi fiyatlar getiriyor,
İngiltere."

"Evet," dedi Bayan Sommerton, "Ben zenginim."

"Şey, sanırım zengin olmak çok neşeli," diye yanıtladı sanatçı
iç çek.

"Sen zengin değilsin, sanırım?"

"Hayır, ben değilim. Yani, Amerikalı servetlerinizle karşılaştırılmadı. Bende
İstersem dünyanın dört bir yanında dolaşmama izin verecek kadar para ve
Yarısı St. Maurice Nehri'nde boğuldu. "

"Ah, o kayıkçılardan hiçbir şey duymamış olmamız garip değil mi?
Kesinlikle boğulabileceklerini hayal etmiyor musun? "

"Çok düşünmüyorum. Yine de, oldukça mümkün."

"Ah, bunu söyleme; bu beni bir katil gibi hissettiriyor."

"Şey, sanırım senin hatan iyi bir anlaşma, bilmiyor musun?" Kayıp
Sommerton ona baktı.

"Zaten yeterince cezalandırılmadım mı?" dedi.

"İki adamın ölümü için-eğer ölürlerse? Beni korusun! Hayır.
Bir an için ceza arasında herhangi bir ilişki olduğunu düşünün ve
hata? "

Bayan Sommerton yüzünü ellerine gömdü.

"Ah, bunu geri alıyorum," dedi Trenton. "Böyle bir şey söylemek istemedim
şey."

"Gerçek bu-gerçek bu!" genç kadını ağladı. "Yapıyor musun
Dürüst olmak gerekirse kıyıya ulaşmadıklarını mı düşünüyorsunuz? "

"Tabii ki yaptılar. Ne olduğunu bilmek istiyorsan söyleyeceğim
Tam olarak ve isterseniz fikrimi bir bahisle geri döndürün. Bir İngiliz
Her zaman fikrini desteklemeye hazır, bilirsiniz. Bu iki adam
Bir iniş yerine gelene kadar akım. Açıkçası olduğumuzu düşünüyorlar
boğulur. Yine de, şimdi
Yerleşim için ormanlar. Sonra hubbub geliyor. Mason karıştıracak
mahalle ve ormandan diğeri ile geri dönen adamlar
Kanolar rouse edilecek ve hizmete girecek ve bir süre gece geçecek
Kurtarılacağız. "

"Ah, umarım durum böyle," diye bağırdı Bayan Sommerton, parlak bir şekilde bakarak
o.

"Durum böyle. Bahse girer misin?"

"Asla bahse girmem," dedi Bayan Sommerton.

"Ah, pekala, o zaman çok eğlenmeyi özlüyorsun. Görüyorsun biraz
Zihin okuyucusu. Erkeklerin şu anda nerede olduğunu anlatabilirim. "

"Okumaya çok fazla inanmıyorum."

"Değil mi? Sana bir örnek verecek miyim? Sahip olduğumuz mektubu al
hakkında çok konuşuldu. Eğer aklınızda düşünürsen seni okuyacağım
Mektup-belki de kelime kelimesi değil, ama size bunun özü vereceğim,
en azından."

"Ah, imkansız!"

"Hatırlıyor musun?"

"Ben yanımda var."

"Ah, var mı? O zaman, korumak istiyorsan, yaymalısın
Ateşten önce kurumaya hazır. "

"Mektubu üretmeye gerek yok," diye yanıtladı Bayan Sommerton;
"Her kelimeyi hatırlıyorum."

"Çok iyi, sadece zihninde düşünün ve tekrarlayamayacağımı görün
BT. Bunu mı düşünüyorsun? "

"Evet, bunu düşünüyorum."

"İşte o zaman." Bayan Edith Sommerton ---- ""

"Yanlış," dedi genç bayan.

"Sommerton haklı, değil mi?"

"Evet, ama ilk isim değil."

"O zaman nedir?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Ah, çok iyi. Bayan Sommerton,-'Cevap vermede biraz tereddüt ediyorum
Mektubun. ' Oh, bu arada, adresi unuttum. Bu ilk
Mektubun cümlesi, ancak adres yapamayacağım bir sayı
Oldukça gör, 'Beacon Street, Boston.' Bunda böyle bir sokak var mı
şehir?"

"Var," dedi Bayan Sommerton. "Ne sorulacak bir soru."

"Ah, o zaman Beacon Street ana sokaklardan biri, değil mi?"

"Onlardan biri mi? _The_ Caddesi. Boston."

"Çok iyi. Şimdi mektuba devam edeceğim." Biraz tereddüt ediyorum
Mektubunuzu cevaplarken, çünkü gönderdiğiniz eskizler o kadar kötü ki
Bana öyle geliyor ki kimse onları bir sanatçıya ciddi şekilde iletemez
eleştiri. Ancak, gerçekten eleştiri istiyorsanız ve resimler ise
iyi niyetle gönderildiler, onlara hiçbir liyakat görmediğimi söyleyebilirim, değil
iyi çizim bile; Renkler görünecek şekilde konurken
Henüz karıştırmanın temel ilkesini öğrenmediğinizi belirtmek
boyalar. Sizinle bir geçim kazanmayı düşünüyorsanız
Kalem, fikri terk etmenizi şiddetle tavsiye ediyorum. Ama eğer bir bayansan
boş zaman ve zenginlik, sanırım devam etmenin hiçbir zarar yok
Uygun gördüğünüz sürece.-Seninki gerçekten, John Trenton. ''

Bu okuma olarak gözleri daha geniş ve daha geniş açılan Bayan Sommerton
Devam etti, dedi keskin bir şekilde--

"Sana mektubu gösterdi. Göndermeden önce gördün."

"Bunu itiraf ediyorum," dedi sanatçı. "Şey-Bay John Trenton hakkında söylemeyi sevdiğine inanacağım."

"Şimdi, bir an durun; onun ihbarında çok süpürme yapmayın.
Bay Trenton'un mektubu kimseye göstermediğini biliyorum. "

"Neden, bir an önce sana gösterdiğini söylediğini sanıyordum."

"Yaptı. Yine de mektubu görmedi."

Genç bayan ayağa kalktı.

"O zaman sen, John Trenton, sanatçı mısın?"

"Bayan Sommerton, suçlu olmalıyım."




Bölüm VI.


Bayan Eva Sommerton ve Bay John Trenton,
yanan ateş ve birbirlerine baktı. Hafif bir gülümseme etrafında dolaştı
Sanatçının dudakları, ama Bayan Sommerton'un yüzü çok ciddiydi. O idi
ilk konuşan.

"Bana öyle geliyor," dedi, "tüm bunlarla ilgili bir şey var
sahte iddiaların şaplakları. "

"Benim açımdan Bayan Sommerton?"

"Kesinlikle senin açınızdan.
Mektubu size yazmış olan kişi. Bence bunu bulduğunda
Dışarıda, konuşmalıydın. "

"O zaman bana şimdi konuşma dürüstlüğü için kredi vermiyorsun. Sen
Olmak istemediğim sürece hiç konuşmam gerekmediğini bilmeliyim
konu hakkında çok dürüst. "

"Evet, elbette sizin lehinize söylenecek."

"Pekala, Bayan Sommerton, umarım olan her şeyi düşünürsün
Benim lehime ol. Sonuçta biz gerçekten eski arkadaşız. "

"Eski düşmanlar, demek istiyorsun."

"Ah, bunu bilmiyorum. Kendime senin olarak bakmayı tercih ederim
düşmanından daha arkadaş. "

"Bana yazdığın mektup çok arkadaş canlısı değildi."

"O kadar emin değilim. Bu noktada farklılık gösteriyoruz, biliyorsun."

"Korkarım hemen hemen her noktada farklılık gösteriyoruz."

"Hayır, orada tekrar orada farklıyım. Yine de, itiraf etmeliyim
düşmanınız olmak ---- "

"Arkadaşım olmak için?" dedi Bayan Sommerton, çabucak.

"Hayır, size tamamen kayıtsız olmak."

"Gerçekten, Bay Trenton, çok hızlı anlaşıyoruz, değil mi?"
dedi genç bayan, ona bakmadan.

"Şimdi, orada sizinle aynı fikirde olabildiğim için memnunum, Bayan Sommerton.
Daha önce de söylediğim gibi, böyle bir olay tanıdık olgunlaşmak için daha fazlasını yapıyor
veya arkadaşlık, ya da ---- "genç adam tereddüt etti ve onu tamamlamadı
cümle.

"Şey," dedi sanatçı, bir duraklamadan sonra, "
düşmanlar? "

"Tam olarak dediğin gibi olacak," diye yanıtladı.

"Seçimi bana bırakırsan arkadaşlar diyeceğim. El sıkışalım
Bu konuda. "

Yanına geçerken elini açık bir şekilde ona uzattı.
Ve kendi başına alırken, onun içinden garip bir heyecan geçti ve
O anın dürtüsü üzerinde hareket ederek onu ona doğru çekti ve öptü
o.

"Nasıl cüret edersin!" Ağladı, kendini ondan öfkeyle çekti. "Yapıyor musun
Sanırım benden sonra tercihinizle gurur duyan bir backwood kızım
Bir günlük tanıdık mı? "

"Bir günlük tanıdık değil, Bayan Sommerton-bir yıl, iki yıl, on yıl.
Aslında, seni tüm hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissediyorum. "

"Kesinlikle sanki sanki varmış gibi davranıyorsun. Bir süredir bunu geçtim
Sen bir beyefendiydin. Ama şimdi korunmasızımdan yararlanıyorsun
konum."

"Bayan Sommerton, alçakgönüllülükle özür dilememe izin ver!"

"Özürünüzü kabul etmeyeceğim. Özür dilemeyeceğim. Yapmalıyım
Bay Mason gelene kadar benimle tekrar konuşmamanızı isteyin. Düşünebilirsiniz
Sana söylediğimde kendin çok şanslı
Geldiğinde Bay Mason'a geçti. "

John Trenton cevap vermedi, ama başka bir silah dolu odun ve
ateşe fırlattı.

Bayan Sommerton çok kederli bir şekilde közlere bakarak oturdu.

Yarım saat boyunca ikisi de bir şey söylemedi.

Aniden Trenton atladı ve dikkatle dinledi.

"Nedir?" diye bağırdı Bayan Sommerton, eylemiyle ürküyor.

"Şimdi," dedi Trenton, "bu haksız.
Sana, bana herhangi bir soru sormamalısın. "

"Affonun yalvarıyorum," dedi Bayan Sommerton.

"Ama gerçekten bir şey söylemek istedim ve ilk olmanı istedim
Verilen sözleşmeyi kırmak için. Ne istediğimi söyleyebilir miyim? Ben sadece var
bir şey düşündüm. "

"Bize yardımcı olacak bir şey düşündüyseniz
Zorluk, gerçekten duyduğuma çok sevinirim. "

"Zorluklarımızın bize yardımcı olacağını bilmiyorum, ama ben
Şimdi bize yardımcı olacağını düşünüyorum. Biliyorsun, sanırım
Kameramın, John Brown'ın sırt çantası gibi sırtıma bağlandı ve
Geç felaketten kurtarılan birkaç şeyden biri mi? "

Bir cevap için durakladı, ama hiçbir şey söylemedi. Açıkçası değildi
kamerasıyla ilgileniyor.

"Şimdi, bu kamera kutusu su geçirmez. Gerçekten çok natty
Düzenleme, bu kadar küçümseyerek görmenize rağmen. "

İkinci kez durakladı, ama cevap yoktu.

"Çok iyi; o kutuya paketlenmiş, önce kamera, sonra kuru
Plakalar, ama en önemlisi, en az iki veya üç tane var
Güzel üç nehir sandviç. Akşam yemeğine ne dersin? "

Bayan Sommerton kendine rağmen gülümsedi ve Trenton yoğun bir şekilde kaplanmamış
Kamera kutusu, küçük enstrümanı çıkardı ve avlandı
Altta, sarılmış olan düzgün katlanmış beyaz masa napkin
Birkaç sandviç.

"Şimdi," diye devam etti, "katlanır bir içme fişimi ve bir şişem var
sherry. Ne kadar fikirli olmadığımı gösteriyor, çünkü düşünmem gerekiyor
Şarap uzun zaman önce. Biz anımız bir bardak şeri olmalıydın
buraya indi. Bu arada, söylemek istedim ve şimdi söylüyorum
unutacak, sana bu kadar belirsiz bir şekilde etrafta dolaşmak için sipariş verdiğimde
Yangın için çubukları almak, yardıma ihtiyacım olduğu için değildi,
Ama mümkünse sizi bir ürperti almaktan uzak tutmak için. "

"Çok naziksiniz," diye belirtti Bayan Sommerton.

Ama İngiliz, söylediklerini kastetip kastetmediğini söyleyemedi
ya da değil.

"Keşke aç olduğunu itiraf etseydin.
Günümüzde yemek mi? "

"Ben vardı, itiraf etmekten utanıyorum," diye yanıtladı. "Benimle öğle yemeği aldım
Ve kanoya iniyor. Beni rahatsız eden buydu
Sen. Bütün gün hiçbir şey yemediğinden korktum ve teklif etmek istedim
Biz kanodayken biraz öğle yemeği, ama neredeyse sevmedi. BEN
Yakında yerleşime ulaşacağımızı düşündüm. Sahip olmana çok sevindim
Seninle sandviçler. "

"Amerikalılar büyük İngiliz ulusunu ne kadar az biliyorsunuz?
Tümü. Şimdi, bir İngilizceden diğerinden daha fazla bir şey varsa
Bakış, komiser. "

Bir an sessizliğinden sonra dedi ki--

"Sence, Bayan Sommerton, herhangi bir kazaya rağmen veya
felaket veya meydana gelmiş olabilecek yanlış macera, geri dönebiliriz
En azından eski düşman temelinde? Özür dilemek istiyorum "-o
Bir an durdu ve ekledi, "Mektup için sana çok fazla yazdım
Yıllar önce."

"Aramızda çok fazla özür var gibi görünüyor," diye yanıtladı. "Yapacağım
ne ver. "

"Şey," diye cevapladı, "sanırım her şeyden sonra en iyi yol.
Bana çok nazik davranmak için, çünkü benim varlığın sebebi sensin
Burada."

"Bu özür dilediğim birçok şeyden biri. Kesinlikle
Bana tekrar alay etmek ister misin? "

"Ah, son kazayı kastetmiyorum. Amerika'da olmak demek istiyorum.
Shawenegan düşüyor ve açıklamanız
Quebec Bölgesi, beni Amerika'ya çıkardı; Ve buna eklendi-ben
Seninle tanışması bekleniyor. "

"Benimle tanışmak için?"

"Kesinlikle. Belki de Beacon Caddesi'nden aradığımı bilmiyorsun ve
Evden olduğunuzu buldum-Kanada'daki arkadaşlarla, dediler-ve ben
Kendini savunmada çok iyi tanıtıldığımı söylemek. Getirdim
Boston'daki en şüphesiz saygınlıktan insanlara mektuplar ve
Boston'un sosyal eşitlerine yakın olan New York'ta insanlara
İnsanlar sadece New York'un mümkün olduğu gibi. Diğerlerinin yanı sıra
Giriş mektupları sana iki tane vardı. Evi Beacon'da gördüm
Sokak. Yani, görüyorsun, backwoodlar olmanız hakkında hiçbir sanrım yok
Kızım, o zamandan beri kısa bir süre içinde beni suçlarken. "

"Eğer istersen, buna tekrar değinmemeyi tercih ederim."

"Çok iyi. Şimdi size sormam gereken bir sorum var-
yapmak. Bunu yapmak için izniniz var mı? "

"Bu tamamen isteğinizin ne olduğuna bağlı."

"Tabii ki, bu durumda ben bunu yapana kadar söyleyemezsin.
İsteğimi yap ve reddetmeden önce hatırlamanı istiyorum
Akşam yemeği için bana borçlusun. Bayan Sommerton, bana bir fiş ver
tütün."

Bayan Sommerton aptal şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Görüyorsun," diye devam etti sanatçıya, ona dikkat etmeyecek
kızgınlık, "Deniz felaketinde tütünümü kaybettim, ama neyse ki
Borum var. Sadece yapabilseydik manzaranın güzel olduğunu itiraf ediyorum
Bakın; Ama ay yükseliyor olsa da, karanlık her yerde. Bu olabilir
Bu nedenle, bir boru tütün içmem için benim için bir kutsallık olmayın ve ben
Eminim sakladığınız tütün satın alınabilecek en iyi olacak.
İsteğimi vermeyecek misin, Bayan Sommerton? "

İlk başta Bayan Sommerton bu talebin cüretine kızıyordu.
Sonra yüzüne bilinçli bir ışık geldi ve içgüdüsel olarak eli
Cebinin olması gereken elbisesinin yanına bastırdı.

"Şimdi," dedi sanatçı, "tütünün olduğunu inkar etme.
Sen biraz zihin okuyucusuydum ve ayrıca,
Amerika'daki genç bayanlar nadiren ot olmadan ve sadece
en iyisini koru. "

Durum Bayan Sommerton'un çok uzun süre kalması çok saçma
Bu konuda öfkeli. Böylece elini cebine koydu ve bir
Tütün fişi ve bir yay ile sanatçıya teslim etti.

"Teşekkürler," diye yanıtladı; "Bir boru ödünç alacağım ve sana geri vereceğim
geri kalan. Hiç İngiliz Birdseye'yi denedin mi? Seni temin ederim
Çok güzel bir sigara tütün. "

"Sanırım," dedi Bayan Sommerton, "
Düşmeleri görmek için geldiğimde biraz tütün? "

"Ah, zihin okuma hediyemden şüphe edeceksin. Dürüst olmak gerekirse,
Ben ve belki de iyi şanslar olabileceğini düşündüm.
Ayrıca, bilirsiniz, sizinle ilgili en az humbug yok muydu
nehre geldikçe sigara içmeye itiraz? Gerçekten itiraz edersen
Sigara içmek, elbette şimdi sigara içmeyeceğim. "

"Oh, buna en az itiraz yok. Üzgünüm, iyi olmadığım için
sana sunacak puro. "

"Teşekkür ederim. Ama bu oldukça kabul edilebilir. Nadiren fiş tütün kullanıyoruz
İngiltere'de, ama bu ülkede bazılarının gerçekten çok iyi olduğunu düşünüyorum. "

"İtiraf etmeliyim," dedi Bayan Sommerton, "çok az ilgi duyduğum
Tütün konusunda. Ama neden iyi olmamamız gerektiğini göremiyorum
Bu ülkede tütün. Burada büyütüyoruz. "

"Öyle, düşünmeye geldiğinizde," diye yanıtladı sanatçı.

Trenton sırtıyla ağaca karşı oturdu, meditatif bir sigara içiyor
tavır ve yangın ışığının titremesini yüzünde izlemek
düşünceleri közlere yoğunlaşmış gibi görünen refakatçi.

"Bayan Sommerton," dedi sonunda, "Sana sormak için izin istiyorum
ikinci soru.

"Sen var," diye yanıtladı o bayan, bakmadan. "Ama önlemek için
Hayal kırıklığı, sahip olduğum tüm tütün olduğunu söyleyebilirim. Gerisi ben
Şelalelere gittiğimde kanoya bırakıldı. "

"Mümkün olduğunca da hayal kırıklığını taşımaya çalışacağım. Ama bu
Soru çok farklı nitelikte. Sadece bilmiyorum
tam olarak nasıl koyulur. Oldukça garip olduğumu fark etmiş olabilirsiniz
Doğru zamanda doğru şeyi söylemek söz konusu olduğunda. Bende yok
Topluma çok alışkındım ve ben daha künt bir adamım. "

"Birçok kişi," dedi Bayan Sommerton biraz ciddiyetle, "
kendileri körlüklerinde. Bunun için bir bahane olduğunu düşünüyorlar
kaba şeyler demek. Küntlün ve
Dürüstlük birlikte git. "

"Şey, bu çok cesaret verici değil, ancak kendimi gurur duymuyorum
Benim küntlüyorum, ama pişmanlık duyuyorum. Ben sadece bir durumunu belirtiyordum
Şeyler, övünme yapmamak. Bu durumda bunu gösterebileceğimi hayal ediyorum
Dürüstlük eşliktir. Sormak istediğim soru bir şeydi
Bunun gibi: Diyelim ki sana mektuplarımı sunma şansım oldu
Giriş ve bir süredir birbirimizi tanıdığımızı varsayalım,
Ve varsayalım ki her şeyin çok geleneksel olduğunu, yerine
biraz alışılmadık; Tüm bunları varsayalım, bir
Son eylemim bir süre önce yaptığınız kadar? "

"Sigaraya atıfta bulunmadığınızı söyledin."

"Ben de ben değilim. Seni öptüğümden bahsediyorum. Künellik var
senin için."

"Sevgili efendim," diye yanıtladı Bayan Sommerton, yüzünü eliyle gölgede bırakarak,
"Benim ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyorsun."

"Bu oldukça soruyu kaçıyor."

"Peki, o zaman hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu ikinci kaçak.
diğerinden bir şey bilin. "

"Bunun tamamen bilginin nasıl etkilendiğine bağlı olacağını düşünmeliyim
davadaki her taraf. Bu kadar tamamen fitil bir durum
Sorunuzu nasıl cevaplayabileceğimi göremediğim şeyler. Sanırım seni
siz gelene kadar bir köprüyü geçmemenin atasözünü duydum
BT."

"Bunun bir akarsu olduğunu düşündüm."

"Şey, o zaman bir akış. İlke aynı." '

"Soruyu yapacak bir şekilde koyamayacağımdan korkuyordum
anlıyorsun. Şimdi yine küntlağıma geri döneceğim ve
Bu soru, nişanlandınız mı? "

"Biz genellikle bu ülkeye katılıyor diyoruz."

"O zaman sorumu ülkenin diline çevireceğim,
ve sor ---- "

"Ah, sorma lütfen. Sen sormadan önce cevap vereceğim
Hayır. Diyelim ki neden küntlünüzü canlandırmam gerektiğini bilmiyorum,
Size böyle bir soruya cevap vererek diyorsunuz; Ama bunu yapıyorum
sorunun son olduğu şart. "

"Ama ikinci soru son olamaz. Her zaman üçüncüsü vardır
Bir faturanın okunması. Müzayede genellikle 'üçüncü ve son kez' ağlar.
'ikinci ve son kez' değil ve yaklaşan evliliğin yasakları
Üç kez seslendi. Öyleyse, sana bir tane sorma hakkım var
Daha fazla soru. "

"Çok iyi. Bir insan bazen bir şey yapma hakkına sahip olabilir ve yine de
Bu doğru egzersiz yaparken çok aptal olun. "

"Uyarınızı kabul ediyorum," dedi sanatçı, "ve hakkımı saklı tut."

"Saat kaç, sence?" diye sordu ona.

"En az fikrim yok," diye yanıtladı; "Saatim durdu. Bu dava
suya direnmek için garanti edildi, ama bunu yapsaydı şüpheliyim. "

"Erkekler kendilerini kurtarmayı başarırsa,
Bu zamana kadar buradayınız? "

"Eminim bilmiyorum. Mesafe hakkında hiçbir fikrim yok. Belki de onlar
Boğulduğumuz için kabul etmiş olabiliriz ve bu yüzden bir şans var
Binlerce geri gelmeyebilirler. "

"Ah, böyle bir şeyin mümkün olduğunu düşünmüyorum. Bay Mason duydu
felaketin gecikmeden geleceği, ne olursa olsun
Kazanın sonucuna inanıyorum. "

"Evet, bence haklısın. Bu noktada çıkmaya çalışacağım ve
Onlardan bir şey keşfedip keşfedemeyeceğimi görün. Ay şimdi aydınlanıyor
nehir ve eğer makul bir mesafe içindeyse, sanırım görebiliyorum
onları bu kaya noktasından. "

Sanatçı, nehre yansıtılan noktaya tırmandı. .
Temel en güvenli değildi ve Bayan Sommerton onu bazılarıyla izledi
kayarken, tökezledikçe ve tutarak yerini koruyarak kaygı
Sarkan ağaçların dalları.

"Dua et dikkatli ol Bay Trenton," dedi; "Aşağıda olduğunu hatırla
Orada su ve çok hızlı. "

"Kayalar çiy ile oldukça kaygan görünüyor," diye yanıtladı sanatçıya; "Ancak
Ben oldukça eminim. "

"Pekala, lütfen şans alma; çünkü, olduğun gibi, ben
Burada yalnız kalmak istemeyin. "

"Teşekkür ederim Bayan Sommerton."

Sanatçı kaya noktasında durdu ve
Ağaç, nehrin üzerinden dışarı baktı.

"Ah, Bay Trenton, bunu yapma!" Alarm ile genç bayan ağladı.
"Lütfen geri dön."

"John, o zaman," diye yanıtladı beyefendi.

"Ah, Bay Trenton, yapma! "Diye bağırdı.
su, dalın en üst seviyesine doğru süzülüyor.

"'John' deyin."

"Bay Trenton."

"'John.'"

Trenton biraz daha eğilirken şube uğursuzca çatladı.

"John!" diye bağırdı genç bayan, keskin bir şekilde, "kandırmanızı durdur ve aşağı inin
o kayadan. "

Sanatçı anında pozisyonunu kurtardı ve geri döndü
tekrar yere inin.

Bayan Sommerton alarmda geri döndü; Ama Trenton sadece ellerini içine koydu
Cepleri ve dedi--

"Eh, Eva, geri döndüm çünkü beni aradın."

"Bu bir zorlama durumuydu," dedi. "Sen İngilizce
zorlama. Biz Amerikalılar buna karşıyız. "

"Ah, ben bir ev hükümdarıyım, eğer öyleyse," diye yanıtladı sanatçı. "Bayan Eva, ben
Üçüncü ve son sorumu riske atacağım ve cevabı bekleyeceğim
Hayatımda daha önce hiç hissettiğimden daha fazla endişeyle. Soru
Bu: irade-- "

"Merhaba! İşte öylesin. Cennete şükür! Kimseyi gördüğüme asla sevinmedim
Hayatımda, "Ed. Mason'un neşeli sesini, geçerken
çalılar onlara doğru.

Trenton, kaşına hoş geldiniz dışında bir şeyle baktı. Mason
Hayatında hiç kimseyi görmekten çok memnun olmamıştı, oldukça açıktı
Onun hissi tamamen sanatçı tarafından karşılıklı değildi.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Trenton. "Sadece arıyordum
Nehirden aşağı inin. "

"Şey, görüyorsun, kıyıya oldukça yakın kaldık. Yapabilirsen şüpheliyim
bizi gördüm. Bağır bizi duymadın mı? "

"Hayır, hiçbir şey duymadık. Onları bağırdıklarını duymadık, mi özledik
Sommerton? "

"Hayır," diye yanıtladı o genç kadın, parlayan ölen ateşe bakarak
Embers yüzünü kızarmış gibiydi.

"Neden, biliyorsun," dedi Mason, "sanki kavga ediyormuşsun gibi görünüyor.
Sanırım sadece zamanla geldim. "

"Her zaman tam zamanındasın, Bay Mason," dedi Bayan Sommerton. "Bizim için
dediğin gibi kavga ediyorlardı. Kavga konusu hangisi
bu kanonun haklı sahibiydi. "

Mason yürekten güldü, Bayan Sommerton ona işaretlenmiş olarak kaşlarını çattı
onaylamama.

"O zaman beni buldun, değil mi? Eh, daha önce yapmasını bekliyordum
Gün bitti. Görüyorsunuz, çoğu zaman böyle iki tane ile uğraşmak zorunda değilim
Aynı gün belirli insanlar. Yine de sanırım
Kano artık pek bir şey almıyor. Onu bulana vereceğim. "

"Ah, Bay Mason," diye bağırdı Bayan Sommerton, "
Sağ?"

"Neden, kesinlikle, onlara 'Hail Columbia' veriyorum, çünkü
Sana geri dönmediler; Ama görüyorsunuz, biraz mesafe aşağı,
Banka çok dikleşiyor-o kadar ki tırmanmak imkansız ve
O zaman buradaki ormanlar kalın ve bir kişinin yolunda çalışmak zor.
Bu yüzden aşağı inip bana söylemenin en iyisini düşündüler ve biz getirdik
Bizimle iki kano. "

"Bayan Mason kazayı biliyor mu?"

"Hayır, değil; ama o kadar endişeli.
Dünyada ne tuttuğunu düşünün. "

"Farkında değil," dedi sanatçı, "ne güçlü cazibe merkezleri
Shawenegan Falls, doğanın güzelliklerine yaşayan insanlar için var. "

"Şey," dedi Mason, "burada konuşmamalıyız.
Dondurulmuş öldü. "Burada, gelip koymak için adamlardan birine bağırdı
ateşten dışarı.

"Ah, zahmet etme," dedi sanatçı; "Yakında yanacak."

"Ah evet," Ed. Mason; "Ve eğer bir rüzgarın yükselmesi gerekiyorsa
Gece, çam ormanım nerede olurdu? Bir bütün olmayı önermiyorum
Aranızdaki kavgayı anmak için ülkenin bölümü yanmış
iki."

Yarı cins en büyük markayı nehre ve hızlı bir şekilde fırlattı
gerisini çiğnedi, şapkasında biraz su taşıyordu
ateşin merkezi. Bu bitti, kanoya adım attılar ve yakında
nehirden aşağı yola çıkıyor. İnişe ulaşan sanatçı,
Sommerton'u özledim ve bankaya yardım etti.

"Bayan Sommerton," diye fısıldadı ona, "yarın yelken açmayı amaçladım.
Gitip gitmeyeceğimi söylemenizi bırakacak. "

"Yelken açmayacaksın," dedi Bayan Sommerton derhal.

"Ah, teşekkürler," diye bağırdı sanatçı; "Bunun ne kadar mutlu olduğunu bilmiyorsun
Ben."

"Neden olsun?"

"Cevabınızdan ne çıkardığımı biliyorsun."

"Sevgili efendim, yelken açmayacağınızı söyledim ve bunun için olmayacaksın
Sebep: Yelken için Montreal için gece trenini yakalamanız gerekiyor ve
Teknenizi almak için oradan New York'a gidin. Yakalayamazsın
Gece trenine ve bu nedenle vapurunuza ulaşamıyor. Asla ben
Daha önce trenini veya teknesini kaçırmaktan çok memnun bir adam gördü. İyi geceler, Bay
Trenton. İyi geceler Bay Mason, "O beyefendiye yüksek sesle ağladı.
Eve doğru kayboldu.

"Siz ikiniz oldukça arkadaş canlısı görünüyorsunuz," dedi Bay Mason sanatçıya.

"Biz? Görünüşler aldatıcı. Şu anda gerçekten söyleyemem
İster arkadaş ya da düşman olsak da. "

"Şey, düşman değil, eminim. Bayan Eva çok güzel bir kızsın
onu anla. "

"Onu anlıyor mu?" diye sordu sanatçıya.

"Yaptığımı söyleyemem. Bunu düşünmeye gel, kimsenin sanmıyorum
yapmak."

"Bu durumda, o zaman, tüm pratik amaçlar için de,
İyi bir kız olmayın. "

"Ah, bir gün fikrinizi değiştirebilirsin-daha iyi olduğunda
Onunla tanıştı, "dedi Mason, arkadaşıyla el sıkıştı." Ve
Artık trenini kaçırdığına göre, her neyse, umursadığını sanmıyorum
yarın çok erken bir başlangıç ​​için. İyi geceler."




Bölüm VII.


Trenton uyandıktan sonra ertesi sabah durumu çok düşündü
sakin bir şekilde ve o gün üç numaralı soru cevaplamaya karar verdi
olası.

Kahvaltı çağrıldığında Ed'i buldu. Mason masanın başında.

"Bayanları beklemiyor muyuz?" diye sordu sanatçıya.

"Daha iyi olacağımızı sanmıyorum. Görüyorsun oldukça uzun süre beklememiz gerekebilir
zaman. Bayan Sommerton'un ne zaman burada olacağını bilmiyorum ve
Bayan Mason geri dönmeden en az bir hafta olun. Onlar daha fazlası
Bu zamana kadar üç nehrin yarısına kadar. "

"İyi zarif!" Ağladı Trenton, Abashed; "Neden beni aramadın?
Onlara eşlik etmeyi çok sevmeliydim. "

"Ah, rahatsız olmanızı duymazlardı; ve ayrıca, Bay
Trenton, Amerikalı bayanlarımız oldukça bakma alışkanlığı içinde
kendileri. Bunu uzun zaman önce öğrendim. "

"Sanırım bunun için hiçbir şey yok ama kova tahtamdan çıkıp geri dön
üç nehir. "

"Ah, sürücünüzü uzun zaman önce reddettim," dedi kereste. "Alacağım
Benim arabamda oradasın. Yine de günümüzde üç nehire çıkıyorum. "

"Bayanları sollama şansı yok mu?" diye sordu Trenton.

"Sanmıyorum. Bayan Mason'u geçebiliriz ama Bayan Miss'i hayal ediyorum
Sommerton üçe ulaşmadan önce Quebec veya Montreal'de olacak
Nehirler. Hangi yönde gittiğini bilmiyorum. Öyle görünüyorsun
O genç bayanla biraz ilgileniyor. Tamamen sanatsal hayranlık, ben
varsayalım. Oldukça çarpıcı bir kız. Kesinlikle yaptın
Fırsatlarınızın çoğu. Bakalım, onu şimdi tanıyordun
Oldukça uzun bir süre. Yaklaşık yirmi dört saat olmalı. "

"Ah, küçümseme, Mason; en azından otuz altı saat."

"Bu kadar uzun mu? Ah, seni caydırmak istemiyorum; ama ben
Sen olsaydım ondan çok emin olmaz muydu. "

"Elbette! Neden, hiçbir şeyden emin değilim."

"Şey, bu uygun ruh. Siz İngilizler almaya yatkınsınız
Verilen şeyler. Bence bu durumda bir hata yaparsın
Çok emindin. Uyanmaya çalışan tek adam sen değilsin
Boston'dan Bayan Sommerton'un ilgisi. "

"Olduğumu sanmıyorum. Yine de Boston'a gidiyorum."

"Eh, burası güzel bir kasaba," dedi Mason, taahhüt dışı bir hava ile. "BT
Elbette üç nehrin avantajları yok; Ama yine de çok
bazı açılardan çekici bir yer. "

"Bazı açılardan evet," dedi sanatçı.

       * * * * * *

İki gün sonra Bay John Trenton, Beacon Caddesi'ndeki evi aradı.

"Bayan Sommerton evde değil," dedi hizmetçi. "Kanada'da
bir yerlerde. "

Ve böylece Bay Trenton oteline geri döndü.

Sanatçı Bayan Sommerton'a kadar Boston'da sessizce yaşamaya karar verdi
geri döndü. Sonra üç numaralı kader cevaplanabilir. O belirledi
Giriş mektuplarından hiçbirini sunmamak. O geldiğinde
Boston önce, toplumun bir şeylerini görmek istediğini düşündü,
O şehirdeki sanat dünyasının, bir sanat dünyası varsa ve
insanlar; Ama gelip hiçbir yere davet edilmeden gitmişti ve
Şimdi sessiz bir hayat yaşamak ve düşünmede sorun yaşamadı
ara sıra durum üzerinde. Ama onun yokluğu sırasında ortaya çıktı
Boston, ortasında gerçek bir
diğer taraftan canlı bir öneme sahip sanatçı ve hiçbir şey olmamıştı
Önyargılarının üstesinden gelmek ve ona gerçek olduğunu göstermek için yapıldı
Dünyanın entelektüel merkezi Londra değildi, ancak başkenti
Massachusetts.

Otelinde geçirdiği ilk gün genç tarafından çağrıldı
kartı ona büyük günlük bir muhabir ilan eden beyefendi
kağıtlar.

"Sen ünlü İngiliz sanatçısı Bay Trenton, değil mi?"

"Benim adım Trenton ve mesleğe göre ben bir sanatçıyım. Ama değilim
sıfatın 'kutlandığını' iddia edin. "

"Pekala. Sen peşinde olduğum adamsın. Şimdi ne olduğunu bilmek istiyorum
Amerika'daki sanat hareketini mi düşünüyorsun? "

"Şey, gerçekten, Amerika'da ama çok kısa bir süre ve sırasında
O zaman sanatçılarınızın işini görme fırsatım olmadı
Ya da herhangi bir koleksiyonu ziyaret etmek için, görüyorsunuz. "

"Amerikalı sanatçılarımızdan herhangi biriyle tanıştın mı?"

"Avrupa'da var, evet. Çok sayıda ve çok yetenekli
Beyler de bazıları. "

"Sanırım Avrupa sanat konusunda bu ülkeye yatıyor, yapma
BT?"

"Affediyorum."

"Resimlerde bizden noktaları mı deviriyor?"

"Seni tam olarak takip ettiğimi bilmiyorum.
Resimler burada olduğundan daha hızlı mı? "

"Hayır, sadece bir şeyin tüm topluluğunu kastediyorum.
Önümüzde, sanatta değiller mi? "

"Şey, görüyorsunuz, daha önce de söylediğim gibi-gerçekten, ben yapacak bir pozisyonda değilim
Herhangi bir karşılaştırma, çünkü ben tamamen Amerikan resmini bilmiyorum. BT
Bana öyle geliyor ki, bazı sanat dallarının burada gelişmesi gerekiyor. Orada
Amerika'dan daha büyük manzaraya sahip dünyada ülke yok. "

"Rockies'e mi çıktın?"

"Nerede bu?"

"Rocky Dağları'na mı?"

"Ah hayır, hayır. Görüyorsun bu ülkede sadece birkaç hafta kaldım.
dikkatimi Kanada ile sınırlı olarak, Quebec bölgesi ve etrafında
Orada, Beyaz Dağlar arasında olmasına rağmen ve
Catskills ve Adirondacks. "

"Hangi sanat okuluna aitsin?"

"Okul? Peki, hiç kime ait olduğumu bilmiyorum.
Sanat önemlidir. Derginizin sanat eleştirmeni misiniz? "

"Ben? Hayır-oh hayır. Bu konuda ilk lanet şeyi bilmiyorum. Bu yüzden
Bana gönderdiler. "

"Şey, düşünmeliydim, eğer değerinde bir şey almak isterse
yayınlama, editörünüz en azından
hakkında yazması gereken konuya aşina. "

"Demeye cesaret ediyorum; ama bu sırlı makaleleri yazmanın yolu değil. Sen
Örneğin bir sanat adamı al; Önyargılı. Birini düşünüyor
Okul iyi ve başka bir okul değil; Ve o çalışmaya yatkın
kendi hevesleri. Şimdi, adamımız Fransız okulunu sevdiyse ve
İngiliz okulu veya Alman okulu, eğer varsa veya İtalyan
Okul, ne olursa olsun ve buna karşı çıktın; Neden,
Görmüyor musun, hiçbir şey bilmediğini düşünür ve seni yazar
Bu şekilde. Şimdi, mükemmel bir şekilde önyargısızım. Bir iyilik yazmak istiyorum
okunabilir makale ve hangi okulun en iyi olduğu umrumda değil veya
en kötüsü ya da bununla ilgili başka bir şey. "

"Ah! Anlıyorum. Şey, bu durumda, kesinlikle işinize onsuz yaklaşıyorsun
ön yargı."

"Bahse girerim. Şimdi, İngiltere'nin en iyi ressamı kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Hangi satırda?"

"Eh, herhangi bir satırda. Kim ileride duruyor? Lider kim? Onları kimin üstlenir
Tümü? Raphael kim? "

"Herhangi bir raphaelimiz olduğunu bilmiyorum? Her birinde iyi ressamlarımız var
kendi şubesi. "

"Sizce, 'geri kalanların çok önünde bir şey var mı?"

"Şey, görüyorsunuz, akıllı bir karşılaştırma yapmak için,
ressamın uzmanlığını göz önünde bulundurun. Pek karşılaştıramazsın
Örneğin Alma Tadema, Sir John Millais veya Sir Frederic ile
Leighton, Hubert Herkomer ile veya bunlardan herhangi birini kendinizle
ressamlar. Her birinin uzmanlığı vardır ve her biri onun başında durur. "

"O zaman İngiltere'de yaşlı adam Rubens veya Van Dyke gibi bir adam yok,
Ya da diğer arkadaşlar, baş ve omuzlar olan isimlerini unutuyorum
Herkesin üstünde mi? Sanatta bir çeşit Jay Gould, biliyorsun. "

"Hayır, olduğunu söylemek istemiyorum. Aslında, tüm sorularınız
biraz düşünmeyi gerektirir. Şimdi, onları benim için yazacaksan ve
Onları düşünmem için bana zaman ver, meydana gelen cevapları yazacağım
Bana. Kendime ya da sanata adalet yapmam imkansız olurdu,
veya makalenize, bu konuda soruları cevaplamaya çalışarak
yol."

"Ah, bu bizim zamanımız için çok yavaş. Biliyorsun bu şey çıkıyor
yarın sabah ve ben bir buçuk sütun yapmalıyım.
Bazen, bilirsiniz, çok zordur; Ama sen farklısın
Konuştuğum çoğu İngiliz. Hemen konuşuyorsun ve konuşuyorsun
bir adam. Şimdi söylediklerinizden bir buçuk sütun yapabilirim. "

"Sevgili ben! Gerçekten yapabilir misin? Peki, şimdi, olsaydım dikkatli olmalıyım.
Korkarım, sanat hakkında hiçbir şey anlamıyorsan,
Halka çok hatalı izlenimler verin. "

"Ah, halk umrumda değil. Tek istedikleri bir şeyler okumak
Snappy ve parlak. Halkın istediği bu. Hayır efendim, yiyecek ve içecek
Halkın boyutunun ne olduğunu bilmemesi çok uzun. Yazdırabilirsiniz
alabileceğiniz en çok öğrenilen makale,
Name de vinci ne ve sanat argo ile dolu ve tüm bu tür
şey, ama halka hiç dokunmazdı. "

"Sanırım öyle olur."

"Pazar gazetelerimiz hakkında ne düşünüyorsun? Pazar
Londra'da kağıtlar. "

"Ah evet, yapıyoruz. Ama büyük gazetelerin hiçbirinin Pazar baskıları yok."

"Onlar bizim kadar büyük ya da girişimci değiller, değil mi? Bir Pazar
Kağıt, bilirsiniz, iki veya üç otuz beş yüzyıla kadar basar
dergiler. "

"Ne, Pazar gazetesi yapıyor?"

"Evet, Pazar gazetesi bunu yazdırıyor, ama bunun için satmıyor. Onları veriyoruz
Para için gördüğünüz herhangi bir dergiden daha fazlası. "

"Kesinlikle çok büyük kağıtlar yazdırıyorsun."

Bununla muhabir ayrıldı ve ertesi sabah Bay Trenton gördü
Akla gelebilecek sanat konuları hakkındaki fikirlerinin en şaşırtıcı açıklaması.
Onu en zorla vuran şey, bir kişi tarafından yazılan bir makaleydi
Kuşkusuz, sanatla ilgili hiçbir şey bilmiyorlar genel olarak olmalı
Hatasız. Röportajın çok sayıda kafa çizgisi vardı ve
Sanatçıya en üst düzeyde davranmak istediği makalenin
saygı ve Boston'u tercih etme duygusunu gösterdiğini hissetti
Geçici ikamet yeri olarak New York; Ama onu dehşete düşüren şey
Kendi başına yaptığı özgür ve kolay eleştiriler
İngiltere'de çağdaşlar. Her birinin temel noktaları toplandı
çok fazla terlik ve güçle ve çoğu durumda
gülünç bir şekilde hayata sadık. Buna rötuş yapan kimin
röportaj çok net bir görüşe ve çok doğru bilgiye sahipti
İngiltere'deki sanat hareketi.

Bay Trenton, oturup editörüne yazacağını düşündü.
daha göze çarpan yanlışlıklardan bazılarını düzeltmek; Ama bir arkadaş
söz konusu--

"Ah, bu işe yaramaz. Boş ver. Kimse buna dikkat etmiyor. Bu
Tamam. "

"Evet, ama makalenin İngiltere'de kopyalanması gerektiğini varsayalım veya varsayalım
Bazı makaleler oraya mı gelmeli? "

"Ah, bu iyi olacak," dedi arkadaşı kolay iyimserlikle. "Yapma
Bu konuda zahmet et. Hepsi bir gazete röportajının ne olduğunu biliyor; eğer onlar
Neden, geri döndüğünüzde onlara söyleyebilirsin. "

Bay Trenton'un kendisini hepsine bırakması çok uzun sürmedi
hem sanatsal hem de edebi ana kulüpler; Ve o da oldu
Onu şaşırtan bir ani, o zaman için oldukça sosyal aslan
yapı. Olduğu resepsiyonların
davet edildi ve bir bakıma sergide olduğu yerde gerçekten çok
büyük günler ve en iyi toplantılarla olumlu bir şekilde karşılaştırıldı
Londra'da deneyimi vardı.

Bu resepsiyonlardan birindeki hostesi ona, "Bay Trenton, istiyorum
Sizi bu şehirdeki bazı sanat severlerimizle tanıştırmak için,
Buluşmaktan memnuniyet duyacaksınız. Bunu genel bir şey olarak gerçek bir şey olarak biliyorum
Sanatçılar amatörleri hor görmeye yatkındır; Ama bu örnekte umarım
Benim iyiliğim için onları hor görmeyecek kadar nazik olacak. Biz düşünüyoruz
Gerçekten çok zeki ve yabancı tarafından gurur duymayı seviyoruz
tercih. "

"Bu örnekte yabancı tercih miyim?"

"Sen, Bay Trenton."

"Şimdi, bence bunu söylemen çok kötü, sadece başladığımda
Boston'da Londra'da yaptığım kadar evde hissetmek. Seni temin ederim yapıyorum
Burada en az yabancı hissetmiyorum. Ben de bakmıyorum, Bayan gibi
Brown, sen yabancılarsın. "

"Bunu söylemen ne kadar güzel Bay Trenton. Umarım şimdi söylersin
Buluşmanı istediğim genç bayan için böyle bir şey. O gerçekten
Çok çekici ve eminim onu ​​seveceksin; Ve diyebilirim ki
parantez, geri kalanımız gibi,
fotoğrafların. "

Bayan bunu dediği gibi, Bay Trenton'u olduğu gibi getirdi.
ve "Bayan Sommerton, sana sunmama izin ver Bay Trenton." Dedi.

Bayan Sommerton, zarif bir tembellikle yükseldi ve elini uzattı
Açıkçası sanatçıya. "Bay Trenton," dedi, "Çok memnunum
gerçekten seninle tanışmak için. Boston'da uzun zamandır mıydın? "

"Sadece birkaç gün," diye yanıtladı Trenton. "Kanada'dan Boston'a geldim
o zamandan beri kısa süre. "

"Yukarı mı? Aşağı mı demek istiyorsun. Kanada'dan söylemiyoruz."

"Ah, değil mi? Peki, İngiltere'de, biliyorsun, Londra'ya kadar diyoruz, hayır
Ülkenin hangi bölgesine yaklaştık. Bence sen
Aşağı söylerken yanlış, bence gerçekten Boston'a bağlı olmalı
Nereye gelirsen. "

Hostesi bu konuşmadan memnun görünüyordu,
Ve dedi ki, "İkinizi birkaç dakika birlikte bırakacağım
haberdar olma. Bay Trenton, bu akşam talep edildiğini biliyorsunuz. "

"Sence bunun doğru mu?" dedi Trenton Bayan Sommerton'a.

"Ne?"

"Şey, talep ediyorum."

"Sanırım bu doğru, eğer Bayan Lennox öyle diyorsa. Kesinlikle
Hostesinizin sözünden şüphe etmeye niyetlisin, değil mi? "

"Ah, hiç değil. Genel bir şekilde demek istemedim, biliyorsun,
özel."

"Seni anladığımı sanmıyorum Bay Trenton. Bu arada, sen dedin
Kanada'da olmuştu. Çok çekici bir ülke olduğunu düşünmüyor musunuz? "

"Büyüleyici, Bayan Sommerton, bunun kelimesi değil. En çok
Dünyada keyifli bir ülke. "

"Ah, bunu diyorsun çünkü İngiltere'ye ait.
keyifli; Ama sonra kıtada başka yerler var
Kanada'nın herhangi bir parçası kadar güzel. Lehte bir önyargınız var gibi görünüyor
monarşik kurumlar. "

"Ah, Kanada monarşik mi? Bunu bilmiyordum. Kanada'nın
Hükümet şeklinde oldukça Cumhuriyetçi. "

"Şey, bu bir bağımlılık; Kanada hakkında hor gördüğüm şey bu. Düşün
yüz binlerce kare ile böyle görkemli bir ülkenin
Miles, aslında milyonlarca, sanırım, küçük bir adaya bağımlı olmak,
Sisler ve yağmurlar arasında, Kuzey Denizi ve
Atlantik Okyanusu. Bazı muhteşem zalim gücün bağımlılığı olmak
Rusya gibi o kadar da kötü olmazdı; Ama o küçüke bağımlı olmak
Ada-Düşündüğümde Kanada'ya olan saygımı kaybediyorum. "

"Şey, biliyorsun, ABD bir zamanlar kolonilerdi."

"Ah, bu çok talihsiz bir karşılaştırma, Bay Trenton.
Koloniler, onlara dediğiniz gibi, yıllarca süren takdir yetkisine geldi, yakında salladılar
bağımlılıkları dışında. Boston'da olduğunuzu ve
Liman buradan sadece kısa bir mesafededir. "

"Bu, yakınlığından yararlanmam gerektiği anlamına mı geliyor ve
ayrılmak?"

"Ah, hiç değil. O kadar kaba bir şey söyleyemedim, Bay Trenton.
Belki de sorunumuzun tarihine aşina değilsiniz
İngiltere? Boston Limanı'nda başladığını hatırlamıyor musun? "

"Ah evet, şimdi hatırlıyorum. Unutmuştum. Çay hakkında bir şeydi
değil mi? "

"Evet, çay hakkında bir şey."

"Pekala, çaydan bahsetmek, Bayan Sommerton, seni şuraya götürebilir miyim
Konservatuar ve size bir fincan mı getiriyor? "

"Çay yerine bir buz alabilir miyim, eğer istersem Bay Trenton?"

"Neden, kesinlikle. Amerikan'a nasıl düştüğümü görüyorsun
deyim. "

"Ah, sanırım harika gelişiyorsun, Bay Trenton."

Konservatuar'a ulaştıklarında Bayan Sommerton ...

"Bu gerçekten her iki tarafınızdan da çok büyük bir görgü ihlali
Ve benim. Akşam aslanını aldım ve aslan
Hostesine ve diğer konuklara görevini unuttu. "

"Şey, görüyorsunuz, fikirlerinden daha fazlasını öğrenmek istedim.
bağımlılıklar. Bu konuda sana hiç katılmıyorum. Şimdi sanırım
Bir ülke fethedildi, fethetmenin bir bağımlılığı olmalı
insanlar. Fetih hakkıdır. Ben-Ben tam bir inananım
fetih hakkı. "

"Konuyla ilgili çok yerleşik görüşleriniz var gibi görünüyor, Bay Trenton."

"Gerçekten var, Bayan Sommerton. Asla bir İngiliz
Ne zaman fethedildiğini bilir. Şimdi bu harika bir hata. Orada
Maçıyla tanıştığını itiraf etmek için bir İngiliz kadar hızlı kimse değil. "

"Neden, maçınızla tanıştın, Bay Trenton? Tebrik edeyim
Sen."

"Peki, henüz beni tebrik etme.
herhangi bir tebrike ihtiyaç duyacak ya da olmayacak. "

"Eminim çok başarılı olacağınızı umuyorum."

"Bunu mı kastediyorsun?"

Bayan Sommerton bir an sessizce baktı.

"Sence," dedi, "ben yapmadığım şeyleri söyleme alışkanlıyım
Anlam?"

"Sanırım öylesin."

"Eh, senden biraz daha ücretsiz değilsin-eskisiniz."

"St. Maurice kıyısında olduğumu söyleyecek miydin?"

"Ah, St. Maurice'i ziyaret ettin, değil mi? Boston'dan ne kadar uzakta
Görünüşe göre değil mi? "

"Gerçekten çok mesafe, Bayan Sommerton. Ama görünüşe göre
Hemen şu an seyahat ediyoruz. Kayıp
Sommerton, geri dönmen için Boston'da bekledim ve bekledim. Olmak istiyorum
bir bağımlılık. Fethi kabul ediyorum. Bayan Eva'yı yemin etmek istiyorum
Boston'dan Sommerton ve şimdi üçüncü soruma soruyorum, kabul edecek misin
Bağlılık? "

Bayan Sommerton cevaplamak için biraz yavaştı ve konuşmadan önce
Bayan Lennox içeri girdi ve dedi.

"Ah, Bay Trenton, senin için her yere bakıyorum. Bir
Burada ve aynı anda tanıtılmak isteyen yüz insan. İzin verirseniz
Ona, Bayan Sommerton? "

"Şey, Bayan Lennox, bilirsiniz, eğer 'evet' dersem, bu bir
O'nda belirli mülkiyet. "

"Bayan Sommerton'u benden bir buz kabul etmesini sağlamak için buraya getirdim,
Henüz getirme ayrıcalığına sahip olmadım. Mısın
Kabul et-Buz, Bayan Sommerton? "

Genç bayan sanatçıya bakarken kızardı.

"Evet," dedi iç çekerek; Ton neredeyse duyulmuyordu.

Sanatçı serinletmeyi getirmek için acele etti.

"Neden Eva Sommerton," diye bağırdı Bayan Lennox, "Bir tabak buzu kabul ediyorsun
Bir teklifin cevabını veriyormuş gibi trajik bir şekilde krema. "

Bayan. Lennox daha sonra çok fazla bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi
Bayan Sommerton'un gülümsemesine cevap vererek tuhaf.





Şöhretin müjdelileri




Bölüm I.


Şimdi, her insanın edebiyattaki yeri çok açık bir şekilde tanımlandığında,
Kenan Buel'in J.
Lawless Hodden harika bir romancı. Buel'in
İnsan doğası hakkında keskin bir fikir böyle bir hata yapardı
İmkansız, ancak Buel'in her zaman daha fazla veya
daha az kahraman-ibadetçi. Bizim ışığında garip görünüyor
Hodden'in kitaplarının olduğu bir gün olduğunu bildikten sonra
Bin'e kadar satış ve Buel Londra sokaklarını tramp ediyordu
bir yayıncı meyvesizce arıyor. Daha az garip değil
Buel, Hodden'in başarısının hak ettiğini düşündü. Hissederdi
Hodden'in elinin dokunuşuyla onurlandırıldı.

Hiçbir mahkum, Buel'den daha umutsuz bir umutsuzlukla bir koşu bandına tırmanmadı
Yüce çatının altındaki küçük odasında çalıştı. Kimseyi bilmiyordu; Orası
Onunla tezahürat ya da rahatlatıcı bir kelime konuşmayacaktı; O cahil
Makaleleri kaleminden kabul eden erkeklerin isimlerinden bile,
Günlük gazetelerde ve bazı haftalarda imzasız görünüyordu.
O, okunaksız ve kişiliksiz imzalarla cheques-küçük olanlar aldı
Bu ona hiçbir şey söylemedi. Ancak kağıt parçaları bankada onurlandırıldı,
Ve bu şanslı gerçek, yayıncıları yaşamasını ve kitap yazmasını sağladı
bakmazdı.

Bununla birlikte, her şeyin çaresiz ve
Çözümlü adam, kitaplarından ikisi zaten ışığı görmüştü, eğer yapabilirse
Işık olarak adlandırılabilir. Taksitte hala ödediği ilk
plan. Yayıncılar yarısı ödeyeceklerdi ve yarısı ödeyecekti. Bu
O zamanlar sadece riskin adil bir bölünmesi gibi görünüyordu. Tek değil
Paper kitaba en ufak bir dikkat çekmişti. Evrensel
Bunu görmezden gelmek onu cesaretlendirdi. Kötüye kullanıma hazırlanmıştı, ama değil
geçilemez sessizlik için.

Bir başka ve daha saygın bir yayıncının almasını başardı
Bir sonraki kitabını bir telif hakkı düzenlemesi üzerine çıkardı. Bu onun için bir sürprizdi
ve bir memnuniyet. Memnuniyeti kitaptan sonra uzun sürmedi
çıktı. Acımasızca aralıklıydı. Bir makale ona okumasını tavsiye etti
"Hodden;" Bir diğeri, o popüler yazardan intihal ettiğini söyledi. .
Eleştiriler onu bir kırbaç gibi kesti. Neden isyan ettiğini merak etti
Önceki sessizlik. Bir taş fırlatan bir adam gibi hissetti
bir kar dağında ve ortaya çıkan çığ tarafından gömülmüştü.

Bundan bir yıl sonra üçüncü yayıncısını aldı. Asla olmayacağını düşündü
aynı firmayı iki kez almayı başardı ve ne olacağını merak ettim
Londra listesini tükettiğinde. Bir erkeğin gitmesi doğru değil
Bir cesaret almadan sonsuza dek açık. Kader orada olduğunu fark etti
bir kırılma noktası gelirdi ve zamanında serbest bırakıldı. Kelime geldi
beklenmedik bir kaynak. Buel, son zaman
üçüncü kitabının prova sayfaları ve sahip olup olmayacağını merak ediyordu
cilt yayınlandığında gazetelere bakmama cesareti.
En kötüsü olana kadar bir vahşi doğaya gidebilmesini diledi.
üzerinde. İlk bildirimi kaçıramayacağını biliyordu, çünkü deneyim
Ona bir kırpma ajansı olan Snippit & Co.'nun onu ona göndereceğini öğretti,
Güzel bir tip yazılı mektupla, ...

  "SAYIN BAY,

  "Kitabınız çekeceğinden emin olduğundan
  çok dikkat
  Basın, size göndermekten memnuniyet duyarız
  İçinde bulunanlara benzer kupürler
  aşağıdaki oranlar. "

Herhangi bir şirketin aklı başında bir adam beklemesi oldukça komikti
Basın bildirimleri için çok iyi para ödemek, çoğunlukla küfürlü. O asla
abone oldu.

Teşvik Sözü, bir mektuptaki yaklaşımını bildirdi,
hiç duymadığı bir adam tarafından imzalandı. Ona iletildi
yayıncıları. Mektup koştu:-

  "SAYIN BAY,

  "Cuma günü benimle öğle yemeği için uygun hale getirebilir misin?
  Metropole? O gün için bir nişanınız varsa daha fazla
  Beni yazarak ve erteleyerek zorunlu mu? Diğer adama olduğunu söyle
  Ill veya bacağınızı kırmış veya herhangi bir şey kırmış ve kurguyu
  Ben. Her neyse kurgu ile ilgileniyorum. Cumartesi günü kıta için ayrılıyorum,
  Bundan kaçınabilirsem Londra'da başka bir Pazar geçirmek istemiyorum. BEN
  Amerika'da kitabınızı çıkarmayı ayarladım,
  Yayıncınızdaki prova sayfaları. Tüm iş kısmı
  İşlem çözüldü, ancak sizi kişisel olarak görmek istiyorum
  Dikkat etmeyin, gelecek hakkında bir konuşma yapmak-her zaman ilginç
  ders.

  "Seninki çok gerçekten
  "L.F. Brant,
  "Rainham Bros., Publishers, New York."

Buel bu mektubu tekrar tekrar okudu. Hiç bir şey görmemişti
Tam olarak onun gibi. Bu konuda yeni olan bir güler yüzlü varlık vardı
O ve New Yorker'ın ne tür bir adam olduğunu merak etti. Bay Brant
eski bir arkadaşın aşinalıkıyla bir yabancıya yazdı, ancak
Mektup Buel'in kalbini ısıttı. Amerikan'ın açıkça görünen fikrine gülümsedi
daha önceki bir nişan almıştı. Öğle yemeğine davetiyeler sık ​​olur
Bir adam onlara ihtiyaç duymadığında. Kırık bacak hikayesinin olması gerekmez
söylenmiş. Bay Brant'ın davetini yazdı ve kabul etti.

"Sen Bay Buel, sanırım?"

Yabancının eli genç yazarın omzuna hafifçe dinlendi. Buel
Metropole Hotel'in alışılmadık bölgelerine yeni girmişti. .
Şapkasında altın dantelli uzun boylu adam bir an önce tereddüt etmişti
Büyük kapıyı açtı, Buel çok açık bir şekilde otelin konuğu değildi.

"Benim adım Buel."

"O zaman sen benim kurbansın. Senin için sabırsızlıkla bekliyordum. Ben
L. F. Brant. "

"Zamanında olduğumu sanıyordum. Seni beklettiğim için üzgünüm."

"Bahsetme. Otuz saniye bekliyordum.
asansör. Buna daha iyi bilmeden buraya bir asansör diyorlar, ama
Nihayetinde oraya var. Küçük bir salonun başlıkları var
Bu tavernada kalıyorum ve eğer daha iyi konuşabileceğimizi düşündüm
Orada öğle yemeği yedim. Öğle yemeğinin maliyeti bu temelde, ama sanırım yapabiliriz
dur. "

Kenan Buel'in ince çerçevesinden soğuk bir ürperti geçti. Bilmiyordu
Ama Amerika'da bir erkekten öğle yemeği istemek ve
yarısı ödeyin. Brant'ın bu görünüm için çoğul ödünç rengi kullanması ve
Buel payını ödeyemediğini biliyordu. İçinde olmadıklarından pişman oldu
Vejetaryen restoran.

Odanın ortasındaki masa zaten iki kişilik ayarlandı ve
Her tabakın etrafında şarap camları dizisi cazip görünüyordu. Brant itti
Elektrik düğmesi, sandalyesini çizdi ve dedi ki ...

"Otur, Buel, otur. En sevdiğin şarap markası nedir? Hadi
Garson olduğunda görünmez bir şekilde boğulmaması için şimdi yere yerleşin
gelir. Daha çok garsonun huşu içindeyim. Herhangi bir doğal görünmüyor
Sadece insan insanı, geri kalan ölümlülerden çok daha üstün olmalı
Bu garson olduğu gibi. Sana sadece ilk seçimini vereceğim
şaraplar. Şampanyayı kabul ettim ve şimdi bir
bir yerde küvet. Her zaman eyaletlerde şampanya içiyoruz, çünkü biz değil
Beğen, ama pahalı olduğu için. Giderleri ödediğimi hesaplıyorum
sadece sınırsız şampanya sipariş ederek buraya seyahatim. Daha fazla tasarruf ediyorum
New York fiyatlarında bir şişe bir şişe ve bu tasarruf edilen dolarlar
bir ay içinde. Şahsen elma şarabı veya lager birasını tercih ederim, ancak New York'ta
Pahalı olmadığı sürece bir şeyi sevmeye cesaret edemiyoruz. "

"Zavallı bir adamın yaşamak için hoş bir yer olamaz, eğer öyleyse
dava. "

"Sevgili Buel, hiçbir şehir fakir bir adamın yaşayabilmesi için hoş bir yer.
New York'un bu açıdan Londra'dan daha kötü olduğunu düşünmeyin. Zavallı
Her yerde zor zamanlar geçirin. Bir adam bunu kendine borçlu ve aileye değil
fakir olmak. Şimdi, bu kitabın hakkında sevdiğim bir şey; Dokunuyorsun
Yoksulluk sempatik bir şekilde, George tarafından, geçen bir adam gibi
kendisi. Orada bulundum ve bunun nasıl olduğunu biliyorum. İlk vurduğumda
New York Sırtımda düzensiz bir dolar faturası bile yoktu. Tabii ki her
Başarılı adam size aynı şeyi söyleyecek, ama çoğunlukla övünüyor,
Ve durumların yarısında hiç de doğru değil; Ama benim durumumda-iyi, ben
O günlerde dinsizlere abone değil. Kararımı verdim
Yoksulluk ödemedi ve ben durumunu çözmeyi başardım
işler. Ama zor olmanın nasıl hissettirdiğini unutmadım ve ben
olanlara sempati edin. Hiçbir şey bana daha büyük zevk alamaz
bir adama yardım eli vermek-yani akıllı bir adam için
Tasarruf etmeye değer-Bed Rock'ta olan. Sen de böyle hissetmiyor musun? "

"Evet," dedi Buel, biraz tereddüt ederek, "bu bir zevk olurdu."

"Kitabını okuduğumda bu şekilde hissettiğini biliyordum-bundan emindim. Eh,
Zamanımda birkaçına yardım ettim; Ama çoğunun döndüğünü söylediğim için pişmanım
iyi olmak için. Sorun burada. Gerçekten olanlar
hak etmek sadece bir garrette açlıktan ölen kişilerdir ve
Dış dünyanın sorunlarını bilmesine asla izin vermeyin. "

"Sık sık böyle olduğundan şüphe etmiyorum."

"Tabii ki öyle. Her zaman böyle. Ama işte çorba. Umarım sen
iyi bir iştah getirdi. Burada böyle bir yemek bekleyemezsin
New York'a gireceksiniz; Ama oldukça iyi yapıyorlar. Ben birincisi, yapma
Çoğu Amerikalı gibi Londra'daki yemek hakkında homurdanıyor. Londralılar yönetiyor
hayatta kalmak ve sonuçta bu ana şey. "

Buel yemekten mükemmel bir şekilde memnun kaldı ve üretip üretmediklerini düşündü
New York'ta veya başka herhangi bir yerde daha iyi, aşçılık sanatı
Harika mükemmelliğe ulaştı. Ancak Brant için özür dilemeye devam etti
O giderken yayıldı. Görünüşe göre amaçsız bir şekilde sürüklendi
moda, ama yayıncı kurnaz bir adamdı ve yavaş yavaş
Başından beri gördüğü noktaya kadar ve hepsi
Konukunun ölçüsünü alıyordu. O bir adam değildi
ya zamanını ya da nesnesi olmadan yemeklerini boşa harcayın. Bir zamanlar olduğunda
"Boyut" adlı adamı, adlandırdığı gibi, ya aşırı derecede açıktı ve
Amacına uygun olarak onunla açın ya da tam tersi. Dedi
Mümkünse yılda bir kez İngiltere'ye geldiği buel, hızla tarandı
çeşitli evler tarafından yayınlanacak kurgu eserleri
Londra ve Amerika'da olanların üretimi için düzenlemeler yaptı
Amerikan halkına gideceğini düşündü.

"Sanırım," dedi Buel, "
Bu ülke? "

"Hepsi, sanırım; hepsi, bir zamanlar.
Yayıncılık işinin diğer tüm ticaret gibi dezavantajları var, "diye yanıtladı
Brant, Jauntly.

"Hodden ile tanıştın mı?"

"Birkaç kez. Kibirli eşek!"

"Beni hayrete düşürüyorsun. Tanımak için asla iyi bir servetim olmadı
ünlü yazarlarımızla. Bilmek için bir ayrıcalık düşünürdüm
Hodden ve diğerleri. "

"Şanslısın ve açıkça bilmiyorsun. Buluşmayı tercih ederim
Bir Duke, ünlü bir yazardan herhangi bir gün. Dük daha az tarafa koyar ve
Seni daha az patronluk yapıyor. "

"Seçimim olsaydı bir Dük yerine ünlü bir yazar olmayı tercih ederim."

"Eh, Demokratik Birleşik'nin Özgür ve Bağımsız Vatandaşı olmak
Devletler, yapmazdım. _NO_, efendim! Her gün Duke Brant olmayı tercih ederim
Hafta Bay Brant, yetenekli yazarı vb.
Bir yazar biraz övgü alır ve konuşulur, alır
eyaletlerde 'şişmiş kafa' dediğimiz şey. Bazılarını gördüm
Dünyadaki en güzel arkadaşlar biraz başarı ile tamamen şımarık hale geliyor.
Ve sonra hepsinin saçmalığını düşünün. İkiden fazla yok
veya üçüncüsü, günümüz yazarlarının çoğunda bir
yüzyıl bu yüzden. Edebiyat tarihini okuyun ve bunu bulacaksınız
Hiçbir nesilde asla dörtten fazla adam duyulmaz. Dördü liberal bir ödenektir. Hakkında kibirli bir yazar ne var?
Her neyse? Shakespeare'i okumasına ve mütevazı olmasına izin ver. "

Buel iç çekerek, "Keşke benim için mağazada başarı olsaydı. Ben
'şişmiş kafa' dediğin hastalıktan risk alacaktı.

"Başarı yeterince iyi gelecek, oğlum." Her şey ona geliyor
Bekler, 've beklerken iyi, güçlü bir çalışma günlerine girer.
Bekleyen değil, söyleyen çalışma. Ve şimdi, eğer aydınlanacaksan
Bu purolardan biri, tevazularınız varsa, bir süre sizden bahsedeceğiz
dayanacak. Ne tür bir chartreuse olacak? Sarı mı yoksa yeşil mi? "

"Herhangi biri."

"O zaman. O zaman. Fiyatın aynı olduğu yerde her zaman alıyorum
yeşil. Bu daha güçlüdür ve paranız için daha fazlasını elde edersiniz. Şimdi o zaman ben
Senin için çok açık olacak. Kitabınızı prova sayfalarında okudum,
Ve yayıncınıza harika bir tarzda koştum. "

"Beğenmediğin için üzgünüm."

"Beğenmediğimi söylemiyorum. Koşdum çünkü işti.
O kitabı okurken aklıma geldi.
Amerikan Hakları. Yirmi kişilik aldım. "

Brant güldü ve Buel rahatsız oldu. Sonuçta o
Bu Frank Amerikalı hoşlanmadım.

"Kitap hakkında yerleştikten sonra seni görmek istedim ve işte buradasın.
Tabii ki, seni görmek istemekte tamamen bencilim, çünkü sana dilerim
Kitaplarınızı yayınlama hakkına sahip olacağımıza söz vermek için bana
Amerika, diğer yayıncıları kadar ödediğimiz sürece. Orada
Bunda haksız bir şey yok, var mı? "

"Hayır. Ancak sizi büyük bir rekabet olmadığı konusunda uyarabilirim.
Şimdiye kadar, burada veya içinde herhangi bir yayın yapmanın ayrıcalığı için
Amerika."

"Sorun değil. Bir Hollandalı olmadıkça, yeninizden sonra
Kitap yayınlandı. Tabii ki, hiçbir adamın yapamayacağı şeylerden biri
anlamak. Eğer yapabilseydi, yayıncılık piyangodan daha az olurdu.
Bir kitap bazen en iyi fluke tarafından başarılı olur; Diğer zamanlarda, içinde
Her şeye rağmen, iyi bir kitap acınacak bir başarısızlıktır. Bence senin
gidecek; Her neyse, belirli bir miktara kadar bahse girmeye hazırım ve
Eğer giderse, gelecekteki kitaplarınıza ilk bakmayı istiyorum.
Sen ne diyorsun?"

"Bir sözleşme imzalamamı ister misin?"

"Hayır, sadece sözünü istiyorum. İsterseniz bana bir mektup yazabilirsin
ortaklarıma gösterebileceğimi, ilkine sahip olacağımızı söyleyebileceğimi
gelecekteki kitaplarınızı reddetme. "

"Bunu yapmaya çok istekliyim."

"Çok iyi. Bu yerleşti. Şimdi, sendik görünüyorsun. Keşke
New York'a bir yolculuk yapın. Oraya vardığında sana bakacağım. BT
Size iyi bir dünya olur mu ve bir sonraki sayfalarınızın sayfalarında gösterir mi?
kitap. Buna ne diyorsun? Herhangi bir nişanınız var mı
Yolculuk yapmanı engelliyorsun? "

Buel güldü, "Anlaşmalar söz konusu olduğunda mükemmel özgürüm."

"Sorun değil. Keşke o pozisyonda olsaydım. Şimdi dediğim gibi,
Kitabınızı L100'de ucuz olarak değerlendirdim. L20 için aldım. Öneriyorum
L80'i size teslim edin. Çekimi en kısa sürede yazacağım
Garsonlar _debris_'i temizler. O zaman firmaya mektubunuz oluşur
Bu para için makbuz ve-bir sözleşme olması gerekmez,
Bilin ya da resmi bir şey, ama sadece gelecekteki herhangi bir iş hakkındaki fikirleriniz
bu kırpılabilir. "

"Söylemeliyim ki teklifinin çok cömert olduğunu düşünüyorum."

"Ah, hiç değil. Sadece iş. L80
telif hakları. Kitap giderse, olacağını düşündüğüm gibi, umarım size çok para ödemeyi umuyorum
bundan daha fazlası. Şimdi umarım gelip beni görmez beni görürsün
olabilmek."

"Evet. Dediğin gibi, yolculuk bana iyi yapacak. Oldukça zorlandım
bir süredir. "

"O zaman sana bakacağım. Cumartesi haftası Fransız hattına yelken açıyorum.
Ne zaman geleceksin? "

"Kitabım buradadır ve incelemelerden herhangi biri ortaya çıkmadan önce."

"Mantıklı adam. Kablo adresin nedir?"

"Ben bir tane yok."

"Sanırım yayıncılarınıza bir telgraf sizi bulacak. Kablo yapacağım
Bir şey beklenmedik bir şekilde ortaya çıkarsa. Bana bir sevkiyatın üzerine gönderiyorsun
Hangi vapura yelken açıyorsun. Adresim 'acele, New York'. Sadece kablo
vapurun adı ve ben size bakacağım. "

Şampanyanın etkisi şüphesizdi, çünkü Buel
Bulutlarda zihni olan skalid oda. Bu durumun
Brant'ın bahsettiği şişmiş kafanın ilk göstergesiydi.
Buel kanıtlarında her zamankinden daha çok çalıştı ve biraz hırıltı vardı
yaptığı sayısız düzeltme nedeniyle merkezde. Bunlar
Değişiklikler, bu kadar bilinmeyen bir adamın önemsizliği olarak kabul edildi.
Bir dizi düzeltilmiş kanıt gönderdi ve bir
Cablegram, "Kanıtlar alındı. Çok geç. Bugün yayınlandı."

Bu bir hayal kırıklığı oldu. Hala bunu bilmenin teselli etti
İngiliz baskısı yapabileceği kadar mükemmel olurdu. Güvence altına aldı
_Geranium_'da bir rıhtım, Liverpool'dan yelken açan ve Brant'ı
Bu etki. Yelkenli bir gün önce şaşkın bir kablo aldı
o. Basitçe, "O A-gooming." Hiç olmadığı için pişman oldu
Amerikan dilini öğrendim.




Bölüm II.


Kenan Buel, Londra yayıncısından bir kahverengi kağıt parselini aldı ve
Açarken, içeriklerin altı yeni kopyası olduğunu buldu.
kitap. Yayıncı işin içini ne düşünürse düşünün,
Dışarıda yapıldığı kadar çekici hale getirmek için acı çekmez
fiyata. Buel onu tekrar tekrar çevirdi ve neredeyse hayal edebiliyor
Kendisi bu kadar zevkli görünen bir kitap satın alıyordu. .
Ciltin görüşü ona bir heyecan verdi, çünkü basının
Şüphesiz kotasını yaklaşık aynı zamanda aldı ve parsel geldi ve
İlk alıntıdan önce ülke dışına çıkmayacağından korkuyordu
Kırpma ajansı geldi. Ancak şans genç adamla birlikteydi
Ve kendini Euston istasyonunun platformunda buldu,
Liverpool Express, kitabı hakkında hiçbir şey görmeden
Makaleler, unvanını, fiyatını ve kendi başlığını veren kısa bir çizgi hariç
İsim, "Alınan Kitaplar" sütununda.

Tren gitmeden önce bakımlı kitaplık etrafında dururken,
Hodden'in yeni romanının uzun bir sırasını gördü ve sonra kalbi
"YENİ olarak etiketlenmiş sırada kendi çalışmasının iki kopyasını gördü.
Kitaplar. "Katiplere herhangi birinin satılıp satılmadığını sormak istedi
Yine de, ama ilk etapta cesaretten yoksundu ve ikincisinde
Yer katip çok meşguldü. Orada dururken, genç bir kadın,
Seyahat etmek için donanımlı, duraklara yaklaştı ve gözünü aceleyle koştu
cazip literatür dizisinde yukarı ve aşağı. Birkaçını aldı
resimli makaleler ve sonra yeni kitapları taradı. Katip, takip ediyor
Gözü, Buel'in kitabını seçti.

"Sadece dışarıda, Bayan Üç ve Sixpence."

"Yazar kim?" diye sordu kıza.

"Yeni bir adam olan Kenan Buel," diye cevapladı katip bir an olmadan
tereddüt ve başlık sayfasına bakmadan. "Çok zekice iş."

Buel, katip tarafından gösterilen bilgilerden şaşkına döndü. Bunu biliyordu
W.H. Smith & Oğul'un daha önce hiç kitabı yoktu ve nasıl olduğunu merak etti
Katip görünüşe göre çok fazla hacmi ve yazarını biliyordu, unutarak
Katip'in işi olduğunu. Kız istiradsız bir şekilde yapraklarını çalıştırdı
Kitap başparmağının kenarından geçti. Buel gibi görünüyordu
Bütün baskı onun elindeydi ve nefessizce izledi,
Ne kadar çekici göründüğünü unutmak bile. Tüccar istekli durdu
Satmak ve orada, genç bir kadın şeklinde, büyük bir halk vardı.
Eğer satın almadıysa, neden başka biri olsun; Ve eğer kimse satın almadıysa
Şansın bilinmeyen bir yazarı vardı mı?

Kitabı indirdi ve bir iç çekti derinden duyarken baktı
onun yakınında.

"Hodden'in yeni kitabınız var mı?" diye sordu.

"Evet, bayan. Altı şilin."

Katip, Buel'in kitabını hızla yalnız arkadaşının yanına koydu ve aldı
Down Hodden's. "Teşekkür ederim," dedi kız ona yarım egemen verdi; Ve alarak
Değişim, edebiyat demetiyle trene gitti.

Buel daha sonra bu acı verici olayda ona en çok zarar veren şeyin
Sık sık tekrarlanırsa, kitapçı memurunun
Kitaba olan inancını kaybedin. Yapamayan bir adam için çok iyi yapmıştı
Muhtemelen buel'in üzüldüğünü hissettiği bir cilt kelimesini okudum
Kopyanın satılmadığı için katipin hesabı. O
Platformun sonuna doğru yürüdü ve sonra kitaplığa geri döndü.

"Buel'in yeni kitabı henüz çıktı mı?" katip sordu
ilgisiz ton.

"Evet, efendim. İşte; üç ve altı pens, efendim."

"Teşekkür ederim," dedi Buel, elini para için cebine koydu.
"Nasıl satılıyor?"

"Eh, efendim, bunun için fazla bir çağrı olmayacak, muhtemelen değil,
İncelemeler çıkmaya başlar. "

Orada, Bay Buel, bir ders aldınız, eğer sadece kalbe götürseydin veya
anlamını düşündü. O zamandan beri sık sık çok küçümseydin
Gazete incelemeleri, ancak büyük halkın nasıl davrandığını kendinize gördünüz.
istismar bile olmayan adam. Sütununu nasıl bileceksin?
Günlük Argus_ kitabınıza dökülen büyük ölçüde haksız rancor
İki gün sonra, Atlantik'in üzerinde sakin bir şekilde yelken açarken,
aynı katipin "ev" e dört ayrı sipariş göndermesini sağlayın
Hafta? Tıbbın kötü bir tadı olabilir ve yine de yararlı olabilir
sonuçlar. Yani Bay Kenan Buel, altı tane aldığı bir kitap satın aldıktan sonra
Portmanteau'daki kopyalar, onlara verecek kimse yok, yerini aldı
trende ve zamanında kendini Liverpool'da ve gemide buldu
_geranium_.

Komiserler meşgul olan Buel, portmanteau'yu güverteye yerleştirdi ve,
Yeni satın alınan hacmi elinde, ip ve kahverengi kağıt
Hala etrafında, güvertenin boş tarafında yukarı ve aşağı yürüdü,
geminin ne kadar titiz bir şekilde temiz olduğunu fark etmek. İlk defa
Hiç buharlı bir vapur vardı ve kendine güvenemedi
Aşağıdaki derinlikleri keşfetmek ve ne tür bir devlet odasını görün
Ve ona ne tür bir eşlik şansı ona tahsis etmişti. Söylemişlerdi
biletini aldığında, vapurun çok kalabalık olacağı
O gezi, pek çok Amerikalı geri dönüyordu; Ama devlet odası vardı
Sadece iki kişilik rıhtım ve diğer adamın olmayacağına dair hafif bir umut vardı
açmak. Güverteyi hızlandırırken düşünceleri güzel kıza dolaştı
kitabını kim almamış. Onu tekrar şirketteki ihalede görmüştü
İlgisiz bir şekilde oturan sakin ve sakin bir yaşlı kadınla çevrili
KIZLIKLAR, ŞALLlar, Kayışlar, Valisler ve El Çantalarıyla
Her seferinde gergin bir şekilde sayıldı, meyvesizce ikna etmeye çalışıyor
Yaşlı bayan trende bir şey geride kalmış olması gerektiği veya
İstasyondan vapura geçişte kayboldu. Seyahat endişesi,
yaşlı kadının kesinlikle paylaşmayı reddettiği, dinleniyor gibi görünüyordu
Kızın omuzlarında çift ağırlık.

Buel'in tüm bunları düşündüğü gibi, kızın ona yaklaştığını gördü.
Yüzünde görünen bir tanınma gülümsemesi ile güverte. "Açıkçası
Beni başka biri için hata yapıyor, "dedi kendi kendine." Ah, teşekkür ederim "
diye bağırdı, yaklaştı ve elini tuttu. "Görüyorum ki
kitap."

Paketi çaresizce aldığı ona verdi.

"Senin mi?" diye sordu.

"Evet, ip tarafından tanıdım. Euston istasyonundan aldım. Ben
Sonsuza dek bir şeyleri kaybediyor, "diye ekledi." Teşekkür ederim, çok fazla. "

Buel kaybolurken kendine güldü. "Kader açıkça onu planlıyor
Kitabımı okumak için, "kendi kendine dedi."
bir hata. Yolculuktan önce onun tarafsız fikrini almalıyım
biter. "

O andaki yolculuk daha yeni başlamıştı ve thud, thud
Vida bu gerçeği bilgisine getirdi. Bir görevli aradı ve sordu
Portmanteau'yu 159'a taşıyacak. "O odada başka biri olup olmadığını bilmiyorsunuz veya
Değil değil mi? "Diye sordu.

"Muhtemelen var, efendim. Gemi bu yolculuk çok dolu."

Buel onu salonun içine kadar takip etti ve görünüşte bitişmez görünmez
pasaj; sonra bir kapının açıldığı dar bir yan sokaktan aşağı
159-160 işaretli. Steward kapıda tecavüz etti ve olmadığı için
Yanıt, açtı. Buel olarak bir odanın tüm umutları kayboldu
Küçük devlet odasına baktı. Bir vapur bagajı vardı
Zemin, koltukta bir portmanteau, iki ranza kaplandı
Çeşitli el çantaları, şal kayış paketleri ve
paketler.

Steward gülümsedi. "Bence kendine bir oda istiyor," dedi.

Bagajda Buel, "Hodden" ve beyaz harflerle adını fark etti ve
Anında içinde arkadaşının olacağı umudu ortaya çıktı
Ünlü romancı. Bu umut gördüğünde güçlendi
Portmanteau, romancının baş harfleri olan "J.L.H." harfleri. O
Yolda ilginç sohbetler resmedildi ve umuldu
Romancının kendi dudaklarından bazı ayrıntılar alacaktı.
Şöhret için erken mücadele. Yine de kendisinin inşa etmesine izin vermedi
Onun varsayımında çok şey, çünkü bu konuda çok fazla insan var
dünya ve şansın gezicinin sıradan olacağı ihtimal
aynı adı taşıyan birey.

Steward, Buel'in Portmanteau'yu diğerinin yanına yerleştirdi ve geri çekildi
taşan kabinin. Diğerinin kimliğine ilişkin tüm şüpheler
Yolcu, bir adamın geçişinden aşağıya doğru dinlendi
Buel, onu gördüğü portreler tarafından anında tanıdı?
Resimli makaleler. Resimlerin göründüğünden daha yaşlıydı,
Ve yüzünde de belirli bir querulous ifadesi vardı.
portrelerde yok. Devlet odasına baktı, aradı
Buel'den an ve sonra görevliye döndü.

"Bu portmanteau'yu odama koyarak ne demek istiyorsun?"

"Bu beyefendinin üst rıhtım var efendim."

"Saçma. Tüm oda benim. Portmanteau'yu çıkar."

Steward tereddüt etti, birinden diğerine baktı.

"Bilet 159 için, efendim," dedi sonunda.

"O zaman bir hata var. Oda benim. Sana sorma
tekrar portmanteau çıkarmak için. "

"Belki de takipçiyi görmek istersiniz, efendim."

"Takip edenle hiçbir ilgim yok. Sana söylediğim gibi yap."

Bunca zaman, rengi yükselen Buel'i tamamen görmezden geldi.
Genç adam sessizce görevliye dedi, "Portmanteau'yu çıkar,
Lütfen."

Pasaja yerleştirildiğinde, Hodden odaya girdi, kapandı ve
kapıyı cıvataladı.

"Takipçiyi görecek misiniz, efendim?" dedi bir fısıltılı fısıltıyla görevli.

"Bence. Dediğine dair şüphesiz bir hata var."

Takip masalarda koltuk tahsis etmekle meşguldü ve Buel bekledi
sabırla. Gemide arkadaşı yoktu ve nerede olduğunu umursamadı
yerleştirilmiş.

Takip eden özgürlükteyken, Steward ona şunu açıkladı
ortaya çıkan zorluk. Yetkili listesine baktı.

"159-Buel. Bu senin adınız mı, efendim? Çok iyi; 160-hodden. Bu
Beyefendi şimdi odada. Peki, sorun nedir? "

"Bay Hodden, odanın ona ait olduğunu söylüyor."

"Onun biletini gördün mü?"

"Hayır efendim."

"O zaman bana getir."

"Hatalar bazen olur, Bay Buel," dedi Steward
kayboldu. "Ama genel bir şey olarak, insanların sadece ne olduğunu iddia ettiğini görüyorum
Talep etme hakları yok. Genellikle ajanlar mümkünse bir
Yolcu kendine bir oda olacak ve ne zaman yapabiliriz.
var. Herkesi memnun etmeye çalışıyorum; Ama tüm vapurlar geçiyor
Amerika yılın bu sezonunda dolu ve uygulanamaz
Herkese tüm gemiyi kendine vermek için. Amerikalıların dediği gibi, bazıları
İnsanlar dünyayı L12 veya L15 için ister ve her zaman veremeyiz
onlara. Ah, işte bilet. Tıpkı düşündüğüm gibi. Bay Hodden
Sadece Rıhtım 160 hakkına sahiptir. "

Biletin gelişini hızla Bay'ın Advent'i izledi.
Hodden'in kendisi. Hala Buel'i görmezden geldi.

"Londra'daki halkınız," dedi takipçiye, "bana bir oda garanti etti
kendim. Aksi takdirde bu çizgiye gelmezdim. Şimdi öyle görünüyor ki
Benimle başka bir kişi konuldu. Bu tür protesto etmeliyim
kullanım. "

"Onlardan odayı garanti eden herhangi bir mektup var mı?" İzleyiciye sordu
mülayim gibi.

"Hayır. Şimdiye kadar sözlerinin yeterli olduğunu sanıyordum."

"Şey, görüyorsunuz, bu durumda çaresizim. Bu iki bilet
Sayılar hariç tam olarak aynı. Bay Buel'in tıpkı
Biletlere kadar odada yalnız kalmakta ısrar etmek için çok fazla
Git ve bu konuda hiçbir talimatım olmadı. "

"Ama bana Londra'da bir şey vaat etmeleri bir öfke,
Ve sonra okyanusta çaresiz olduğumda bunu yapmayı redded. "

"Eğer bunu yapmışlarsa--"

"_İf_ bunu yapmışlar mı? Sözümden şüphe ediyor musunuz, efendim?"

"Ah, hiç değil, efendim, hiç değil,"
uzlaştırıcı ton. "Ama bu durumda biletiniz işaretlenmiş olmalı
159-160. "

"Ben onların güce için acı çekmeyeceğim."

"Bu listeye göre biletiniz için L12 ödediğinizi görüyorum. Haklı mıyım?"

"Miktar buydu, inanıyorum. Ödemem istendiğimi ödedim."

"Oldukça öyle, efendim. Görüyorsunuz, bu sadece bir rıhtımın fiyatı. Bay Bay.
Buel, burada aynı miktarı ödedi. "

"Konuya gel. Hatayı düzeltmeyi reddetmeni anlıyor muyum
(meseleyi en hafif formuna koymak için) Londra halkınızın? "

"Reddetmiyorum. Sana odayı vermekten çok memnun olurum
Kendin, eğer mümkün olsaydı. Ne yazık ki, mümkün değil. BEN
Gemide boş bir devlet odası olmadığından emin olun. "

"O zaman kaptanı göreceğim. Onu nerede bulacağım?"

"Çok iyi efendim. Steward, Bay Hodden'i kaptanın odasına götür."

Tekrar yalnız olduklarında Buel, üzüntüsünü çok kesici olarak ifade etti
takipçiye çok fazla sorunun masum nedeni olmak.

"Seni korusun efendim, en azından umursamıyorum. Bu çok basit
dava. Bir odanın her iki sakininin de hepsini kendilerine iddia ettiği ve
her ikisinin de kızgın olduğu ve beni aynı anda kötüye kullandığı yerde biraz
canlı. Kaptanla konuşmasını kıskanmıyorum. Eğer yaşlı adam
Bugün biraz huysuz hissediyor ve en genel olarak
Yolculuğun başında, Bay Hodden'in on dakikası olacak.
Biraz rahatsız etme, efendim, ama odanıza git ve yap
Kendin evde. Her şey yolunda olacak. "

Bay Hodden hızla Sezar'a yapılan itirazın iyi zamanlanmış olmadığını buldu.
Kaptan takipçinin nezaketine sahip değildi. Olabilir
Yeryüzünde bir okyanusun kaptanından daha büyük ve daha güçlü adamlar
astar, ama inanmak için denizci bir adam elde edemezsin ve
Kaptanların kendileri nadiren kendi duygusu olmadan
itibar. Bir vapurun kaptanını blöflemeye çalışan adam
_Geranium_, çapa için sert bir sıraya sahiptir. Bay Hodden eyalet odasına indi.
Üst güverteye gittiğinden daha bastırılmış bir zihin çerçevesinde.
Ancak, hala talihsiz oda arkadaşını ezebildi.

"O zaman ısrar ediyorsun," dedi Buel ile ilk kez konuşarak, "
Bu odayı işgal mi ediyorsunuz? "

"Bu konuda başka seçeneğim yok."

"Belki kendinizi zorlamakta biraz tereddüt hissedebileceğini düşündüm
Nerede bu kadar açıkça istenmediniz? "

Buel'deki kahraman-ibadetçi ve doğal İngiliz
kendini iddia etti.

"Sahip olduğun bu odada tam olarak aynı hakkım var. Hayır
ödemediğim ayrıcalık. "

"Böyle bir iddiada bulunduğumu önermek ister misiniz?"

"Hiçbir şey önermiyorum; bunu belirtiyorum. Sen böyle bir iddiada bulundun ve
en saldırgan bir şekilde. "

"Kullandığınız dilin anlamını anlıyor musunuz, efendim?
Bana yalancı diyorlar. "

"Çok terbiyeli bir şekilde koydun, Bay Hodden. Teşekkürler. Şimdi, eğer girişimde bulunursanız
Bu yolculuk sırasında bana tekrar ele alın, eğer tutarsanız mecbur kalacağım
kafanızda sivil dil. "

"İyi gökler! _You_ medeniyetten mi bahsediyorsunuz?" Şaşkın adam ağladı
Aghast.

Oda arkadaşı üst güverteye gitti. Bir sonraki eyalet odasında güzel
Bayan Carrie Jessop, küçük ellerini sessizce alkışladı. .
Devlet salonlarının inşası, her kelimenin yukarıda söylendiği şekildedir.
Nefes yan odada duyulabilir; Bayan Jessop yardım edemedi
Steward'ın emredildiği andan itibaren tüm tartışmaları duymak
Portmanteau'yu kaldırmak için, doruk noktasına kadar
tartışma ve Bay Hodden'in belirgin yenilgisi. Sempati hepsi
Diğer adamla, o anda bilinmiyor, ama kurnaz bir gözetleme
Nadiren açılan kapının kenarı ona isimsiz partinin
Kavga, kitabını bulan garip genç adamdı. Merak etti
Bahsedilen Hodden muhtemelen yazar olabilirse ve
kadının tutarsızlığı, sanki sanki
Yazarın kişiliğinin çalışmasıyla ne ilgisi vardı.
Parselini raftan indirdi ve ipi çözdü. Gözleri
Başlığa bakarken geniş açıldı.

"Pekala asla!" Nefes nefese kaldı. "O kadar fakir, masum soymadıysam
Kendisi için satın aldığı bir kitabın genç adamı! Onun tarafından tahliye teşebbüsü
Oda arkadaşı ve bilinmeyen bir kadın tarafından cesur otoyol soygunu! Hayır, daha kötü
bundan daha; Korsanlık, çünkü açık denizlerde oldu. "Ve kız
Yumuşakça kendine güldü.




Bölüm III.


Kenan Buel akşam ışığında güverte yalnız yürüdü ve bunu hissetti
Okyanus genişliğinin sakinliğinin ve huzurunun tadını çıkarmalı
Londra'nın gürültüsünden ve squalor'undan sonra etrafında; Ama şimdi
Son kavganın heyecanı bitti, tepkiyi hissetti ve onun
Doğal fark onu suçlamasına yol açtı. Yolcuların çoğu
Aşağıda, akşam yemeğine hazırlanıyordu ve güverte kendine. O gibi
Turlarından birini açtı, ona Euston'un kızına yaklaştığını gördü
İstasyon, zihinsel olarak onu adlandırdığı gibi. Kitabı elinde vardı.

“Affedme için yalvarmaya geldim” dedi. "Kendi kitabın olduğunu görüyorum
Senden günümüze aldım. "

"Kendi kitabım!" diye bağırdı Buel, bir şekilde suçlusunu keşfettiğinden korkarak
gizli.

"Evet. Bunu kendiniz satın almadın mı?" Hacmi kaldırdı.

"Ah, kesinlikle. Ama ona çok hoş geldiniz, eminim."

"Okumadan önce onu senden almayı düşünemedim."

"Ama okudum," diye yanıtladı Buel, hevesle: "Ve çok olacağım
Size ödünç vermekten memnunum. "

"Gerçekten mi? Ve parseli geri almadan okumayı nasıl başardınız?"

“Yani ben-bitmeden önce üzüntüm” dedi.
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Kızın açık gözleri onu rahatsız etti ve her neyse
Kurgudaki yeri şimdi, o zamanlar en titiz bir yalancıydı.

"Görüyorsun, aldım çünkü benim bir isimle yazılmış. Benim
İsim Buel ve ben bunun kitabın adının olduğunu fark ettim; içinde
Gerçek, hatırlarsanız, durakta bakarken,
Katip yazarın adından bahsetti ve doğal olarak beni yakaladı
dikkat."

Kız hacimde yenilenen ilgiyle baktı.

"Bu baktığım kitap mıydı? Satın aldığım hikaye Hodden'in
en sonuncu. Bir dakika önce eyalet odamda buldum, bu yüzden değildi
sonuçta kayboldu. "

Şimdi birlikte eski tanıdıklarmış gibi yürüyorlardı.
Kız hala hacmi elinde tutuyor.

"Bu arada," dedi masum bir şekilde, "Yolcu listesinde şunu görüyorum
Gemide Bay Hodden var. Sence romancı olabilir mi? "

"O olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Buel, sert bir şekilde.

"Ah, bu her şey için çok neşeli olacak. Onunla tanışmak isterim.
Eminim en büyüleyici bir adam olmalı. Kitapları böyle bir içgörü gösteriyor
insan doğasına, böyle bir sempati ve asil amaç. Olabilir
Böyle bir adam hakkında küçük ya da kaba bir şey yok. "

"Ben-para kazanmayın."

"Tabii ki neden yapamadı. Kitaplarını okudun, değil mi?"

"En sonuncusu dışında hepsi. "

"Şey, bana bunu vereceğim, bana sunacak kadar nazik olduğun için
Bunu okumak. "

"Teşekkür ederim. Kendiniz okuduktan sonra."

"Ve Bay Hodden ile tanıştığınızda,
onu bana tanıt. "

"Zevkle. Ve-ve bunu yaptığımda, ona gençlere kim söyleyeceğim
bayan mı? "

Cesaretli kız hafifçe güldü ve geri adım atarak onu şımarık yaptı
yay.

"Beni New York'tan Bayan Caroline Jessop olarak tanıtacaksınız. Emin olun
'New York' dediğin, bunun için Bay Hodden'e herhangi biri için
Davranış veya konuşmanın eksantriklikleri için yeterince iyi olabilir
fark etme. Sanırım Amerikalı kızların çok ileri olduğunu mu düşünüyorsun? Tüm
İngilizler yapar. "

"Aksine, her zaman çok çekici olduklarını anladım."

"Gerçekten mi? Ve yani görmeye mi gidiyorsun?"

Buel güldü. Kısa bir süre önce hissettiği tüm depresyon
kayboldu.

"Yolculuğa başladığımda böyle bir niyetim yoktu, ama yapmam bile
Queenstown'daki vapurdan çıkın,
ifadenin gerçeği. "

"Ah, Bay Buel, bu çok güzel bir şekilde koydu. Gelişebileceğini sanmıyorum
Öyleyse koşup akşam yemeği için giyineceğim. İlk gong var.
Kitap için teşekkürler. "

Genç adam kendi kendine, "Buel, oğlum, devam ediyorsun" dedi. Ve o
Bulwark'a yaslanırken gülümsedi ve acele suya baktı.
Ona gitmesi gerektiğini hatırlarken anında ayıkladı
devlet odası ve belki de Hodden ile tanışın. Kavga etmek garip bir şey
Oda arkadaşınız uzun bir yolculuğun başlangıcında. Hodden'i umuyordu
Salona ayrılmasını almıştı ve ikinci olana kadar devam etti
Gong Rang. Devlet odasına girerek Hodden'i hala orada buldu. Buel
Ona selam vermedi. Diğeri boğazını birkaç kez temizledi ve
Sonra dedi--

"Adını bilmekten zevk almıyorum."

"Benim adım Buel."

"Şey, Bay Buel, seninle yaptığım şekilde konuştuğum için üzgünüm
Ve umarım bunu yaptığım için özür dilememe izin verirsin. Çeşitli küçük
meseleler beni rahatsız etmek için birleşmişti ve-elbette, bu
mazeret. Ancak----"

"Daha fazla bir şey söyleme. Isıtıldığımı çekinmeden geri çekiyorum
Söyleyecek kadar ve böylece bölümün sona erdiğini düşünebiliriz. Bunu ekleyebilirim
Eğer takipçinin herhangi bir yerde boş bir rıhtım varsa, almaktan çok memnun olurum
Odanın sakinleri itiraz etmezse. "

"Çok naziksin," dedi Hodden, ama hiç gösteri yapmadı
teklifi azaltmak.

"O zaman, biz işteyken konuyu çözelim." Ve buel
Elektrik düğmesine basıldı.

Steward baktı,-

"Akşam yemeği hazır, beyler."

"Evet, biliyorum. Sadece takipçiye bir an buraya adım atıp atamayacağını sorun."

Takip derhal geldi ve aranmaktan rahatsız olsaydı
Böyle bir an göstermedi. Takipler çok diplomatik kişilerdir.

"Her yerde boş bir rıhtım var mı, takipçisi?"

Hafifçe düşünen bir ifade, takipçinin üzerinden geçti
Sakin kaş. Konunun çözüldüğünü düşündü. "Birkaç tane var
Rıhtımlar boş, ancak her biri zaten üç içeren odalarda
Kişiler. "

"Bunlardan biri benim için yapacak; yani, sakinlerin yoksa
itiraz. "

"Oldukça kalabalık olacak efendim."

"Diğerleri istekli ise bu önemli değil."

"Çok iyi efendim. Akşam yemeğinden hemen sonra göreceğim."

Takip, Sözü kadar iyiydi ve Buel ve onun
Portmanteau, üç vahşi Amerikan kolejini içeren bir odaya
Avrupa "ucuz" ve yaya yapıyordu. Aldılar
Onu rahatsız eden bir komiklik ile yeni gelen.

"Merhaba, Purser!" diye bağırdı bir, "Bu bir İngiliz. Bize söylemedin
Bizim üzerimizde bir İngiliz tarafından koşacaksın. "

"Asla, zihin, onu yola dönüştüreceğiz."

"Diyorum, takipçi, tavandan bir hamak takıp bir karyola koyarsan
Yerde iki adam daha buraya koyabilirsiniz. Neden düşünmedin
O?"

"Henüz çok geç değil. Neden önerdin? "

"Beyler," dedi Buel, "Karşı ise, iç içe geçme arzum yok
senin dileğin. "

"Ah, sorun değil. Onları boş al. Konuşmaları veya ölmesi gerekiyor.
Gerçek şu ki, dördüncü bir adam olmadan yalnız kaldık. "

"Onun adı ne, purser?"

"Benim adım Buel."

Bunlardan biri "Buel'in meselesi nedir?" Ve
Hepsi vapur yüzüğünü yapan bir bağırışla birlikte cevap verdi, "_he's_
Elbette."

"Gece ve sabah 'Hail Columbia' şarkısını söylemeniz gerekeceksin
Bu kabin. "

"Çok iyi," dedi Buel, fırsatın ruhuna girerek.
"Şarkı söylemek benim güçlü amacım değil ve beni bir kez duyduktan sonra sen
durması için ağır bir prim ödemekten memnuniyet duyacak. "

"Söyle, Buel, poker oynayabilir misin?"

"Hayır, ama öğrenebilirim."

"Bu iş. Amerika öğrenebilecek erkekler için sadece özlem duyuyor.
Her şeyi bilen çok sayıda İngiliz vardı, bir değişikliği memnuniyetle karşılayacağız. Ancak
Poker edinmek için pahalı bir oyun. "

"Blöf yapma Bay Buel. Kalabalıktan hiçbirinin yeterince parası kalmadı
İçecekleri her yerde satın almak için. Olmasaydık asla eve gitmezdik
Biletler Dönüş. "

"Söyle çocuklar, takipçiyi kilitleyelim ve Buel'i bir Amerikan vatandaşı yapalım
Yardım çağırmadan önce. Ciddiyetle yemin ediyorsun ve
Bundan sonra tüm imparatorlardan, krallardan, prenslerden ve potentatları ve daha fazlasını
Özellikle-geri kalanı nasıl gidiyor! "

"Başlıklarından, onurlarından, şövalyelerini ve bunun şeylerden vazgeçmeli
düzenlemek."

"Söyle, Buel, sen şans eseri bir Lord ya da Dük değil mi? Çünkü, eğer
var, takipçiyi geri arayacağız ve henüz ortaya koydun. "

"Hayır, esquire unvanını bile yapmadım, ki tüm Amerikan
vatandaşlar var. "

"Ah, yapacaksın. Şimdi, Bay Buel'in dördünü seçmesini öneriyorum
ranzalar ve geri kalanı için çekiliş. "

Buel bu pandemonyumdan güverteye ulaştığında,
Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir vatandaşı, ama orada değildi. Merak etti
Eğer kitabını ve onu nasıl sevdiğini okuyorsa.




Bölüm IV.


Ertesi sabah Bay Buel, fuar Amerikan için güverte tekrar aradı ve
Bu sefer kitabını okurken buldu, içinde çok rahat oturdu
güverte sandalye. Çok nişanlandığı gerçeği Buel'in zihninden çıktı
önceden dikkatlice hazırladığı selamlama ve orada durdu
Garip bir şekilde, ne diyeceğini bilmiyorum. O oklanmamasını içe doğru lanetledi,
ve daha fazla utançıyla, renginin yükseldiğini hissetti. O
Bayan Jessop ona soğuk bir şekilde baktığında daha fazla rahatlatılmadı,
Güzel yüzünde farklı bir kaşıntı ile.

"Bay Buel, inanıyorum?" Dedi Pertly.

"Ben-sanırım," diye kekeledi.

Okumasına devam etti, onu görmezden geldi ve orada durmadı
Nasıl kurtulacağını bilmek. Kendini birlikte çektiğinde, birkaç kişiden sonra
anların sessizliği ve ayrılmak üzereydi, kaprisini merak ederek
kadın, tekrar baktı ve icily dedi.

"Neden benden seninle yürümemi istemiyorsun?
Sadece gemide olduğunuz için mi? "

"Bu bir görev değil, benimle gelirsen bir zevk.
Korkarım seni bir şekilde rahatsız ettim. "

"Sen var. Bu yüzden seninle yürümek istiyorum. Sana bir
Aklımın parçası ve dinlemek hoş olmayacak, temin ederim
Sen. Yani kendinizden başka dinleyici olmamalı. "

"Bu kadar ciddi mi?"

"Oldukça. Bana yardım edin, lütfen. Neden böyle bir yapmanız istenmeniz gerekiyor
şey? Sanırım gemide görecek başka bir adam var
Leydi halılarıyla mücadele ediyor ve asla elini bırakmadı. "

Şaşırmış genç adam yardım sunmadan önce kız fırladı
ayaklarına ve yanında durdu. Onu tutmaya çalışmasına rağmen
Şiddetli hoşnutsuzluk görünümü, köşesinde neşeli bir parıltı vardı
Gözü, sanki onu şok etmekten hoşlanıyormuş gibi.

"Korkarım ki çok hazır olmadığım."

"Sen."

"Yürürken kolumu alacak mısın?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı, parmaklarının ipuçlarını içine koyarak
Pilot ceketinin sığ cepleri. "Amerika Birleşik Devletleri'ni bilmiyor musun
Uzun zamandan beri İngiltere'den bağımsız mı? "

"Şu an unutmuştum. Tarih bilgim daha çok
Hatırlamaya çalıştığımda bile sınırlı. Yine de bağımsızlık ve hepsi,
İki ülke arkadaş olabilir, değil mi? "

"Şüphe duyuyorum. Bir Amerikalı bir Amerikalı bir
İngiliz."

"Sevgili ben, bu kadar kötü mü? Neden sorabilir miyim?
1770 yılında veya ne zaman olduğu zaman çok az sorun mu var? "

"1776, seni fethettiğimizde."

"Fethedildik mi? Bu başka bir tarihsel gerçek
benden gizlendi. Korkarım İngiltere onu pek fark etmiyor
talihsiz pozisyon. Onun için çok iyi bir
fethedilen ulus. Ama hepimizin itiraf ettiği fethetmenin
Çok daha yeni bir tarihte, güzel Amerikalı kızların gelmeye başladığı zaman
üzerinde. Sonra İngilizler bir kerede teslim oldular. "

"Evet," diye bağırdı küçümseyerek. "Ve hangisini en çok hor göreceğimi bilmiyorum,
İngilizlerle evlenen Amerikalı kızlar ya da evlendikleri İngilizler.
Paraları için evliler. "

"Kim? İngilizler?"

Kız döndükçe ayağını güverteye damgaladı.

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Bir İngiliz hiçbir şey düşünmüyor ama
para."

"Gerçekten mi? Acaba tüm kesilmiş ve kurutulmuş kavramlarınızı nereden aldığını merak ediyorum
İngilizler? Büyük bir hor görme kapasitesine sahip gibi görünüyor. Yapmıyorum
İyi olduğunu düşünüyorum. Deneyimlerim elbette oldukça sınırlı, ama
Gittikçe, tüm ülkelerde iyi ve kötü buluyorum. İngilizler var
Kimi sevmeyi imkansız buluyorum ve bulduğum Amerikalılar var
Kendime rağmen hayranım. Ayrıca şüphesiz, iyi İngilizler var
Ve kötü Amerikalılar, eğer sadece onları nerede bulacağımızı biliyor olsaydık. Özetleyemezsin
Bir ulusa ve onu bir cümle içinde kınayın. "

"Değil mi? Eh, edebi İngilizler bunu yapmaya çalıştılar.
Amerika. Hiçbir İngiliz yazar, United ile bile adil bir şekilde ilgilenmedi
Devletler. "

"Devletlerin biraz fazla duyarlı olduğunu düşünmüyor musunuz?
konu?"

"Hassas mı? Seni korusun, biraz umursamıyoruz."

"O zaman zarar nerede? Ayrıca, Amerika'nın intikamı var. Senin
hor görme hesabı dengeden daha fazla. "

"Keşke sadece yazabilseydim. O zaman ne düşündüğümü sana bildirirdim
Sen."

"Ah, hakkımızda bir kitap yayınlama. Aralarında savaşı görmek istemiyorum
iki ülke. "

Bayan Jessop, çok savaşan bir insan için neşeyle güldü.

"Savaş?" Ağladı. "Umarım Londra'da bir Amerikan ordusunun kamp yaptığını görmeyi umuyorum."

"Bu senin arzunuz ise, yaz aylarında herhangi bir gün görebilirsiniz. Yapacaksın
Onları metropolde ve tüm pahalı otellerde çadır bulun. BEN
Birkaç hafta önce orada bir istilacı ile bivouacked ve o katlanıyordu
Kamp hayatının zorlukları büyük bir güçle, denemelerini hafifleterek
Sınırsız Şampanya. "

"Neden Bay Buel," diye bağırdı kız hayranlıkla, "konuşmaya başlıyorsun
Tıpkı bir Amerikalı gibi. "

"Ah, şimdi, beni kibirli hale getirmeye çalışıyorsun."

Bayan Jessop içini çekti ve başını salladı.

"Neredeyse unutmuştum," dedi, "seni hor gördüm. Şimdi hatırlıyorum
Neden seninle yürümeye başladım. Anlamsız bir şekilde konuşmak değil, ama
Sana horumun derinliğini göster! Dünden beri indin
190'dan 56'ya kadar tahminim. "

"Fahrenheit mi?"

"Hayır, bu bir Wall Street alıntısıydı. Bizim hisse senediniz 'çöktü'
Sokakta söyle. "

"Şimdi Latince konuşuyorsun ya da daha kötüsü, çünkü biraz anlayabiliyorum
Latince."

"'Yığılmış' sesler ses çıkarıyor, değil mi? Güzel bir kelime değil, ama
etkileyici. Bu, bir koşuyla ya da daha doğrusu bir yığınla aşağı inmek anlamına gelir. "

"Ne yaptım?"

"Söyleyebileceğiniz hiçbir şey geri almayacak, bu yüzden herhangi bir konuşmanın bir faydası yok
bunun hakkında daha fazla bilgi. İkinci düşünceler en iyisidir. İkinci düşüncem hayır demek
Daha."

"Suçumu bilmeliyim. Bana en azından tekrar paraya ulaşma şansı ver,
Yukarıdaki 90'a ulaşmayı ümit edemesem bile. "

"Bir İngiliz'in biraz kumları olduğunu düşündüm. Hiç izin vermediğini düşündüm
Biri onun üzerinde yürümek. Bildiğinde silahlarının yanında durduğunu sanıyordum
sağdaydı. Onun erkekçe bir adam olduğunu düşündüm ve karşı bir savaşçı
Adaletsizlik! "

"Sevgili ben! Birkaç dakika önce konuşmanıza bakılırsa, biri
Ona tam tersi nitelikleri atfettiğinizi hayal edin. "

"Bütün bunları düşündüğümü söylüyorum-seviye. Günümüzde öyle düşünmüyorum."

"Ah, anlıyorum! Ve hepsi benim için mi?"

"Hepiniz senden."

"Bir kez daha ne yaptım?"

"Ne yaptın? Bu algılanan bencil örneklere izin verdin
Sizi odanızdan tahliye etmek için yarışınız Hodden. "

Genç adam yürüyüşünde aniden durdu ve kıza baktı
şaşkınlıkla. O, elleri hala coquettly itiyor
Ceket-Poketler, bakışlarını tam olmayan dinginity ile geri döndürdü.

"Bu konuda ne biliyorsun?" Sonunda talep etti.

"Her şey. Seekly Seeward'a seni çıkarmasını söylediğin andan itibaren
Valise, Hodden'e uysalca özür dilediğiniz zamana kadar
O gerçek ve sonra takipçiyi içeren bir odaya uysalca takip etti
diğer üç kişi. "

"Ama Hodden uysalca, ifade ettikçe, önce özür diledi. Sanırım
Bunu da bilin, aksi takdirde bundan bahsetmezdim. "

"Kesinlikle yaptı. Bunun nedeni, zorlayıcı taktiklerini bulduğu için
çalışmıyor. Sadece senden kurtulmak için özür diledi ve yaptı. Bu ne
Beni sana sabrı çıkar. Onunla göremediğini düşünmek
Şema! "

"Ah! Bunun içimde hor gördüğün erkeksi niteliklerin eksikliği olduğunu düşündüm.
Şimdi beni kurnaz olmamakla suçluyorsun. "

"Bunu ne kadar şiddetle söylüyorsun! Beni çok korkutuyorsun! Beni yapacaksın
Özür dilerim ve bunu yapmak istemiyorum. "

Buel güldü ve yürüyüşüne devam etti.

"Her şey yolunda," dedi; "Hodden'in kaybı benim kazancım. İçeri girdim
Dün gece bana büyük olanı öğretmek için sorun çıkaran neşeli bir parti
AMERİKAN KARTLARINDA-VE TARAFINDA. "

Bayan Jessop içini çekti.

"Hayatımdan kaçtık," dedi, "Sanırım hiç koşmayacağım
Daha fazla risk, ancak kitabınıza devam edecektir. Yapabileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu
Çok şiddetli görün. Henüz neredeyse hiç aşmadım. Ayrıca, ben çok
Bu kitabınızla çok ilgileniyorum. "

"Neden bu kadar ısrarla 'o kitabım' diyorsun?"

"Senin değil mi? Satın aldın, değil mi? O zaman senin tarafından yazıldı
Akraba, biliyorsun. "

"Benim ismim dedim."

"Öyleyse yaptın. Ve şimdi sana küstah bir soru soracağım. Yapacaksın
Tekrar kötü görünmüyor musun? "

"Söz vermeyeceğim. Bu tamamen soruya bağlı."

"Kolayca cevaplanır."

"Bekliyorum."

"Hıristiyan isminiz nedir, Bay Buel?"

"Hıristiyan ismim mi?" Rahatsız bir şekilde tekrarladı.

"Evet, nedir?"

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Bir kadının sebebi-çünkü."

Güverte uzunluğunu sessizce yürüdüler.

"Gel, şimdi," dedi, "itiraf et. Nedir?"

"John."

Bayan Jessop yürekten güldü, ama sessizce.

"Sence John Commonplace, sanırım?"

"Ah, _you_, Bay Buel. Elveda."

Genç kadın kitaptaki yerini bulurken, "Ne kadar kör
Erkekler, her şeyden sonra-adıyla tam olarak pasaj listesinde. "Sonra
dedi kendi kendine, "Keşke bu kitabı alsaydım
Hodden'in. "




Bölüm V.


İlk başta Bay Hodden arkadaşlarından biraz uzak durdu; Ancak,
Belki de ona karşı bir genel arzu olmadığını bulmak, o
seçkin bir kaça güler yüzlü olmak için kınandı. Güverte yalnız yürüdü,
pitoresk olarak atılmış. O büyük önem veren bir adamdı
Kişisel görünümü. Gün izlediği gibi, Bay Hodden şimdiye kadar dayanmadı
Miss Jessop ile neredeyse ne denilebilecekler hakkında sık sık konuşmak için
eşit terimler. Biraz şaşırtıcı görüşler ve beklenmedik açıklamalar
Amerikalı kız onu ilgilendirdi ve şüphesiz
sakinlerinin önceki olumsuz izlenimlerini onaylayın
Batı dünyası. Bay Buel genellikle bu konferanslar sırasında mevcuttu,
Ve koşullar altında davranışı takdire şayan değildi. O öyleydi
Sessiz ve karamsar ve bazı durumlarda neredeyse korkunç. Belki Hodden's
onu ve yaşlı adamın bilinçli havasını sürekli olarak görmezden geliyor
üstünlük, tahriş olmuş buel; Ama karıştırma avantajına sahip olsaydı
Yerli topraklarının toplumunda çok alışkın olurdu
buna. İnsanlar büyüklerin küçümsemesi konusunda gelişir; Beğeniyorlar
Ve bu konuda övün. Yine de Buel memnun görünmüyordu. Ama en çok
Şaşırtıcı bir şey, genç adamın aslında onu alması gerektiğiydi
Kendisi üzerine Bayan Jessop'u bir kez, yalnız olduklarında, bazıları için
Hodden ile güverte sandalyesinde otururken Hodden'e yaptığı açıklamalar
Sağında müthiş ve solunda Buel takitç. Ne hakkı vardı
Buel, bir başkasının özgür ve bağımsız bir vatandaşı ile hata bulmak için
ülke? Açıkçası hiçbiri. Bayan Jessop'un olması beklenebilirdi,
vesileyle yükselen, genç adama yerini öğretirdi ve
Belki de
İngilizler onları ilgilendirmeyen konulara müdahale edecekler. Ama o
türden hiçbir şey yapmadı. Güverteye karşı aşağıya baktı,
Güzel dudakları hakkında süzülen bir gülümsemenin hafif titremesi ve şimdi ve
Sonra genç adamın ciddi yüzüne hızlı bir bakış attı. .
Tutum çok tatlı ve çekici idi, ama sahip olduğumuz şey bu değildi
hükümdarı hizmetkarı olan bir kişiden bekleme hakkı
Cetvel onun egemendir. Aslında, bu iki gencin davranışları
Şu anda tamamen açıklanamazdı.

"Neden Hodden'e onu hiç duymadığın ve yapmış gibi davrandın
Kitap yazarı olduğunu belirtiyor mu? "Dedi Buel.

"Bunu kendi iyiliği için yaptım.
Yetersiz makyaj mı? Egotizm zaten yeterince değil mi? Bir gazetede gördüm
Bir süre önce en popüler kitabının kapsamı
Amerika'da 100.000 kopya. Sanırım bu harika bir şey; Ancak
Sonuçta ne olur? Elli milyondan fazla
Şüphesiz onu hiç duymamış olan insanlar. Şimdilik ben olduğum için
Sadece çoğunlukla gitti. Bunu her zaman eyaletlerde yapıyoruz. "

"O zaman sanırım ona son kitabını aldığını söylemeyeceksin
Londra ve böylece onu güvertede büyütme ayrıcalığına sahip olmayacaksınız
Ve okumak mı? "

"Hayır. Bu kitabı okumanın zevki, ben ulaşana kadar ertelenmelidir
New York. Ama cezam orada bitmiyor. Buna inanır mısın
Yazarlar o kadar boş ki, onlar aslında yanlarında kitapları taşıyorlar
yazdınız mı? "

"Beni şaşırtıyorsun."

"Yapmam gerektiğini düşündüm. Ve buna ek, ifadeyi kredi verir misiniz?
eserlerini rahatsız edici insanlara ödünç vermeyi teklif ettiklerini
Onlarla ilgileniyor ve kim reddetme cesaretine sahip değil? Neden sen
Çok karışık görünüyorsun Bay Buel? Bay Hodden'den bahsediyorum. O nazikçe
Bana yolda okumam için kitaplarını teklif etti. Onun güzel bir bağlı var
onunla ayarla. Bana bu kadar çok okuduğum ilk gününü verdi
Yıllar önce."

"Kitaplarını sevdiğini mi sanıyordum?"

"İlk kez, evet; ama onları iki kez okumayı umursamıyorum."

Konuşma burada Bay Hodden'in kendisi tarafından kesildi,
Bayan Jessop'un yanındaki boş sandalyeye. Buel sanki
Yüksel ve onları birlikte bırak, ama neredeyse algılanamaz bir hareketle
ona en yakın elden Bayan Jessop,
Kalın ve sonra ona hızlı bir bakış açısıyla ona teşekkür etti. .
Genç adam bu konuda memnuniyet hissetti ve mavi denize baktı
gözlerinde normalden daha az hoşnutsuzluk.

"Seni getirdim," dedi romancı, "başka bir cilt."

"Ah, _thank_ sen," diye bağırdı Bayan Dupicity, gereksiz vurgu yaparak
orta kelime.

"Dikkate alındı," diye devam etti Bay Hodden, görüşleri
Londra'da, belki de benim en başarılı çalışmam olduğu düşünülüyor.
Tabii ki, böyle bir tahmin hakkında yargılamam benim için değil; Ancak
Kendi tarafım için size bu sabah verdiğim hikayeyi tercih ediyorum. Bir Yazar
Seçim nadiren halkınkidir. "

"Ve bu kitap Amerika'da yayınlandı mı?"

"Yayınlandığını pek söyleyebilirim. Bana korsan için onur yaptılar
En büyüleyici ülkenizde. Bir arkadaş-ya da belki de söylemeliyim
Düşman-bana bir kopya çıkardı. Bir gazetede en iğrenç bir yapımdı
kapak, hatalarla dolu ve bir tür yazımla süslenmiş,
Ne yazık ki! orada yaygın. "

"İnanıyorum," dedi Buel, ilk kez konuşuyor, ama gözleriyle
Hala denizde, "tereddüt ettiğimiz çok şey için iyi İngilizce otoritesi var
Amerikan Yazımı. "

"Gerçekten İngiliz Otoritesi!" diye bağırdı Bayan Jessop; "Sanki İngilizceye ihtiyacımız varmış gibi
herhangi bir şey için otorite. Büyük İngilizcenizden daha iyi heceleyemezsek
Otorite, Chaucer-Key! "Dil genç kadını başarısızlığa uğratıyor gibiydi.

"Chaucer okudun mu?" diye sordu Bay Hodden, şaşkınlıkla.

"Kesinlikle hayır; ama şiirlerine baktım ve her zaman hatırlatıyorlar
Ben dergilerdeki bu lehçe hikayelerinden birinden. "

Bayan Jessop, kendisine verilen kitabın sayfalarını çevirdi,
Ve yaptığı gibi bir isim dikkatini çekti. Hatırladı
Daha önce kitabı okuduğunda onu rahatsız eden sorun. Ağladı
Dürtüsel olarak-"Ah, Bay Hodden, sana sormak istediğim bir soru var
Bu kitap hakkında. ... "Burada biraz karışıklıkla kendini kontrol etti.

Durumu fark eden Buel, korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Çevrenin yolu zor," diye fısıldadı çok düşük bir tonda
Hodden'in duyması için.

"Değil mi?" Sıkıcı genç kadını samimi bir şekilde kabul etti.

"Bana ne sormak istedin?" Romancı sordu.

"Seni yapan Amerikan yazımı mı yoksa Amerikan korsanlığı mı
Amerika Birleşik Devletleri'nden hoşlanmıyor musunuz? "

Bay Hodden kaşlarını kaldırdı.

"Ah, Amerika Birleşik Devletleri'nden hoşlanmıyorum. Orada birçok arkadaşım var ve
Ülkede hayran kalacak çok şey görün. Ama olmayan bazı şeyler var
Kendilerini bana övüyor ve hafifçe dokunmaya başladığım kişiler
Bir veya iki kez, bir bölümün hoşnutsuzluğuna çok fazla
Sakinler-umarım küçük bir bölüm. "

"Sence değil mi?"
Bir yabancıdan yazılı olarak, onu sevmediğinden daha memnun eden şey
ülke?"

"Muhtemelen. Milletler bireyler gibidir; Dürüst olmak
eleştiri. "

"Ancak bir yazar, bir
ulus. "

Bu söze Bay Hodden cevap vermedi.

"Peki en çok neye itiraz ettiniz, Bay Hodden?" diye sordu kıza.

"Bu cevaplanması zor bir soru. Ancak bence
Amerikan yaşamının en acınacak özellikleri,
Basın. Muhabirler varlığı bir yük haline getirir; En çok yazdırıyorlar
sözde röportajlarında haksız şeyler ve bir erkeğin
düzeltme. Onlardan kaçmak yok. Bir adam iyi biliniyorsa,
Gemiyi terk etme şansı olmadan ona saldır. Eğer reddedersen
Bir şey söyle, tamamen yaratıcı bir röportaj yazacaklar. Son
Amerika'yı ziyaret ettiğim zaman, beşi benimle röportaj için çıktı-onlar
Özel ev vapuruna çıktı, inanıyorum. "

"Neden, tüm bu sorunları üzerimde tutarlarsa gurur duymalıyım
Bay Hodden. "

"Onlardan tek istediğim beni yalnız bırakmak."

"Seni koruyacağım Bay Hodden. Geldiklerinde, yanımda duruyorsun ve
Onları güneş enerjisi ile yeneceğim. İki gazete adamı biliyorum-gerçek güzel
Genç erkekler de onlar-ve her zaman söylediklerimi yaparlar. "

"Oldukça inanabiliyorum, Bayan Jessop."

"O zaman ben gemideyken korkmayın."

Bay Hodden başını salladı. Nasıl olacağını biliyordu, dedi.

"Muhabirleri bırakalım. Başka neye itiraz ediyorsunuz?
Öğrenin ve geri döndüğümde ülkemde reform yap. "

"Zenginlikten sonra insanların çılgın tutkusu ve
Onların onu elde etme yöntemleri, bana hayatın hoş olmayan aşamaları gibi görünüyor
Orası."

"Öyleyse.
Dürüstler ve orada ne kadar az para umursuyorlar! _They_ yapma
Fiyatı yüzde 50 koydu. Sadece bir kızın bir Amerikalı olduğu için
aksan. Oh hayır. New York fiyatlarından satın almayı sevdiğini düşünüyorlar. Ve onlar
şehirde o kadar onurlu ki hiç kimse aldatılmıyor. Neden,
Londra'daki bir direğe bir çanta koyabilirsin, tıpkı-öyle-Henry
Sekizinci--? "

"Alfred, sanırım!" önerilen Buel.

"Teşekkürler! Büyük Alfred eskiden yapardı."

Bay Hodden genç kadına göz attı.

"Hatırla," dedi, "benden bana sordun. Sahip olduğum şey
Söyledi, varlıklı, şüphesiz olduğun gibi, özledim
Jessop, en içtenlikle-- "

"Ben? Peki, zengin olup olmadığımı asla bilemiyorum. Bunu daha önce bekliyorum
Uzun dakikilo almam gerekecek. Belki de bu durumda, sen
Bana bazı romanlarını verecek, Bay Hodden. Görüyorsun babam
sokakta. "

"Sevgili ben!" Dedi Bay Hodden, "Bunu duyduğuma üzüldüm." Dedi.

"Neden? Wall Street'teki tüm haydutlar değiller,
Kağıtlar diyor. Makaleler hakkındaki kendi fikrinizi hatırlayın. Olmayacaklar
Wall Street adamlarından bahsettiklerinde güvenilir. Babam çok aldığında
Zengin bir kez bana 100.000 dolar vermesini sağladım, böylece işler giderse
Yanlış-genellikle Wall Street'teki biri için yanlış giderler-biz
Yaşayacak bir şey var, ama maalesef her zaman ödünç alıyor
Yine. Bir gün, korkarım, gidecek ve sonra gelecek
daktilo. Bu yüzden teyzemi yanımda götürdüm ve Avrupa'yı ondan önce gördüm
çok geç kaldı. Gitmeden önce ona bir vekalet verdim, bu yüzden vardı
Kıta üzerinde endişeli bir zaman. Ayrıldığımızda param iyiydi
Liverpool, ama iyilik New York'a ulaştığımda nerede olacağını biliyor. "

"Ne kadar ilginç. Bir durumu hiç duymadım
önce."




Bölüm VI.


Büyük gemi New York Körfezi'nde dinleniyor, teknenin teknesini bekliyor
Sağlık görevlileri ve vapur, Gümrük adamları ile birlikte. .
Yolcular bu kadar yakın olma düşüncesinde heyecan durumundaydı
Ev. Şu anda mükemmel mizah içinde olan kaptan, güvertede yürüdü ve
Her biriyle nazikçe sohbet etti. Başarılı bir yolculuk tamamlanmıştı.
Bayan Jessop, gümrük teknesinin gelmesinden Hodden kadar korktu
gazetecilerden korkuyordu. Bir şey olursa, ikisinden daha istifa etmişti.
Amerikalı kadının yerli kıyısına titremeden indiği şey
Ülkesinin gelir yasalarından önce? Kenan Buel, kolları dinleniyor
Bulwarks, gördüğü yeşil tepelere devam etti.
İlk kez, ama düşünceleri üzerlerinde değildi. Genç adam
quandary. Girişim mi yoksa yapmamalı mı, soru buydu.
Tartışma uğruna, ona önem verdiğini kabul ederek, ne vardı?
sunmak için? Sadece kendisi ve ilk kitabında hala ödenmemiş borç.
Durum, yaptığı açıklamadan dolayı daha utanç vericiydi
Para için evlenen İngilizler hakkında. Buna genel olarak kızdı
ilkeler duyduğunda, ama şimdi kişisel bir uygulaması vardı.
Hangi şekilde döndüğü gibi onunla yüzleşiyor gibiydi. Ayrıca, hepsi değil miydi
Oldukça ani, insüler bir bakış açısından mı? Tabii ki bir şeyler yaptılar
Amerika'da büyük bir hızla, belki de
ani. Danışacak kimsesi yoktu ve tavsiye eksikliğini hissetti. O
Bir hata yapmak istemedi, ne de gülmek istemedi.
Yine de, gülmek her şeyin doğru olup olmadığı önemli olmazdı.
Her neyse, Bayan Jessop'un gülüşü çok nazikti. Bunu hatırladı
başka herhangi bir zorluktaydı, onun için doğal olarak dönecekti
Tavsiye, onu çok kısa bir zaman tanıyor olmasına rağmen ve pişman oldu
Şimdiki durumunda, davayı daha önce koymaktan mahrum kaldı
o. Ve yine de, neden olmasın? Bir arkadaşının fitil bir davasını koyabilir,
Ve arkadaşının ne yapması gerektiğini sorun. Bunu bir süre sonra reddetti.
İnsanların bir romanda yaptıklarına çok benziyordu ve ayrıca
taşımamak. Sham'ı hemen görecekti. Buna göre
Nokta, başladığı yerde olduğunu fark etti.

"Sevgili Bay Buel, ne kadar ciddi görünüyorsun. Korkarım onaylamıyorsun
Amerika. Yolculuğun sona erdiği için üzgün müsün? "

"Evet, öyleyim," diye cevapladı Buel, ciddiyetle. "Sanki hayata başlamam gerektiğini hissediyorum
tekrar tekrar. "

"Ve korkuyor musun?"

"Biraz."

"Seni hayal kırıklığına uğrattım. Hiçbir şeyden korkmadığını sanıyordum."

"İlk gün içimde hayal kırıklığına uğradın, hatırlıyorsun."

"Ben de öyleydim. Unutmuştum."

"Baban seninle tanışmak için gemiye gelecek mi?"

"Bu tamamen piyasanın durumuna bağlıdır. Eğer işler donuksa,
Muhtemelen burada benimle buluşacak. Sokak tempolu ise, yapmayacağım
Geceye gelene kadar onu gör. Ortam ise,
içeri girdiğimizde iskele. "

"Ve onunla tanıştığınızda, zengin olup olmadığınızı bileceksin sanırım
fakir?"

"Ah, kesinlikle. Ona sorduğum ikinci şey olacak."

"Bildiğin zaman, bana söylemeni istiyorum. Olur mu?"

"Bilmekle ilgileniyor musunuz?"

"Çok fazla."

"O zaman umarım zengin olurum."

Bay Buel cevap vermedi. Su tutarak kasvetli bir şekilde baktı
Hareketsiz vapurun demir tarafı. Kaşındaki kaşları derindi.
Bayan Jessop bir anlığına gözlerinin köşelerinden baktı.
Sonra dürtüsel olarak dedi.

"Bunun kaba olduğunu biliyorum. Özür dilerim. Sana sevmediğimi söyledim
Özür dilerim, böylece ne kadar üzgün olduğumu bilebilirsiniz. Ve şimdi başladığım için,
Ayrıca söylediğim tüm kayan şeyler için de özür dilerim
Yolculuk ve zavallı Bay Hodden'e karşı korkmuş bir şekilde otururken
Orada çok sabırla ve pitoresk bir şekilde korkunç gazetecileri bekliyor.
Beni affetmeyecek misin? "

Buel hazır bir adam değildi ve en küçük kısmını tereddüt etti
çok uzun bir saniye.

"Sana iki kez sormayacağım, biliyorsun," dedi Bayan Jessop, kendini çizerek
haysiyetle.

"Gitme!" Ani enerjiyle, onu yakalayan genç adamı ağladı
el. "Ben huysuz bir Boor'um. Ama her şeyi riske atacağım ve sana söyleyeceğim
sorun. Umurumda değil-Zengin veya fakir olup olmadığın umrumda değil.
BEN----"

Bayan Jessop elini çekti.

"Ah, tekne var, Bay Buel ve üst güvertede papa var."

Mendilini havada salladı.
Küçük vapur üzerinde çırpınıyor. Buel teknenin hızlı bir şekilde kesildiğini gördü
Körfezde Yarım Diriti yuvarlanırken, uzun bir süre sonra bırakarak,
Köpüğün kıvrımlı izi. İle karşılaştırıldığında gülünç derecede küçük görünüyordu
Büyük gemi yaklaşıyordu ve güvertesi kalabalık görünüyordu.

"Ve gazeteciler var!" Ağladı; "Hiç birçoğu. Sanırım
Bay Hodden, koruma teklifimi kabul etmediği için üzgün olacak. Biliyorum
Elini sallayan genç adam. Ne zaman _Herald_'daydı
sol; Ama hiç kimse şimdilik hangi kağıt yazdığını söyleyemez. "

Tekne yaklaştıkça bir ses bağırdı ...

"Peki iyi, Carrie?"

Kız başını salladı. Gözleri ve kalbi konuşma için çok doluydu. Buel
Yaklaşan teknede kaşlarını çattı ve uygun olmayan gelişini lanetledi. O
güvertesinden bir bağırış duymaya şaşırdı ...

"Merhaba Buel!"

"Neden, seni tanıyan biri var!" dedi kız ona bakarak.

Buel bir adamın elini salladığını gördü ve karşılığında otomatik olarak el salladı.
Bir süre sonra yayıncı Brant olduğunu fark etti. Gümrük
Memurlar ilk olarak gemideydi, çünkü yasa tarafından atanıyor
Ayak güverteyi onlardan önce bastırmaktır; Ama muhabirler iyi yaptı
ikinci.

Bayan Jessop, Buel'i yalnız bırakarak gangoya koştu. "Merhaba, Cap!"
basının genç adamlarından birini ağladı, bu saygı eksikliği
Bu dünyanın karakteristiği olan onurları. "Vardı
İyi yolculuk? "

"Muhteşem," diye cevapladı kaptan bir gülümsemeyle.

"Ünlığın nerede? Onu dışarı çıkar."

"Bay Hodden'in bir yerde kıç olduğuna inanıyorum."

"Ah,-Hodden!" diye ağladı genç adam, küstahça; "O bir kestane. Nerede
Kenan Buel? "

Muhabir bir cevap beklemedi, çünkü kalabalık tarafından bir
Kurbanın bulunduğu ve köşeye sıkıştığı çok kızarmış genç adam.

"Gerçekten, beyler," dedi utanmış İngiliz
hata. Görmek istediğiniz Bay Hodden. Seni ona götüreceğim. "

"Hodden oynadı," dedi genç adamlardan biri açıklayıcı bir şekilde,
Her ne kadar Buel ifadenin anlamını anlamamıştı. "O
Petered; "Hangi ilave onu herhangi bir sade yapmadı." Sen
her seferinde paramız için adam. "

"Oradan kop, kop!" gecikmiş Brant'ı ağladı, yolunu zorlayarak
onlar aracılığıyla ve Buel'i elinden alıyor. "Acele yok, biliyorsun,
çocuklar. Bay Buel ile bir dakika konuşmama izin verin. Hepsi olacak
Sağ. Şampanyayı salonda kurdum. Bu benim
Tedavi et, biliyorsun. Orada masalar var ve bir şeyler yapabiliriz
rahatça. Beş dakikanın içinde Buel üretmeyi garanti edeceğim. "

Brant kolları genç adamla ilişkilendirdi ve birlikte yürüdüler
güverte.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Buel?" dedi, elini sallayarak
Geri çekilen gazete adamları.

"Sanırım bu onların benimle iş için röportaj yapmasını sağladığınız anlamına geliyor
amaçlar. Başka bir neden düşünemiyorum. "

"Bununla hiçbir ilgim yoktu. Bu ne kadar az bildiğinizi gösteriyor
Amerikan basını hakkında. Neden, sahip olduğum tüm para getirmez
Bu adamlar röportaj yapmaya değmeyen herhangi biriyle röportaj yapmak için buradaki adamlar.
Şöhret demek; Zenginlik anlamına gelir; Bu,
köşe; Bu, senden önce dünyaya sahip olduğunuz anlamına gelir; Her şey demek.
Bu genç erkekler sizin için gazeteciler değil; Onlar şöhretin müjdeleri
Oğlum. Birkaçı bir gün oraya gelebilir, ama bu
oraya vardığınızı _now_. Bunun farkında mısın? "

"Çok zor değil. Sanırım kitap başarılı oldu mu?"

"Bir başarı? Bu bir siklon oldu. O zamandan beri korsanlarla savaşıyorum
Çıktı. Görüyorsunuz, bazı şeyler yazmak için önlem aldım
kendim rezervasyon. "

Buel endişeli görünüyordu.

"Ve sonra her şeyi telif hakkı tutuyorum ve hangisinin
benim ve İngilizce baskısını ele geçirene kadar sizindir.
Bu yüzden düzeltmelerinizi beklemedim. "

"Biz işbirlikçiyiz?"

"Bahse girerim. Sanırım bazı İngilizce kopyalar bu vapurda mı? Ben
Yapabiliyorsam onları gümrükle ele geçirmeye çalışacak. Sanırım yapacağım
Kitaba karşı ahlaksızlık suçlaması. "

"İyi gökler!" diye bağırdı Buel, Aghast. "İçinde hiçbir şey yok."

"Korkmuyorum," dedi Brant, üzücü bir şekilde. "Ama bize verecek
En azından bir hafta daha karar verilmeden önce. Her neyse, için hazırım
Korsanlar, çıksalar bile. Ucuz bir kağıt baskısı yazdırdım
100.000 kopya ve şimdi tüm haberlerin elindeler
Şirketler-elbette-New York'tan San Francisco'ya kadar. .
Bir korsan başını gösterir, her yerde 'RIP' kelimesini telgraf edeceğim
Amerika Birleşik Devletleri ve paketleri açacak ve sular altında kalacaklar
Korsanlar New York'tan önce yetkili ucuz baskılarla pazar.
Oh, L.F. Brant dün bir gün önce doğmadı. "

"Olmadığını görüyorum," dedi Buel gülümseyerek.

"Şimdi aşağı indin ve gazete çocuklarıyla tanıştınız. Bulacaksın
Onlar neşeli güzel arkadaşlar. "

"Bir an. Aşağı inece ve şampanyayı açıyorsun. Seni takip edeceğim. Ben-ben
Gemideki bir arkadaşa birkaç kelime söylemek istiyorum. "

"Şimdi numara yok, Buel. Onları atlatmaya çalışmayacak mısın?"

"Ben sözümün bir adamıyım, Bay Brant. Korkma."

"Ve şimdi," dedi diğeri, ellerini genç adamın üzerine koyarak
Omuzlar, "Onlara karşı nazik olacaksın. Çok fazla tarafa koyma
Bilmek. Bundan bahsettiğim için beni affedeceksin, ama bazen senin
Vatandaşlar yüksek ve güçlü hareketleri biraz fazla yaparlar. Değil
ödemek."

"Elimden geleni yapacağım. Ama ne diyeceğimi en ufak bir fikrim yok. Aslında,
Söyleyecek hiçbir şeyim. "

"Ah, sorun değil. Endişelenme. Sadece onlarla konuşun,
Tek istedikleri bu. Röportajlar ortaya çıktığında felç olacaksın
Yarın; Ama bunu aşacaksın. "

"Kitabın kendi değerlerinde bir başarı olduğundan eminsiniz ve
Herhangi bir gazete şişirme ya da bu tür şeyler, biliyor musun? "

"Neden, kesinlikle. Tabii ki firmamız onu itti. Biz insanlar değiliz
Bir şeyin üzerinde uyumaya git. Hiçbiriyle pek iyi yapmamış olabilir
diğer ev; Ama sana Londra'da söyledim, bunun gitmesi gerektiğini düşündüm. .
İtme oldukça meşrudu. "

"Bu durumda, gazetecileri çok az sayıda görmeye başlayacağım
Dakika. "Buel, Brant ile konuşmanın sonuna devam etmesine rağmen,
Zihni üzerinde değildi. Bayan Jessop ve babası yanında yürüyorlardı
onlara; Konuşmalarının koparmaları ona geldi ve dikkati içeri girdi
kendine rağmen. Wall Street adamı güvence vermeye çalışıyor gibiydi
kızı ve ona hissettiği coşkudan bazılarını ona veriyor.
Ara sıra omzuna sevgiyle okşadı ve o
Yanına çok yakın bahar adımıyla yürüdü.

"Her şey yolunda, Carrie," dedi "ve banka kadar güvenli."

"Hangi banka, papa?"

Bay Jessop güldü.

"İsterseniz kimyasal banka; ya da diğerinden biraz geçtiğiniz gibi
Yan, belki de İngiltere Bankası'nı söylemeliyim. "

"Ve her kuruşunu çıkardın mı?"

"Evet; ve alınacak miktarın iki katı olmasını diledim. Kesin
şey. Bu konuda bir spekülasyon yok. Bir kile buğday yok
Kombinasyonda olmayan ülke. Günahkar olmazdı
Her kuruşa koyabilmek için bir araya getirebildim. Neden Carrie,
Anlaşma çıktığında sana çeyrek milyon vereceğim. "

Carrie başını salladı.

"Buğday köşelerinden korktum," dedi, "Bebek olduğumdan beri.
Yine de hiçbir şey söyleme hakkım yok. Zaten hepsi senin paran ve
Sadece benim olduğunu oynuyorum. Ama keşke bir
Bir daktilo için yüz dolar. "

Bay Jessop tekrar çok doyurucu ve kendinden emin bir şekilde güldü.

"Bundan korkmuyor musun Carrie. Dört tip makinem var
ofis. Kaza gelmeden önce seçiminizi yapmanıza izin vereceğim. Şimdi
Aşağı inip bu gümrük adamlarını göreceğim. Sorun olmayacak. BEN
onları tanıyın. "

Bay Jessop ayrıldığında Buel aniden almak için endişeli hale geldi
Brant'tan kurtul. Başarılı olduğunda, kızın yere doğru yürüdü
Bulwark'a yaslandı.

"Kuyu?" Dedi, yanına yerini alarak.

"Kuyu!" Ona bakmadan cevap verdi.

"Hangisi bu? Zengin mi fakir mi?"

"Zengin, söylemeliyim, bu arada muhabirler senin hakkında akın etti.
Sanırım kitabınızın büyük bir başarı olduğunu ve siz
servetinizi bundan çıkaracak. Seni tebrik edeyim Bay Bay
Buel. "

"Bir dakika. Tebrik edilip edilmeyeceğimi henüz bilmiyorum mı yoksa
Olumsuz; Bu sana bağlı olacak. Tabii ki konuşmadığımı biliyorsun
Soruyu sorduğumda kendim. "

"Ah, beni kastettin, değil mi? Peki, bir süre geleceğini söyleyemem
Ama korkularım var. Yakında daktilo tıklamasını duyuyorum
gelecek."

"Caroline, bu konuda çok ciddiyim. Düşündüğüne inanmıyorum ya da
Zenginlikleri çok önemsediğimi düşünebilirdi. Ben çok samimi oldum
Bundan korkmak için yoksulluk şartları. Tabii ki şimdiki görünen
Başarı bana cesaret verdi ve bu cesareti kullanmayı planlıyorum
sürer. Senin alayından oldukça korktum, ama bence olsun
Zengin ya da fakirdiniz ya da kitabımın bir başarı mı yoksa başarısızlık mı?
Riski taşıyacaktı ve seni sevdiğimi söylerdim. "

Kız ona bakmadı ve bir an için cevap vermedi. Daha sonra
Dedi ki, duymak için çok yakın bükülmesi gerektiğini söyledi.

"Ben-eğer olsaydın tüm hayatım boyunca üzülürdüm-riske girmediydim."




SON.










Projenin Sonu Gutenberg Bir Günlük Mahkemenin E -Kitabı, Robert Barr tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE DAY'S COURTSHIP ***

***** This file should be named 9305.txt or 9305.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/0/9305/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger and PG
Distributed Proofreaders from images generously made
available by the Canadian Institute for Historical
Microreproductions


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
