*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aesthetic as Science of Expression and General Linguistic (Estetik, İfade Bilimi ve Genel Dilbilim Olarak)
Yazar: Benedetto Croce
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aesthetic as Science of Expression and
General Linguistic, by Benedetto Croce

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Aesthetic as Science of Expression and General Linguistic

Author: Benedetto Croce

Posting Date: October 6, 2014 [EBook #9306]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 19, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AESTHETIC AS SCIENCE OF EXPRESSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Beth Trapaga
ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ESTETİK, İFADE BİLİMİ OLARAK

VE GENEL DİLBİLİM

BENEDETTO CROCE'NİN İTALYANCASINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

DOUGLAS AINSLIE
B.A. (OXON.)

1909

ESTETİK, YAZAR TARAFINDAN EBEVEYNLERİ
PASQUALE VE LUISA SIPARI VE KARDEŞİ MARIA'NIN ANISINA ADANMIŞTIR

NOT

Burada _Estetik Teorisi_'nin tamamının yakın bir çevirisini ve yazarın izniyle Tarihsel Özet'te orijinal eserin tarihsel kısmının bir
kısaltmasını veriyorum.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

TEORİ

I
SEZGİ VE İFADE

Sezgisel bilgi--Zekaya göre bağımsızlığı--
Sezgi ve algı--Sezgi ve uzay ve zaman kavramları--Sezgi ve duyum--Sezgi ve çağrışım--Sezgi
ve temsil--Sezgi ve ifade--Farklarına dair
yanılsamalar--Sezgi ve ifadenin özdeşliği.

II
SEZGİ VE SANAT

İlişkiler ve açıklamalar--Sanatın ve sezgisel bilginin özdeşliği--
Belirli bir fark yok--Yoğunluk farkı yok--Fark kapsamlı
ve deneysel--Sanatsal deha--Estetikte içerik ve biçim--Doğanın taklidinin ve sanatsal yanılsamanın
eleştirisi--Sanatın
teorik değil, duygusal bir olgu olarak kavranmasının eleştirisi--Estetik ve duygunun kökeni--Estetik duyular teorisinin eleştirisi--Sanat eserinin birliği ve
bölünemezliği--Kurtarıcı olarak sanat.

III
SANAT VE FELSEFE

Entelektüel ve sezgisel bilginin çözülmezliği--Bu tezin
olumsuzluklarının eleştirisi--Sanat ve bilim--İçerik ve biçim:
başka bir anlam. Düzyazı ve şiir--Birinci ve ikinci derece ilişkisi--Diğer bilişsel biçimlerin yokluğu--Tarihsellik--Sanata ilişkin özdeşlik ve farklılık--Tarihsel eleştiri--Tarihsel şüphecilik--Mükemmel bilim olarak felsefe. Sözde doğa bilimleri ve bunların sınırları--Fenomen ve numen.

IV
ESTETİKTE TARİHSELCİLİK VE ENTELEKTÜELCİLİK

Gerçek benzeri ve natüralizmin eleştirisi--Sanattaki fikirlerin, tez olarak sanatın ve tipik olanın eleştirisi--Sembol ve alegorinin eleştirisi--Sanatsal ve edebi kategoriler teorisinin eleştirisi--Sanat hakkındaki yargılarda bu teoriden türetilen hatalar--
Kategorilerin bölümlerinin deneysel anlamı.

V
TARİHTE VE MANTIKTA BENZER HATALAR

Tarih felsefesinin eleştirisi--Mantığın estetik istilaları--
Özünde mantık--Mantıksal ve mantıksız yargılar arasındaki ayrım--Kıyas--Sahte mantık ve gerçek estetik--Mantık
reform edildi.

VI
TEORİK VE PRATİK ETKİNLİK

İrade--Bilgi açısından iradenin gizli derecesi--İtirazlar
ve açıklamalar--Pratik yargıların veya değer yargılarının eleştirisi--Pratik olanın estetikten dışlanması--Sanatın sonu ve içerik seçimi
teorisinin eleştirisi--Sanatın
pratik
masumiyeti--Sanatın bağımsızlığı--Sözcüğün eleştirisi: üslup insandır--Sanatta samimiyet kavramının eleştirisi.

VII
TEORİK VE PRATİK ARASINDAKİ BENZETME

Pratik faaliyetin iki biçimi--Ekonomik olarak yararlı--
Yararlı ile teknik arasındaki ayrım--Yararlı ile egoist arasındaki ayrım--Ekonomik ve ahlaki irade--Saf
ekonomiklik--Ahlakın ekonomik tarafı--Sadece ekonomik ve
ahlaki olarak kayıtsız olanın hatası--Faydacılığın eleştirisi ve
Etik ve Ekonomik reformu--Pratik faaliyette fenomen ve numen.

VIII
DİĞER RUHSAL BİÇİMLERİN DIŞLANMASI

Ruhun sistemi--Deha biçimleri--Beşinci bir faaliyet biçiminin
varolmaması--Yasa; toplumsallık--Dindarlık--Metafizik--Zihinsel
hayal gücü ve sezgisel zeka--Gizemli Estetik--Sanatın ölümlülüğü
ve ölümsüzlüğü. IX
İFADENİN MODLARA VEYA DERECELERE AYRILAMAMASI VE RETORİK
ELEŞTİRİSİ

Sanatın özellikleri--İfade modlarının olmaması--
Çevirilerin imkansızlığı--Retorik kategorilerin eleştirisi--
Retorik kategorilerin deneysel anlamı--Estetik gerçeğin eşanlamlıları olarak kullanımları--Çeşitli estetik
kusurları belirtmek için kullanımları--Estetik gerçeği aşmak ve
bilimin hizmetinde kullanımları--Okullarda retorik--İfadelerin
benzerlikleri--Çevirilerin göreceli olasılığı.

X
ESTETİK DUYGULAR VE GÜZEL İLE ÇİRKİN ARASINDAKİ AYRIM

Duygu kelimesinin çeşitli anlamları--Duygu bir aktivite olarak--
Duygu ile ekonomik aktivitenin özdeşleştirilmesi--Hedonizmin eleştirisi--Duygu her türlü aktivitenin eşlikçisi olarak--Duyguların bazı sıradan
ayrımlarının anlamı--Değer ve değersizlik:
zıtlıklar ve bunların birleşimi--Güzel, ifadenin değeri olarak,
veya eksiz ifade olarak--Çirkin ve onu oluşturan
güzellik unsurları--Ne güzel ne de çirkin ifadelerin var olduğu yanılsaması--Uygun estetik duygular ve eşlik eden ve tesadüfi duygular--Görünürdeki duyguların eleştirisi.

XI
ESTETİK HEDONİZMİN ELEŞTİRİSİ

Üstün duyuları memnun eden şey olarak güzelin eleştirisi--Oyun
teorisinin eleştirisi--Cinsellik ve zafer
teorisinin eleştirisi--Sempatik Estetiğin eleştirisi--İçeriğin ve biçimin içindeki anlam--Estetik hedonizm ve ahlakçılık--Sanatın
titiz
olumsuzlanması ve pedagojik olumsuzlanması--Saf güzelliğin eleştirisi.

XII
SEMPATİK VE YANLIŞ ESTETİK KAVRAMLARIN ESTETİĞİ

Yanlış estetik kavramlar ve sempatik olanın estetiği--
Sanatta çirkinlik teorisinin ve onun aşılmasının eleştirisi--
Yanlış estetik kavramlar Psikolojiye aittir--Bunların kesin
tanımlarının imkansızlığı--Örnekler: yüce,
komik,
mizahi tanımları--Bu kavramlarla
estetik kavramlar arasındaki ilişki.

XIII
DOĞADA VE SANATTA SÖZDE FİZİKSEL OLARAK GÜZEL OLANLAR

Estetik etkinlik ve fiziksel kavramlar--Estetik anlamda ifade
ve natüralist anlamda ifade--Sezgiler ve
hafıza--Hafızaya yardımcıların üretimi--Fiziksel olarak güzel--
İçerik ve biçim: başka bir anlam--Doğal güzellik ve yapay
güzellik--Karışık güzellik--Yazılar--Özgür olan ve özgür olmayan
güzel--Özgür olmayan güzelin eleştirisi--
Üretimin uyarıcıları.

XIV
FİZİK VE ESTETİK ARASINDAKİ KARIŞIKLIKTAN KAYNAKLANAN HATALAR

Estetik çağrışımcılığın eleştirisi--Estetik fiziğin eleştirisi--İnsan vücudunun güzelliği teorisinin eleştirisi--Geometrik şekillerin
güzelliğinin eleştirisi--Doğanın taklidinin başka bir yönünün eleştirisi--Güzelin temel biçimlerinin
teorisinin eleştirisi--Güzelin nesnel koşullarının
araştırılmasının eleştirisi--Estetiğin astrolojisi.

XV
DIŞSALLAŞTIRMA ETKİNLİĞİ. TEKNİK VE SANAT TEORİSİ

Dışsallaştırmanın pratik etkinliği--Dışsallaştırma
tekniği--Tekil sanatların teknik teorileri--Sanatların
sınıflandırmalarının eleştirisi--Dışsallaştırma etkinliğinin
fayda ve ahlakla ilişkisi.

XVI
ZEVK VE SANATIN YENİDEN ÜRETİMİ

Estetik yargı. Estetik yeniden üretimle özdeşliği--
Farklılıkların imkansızlığı--Zevk ve dehanın özdeşliği--Diğer faaliyetlerle
benzerlik--Mutlakçılığın (entelektüalizm) ve
estetik göreliliğin eleştirisi--Göreceli göreliliğin eleştirisi--Uyaranın ve psişik eğilimin
değişimine dayanan itirazlar--İşaretlerin doğal ve geleneksel olarak ayrımının eleştirisi--Çeşitliliğin
üstesinden gelinmesi--Restorasyonlar ve tarihsel yorumlama.

XVII
EDEBİYAT VE SANAT TARİHİ

Edebiyat ve sanatta tarihsel eleştiri. Önemi--Sanatsal ve
edebi tarih. Tarihsel eleştiriden ve
estetik yargıdan farkı--Sanatsal ve edebi tarih yöntemi--Sanatın kökeni sorununun eleştirisi--İlerleme ve
tarih ölçütü--Sanatsal ve edebi tarihte tek bir ilerleme çizgisinin
olmaması--Bu yasayla ilgili hatalar--"İlerleme" kelimesinin
Estetikle ilişkisindeki diğer anlamları.

XVIII
SONUÇ: DİLBİLİMSEL VE ​​ESTETİK ÖZDEŞLİĞİ

Soruşturmanın özeti--Dilbilimsel ile Estetik Özdeşliği--
Dilbilimsel sorunların estetik formülasyonu. Dilin doğası--
Dilin kökeni ve gelişimi--Dilbilgisi ile Mantık arasındaki ilişki--Dilbilgisi kategorileri veya konuşma parçaları--Konuşmanın bireyselliği ve dillerin sınıflandırılması--Normatif bir
Dilbilgisinin imkansızlığı--Didaktik organizmalar--Temel dil
öğeleri veya kökleri--Estetik yargı ve model dil--
Sonuç.

TARİHSEL ÖZET

Greko-Romen antik çağında estetik fikirler--Orta Çağ'da ve
Rönesans'ta--On yedinci yüzyılda düşüncenin mayalanması--Kartezyenizm, Leibnizcilik ve
Baumgarten'ın "Estetiği"ndeki estetik fikirler--G.B. Vico--On sekizinci yüzyılda
estetik doktrinler--Emmanuel Kant--Schiller ve Hegel ile
İdealizmin Estetiği--Schopenhauer ve Herbart--Friedrich
Schleiermacher--Humboldt ve Steinthal ile
Dil felsefesi--On dokuzuncu yüzyılın ilk
yarısı boyunca Fransa, İngiltere ve İtalya'da estetik--Francesco de Sanctis--Epigoni'nin
Estetiği--Pozitivizm ve estetik natüralizm--Estetik
psikolojizm ve diğer yakın dönem eğilimleri--Belirli doktrinlerin
tarihine bir bakış--Sonuç.

EK

Benedetto Croce'nin Heidelberg'deki Uluslararası Felsefe Kongresi'nde verdiği Saf Sezgi ve sanatın
lirik doğası üzerine dersin çevirisi.

GİRİŞ

Keşfedilecek her zaman Amerika vardır: Avrupa'nın en ilginç olanı.

Bir Amerika keşfettiğimi iddia edemem ama
bir Columbus keşfettiğimi iddia ediyorum. Adı Benedetto Croce ve Akdeniz kıyılarında, antik Parthenope'nin şehri olan Napoli'de yaşıyor.

Croce'nin Amerika'sı coğrafi terimlerle ifade edilemez. Dağ ve nehir, orman ve vadiden daha önemlidir.
Ruhun krallığına aittir ve birçok eyaleti vardır.
En çok ilgimi çeken eyaleti, sonraki sayfalarda Anglosakson ırkının mülklerine katmaya çalıştım; bu eylemin yağmacılık olarak suçlanması mümkün değildir, çünkü felsefe için aşktan daha doğru bir şekilde "bölmek, almak değildir" denebilir.

Tarihsel Özet, kaç tane cesur maceracının Sanat üzerine spekülasyonun tehlikeli denizlerinde seyrettiğini, Aristoteles'in
harika içgörüsünün ona güzelliğinin nasıl ipuçları verdiğini, Platon'un altın meyvesini nasıl
attığını, Baumgarten'ın sularının derinliğini nasıl ölçtüğünü, Kant'ın
karaya çıkmadan kıyısı boyunca nasıl yelken açtığını ve Vico'nun kıyısına İtalyan
bayrağını nasıl çektiğini gösterecektir.

Ancak Benedetto Croce, onu derinlemesine keşfeden ilk kişi olmuştur,
kusurlu düşüncenin karmaşık çalılıkları arasından iç kesimlere doğru yolunu açmıştır. Uzunluğunu ve genişliğini ölçmüş, manevi özelliklerini
çok hassas bir şekilde belirlemiş ve tanımlamıştır. Böylece felsefeye
kazanılan ülke her zaman onun adını taşıyacaktır, _Estetica di Croce_, yeni bir
Amerika.

Estetik Filozofu'nu ilk kez 1907 kışında Napoli'de görmüştüm. Benedetto Croce, Abruzzi'de, Aquila Eyaletinde (1866) doğmuş olmasına rağmen, esasen bir Napoliten'dir ve bir zamanlar Ulysses'in yelken açtığı ve bazen (Amalfi yakınlarında) Sirenlerin şarkılarını söylediğini duyabildiğimiz o büyülü denizin kıyısındaki şehirden nadiren uzun süre uzak kalır. Fakat bana herhangi bir Siren şarkısından daha harika geliyor
Estetik Teorisi, İfade Bilimi olarak ve bu yüzden
benim inancıma göre hakikat olan bu teoriyi İngilizce konuşan dünyaya sunmamla aramda duran engelleri aştım.

Napoli'de _La Critica_'nın sayfalarını çevirdiğimde, Sanat sorununun çözümüne yaklaştığım fikrinden benden daha uzak kimse olamazdı.
Tüm gençliğim boyunca bu fikir beni rahatsız etmişti.
Oxford'da lisans öğrencisiyken Walter
Pater'ın konuşmasının dudaklarından çıkan zarif ritmini yakalamıştım veya
Rönesans'ın yivli sayfalarından gelen egzotik bir çiçeğin kokusu gibi yükselmişti.

Sfenks'in bilmecesini çözüyormuş gibi görünse de, çözmekle kalmadı - sadece şiirin ve ince düşüncenin saf zevkiyle
birlikte, beni her zaman yürümeyi seveceğim
Büyülü Bahçesi'nin patikalarında yönlendirirken.

Oscar Wilde'ı da en iyi halleriyle sık sık duydum, zamanımızın en parlak
konuşkanı, zekası Oxford öğle yemeği partilerinin bahar güneş ışığında parıldıyordu, tıpkı şimdi güzel yazılarında olduğu gibi, Mercutio'nun mücevherli
kılıcı gibi. Ama onun eserleri de kesin estetik gerçeği arayanlar tarafından boşuna aranacaktır.

A.C. Swinburne ile oturup, gençliğinde tüm ilham perilerinin öptüğü o dudaklardan
henüz akmakta olan lavı seyrettim. Ne ondan
ne de J.M. Whistler'ın sanat üzerine parlak aforizmalarından, anın enfes zevkinden daha fazla bir şey toplanamadı:
_monochronos haedonae_. Büyük pedagoglardan, tanımıştım ama hiç Jowett'in ayaklarının dibine oturmamıştım, yukarıda bahsedilen büyük adamlardan herhangi birinden çok daha az ilham verici buldum. Ölenler arasında Herbert Spencer ve Matthew Arnold, Schopenhauer, Nietzsche ve Guyau'yu incelemiştim: Yaşayan Neo-Latin Anatole France, modern Rousseau ile sohbet etmiştim ve yazılarının harikulade ironi ve belagatinin tadını çıkarmıştım, bunlar yaşadığı toplumu memnun ederken, sonunda onun yıkımına yol açan nedenlerden biri de olabilir. Estetik sorununun çözümü İlham Perilerinin armağanında değildir. Napoli'ye geri dönelim. _La Critica_'nın ciltli ciltlerinin sayfalarına bakarken, kısa süre sonra edebi eleştirinin olağan seviyesinin çok üzerinde bir zihnin varlığında olduğumu fark ettim. Carducci, d'Annunzio ve Pascoli'nin (sadece üçünü saymak gerekirse)
derin
çalışmaları,
bu yazarların tüm güçleriyle ve tüm zayıflıklarıyla
önümden geçtikleri, beni _Critica_'ya birkaç gün ayırmaya yöneltti. O zamanın
sonunda bir keşifte bulunduğuma ikna oldum ve
bu derginin sahibi ve editörlüğünü yapan filozofa yazdım.

Davetine cevaben, Kasım ayında güneşli bir günde,
Rione de la Bellezza'yı bir kolye gibi
çevreleyen mercan satıcılarının küçük dükkanlarının yanından geçtim ve
aşırı kalabalık Toledo boyunca zikzaklar çizerek ilerledim. Signor Croce'nin şehrin eski kesiminde yaşadığını biliyordum,
ama büyük kemerin altından geçerken ve kendimi
eski Napoli'de bulduğumda deneyimlediğim kadar dikkat çekici bir
değişimi pek tahmin etmemiştim. Bu daha önce başka bir yerde anlatılmıştı ve ben burada, kısa bir alanda anlatılacak çok daha fazla ilgi çekici şey olduğu için, bir dünya içindeki bu dünyayı genişletmeyeceğim. Sadece şunu söyleyeceğim ki, buradaki kostümler daha pitoresk görünüyordu, koyu gözler başka yerlerdekinden daha tehlikeli bir şekilde parlıyordu, tuhaf bir hayat, sokaklarda daha önce bildiğim her şeyden farklı bir canlanma vardı. Palazzo'nun yüksek taş basamaklarını Estetik filozofunun yaşadığı kata tırmanırken, sanki on sekizinci yüzyıla
düşmüşüm ve Giambattista Vico'yu ziyaret ediyormuşum gibi hissettim. Sekreter görünümlü genç bir adamın kısa bir incelemesinden sonra,
beklendiğimi söylediler ve salondan dışarı açılan küçük bir odaya kabul edildim. Oradan, birkaç dakika bekledikten sonra, çok daha büyük bir odaya götürüldüm. Duvarlar, filozofun büyük kütüphanesinin bir parçası olan ciltlerle dolu, parmaklıklı ve numaralandırılmış kitaplıklarla çevriliydi. Beklemek için fazla zamanım yoktu. Solumda arkamda bir kapı açıldı ve oldukça kısa, tıknaz bir adam beni selamlamak için yaklaştı ve aynı anda adımı hafif bir yabancı aksanla telaffuz ederek yanına oturmamı istedi. Fransızca birkaç kısa nezaket formülünün karşılıklı alışverişinden sonra, konuşmamız İtalyanca devam etti ve ev sahibimin havasını ve tavrını incelemek için daha iyi bir fırsatım oldu. Ellerini önünde kenetlemişti ama sık sık serbest bırakıyordu, Napolililerin sıklıkla cümlelerini perçinlediği o canlı jestleri yapmak için. En dikkat çekici özelliği, yeşilimsi gri gözleriydi: olağanüstü gözler, güzellikleri için değil, dipsiz derinlikleri ve içlerinde ruhlarının altından yükselen sempati için. Bu, özellikle konuşmamız Sanat sorusuna ve onunla bağlantılı birçok soruna geldiğinde fark edilir hale geldi. O ilk görüşmenin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ama bana sadece birkaç dakika gibi geldi, bu süre zarfında önüme bilinmeyen yükseklik ve burunun geniş bir panoraması, ormanın fersah fersah uzandığı, parlak kanatlı düşünce kuşlarının ağaçtan ağaca uzun caddelerden aşağı bilinmeyenin loş mavi manzaralarına uçtuğu
bir manzara gösterildi.

Sanki bir masal diyarındaymışım gibi beynim allak bullak bir şekilde geri döndüm ve
Estetica'nın ikinci baskısına, onun yazısına baktığımda, bundan emin oldum.

Bu satırlar, _Estetica_ çevirisinin, bu şekilde oluşan tanışıklıktan nasıl kaynaklandığını ve bunun nasıl dostluğa dönüştüğünü göstermeye yetecektir. Şimdi Benedetto Croce'nin diğer eserlerinden, özellikle de _Estetik_ üzerine ışık tuttuğu ölçüde kısaca bahsedeceğim. Bu amaçla, İtalyan ve Alman incelemelerindeki makalelerin yanı sıra, G. Prezzolini'nin filozof hakkındaki mükemmel monografisinden yararlandım.[1]

Öncelikle, _Estetik_'in, yazarın genel olarak "Ruhun Felsefesi" adını verdiği, eksiksiz bir felsefi sistemin bir parçası olduğunu belirtmek iyi olacaktır. _Estetik_, üç cildin ilkidir. İkincisi _Mantık_, üçüncüsü ise _Pratik Felsefesi_'dir.

_Mantık_'ta, sistemin başka yerlerinde olduğu gibi, Croce, doğa biliminin, psikoloji biçiminde, felsefeye ve biçimsel mantığa mutlak değer iddia ettiği o yanlış anlayışla mücadele eder. _Saf kavram_ tezi burada tartışılamaz. Hegel tarafından keşfedilen evrim mantığıyla bağlantılıdır ve gerçekliğin yorumunu ve sürekliliğini kendi içinde barındıran tek mantıktır. Bergson, _L'Evolution Creatrice_ adlı eserinde mantıkla biraz
benzer bir şekilde ilgilenir. Yakın zamanda College de France'da ruh ve madde arasındaki ayrım hakkında bir ders verdiğini duydum ve Fransızca ve İtalyanca okuyanlar hem Croce'nin _Mantığı_'nın hem de yukarıda Fransız filozofun bahsettiği kitabın emeklerinin karşılığını fazlasıyla vereceğini göreceklerdir. Doğanın, onu bilgilendiren ruhun dışında yatan bir şey, varlığa özlem duyan var olmayan bir şey olarak kavranması, Croce'nin tüm
düşüncesinin temelini oluşturur ve felsefi sisteminde buna sürekli olarak atıfta bulunulur.

Üçüncü cilt olan _Pratik Felsefesi_ ile ilgili olarak, hazinelerine dair burada sadece bir ipucu vermek mümkün. Ben sadece, istemli eylemden _ayrılamaz_ bir birlik olarak öne sürülen iradenin ele alınmasına değiniyorum. Croce için eylem ve niyet, araç ve amaç arasında
bir fark yoktur: bunlar tek bir şeydir, Estetiğin sezgi ifadesi gibi birbirinden ayrılamaz.
_Pratik Felsefesi_ bir mantık ve irade bilimidir, normatif bir bilim değildir. Tıpkı Estetik'te ifadenin bireyselliği modelleri ve kuralları imkansız kıldığı gibi, pratik yaşamda da eylemin bireyselliği erdem kataloglarının, yasaların kesin olarak uygulanmasının, pratik yargıların ve eylemden önceki değer yargılarının varlığının olasılığını ortadan kaldırır.

Okuyucu muhtemelen burada şunu soracaktır: Peki o zaman ahlak ne olur?

Bu sorunun cevabı _Estetik Kuramı'nda_ bulunacaktır ve ben burada sadece Croce'nin pratik etkinliğin, ekonomik ve ahlaki, _çift derecesi_ tezinin modern düşünceye en büyük
katkılardan biri olduğunu söyleyeceğim. Tıpkı _Estetik Teorisi_nde _kavramın_ birinci derece, birincil ve vazgeçilmez şey olan _sezgiye_ bağlı olduğu kanıtlandığı gibi, _Pratik Felsefesi_nde de _Ahlak_ veya _Etik_in pratik etkinliğin _birinci_ derecesi olan _Ekonomik_e bağlı olduğu kanıtlanmıştır. 
İstemli eylem _her zaman ekonomiktir_, ancak iradenin gerçek özgürlüğü vardır ve yalnızca ekonomik değil, ahlaki koşullara, herhangi bir bireyden daha büyük olan insan ruhuna uymaktan oluşur. 
Burada, Croce'nin tüm saygıyı gösterdiği Hıristiyanlık etiğiyle karşı karşıyayız. 
Bu Ruh Felsefesi, 19. yüzyılın ikinci yarısının kaba materyalizmine karşı 20. yüzyılın mutlu tepkisinin belirtisidir. Sanat eserine değerini veren şey, bu veya şu düzenleme yöntemi, bu veya şu renk veya ritim değil, ruhtur; bunlar her zaman usta intihalciler tarafından kopyalanabilir: yaratıcının ruhu ise öyle değildir. İngiltere'de, Felsefe adını gasp eden (doğal)
bilimden çok fazla duyarız. Doğal
bilimler gayet yerindedir, ancak havacılık gibi keşifler, ırk için ruhun felsefesine en küçük katkılardan sonsuz derecede daha az önemlidir.
Pozitizmin işbirliğiyle
deneysel bilim, felsefenin pelerinini çalmıştır ve geri vermesi
gerekmektedir.

Croce'nin düşünceye yaptığı diğer önemli katkılar arasında, Tarih'in estetik olduğu ve Sanat'tan farklı olduğu tanımından bahsedilmelidir;
sadece tarih _gerçeği_, sanat ise _olasılığı_ temsil eder. Bu tanım ve kanıtıyla bağlantılı olarak, filozof
eskiden nasıl karşıt bir görüşe sahip olduğunu anlatır. Her şeyi titizlikle yaparak, bu tez hakkında uzun bir inceleme hazırlamış ve yazmıştı, ki bu zaten
daktilo edilmişti, birdenbire, meditasyonlarının ortasında,
_gerçek ona çaktı_. İlk kez açıkça gördü ki
tarih bir bilim olamaz, çünkü sanat gibi, her zaman özel olanla ilgilenir. Bir an bile tereddüt etmeden
matbaacılara koştu
ve onlara yazıyı dağıtmalarını söyledi.

Bu olay, Benedetto Croce'nin samimiyetini ve iyi niyetini göstermektedir. Başkalarının hataları ve zayıflıkları konusunda sert, kendi hataları ve zayıflıkları konusunda acımasız olduğunu biliriz.

Yine de, sert olmasına rağmen, _La Critica_ editörü tavizsiz bir şekilde adildir ve kişisel hoşnutsuzluk veya kıskançlığın veya herhangi bir dışsal düşüncenin, ilgili yazara adil davranılmasının önünde engel olmasına asla izin vermez. Birçok yüzeysel İngiliz eleştirmeni, diğer açılardan da ölçülemeyecek kadar üstün olan birinin bu niteliğine dikkat ederek önemli ölçüde fayda sağlayabilir. Bu tarafsızlığın iyi bir örneği, sistemiyle tamamen aynı fikirde olmadığı Schopenhauer'a yönelik eleştirisidir, ancak hacimli yazılarında bulunan gerçeklerden dolayı ona tam itibar sağlar.[2]

Croce'nin eğitimi büyük ölçüde Almanya'da tamamlandı ve onların titizliği nedeniyle her zaman Alman yöntemlerinin savunucusu oldu. İtalyan Pozitivistlere karşı şikayetlerinden biri, yalnızca Fransızca ikinci sınıf eserleri veya en fazla "Anglo-Sakson basını tarafından bol miktarda yayınlanan amatör kitapçıkları" okumalarıdır. "Alman düşüncesine, özellikle felsefeye yönelik bu eğilim, Almanya'nın bu alandaki
eski tartışmasız üstünlüğüne dayanır, ancak Croce, Neo-Latin ırklarının aşağılığını bir an bile kabul etmez ve Almanya'ya atıfta bulunarak, "bebeği banyo suyuyla birlikte atmamalıyız" diye sade bir mizahla ekler! Yakın, zorlu çalışma ve net düşünce, bilimsel (felsefi) gerçeğe ulaşmanın tek anahtarıdır ve Croce, eleştirilecek yazarın eserlerinin tam koleksiyonu ve önündeki masada kendi ayrıntılı notları olmadan
bir gazete için bir makaleye asla başlamaz. Schopenhauer, üç tür yazar olduğunu söylemiştir: düşünmeden yazanlar, büyük çoğunluk; yazarken
düşünen, çok sayıda değil; düşündükten sonra
yazanlar, çok nadir. Croce kesinlikle son bölüme aittir ve
dediğim gibi, düşüncesini her zaman tam bilgiyle besler.
Bibliyografisi Yalnızca _Estetica_ için danışılan çalışmalar, İtalyanca baskının sonunda basıldığı gibi, birçok sayfaya kadar uzanır ve
tüm Avrupa dillerinde konuyla ilgili herhangi bir şekilde ele alan çalışmalara referanslar içerir. Örneğin, Croce, Bay B.
Bosanquet'in Estetik üzerine, büyük ölçüde Alman kaynaklarına dayanan ve hiçbir şekilde değersiz olmayan eklektik çalışmalarını incelemiştir. Ancak Bay Bosanquet'in Estetik konusundaki tüm önemli çalışmalara
başvurduğu yönündeki ifadesine itiraz eder. Aslında Bay Bosanquet, bu kitabın okuyucusunun birinci sınıf öneme sahip olarak tanıyacağı Neo-Latin ırklarının Estetik'e yaptığı katkının büyük kısmı hakkındaki bilgisizliğini ortaya koyar.

_La Critica_'nın edebi ve felsefi eleştirilerine bu kadar önem veren şey, işte bu titizliktir. Croce'nin yöntemi her zaman tarihseldir ve herhangi bir sanat eserine yaklaşımındaki amacı, o eserde ifade edildiği gibi, yazarının ruhunu sınıflandırmaktır. Ona göre, bir kitabı eleştirirken dikkate alınması gereken sadece iki şey vardır. Bunlar, _birincisi_, onun _özelliği_ nedir, hangi şekilde tekildir,
diğer eserlerden nasıl ayırt edilir? _İkincisi_, onun
saflık derecesi nedir?--Yani, yazarı, eserin bir ifade, lirik bir sezgi olarak mükemmelliğine yabancı olan tüm düşüncelerden ne ölçüde kendini özgür tutmuştur? Croce bu soruların cevabıyla tatmin olur. Yazarın Maeterlinck gibi bir
motorlu arabası olup olmadığını veya Swinburne gibi Putney Heath'te yürümeyi tercih edip etmediğini bilmekle ilgilenmez. Bu, tüm sanat eserlerinin kendi standartlarına göre yargılanması gerektiği anlamına gelir. Yazar amaçladığı şeyi ne kadar başardı? Croce kişisel düşmanlığın çok ötesindedir, ancak eleştirdiği kişiler için aynı şey söylenemez. Bunlar, d'Annunzio gibi, sınırlamalarına işaret ettiği - egoizmi, insan sempatisinin eksikliği - genellikle çok acıdır ve nüfuz eden eleştirmeni nezaket eksikliğiyle suçlar. Bu ciddi amaç Croce'nin tüm çalışmalarında altın bir iplik gibi işler. İngiltere'de (İskoçya çok daha kapsamlıdır) çok sık eleştiri olarak kabul edilen şiir ve kurgu üzerine yüzeysel yorumlar, İtalyanca okuyan veya okumak isteyen tüm okuyuculara tavsiye ettiğim La Critica tarafından utandırılır.[3] Geçmiş sayılarında, felsefi eleştiri deposunun yanı sıra bir asırlık İtalyan edebiyatının eksiksiz bir resmini bulacaklar. _Quarterly_ ve _Edinburgh Reviews_ dergilerimiz _The
Critica_ ile karşılaştırılabilecek tek dergilerimizdir ve felsefi açıdan daha az kapsamlıdırlar. İtalyan incelemesinin kapsamına en azından bir yaklaşım elde etmek için bunlara _Mind_ ve _Hibbert Journal_ dergilerini de eklemeliyiz.

Croce'nin genel felsefi pozisyonuna gelince, onun bir Hegelci olmadığını, yani o filozofun yakın takipçisi olmadığını anlamak önemlidir. Son eserlerinden biri, Hegel felsefesini ustaca ele aldığı eserdir. Başlık, "Hegel'in felsefesinde yaşayan ve ölü olan nedir?" şeklinde çevrilebilir. Burada Hegelci sistemi bize, o harikulade yapının daha önce hiç açıklanmadığı kadar açık bir şekilde açıklıyor ve aynı zamanda Croce'nin Hegel'den Kant'tan, Vico'dan Spinoza'dan oldukça bağımsız olduğunu fark ediyoruz. Elbette Hegel'in en iyi yanlarını kullanmıştır, tıpkı her düşünürün seleflerinden faydalanması ve ardından onu takip edenler tarafından kullanılması gibi. Ancak Hegelcilikle, Hegel karşıtı bir _Estetik_, Hegel'in yalnızca yarı kabul edildiği bir _Mantık_ ve Hegel'in neredeyse hiçbir izini taşımayan bir _Pratik_ Felsefesi'nin yazarını suçlamak yanlıştır. Bir örnek vereyim. Hegel'in en büyük fethi karşıtların diyalektiğiyse, onun en büyük hatası karşıtları farklı ama karşıt olmayan şeylerle karıştırmasıdır. Croce, Hegelci üçlünün, oluşu formüle eden uygulamasını örnek olarak alırsak (olumlama, olumsuzlama ve sentez), bunun doğru ve yanlış, iyi ve kötü, varlık ve varlık olmayan, ancak sanat ve felsefe, güzellik ve hakikat, yararlı ve ahlaki gibi farklı ancak zıt olmayan şeylere _uygulanabilir_ olmayan zıtlıklar için uygulanabilir olduğunu söyler. Bu karışıklıklar Hegel'i sanatın ölümünden bahsetmeye, bir Tarih Felsefesi'nin mümkün olduğunu düşünmeye ve doğa bilimlerinin bir Doğa Felsefesi inşa etme gibi saçma bir göreve uygulanmasına yöneltti. Croce, zıtlıkların bir araya gelmesinden daha üstün bir sentezin ortaya çıkması gerekiyorsa, böyle bir sentezin farklı _ancak zıt olmayan_ şeylerden ortaya çıkamayacağını göstererek bu zorlukları ortadan kaldırmıştır, çünkü
ilkiler üstün ve aşağı olarak birbirine bağlıdır ve aşağı olan, üstün olmadan var olabilir, ancak _tam tersi_ olamaz. Böylece, felsefenin sanat olmadan var olamayacağını, sanatın ise daha alt bir yer işgal ettiğini ve felsefe olmadan var olabileceğini ve var olduğunu görüyoruz. Bu kısa örnek, Croce'nin Hegelci sorunlarla başa çıkmadaki bağımsızlığını ortaya koyuyor.

Aynı alanda, geçmişte ve günümüzde çalışan diğer kişileri övme ve açıklama konusunda Croce'den daha cömert bir filozof bilmiyorum.
Örneğin, Hegel'den ayrı olarak, _Kant_ ona, _Yargının Eleştirisi_'nin harikulade mükemmelliğine dikkat çektiği için teşekkür etmelidir;
genellikle _Saf Aklın ve _Pratik Yargının_ Eleştirileri lehine ihmal edilmiştir; _Baumgarten_ dünyanın dikkatini belirsiz ismine çektiği ve _Estetik_ kelimesinin ilk kez geçtiği Latince tezini yeniden bastığı için; _Schleiermacher_ ise Estetik Tarihi'nde ihmal edilen dehasına övgüler yağdırdığı için. _La
Critica_ da, Croce ve o derin düşünür Gentile tarafından çağdaşlarına yönelik cömert takdirlerle doludur.

Ancak Croce'ye yorulmak bilmez gayreti ve çalışkanlığı için minnettar olmak için sadece filozoflar değil. Tarihçiler, ekonomistler, şairler,
aktörler ve kurgu yazarları bu cesur Kızıl Haç şövalyesi tarafından hak etmedikleri
aralıktan kurtarıldılar ve şimdi akranları arasında hak ettikleri parlaklıkla parlıyorlar. Ayrıca, çok sayıda sahte ışığın, popüler hayal gücünün aynı nefesle acımasızca söndürüldüğünü de kabul etmek gerekir. Örneğin, sosyalist teorisyen ve ajitatör Karl Marx, Croce'de görüşlerinin bir temsilcisini bulur, çünkü bunlar gerçeğe dayanır, ancak hata yaptığında eleştirmeni hemen hatalarının kökenini ve doğasını ortaya koyar. Croce'nin Ekonomi alanındaki çalışmaları başlıca, başlığı "Tarihsel Materyalizm ve
Marksist Ekonomi" olarak çevrilebilecek olan eseriyle temsil edilir.

Croce'nin çalışmalarının genişliğini ve çeşitliliğini belirtmek için, on altıncı yüzyıl Napolili Pulcinella (Punch'ımızın orijinali) üzerine yazılmış daha ileri monografiden ve komedideki Napolili kişiliğinden bahsedeceğim; bu, sıradan bir adamın faaliyetini yarım ömür boyunca meşgul edecek olan bir bilginlik, keskin ve canlı dramatik eleştiri anıtıdır. Ancak, Croce'nin ortalama çalışma gününün on saat olduğunu unutmamak gerekir. İlgi alanı zihinsel şeylere yoğunlaşmıştır ve
İtalya'nın tüm Arşivleri ve Kral Victor Emmanuel anıtı gibi çeşitli Kraliyet Komisyonlarında görev almış olmasına rağmen,
üniversite derecesi almamıştır ve akademik üstünlük
gösteren her türlü eylemden pek hoşlanmaz. Herkesle eşit şartlarda görüşmeye ve
tarihsel, edebi veya felsefi olsun,
herhangi bir konuda gerçeğe ulaşmaya çalışmaya hazırdır. "Gerçek," der, "demokratiktir" ve onun
şirketinde gerçeği aramanın çok teşvik edici olduğuna tanıklık edebilirim.
Prezzolini'nin de güzel bir şekilde söylediği gibi, "Herkes için yeni bir kelimesi var."

Croce'nin çalışmalarının bir _eğitici etki_ olarak büyük değerinden şüphe edilemez ve eğer bir felsefi sistemi
başkaları üzerindeki etkisine göre yargılayacaksak, o zaman _Ruh Felsefesi_'ni çok yüksek bir yere koymalıyız. Şair Carducci'nin ölümünden sonra İtalya'da Benedetto Croce'ninkiyle karşılaştırılabilecek hiçbir etki olmadığı kesinlikle söylenebilir. Akademilere ve her türlü önyargıya olan nefreti, her türlü düşünceye olan genişliği ve sempatisiyle paraleldir. Günümüzdeki faaliyeti, ancak geçmişe olan saygısıyla eşdeğerdir. Napoli'yi, çocuğun ebeveynine olan kör aşkıyla sever ve en iyi şiirleri Napoli lehçesinde veya daha doğrusu Croce'nin yazarı her zaman korumaya ikna etmekte zorluk çektiği kendi lehçesinde yazılmış olan Salvatore di Giacomo'nun eserlerinde ortaya çıkan Napoli yeteneğine önemli bir yardımda bulunmuştur. İlhamın orijinal jeti lehçede olduğundan, bu ilhamı Kafe'deki bilge kişilerin önerisiyle düzeltmenin onu tamamen mahvetmek olacağı açıktır. Sisteminin ve öğretisinin halihazırda kazandığı popülerlik hakkında, konunun zorluğuna rağmen, _Estetik_[4]'in İtalya'da üçüncü baskısında olması gerçeğinden yargılayabiliriz. Burada, etkisi sayesinde felsefe kurgudan daha iyi satıyor; Fransızlar ve Almanlar, Çeklerden bahsetmeye bile gerek yok, uzun zamandır önceki baskıların çevirilerine sahipler. _Mantığı_ ikinci baskısında görünmek üzere ve _Pratik Felsefesi_'nin sonunda bu eserlere popülerlik açısından eşit olacağından hiç şüphem yok. _İtalyan düşüncesinin önemi ve değeri Büyük Britanya'da çok uzun süredir ihmal edildi. Benedetto Croce'de olduğu gibi, Latince'nin net görüşünü, en iyi Alman geleneğinin titizliği ve bilgisiyle birleştirdiğimizde, hiçbir şekilde ihmal edilemeyecek nadir bir güç ve etkinlik kombinasyonuna sahibiz.

Filozof, düşünceyi ruha olan inanca geri götürmekten başka bir şey olmayan büyük bir misyona sahip olduğunu hissediyor, bu da birçok kişi tarafından kaba ampirizm ve pozitivizm için terk edildi. Felsefeye bakış açısı, din de dahil olmak üzere tüm yüksek insan faaliyetlerini özetlediği ve uygun ellerde herhangi bir sorunu çözebileceğidir. Ancak sorunlar hakkında kesinlik yoktur: birinin çözümü bir başkasının ortaya atılmasına yol açar, vb. İnsan hayatın yaratıcısıdır ve ruhu her zaman daha düşük bir mükemmellikten daha yüksek bir mükemmelliğe doğru ilerler. Bu hayat görüşüyle ​​bağlantılı olan şey, Croce'nin "Modernizm"den hoşlanmamasıdır. Bir sorun bir kez doğru bir şekilde çözüldüğünde, aynı soruna geri dönmek saçmadır. Roma Katolikliği zamanla ilerleyemez. Sadece muhafazakar olarak var olabilir - tek Mantığı mantıksız olmaktır. Bu nedenle Croce, Loisy ve Neo-Katolikliğe karşıdır ve Modernizme karşı Ensiklopediyi destekler. Yüzyıllar boyunca dünyadaki en iyi şey olan, büyük mit ve ahlak depolarıyla Katolik dini, diğer yiyecekleri özümseyemeyenler için hala oradadır. Modernizm'e olan hoşnutsuzluğunun bir başka örneği de, Dante'nin yazılarındaki muammaları açığa çıkarma girişimlerini işe yaramaz olarak gördüğü Pascoli'yi eleştirmesidir. Dante'yi yirminci yüzyılda gizli anlamları için değil, açığa çıkan şiirleri için okuduğumuzu söylüyor.

Croce'nin bir gün insanlığın çok az sayıdaki büyük öğretmenlerinden biri olarak tanınacağına inanıyorum. Şu anda neredeyse tam değeriyle takdir edilmiyor. Kişi, felsefesini inceledikten sonra, sanki her zaman gerçekle kişisel temas halindeymiş gibi bir hisle yükselir; bu, diğer bazı felsefeleri inceledikten sonra durumdan çok uzaktır.

Croce filozof-şair olarak adlandırılmıştır ve felsefeyi Novalis'in anladığı şekilde ele alırsak, Croce kesinlikle şairlere aittir, ancak şiir yazanların biçimsel kategorisine ait değildir. Croce her halükarda doğuştan bir filozoftur ve her meslek nesnesini düzyazıya dönüştürme eğiliminde olduğu gibi, her meslek de onu şiirselleştirme eğilimindedir. Yine de hiç kimse Croce'den daha fazla
ciddi bir şekilde çalışmamıştır. "Kapsamlı" onun sloganı olabilir
ve eğer bugün o terimle bağdaştırılan katılık olmadan bir klasik olarak kabul edilirse, bu unvanı hak ettiğinden emin olun.
Adı, İtalya'nın dünyaya verebileceği en iyi ciddi, uyarıcı düşünceyi temsil ediyor. Başka hiçbir yerde buna denk bir şey bilmiyorum.

Gücüne güvenen Croce, en derin ve ciddi bir tartışmanın ortasında, sıklıkla bir şaka veya çağdaş yaşamdan eğlenceli bir örnek sunar. Bu neşe ruhu, üstünlüğün bir işaretidir. Kendinden emin olmayan kişi, neşe yaratmak için enerjisini harcayamaz. Croce, düşmanlarına ve arkadaşlarına gülmeyi sever. Bu yüzden Napoli filozofu mavi körfezin kenarına oturur ve
duyacak kulakları olanlara evreni açıklar. "Her yerde felsefe yapılabilir," der--ama o, önemli ölçüde Napoli'de kalır.

Böylece _Aesthetic_'in yazarına dair bu kısa açıklamaları sonlandırıyorum,
çalışmaya zaman ve ilgi ayıranların
ellerine antik Parthenope'nin tacından gelen bu büyük değerli inciyi
verdikleri için minnettar olacaklarından eminim.

DOUGLAS AINSLIE.

THE ATHENAEUM, PALL MALL, _Mayıs_ 1909.

[1] Napoli, Riccardo Ricciardi, 1909.

[2] Okuyucu bu eleştiriyi bu cildin tarihsel
kısmında özetlenmiş olarak bulacaktır.

[3] _La Critica_, Bari'li Laterza tarafından her iki ayda bir yayınlanmaktadır.

[4] Bu çeviri, yazar tarafından genişletilmiş ve düzeltilmiş üçüncü İtalyanca baskıdan (Bari,
1909) yapılmıştır. _Theory of
Aesthetic_ ilk olarak 1900 yılında Napoli'deki _Accademia Pontiana_'ya gönderilen bir bildiri şeklinde
ortaya çıkmıştır, cilt 1 xxx. İlk basım
1902, ikinci basım 1904 (Palermo) tarihlidir.

I

SEZGİ VE İFADE

[Sayfa notu] _Sezgisel bilgi._

İnsan bilgisinin iki biçimi vardır: ya sezgisel bilgidir ya da
mantıksal bilgidir; hayal gücüyle elde edilen bilgi veya
zihinle elde edilen bilgi; bireyin bilgisi veya
evrenin bilgisi; bireysel şeylerin veya bunlar arasındaki ilişkilerin bilgisi: aslında ya imgelerin ya da kavramların
üreticisidir.

Sıradan yaşamda, sezgisel bilgiye sürekli başvurulur.
Belirli gerçekleri ifade etmenin imkansız olduğu;
kıyaslamalarla kanıtlanamayacakları;
sezgisel olarak öğrenilmeleri gerektiği söylenir. Politikacı, gerçek koşullar hakkında canlı bir bilgiye sahip olmayan soyut akıl yürüten kişiyi eleştirir;
pedagog,
her şeyden önce öğrencide sezgisel yeteneğin
geliştirilmesinin gerekliliğinde ısrar eder; Bir sanat eserini yargılayan eleştirmen, teori ve soyutlamaları bir kenara bırakıp, onu doğrudan sezgiyle yargılamayı bir onur meselesi haline getirir; pratik insan, akıldan ziyade sezgiyle yaşadığını iddia eder. Ancak, sıradan yaşamda sezgisel bilgiye verilen bu geniş kabul, teori ve felsefe alanında eşit ve yeterli bir kabulle karşılanmaz. Herkesin tartışmasız kabul ettiği çok eski bir entelektüel bilgi bilimi vardır, yani Mantık; ancak sezgisel bilgi bilimi sadece birkaç kişi tarafından çekinerek ve zorlukla kabul edilir. Mantıksal bilgi aslan payını sahiplenmiştir; ve arkadaşını tamamen öldürüp yutmasa bile, yine de ona hizmetçi veya kapıcı gibi mütevazı küçük bir yer verir. Sezgisel bilgi, entelektüel bilginin ışığı olmadan nedir? Efendisi olmayan bir hizmetçidir; ve bir efendi bir hizmetçiyi yararlı bulsa da, efendi hizmetçi için bir zorunluluktur, çünkü geçimini sağlamasını sağlar. Sezgi kördür; Akıl gözlerini ödünç verir.

[Sayfa notu] _Entelektüel bilgi açısından bağımsızlığı._

Şimdi, zihinde kesin olarak sabitlenmesi gereken ilk nokta, sezgisel bilginin bir efendiye veya herhangi birine dayanmasına gerek olmadığıdır; Başkalarının gözlerini ödünç almasına gerek yoktur, çünkü kendisinin
en mükemmel gözleri vardır. Kuşkusuz sezgilerle karışmış kavramlar bulmak mümkündür. Ancak birçok başka sezgide böyle bir karışımın izi yoktur, bu da bunun gerekli olmadığını kanıtlar. Bir ressamın
ay ışığı sahnesinin izlenimi; bir haritacının
çizdiği bir ülkenin ana hatları; yumuşak veya enerjik bir müziksel motif; iç
çekici bir lirik şiirin sözleri veya sıradan yaşamda
sorduğumuz, emrettiğimiz ve ağıt yaktığımız sözler, entelektüel bir ilişki gölgesi olmadan sezgisel gerçekler olabilir. Ancak, bu örnekler hakkında ne düşünülürse düşünülsün ve
medeni insanın sezgilerinin büyük bir kısmının kavramlarla
dolu olduğunu iddia edebileceğimizi kabul edersek,
daha önemli ve daha kesin bir şeyin
gözlemlenmesi gerekir. Sezgilerle karışmış ve kaynaşmış olarak bulunan kavramlar,
gerçekten karışmış ve kaynaşmış oldukları sürece artık kavram değildir,
çünkü tüm bağımsızlıklarını ve özerkliklerini kaybetmişlerdir.
Kavramlardı, ama artık basit sezgi unsurları haline geldiler.
Bir trajedi veya komedi şahsiyetinin ağzından çıkan felsefi ilkeler, orada kavramların değil,
bu şahsın karakteristiklerinin işlevini yerine getirir; tıpkı boyalı bir figürdeki kırmızının fizikçilerin kırmızı rengini temsil etmemesi,
ancak portrenin karakteristik bir unsuru olması gibi.
Bütün, parçaların kalitesini belirleyen şeydir. Bir sanat eseri felsefi kavramlarla dolu olabilir; bunları daha fazla
bollukta içerebilir ve felsefi bir tezdekinden daha derin olabilir, ki bu da kendi içinde betimlemeler ve sezgilerle
dolup taşabilir. Ancak, içerdiği tüm bu kavramlara rağmen, sanat eserinin sonucu bir sezgidir; ve tüm bu sezgilere rağmen, felsefi tezin sonucu bir kavramdır. _Promessi Sposi_ bol miktarda etik gözlem ve ayrım içerir, ancak bu nedenle toplam etkisinde basit hikaye, sezgi karakterini kaybetmez. Aynı şekilde, Schopenhauer gibi bir filozofun eserlerinde bulunabilecek anekdotlar ve hicivsel taşkınlıklar, bu eserlerden entelektüel incelemeler karakterini ortadan kaldırmaz. Bilimsel bir eser ile bir sanat eseri arasındaki, yani entelektüel bir olgu ile sezgisel bir olgu arasındaki fark, sonuçta, ilgili yazarlarının amaçladığı çeşitli etkide yatar. Her birinin çeşitli bölümlerini belirleyen ve yöneten şey budur. [Sayfa notu] _Sezgi ve algı._

Ancak sezginin kavram açısından bağımsızlığını kabul etmek, sezginin gerçek ve kesin bir fikrini vermek için yeterli değildir. Başka bir hata, bunu fark edenler veya en azından sezgiyi
açıkça zekaya bağımlı kılmayanlar arasında ortaya çıkar. Bu hata, sezginin gerçek doğasını
karıştırır ve bulandırır. Sezgiyle sıklıkla
gerçek gerçekliğin _algısı_ veya bilgisi, bir şeyin _gerçek_ olarak
kavranması anlaşılır. Elbette algı sezgidir: Yazdığım odanın, önümde duran mürekkep şişesi ve kağıdın, kullandığım kalemin, dokunduğum ve kişiliğimin araçları olarak kullandığım nesnelerin algısı, eğer yazıyorsa, o zaman var olur; bunların hepsi sezgilerdir. Fakat şu anda beynimden geçen, başka bir odada, başka bir şehirde, farklı bir kağıt, kalem ve mürekkeple yazan bir benin imgesi de bir sezgidir. Bu, gerçeklik ile gerçeklik dışılık arasındaki ayrımın, sezginin gerçek doğasına yabancı, ikincil olduğu anlamına gelir. İlk kez sezgilere sahip olması gereken bir insan zihninin varlığını varsayarsak, yalnızca etkili gerçekliğin sezgilerine sahip olabileceği, yani yalnızca gerçek olanın algılarına sahip olabileceği düşünülür. Ancak gerçeklik bilgisi gerçek imgeler ile gerçek olmayan imgeler arasındaki ayrıma dayanıyorsa ve bu ayrım başlangıçta mevcut değilse, bu sezgiler gerçekte ne gerçek ne de gerçek olmayanın sezgileri değil, saf sezgiler olurdu. Her şey gerçek olduğunda, hiçbir şey gerçek değildir. Çocuk, doğruyu yanlıştan, tarihi masaldan ayırt etmekteki zorluğuyla, ki bunların hepsi çocukluğa birdir, bize bu saf durumun çok belirsiz ve ancak uzaktan yaklaşık bir fikrini sağlayabilir. Sezgi, gerçek ve mümkün olanın basit imgesinin algısının farklılaşmamış birliğidir. Sezgilerimizde kendimizi deneysel varlıklar olarak dış gerçekliğe karşı koymayız, ancak izlenimlerimizi, ne olursa olsun, basitçe nesneleştiririz. [Sayfa notu] _Sezgi ve uzay ve zaman kavramları._

Bu nedenle, sezgiyi basitçe uzay ve zaman kategorilerine göre oluşturulmuş ve düzenlenmiş bir duyum olarak görenler, gerçeğe daha yakın görünüyor. Uzay ve zaman (derler ki)
sezginin biçimleridir; sezgilere sahip olmak, uzaya ve zamansal bir sıraya yerleştirmektir. Sezgisel etkinlik o zaman uzaysallık ve zamansallığın bu çift ve eşzamanlı işlevinden oluşur. Ancak
bu iki kategori için, sezgilerle karışmış bulunan entelektüel
ayrımlar hakkında söylenenlerin tekrarlanması gerekir. Uzay ve zaman olmadan sezgilerimiz var: bir gökyüzü tonu ve bir duygu tonu, bir Ah! acı ve bir irade çabası, bilinçte nesnelleşmiş. Bunlar sahip olduğumuz sezgilerdir ve bunların oluşumuyla uzay ve zamanın hiçbir ilgisi yoktur. Bazı sezgilerde, uzamsallık zamansallık olmadan bulunabilir, diğerlerinde ise bu, o olmadan bulunabilir; ve her ikisi de
bulunduğunda bile, bunlar sonradan gelen yansımayla algılanır: sezgiyle, diğer tüm unsurlarıyla aynı şekilde kaynaştırılabilirler: yani, onlar
onun içinde _maddesel_ ve _biçimsel_ değil, bileşenler olarak ve temel unsurlar olarak değillerdir. Benzer bir kesintiye uğratıcı yansıma eylemi olmadan, bir hikayeyi veya bir müzik parçasını dinlerken zamansal dizinin
farkında olan kimdir? Sezginin bir sanat eserinde ortaya koyduğu şey, uzay ve zaman değil, karakter, bireysel fizyonomidir. Modern felsefede, burada ortaya konulan görüşü doğrulayan birkaç girişim görülebilir. Uzay ve zaman, çok basit ve ilkel işlevler olmaktan uzak, büyük karmaşıklığa sahip entelektüel yapılar olarak gösterilir. Ve dahası, hatta
mekan ve zamanın biçimlenme veya kategoriler ve işlevler niteliğini tamamen reddetmeyen bazılarında bile, bunları birleştirme ve bu kategoriler açısından genel olarak savunulandan farklı bir şekilde anlama çabası gözlemlenebilir. Bazıları sezgiyi, zamanın da ancak uzay açısından kavranabileceğini savunarak, benzersiz mekansallık kategorisine indirger. Diğerleri, uzayın üç boyutunu felsefi olarak gerekli olmayan bir şey olarak terk eder ve mekansallığın işlevini her türlü özel mekansal belirlemeden yoksun olarak kavrar. Fakat zamanı bile kontrol eden böyle bir uzamsal işlev ne olabilir? Bu, yalnızca genel bir sezgisel etkinlik varsayma zorunluluğunun ortaya çıktığı eleştirilerin ve olumsuzlamaların bir kalıntısı olamaz mı? Ve bu sonuncusu, ona uzamsallaştırıcı veya zamansallaştırıcı değil, karakterize edici tek bir işlev atfedildiğinde gerçekten belirlenmez mi? Ya da daha iyisi, bunun kendisi bir kategori veya işlev olarak kavrandığında, şeylerin somutlukları ve bireysellikleri içinde bilgi verir?

[Sayfa notu] _Sezgi ve duyum._

Böylece sezgisel bilgiyi entelektüalizmin herhangi bir önerisinden ve her türlü sonradan ve dışsal eklentiden kurtardıktan sonra, şimdi sınırlarını başka bir taraftan ve farklı bir istila ve karışıklıktan netleştirmeli ve belirlemeliyiz. Diğer tarafta ve alt sınırın önünde, duyum, biçimsiz madde vardır ki ruh, salt madde olduğu sürece, onu asla kendi başına kavrayamaz. Bunu ancak formla ve formda sahip olabilir, ancak kavramını tam olarak bir sınır olarak varsayar. Madde, soyutlamasında, bir mekanizmadır, edilgenliktir; insan ruhunun deneyimlediği ancak üretmediği şeydir. Madde olmadan hiçbir insan bilgisi ve faaliyeti mümkün değildir; ancak salt madde, insanda vahşi ve dürtüsel olan her ne varsa, hayvanlığı üretir, insanlık olan manevi hakimiyeti değil. İçimizden geçenleri ne sıklıkla net bir şekilde anlamaya çalışırız? Bir şeyin anlık görüntüsünü yakalarız, ancak bu zihne nesnelleştirilmiş ve biçimlendirilmiş olarak görünmez. Bu tür anlarda, madde ve form arasındaki derin farkı en iyi şekilde algılarız. Bunlar, birbirleriyle yüz yüze yaptığımız iki eylem değildir; ancak dışımızda olana saldırır ve onu ele geçiririz, içimizdeki ise dışarıdakini emmeye ve kendine mal etmeye eğilimlidir. Form tarafından saldırıya uğrayan ve fethedilen madde, yerini somut forma bırakır. Sezgilerimizden birini diğerinden ayıran şey, madde, içeriktir: biçim sabittir: ruhsal etkinliktir, madde ise
değişkendir. Ancak madde olmadan, ruhsal etkinliğimiz
somut ve gerçek olmak için soyutluğunu terk etmez, bu veya şu ruhsal içerik, bu veya şu kesin sezgi.

Zamanımızın karakteristik özelliği olan ilginç bir gerçektir ki, özünde kendimiz olan bu biçim,
ruhun bu etkinliği çok
kolayca göz ardı edilir veya reddedilir. Bazıları, insanın ruhsal etkinliğini, sözde doğanın mecazi ve mitolojik etkinliğiyle karıştırır, ki bu doğa bir mekanizmadır ve insan etkinliğine hiçbir benzerliği yoktur, ta ki Ezop'la birlikte, _arbores loquuntur non tantum ferae_ olduğunu hayal ettiğimizde hariç. Bazıları, terleme ve düşünme, üşüme ve iradenin enerjisi arasında hiçbir fark yokmuş veya sadece nicelik farkı varmış gibi,
bu "mucizevi" etkinliği hiç kendilerinde gözlemlemediklerini bile iddia ederler. Diğerleri, kesinlikle daha büyük bir sebeple, aktivite ve mekanizmayı daha genel bir kavramda birleştirmeyi arzularlar, ancak bunların özellikle farklı olduğunu kabul ederler. Ancak, şimdilik böyle bir birleştirmenin mümkün olup olmadığını ve hangi anlamda olduğunu incelemekten kaçınalım, ancak bu girişimin yapılabileceğini kabul ederek, iki kavramı üçüncü bir kavramda birleştirmenin ilk ikisi arasında bir fark olduğu açıktır. Ve burada önemli olan bu farktır ve bunu vurguluyoruz.

[Sayfa notu] _Sezgi ve çağrışım._

Sezgi sıklıkla basit duyumla karıştırılmıştır. Ancak, bu karışıklık sağduyu için fazla şok edici olduğundan, daha sık olarak onları aynı anda hem karıştırmak hem de ayırt etmek isteyen bir ifadeyle yumuşatılmış veya gizlenmiştir. Böylece, sezginin duyum olduğu, ancak basit duyum olmaktan çok, duyumların _çağrışımı_ olduğu ileri sürülmüştür. Eş anlamlılık tam olarak "çağrışım" kelimesinden kaynaklanır. "Birlik, ya hafıza,
hafızasal birlik, bilinçli hatırlama olarak anlaşılır ve bu durumda
sezgisel olmayan, ayırt edilemeyen, bir şekilde ruh tarafından sahip olunmayan ve bilinç tarafından üretilmeyen öğeleri hafızada bir araya getirme isteğinin saçmalığı açıktır: ya da bilinçsiz öğelerin
birliği olarak anlaşılır. Bu durumda
duyum ve doğa dünyasında kalırız. Dahası, eğer bazı birlikçilerle
ne hafıza ne de duyum akışı olan,
ama _üretken_ (oluşturucu, yapıcı,
ayırt edici) bir birliktelikten bahsediyorsak; o zaman şeyin kendisini kabul eder ve sadece adını reddederiz.
Gerçekte, üretken birlik artık duyusalcıların anlamında birlik değildir, _sentez_, yani ruhsal etkinliktir.
Sentez birlik olarak adlandırılabilir; ama
üretkenlik kavramıyla birlikte pasiflik ve etkinlik, duyum ve sezgi arasındaki ayrım zaten ortaya konmuştur.

[Dipnot] _Sezgi ve temsil._

Diğer psikologlar, artık duyum olmayan, ama henüz entelektüel bir kavram da olmayan bir şeyi duyumdan ayırmaya eğilimlidirler: _temsil veya imge_. Onların temsili veya imgesi ile bizim sezgisel bilgimiz arasındaki fark nedir? En büyüğü ve hiç yoktur. "Temsil" de çok belirsiz bir kelimedir. Temsilden, duyumların psişik tabanından ayrı ve öne çıkan bir şey anlaşılırsa, o zaman temsil sezgidir.
Öte yandan, karmaşık bir duyum olarak kavranırsa, zenginliğine veya yoksulluğuna göre niteliğini değiştirmeyen, ilkel veya geçmiş duyumların izleriyle dolu gelişmiş bir organizmada aynı şekilde işleyen basit bir duyuma geri dönülür. Temsili, duyumla ilişkili olarak ikincil dereceden bir psişik ürün olarak tanımlamakla belirsizliğin giderilmesi mümkün değildir, çünkü duyum ilk sırada yer almalıdır. İkincil dereceden burada ne anlama geliyor? Niteliksel, biçimsel bir fark mı ifade ediyor? Eğer öyleyse, hemfikiriz: temsil, duyumun işlenmesidir, sezgidir. Yoksa daha büyük karmaşıklık ve karmaşıklık, niceliksel, maddi bir fark mı ifade ediyor? O durumda sezgi yine basit duyumla karıştırılırdı.

[Sayfa notu] _Sezgi ve ifade._

Ve yine de gerçek sezgiyi, gerçek temsili, ondan daha aşağı olandan ayırt etmenin kesin bir yöntemi vardır: ruhsal olguyu mekanik, edilgen, doğal olgudan. Her gerçek sezgi veya temsil, aynı zamanda _ifade_dir. Kendini ifadede nesnelleştirmeyen şey sezgi veya temsil değil, duyum ve doğallıktır. Ruh, sezgileri ancak yaparak, biçimlendirerek, ifade ederek elde eder. Sezgiyi ifadeden ayıran kişi, onları yeniden birleştirmeyi asla başaramaz.

_Sezgisel etkinlik, sezgileri ifade ettiği ölçüde içerir.--Bu ifade ilk bakışta paradoksal görünüyorsa, bunun başlıca nedeni, genel bir kural olarak, "ifade" kelimesine çok kısıtlı bir anlam verilmesidir. Genellikle sözel ifadeyle sınırlı olduğu düşünülür. Ancak, çizgi, renk ve ses gibi sözel olmayan ifadeler de vardır; bunların hepsine onayımızı genişletmeliyiz. Bir ressamın sezgisi ve ifadesi birlikte resimseldir; bir şairinkiler ise sözeldir. Ancak resimsel, sözel, müzikal veya başka bir adla anılırsa anılsın, hiçbir sezgiye
ifade eksik kalamaz, çünkü sezginin ayrılmaz bir parçasıdır. Geometrik bir şeklin gerçek bir sezgisine nasıl sahip olabiliriz ki, onu hemen kağıt veya bir tahta parçası üzerine
izleyebilecek kadar doğru bir
görüntüye sahip olmadıkça? Örneğin, Sicilya adasının bir bölgesinin konturu hakkında bir sezgiye nasıl sahip olabiliriz ki, onu tüm kıvrımlarıyla
olduğu gibi
çizemiyorsak? Herkes, izlenimlerini ve duygularını
kendisine formüle etmedeki başarısının ardından gelen içsel aydınlanmayı deneyimleyebilir, ancak yalnızca bunları
formüle edebildiği ölçüde. Duygular veya izlenimler, o zaman, kelimeler aracılığıyla
ruhun karanlık bölgesinden tefekkür ruhunun
netliğine geçer. Bu bilişsel süreçte sezgiyi ifadeden ayırmak imkansızdır. Biri diğeriyle aynı anda üretilir, çünkü ikisi değil, birdirler.

[Sidenote] _Farklılıklarına dair yanılsamalar._

Temamızı paradoksal kılan başlıca sebep, gerçekte olduğundan daha eksiksiz bir gerçeklik sezgisine sahip olduğumuz yanılsaması veya önyargısıdır. İnsanların zihinlerinde birçok önemli düşünce olduğunu ancak bunları ifade edemediklerini sık sık duyarız. Gerçekte, gerçekten bunlara sahip olsalardı, bunları güzel, çınlayan kelimelere dönüştürür ve böylece ifade ederlerdi. Eğer bu düşünceler onları ifade etme eyleminde kayboluyor veya nadir ve yoksul hale geliyorsa, ya var olmamışlardır ya da gerçekten nadir ve yoksullardı. İnsanlar, hepimizin sıradan insanların ülkeleri, figürleri ve sahneleri ressamlar gibi; bedenleri heykeltıraşlar gibi hayal ettiğini ve sezgilere sahip olduğunu düşünürler; ancak ressamlar ve heykeltıraşlar bu imgeleri nasıl boyayacaklarını ve heykeltraşlık yapacaklarını bilirler, biz ise bunlara yalnızca ruhlarımızda sahibiz. Herkesin Raphael'in bir Madonna'sını hayal edebileceğine; ancak Raphael'in, Madonna'yı tuvale koymadaki teknik
yeteneğinden dolayı Raphael olduğuna inanırlar. Bu görüşten daha yanlış bir şey olamaz. Kural olarak sezgilerimiz olan dünya küçük bir şeydir. Belirli anların artan ruhsal konsantrasyonuyla giderek daha büyük ve daha geniş hale gelen küçük ifadelerden oluşur. Bunlar kendi içimizde söylediğimiz türden kelimeler,
zımnen ifade ettiğimiz yargılardır: "İşte bir adam, işte bir at,
bu ağır, bu zor, bu hoşuma gidiyor," vb. Bu,
ışık ve renklerin bir karışımıdır ve resimsel olarak, aralarından birkaç özel, ayırt edici özelliğin
zorlukla
sıyrılacağı gelişigüzel bir renk sıçramasından daha samimi bir ifadeye ulaşamaz. Bu ve başka hiçbir şey, sıradan hayatımızda sahip olduğumuz şeydir; bu, sıradan eylemimizin
temelini oluşturur. Bir kitabın dizini gibidir. Şeylere bağlanan etiketler, şeylerin kendilerinin yerini alır. Bu endeks ve etiketler (ki bunlar kendileri ifadelerdir) küçük ihtiyaçlarımız ve küçük eylemlerimiz için yeterlidir. Zaman zaman endeksten kitaba, etiketten şeye veya önemsizden büyük sezgilere ve bunlardan en büyük ve en yüce olana geçeriz. Bu pasaj bazen kolay olmaktan
uzaktır. Sanatçıların psikolojisini en iyi inceleyenler tarafından, birine hızlıca bir bakış attıktan sonra, örneğin portresini çizmek için onun hakkında gerçek bir sezgi edinmeye çalıştıklarında, o kadar kesin, o kadar canlı görünen bu sıradan görüşün, hiçbir şeyden daha iyi olmadığını ortaya koyduğu gözlemlenmiştir. Geriye kalanın en fazla, bir karikatür için bile yeterli olmayacak yüzeysel bir özellik olduğu görülür. Resmedilecek kişi, sanatçının önünde keşfedilecek bir dünya gibi durur. Michael Angelo, "insan
elleriyle değil, beyniyle resim yapar" demişti. Leonardo, "Son Akşam Yemeği"nin karşısında günlerce durarak
delle Grazie manastırının başrahibini şok etti. O, bu tutum hakkında "en yüce dehaya sahip olan insanların, en az işi yaptıklarında, zihinleriyle icat arayarak en aktif olan kişiler olduklarını" belirtti. Ressam, ressamdır çünkü başkalarının yalnızca hissettiği veya bir anlığına gördüğü, ancak görmediği şeyi görür. Bir gülümseme gördüğümüzü düşünürüz, ancak gerçekte bunun yalnızca belirsiz bir izlenimine sahibiz, ressamın içsel meditasyonlarından sonra algıladığı gibi, bunun sonucu olan tüm karakteristik özellikleri algılamayız, bu da onu tuvale sabitlemesini sağlar. Her gün ve her saat yanımızda olan yakın arkadaşımız durumunda bile, onu diğerlerinden ayırt etmemizi sağlayan fizyonomisinin belirli özelliklerinden daha fazlasına sezgisel olarak sahip değiliz. İllüzyon, müzikal ifade açısından daha az kolaydır; çünkü bestecinin, besteci olmayan birinin zihninde zaten var olan motife notalar eklediğini veya iliştirdiğini söylemek herkese garip gelirdi. Sanki Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisi kendi sezgisi değilmiş ve kendi sezgisi Dokuzuncu Senfoni değilmiş gibi. Dolayısıyla, maddi
zenginliği konusunda aldatılan kişi, tam miktarını belirten aritmetik tarafından çürütüldüğü gibi, kendi düşüncelerinin ve imgelerinin zenginliği konusunda yanılgılar
besleyen kişi de çürütülür. İfade Eşekleri Köprüsü'nü geçmek zorunda kaldığında gerçeğe geri döndürülür. Birinciye, say, ikinciye, konuş, işte bir kalem, çiz, kendini ifade et deriz.

Aslında her birimizde biraz şair, heykeltıraş, müzisyen, ressam, düzyazı yazarı var: ama ne kadar da az, tam da insan doğasının en evrensel eğilimlerine ve enerjilerine sahip oldukları için böyle adlandırılanlarla karşılaştırıldığında! Bir ressam bir şairin sezgilerinden ne kadar azına sahiptir! Bir ressam bir başka ressamın sezgilerinden ne kadar azına sahiptir! Yine de, bu azıcık sezgilerin veya temsillerin gerçek mirasıdır. Bunların ötesinde sadece izlenimler, hisler, duygular, dürtüler, duygular veya ruhun dışında olan, insan tarafından özümsenmemiş, açıklama kolaylığı için varsayılmış, ancak varoluş aynı zamanda ruhsal bir olguysa, fiilen var olmayan şeyler vardır. [Sayfa notu] _Sezgi ve ifadenin özdeşliği._

Daha sonra bunu, başlangıçta belirtilen sezgiyi tanımlayan sözel değişkenlere ekleyebiliriz: sezgisel bilgi, ifade edici bilgidir,
entelektüel işlev açısından bağımsız ve özerktir;
sonraki ve deneysel ayrımlara, gerçekliğe ve
gerçekdışılığa, uzay ve zamanın oluşumlarına ve algılarına kayıtsızdır, hatta
sonraki olduğunda bile: sezgi veya temsil, hissedilen ve çekilen
şeyden, duyum akışından veya dalgasından veya
psişik malzemeden form olarak ayırt edilir; ve bu sahip olunan form,
ifadedir. Sezgiye sahip olmak, ifade etmektir. Başka bir şey değildir!
(ne daha fazla, ne de daha az) _ifade etmekten_.

II

SEZGİ VE SANAT

[Kenar Notu] _Çıkarımlar ve açıklamalar._

Daha fazla ilerlemeden önce, belirlenmiş olanlardan bazı sonuçlar çıkarmak ve bazı açıklamalar eklemek uygun görünüyor.

[Kenar Notu] _Sanat ve sezgisel bilginin özdeşliği._

Sezgisel veya ifade edici bilgiyi estetik veya sanatsal gerçekle açıkça özdeşleştirdik, sanat eserlerini sezgisel bilginin örnekleri olarak aldık ve onlara sezginin özelliklerini atfettik ve
_tam tersi_. Ancak özdeşleşmemiz, birçok filozofun bile benimsediği, sanatı tamamen özel bir tür sezgi olarak gören görüşle mücadele ediyor. "Kabul edelim ki" (diyorlar ki) "sanat sezgidir; ancak sezgi her zaman sanat değildir: sanatsal sezgi, genel olarak sezgiden bir şeyle
farklılaşan ayrı bir türdür."

[Sidenote] _Belirli bir fark yok._

Ancak hiç kimse bu daha fazla şeyin nelerden oluştuğunu
belirtememiştir. Bazen sanatın basit bir sezgi değil, bir sezginin sezgisi olduğu düşünülmüştür, tıpkı bilim kavramının sıradan bir kavram olarak değil, bir kavramın kavramı olarak tanımlanması gibi. Dolayısıyla insan, sıradan sezgide olduğu gibi, duyumlarını değil, sezginin kendisini nesneleştirerek sanata ulaşmalıdır. Ancak ikinci kuvvete yükseltme süreci mevcut değildir; ve bunun sıradan ve bilimsel kavramla karşılaştırılması, istenen şeyi ima etmez, çünkü bilimsel kavramın bir kavramın kavramı olduğu doğru değildir. Eğer bu karşılaştırma bir şey ima ediyorsa, tam tersini ima eder. Sıradan kavram, gerçekten bir kavramsa ve basit bir temsil değilse, ne kadar zayıf ve sınırlı olursa olsun mükemmel bir kavramdır. Bilim, temsillerin yerine kavramları koyar; zayıf ve sınırlı olanların yerine daha büyük ve daha kapsamlı başka kavramlar ekler ve koyar. Sürekli olarak yeni ilişkiler keşfeder. Ancak yöntemi, en mütevazı insanların beyninde en küçük evrenselin
oluşturulduğu yöntemden farklı değildir. Genellikle antonomasia tarafından sanat olarak adlandırılan şey,
genellikle deneyimlediklerimizden daha geniş ve daha karmaşık sezgiler toplar, ancak bu sezgiler her zaman duyumlar ve izlenimlerdir.

Sanat, ifadelerin değil, izlenimlerin ifadesidir.

[Sidenote] _Yoğunluk farkı yok._

Aynı nedenle, genellikle sanatsal olarak adlandırılan sezginin, yoğunluk açısından sıradan sezgiden farklı olduğu kabul edilemez. Aynı konuda farklı şekilde işleseydi durum böyle olurdu. Ancak sanatsal işlev farklı alanlarda daha geniş bir şekilde dağıldığı için, yine de sıradan sezgiden yöntem olarak farklı olmadığı için, biri ile diğeri arasındaki fark yoğun değil, kapsamlıdır. En basit popüler aşk şarkısının sezgisi, her an binlerce sıradan insanın dudaklarından çıkan bir aşk ilanıyla aynı şeyi veya buna çok yakın bir şeyi söyler, Leopardi'nin bir aşk şarkısının karmaşık sezgisinden çok daha sınırlı olmasına rağmen, zayıf sadeliğinde yoğun bir şekilde mükemmel olabilir.

[Sidenote] _Fark kapsamlı ve deneyseldir._

O halde, tüm fark nicelikseldir ve bu nedenle felsefeye, _scientia qualitatum_'a kayıtsızdır. Bazı insanlar daha büyük bir yeteneğe, ruhun belirli karmaşık durumlarını tam olarak ifade etmeye daha sık bir eğilime sahiptir. Bu insanlar sıradan dilde sanatçı olarak bilinir. Bazı çok
karmaşık ve zor ifadeler daha nadiren elde edilir ve bunlara sanat eseri denir. Sanat olarak adlandırılan ifadelerin ve sezgilerin, kaba bir şekilde sanat olmayan olarak adlandırılanların aksine, sınırları deneyseldir ve tanımlanması imkansızdır. Eğer bir epigram sanatsa,
neden tek bir kelime olmasın? Eğer bir hikayeyse; neden ara sıra bir gazeteci notu olmasın? Eğer bir manzaraysa, neden bir topoğrafik taslak olmasın? Moliere'in komedisindeki felsefe öğretmeni haklıydı: "Ne zaman konuşsak
düzyazı yaratırız." Fakat Monsieur Jourdain gibi, kırk yıl boyunca bilmeden düzyazı yaratmış olmalarına şaşıran
ve uşakları John'u terliklerini getirmesi için çağırdıklarında,
düzyazıdan başka bir şey
söylediklerine kendilerini ikna etmekte zorluk çeken bilginler her zaman olacaktır.

Kimliğimize sıkıca tutunmalıyız, çünkü Estetiğin, sanat biliminin, sanatın gerçek doğasını, insan doğasındaki gerçek köklerini
ortaya çıkarmasını engelleyen başlıca nedenlerden biri, genel ruhsal yaşamdan ayrılması, onu
bir tür özel işlev veya aristokrat çevre haline getirmesi olmuştur. Fizyolojiden her hücrenin bir
organizma ve her organizmanın bir hücre veya hücre sentezi olduğunu öğrendiğinde hiç kimse şaşırmaz. Hiç kimse
yüksek bir dağda küçük bir taşı veya parçayı oluşturan aynı kimyasal elementleri
bulunca şaşırmaz. Küçük hayvanların fizyolojisi ve büyük hayvanların fizyolojisi yoktur; ayrıca dağlardan farklı olarak taşların özel bir kimyasal teorisi de yoktur. Aynı şekilde, daha büyük bir sezgiden farklı daha az sezgi bilimi veya sanatsal sezgiden farklı sıradan bir sezgi bilimi yoktur. Sadece tek bir Estetik vardır, sezgisel veya ifade edici bilginin bilimi, estetik veya sanatsal gerçektir. Ve bu Estetik, Mantığın gerçek analojisidir. Mantık, aynı doğadaki gerçekler olarak, en küçük ve en sıradan kavramın ve en karmaşık bilimsel ve felsefi sistemin oluşumunu içerir.

[Sayfa notu] _Sanatsal deha._

Ayrıca, sıradan insanın deha olmayanından farklı olarak _deha_ veya sanatsal deha kelimesinin niceliksel bir anlam ifadesinden daha fazlasına sahip olduğunu kabul edemeyiz. Büyük sanatçıların bize kendimize
ifşa ettikleri söylenir. Fakat bu nasıl mümkün olabilir, eğer onların hayal gücü ile bizimki arasında bir doğa özdeşliği yoksa ve fark sadece nicelik farkı değilse? _Poeta nascitur_ kelimesini _homo
nascitur poeta_ olarak değiştirmek yerinde olur: Bazı insanlar büyük şair olarak doğar, bazıları küçük. Deha kültü ve batıl inancı bu nicelik farkının bir nitelik farkı olarak alınmasından doğmuştur. Dehanın gökten düşen bir şey olmadığı, insanlığın kendisi olduğu unutulmuştur. İnsanlıktan uzak duran veya öyle gösterilen deha sahibi kişi, cezasını biraz gülünç hale gelmekte veya görünmekte bulur. Bunun örnekleri romantik dönemin _dehası_ ve zamanımızın _süperman'idir.

Fakat burada, bilinçsizliği bir sanatsal dehanın başlıca niteliği olarak iddia edenlerin, onu insanlığın çok üstündeki bir konumdan çok altındaki bir konuma fırlattığını belirtmek yerinde olur. Sezgisel veya sanatsal deha, insan faaliyetinin her biçimi gibi, her zaman bilinçlidir; aksi takdirde kör bir mekanizma olurdu. Sanatsal dehada eksik olabilecek tek şey, tarihçinin veya eleştirmenin sanatsal deha için elzem olmayan _yansıtıcı_ bilinç, üst-eklenmiş bilinçtir.

[Kenar Notu] _Estetikte İçerik ve Biçim._

Madde ve biçim arasındaki ilişki veya genel olarak adlandırıldığı şekliyle _içerik ve biçim_ arasındaki ilişki, Estetikteki en çok tartışılan sorulardan biridir. Estetik olgu yalnızca içerikten mi, yoksa yalnızca biçimden mi, yoksa her ikisinden birden mi oluşur? Bu soru, her birini kendi yerinde belirteceğimiz çeşitli anlamlar kazanmıştır. Ancak bu kelimeler yukarıda tanımladığımız şeyi ifade ediyor olarak alındığında ve madde estetik olarak işlenmemiş duygusallık, yani izlenimler ve biçim işleme, entelektüel faaliyet ve ifade olarak anlaşıldığında, o zaman bizim anlamımız şüpheli olamaz. Dolayısıyla, estetik olguyu yalnızca içerikten (yani basit izlenimlerden) oluşan bir şey olarak gören tezi, biçim ve içerik arasındaki bir bağlantıdan, yani izlenimler artı ifadelerden oluşan bir şey olarak gören diğer tezle aynı şekilde reddetmeliyiz. Estetik olguda, estetik etkinlik izlenimler olgusuna eklenmez, ancak bunlar izlenimler tarafından oluşturulur ve işlenir. İzlenimler, bir filtreye konulan su gibi, ifadede yeniden belirir ve diğer tarafta aynı
ve yine de farklı olarak yeniden belirir. Dolayısıyla estetik olgu, biçimdir ve yalnızca biçimdir.

Buradan, içeriğin gereksiz bir şey olduğu sonucu çıkmaz (aksine, ifade edici olgu için gerekli
başlangıç ​​noktasıdır); ancak içerik niteliği ile biçim niteliği arasında _hiçbir geçit_
yoktur . Bazen içeriğin, estetik olabilmesi, yani biçime dönüştürülebilmesi için, belirli veya belirlenebilir bir niteliğe sahip olması gerektiği düşünülmüştür. Ancak öyle olsaydı, o zaman biçim ve içerik, ifade ve izlenim aynı şey olurdu. İçeriğin biçime dönüştürülebilir olduğu doğrudur, ancak bu dönüşüm gerçekleşene kadar belirlenebilir bir niteliğe sahip değildir. Onun doğası hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bir anda estetik içerik haline gelmez, ancak etkili bir şekilde dönüştürüldüğünde. Estetik içerik ayrıca _ilginç_ olan şey olarak tanımlanmıştır. Bu yanlış bir ifade değildir; yalnızca anlamdan yoksundur. Öyleyse, ilginç olan nedir? İfade edici etkinlik mi? Elbette ifade edici etkinlik, ilgi duymamış olsaydı, içeriği biçim onuruna yükseltmezdi. İlgilenmiş olması gerçeği, tam olarak içeriği biçim onuruna yükseltmesi gerçeğidir. Ancak "ilginç" kelimesi, daha sonra açıklayacağımız, gayri meşru olmayan başka bir anlamda da kullanılmıştır. [Sayfa notu] _Doğanın taklidi ve sanatsal yanılsamanın eleştirisi._

Sanatın _doğanın taklidi_ olduğu önermesinin de birkaç anlamı vardır. Şimdi bu sözcüklerle hakikat korundu veya en azından gölgelendi, şimdi hata. Daha sık olarak, kesin bir şey düşünülmedi.
Meşru bilimsel anlamlardan biri, taklidin doğanın temsili veya sezgisi, bir bilgi biçimi olarak
anlaşıldığı zaman ortaya çıkar. Ve bu anlam, sürecin manevi karakterini daha fazla vurgulayarak
anlaşıldığında, diğer önerme de meşru hale gelir: yani, sanatın doğanın _idealizasyonu_ veya _idealize edici_ taklidi olduğu. Ancak, doğanın
taklidiyle sanatın doğal nesnelerin az çok mükemmel kopyaları olan mekanik reprodüksiyonlar verdiği ve öncesinde doğal nesnelerin neden olduğu izlenimlerin aynı kargaşasının tekrar başladığı anlaşılırsa, o zaman önerme açıkça yanlıştır. Canlı gibi görünen ve bu tür şeylerin gösterildiği müzelerde hayrete düştüğümüz boyalı balmumu figürleri estetik sezgiler vermez. İllüzyon ve halüsinasyon, sanatsal sezginin sakin alanıyla hiçbir ilgisi yoktur. Bir sanatçı bir balmumu müzesinin içini boyarsa veya bir aktör sahnede bir adam heykelinin burlesk portresini yaparsa, yine ruhsal emek ve sanatsal sezgiye sahip oluruz. Son olarak, eğer fotoğrafta sanatsal bir şey varsa, bu fotoğrafçının sezgisini, bakış açısını, pozu ve ulaşmaya çalıştığı gruplaşmayı ilettiği ölçüde olacaktır. Ve eğer tamamen sanat değilse, bunun nedeni içindeki doğa öğesinin az çok itaatsiz ve yok edilemez kalmasıdır. Gerçekten de, en iyi fotoğrafların önünde bile tam bir tatmin hisseder miyiz? Bir sanatçı bunlardan herhangi birini çeşitlendirmez ve çok veya az rötuş yapmaz, bir şeyi kaldırmaz veya eklemez mi? [Sayfa notu] _Sanatın teorik değil duygusal bir olgu olarak kavranmasının eleştirisi. Estetik görünüm ve his._

Sanatın bilgi olmadığı, gerçeği söylemediği, teori dünyasına değil, his dünyasına ait olduğu gibi sık sık tekrarlanan ifadeler, basit sezginin teorik karakterini tam olarak kavrayamamaktan kaynaklanır. Bu basit sezgi, entelektüel bilgiden oldukça farklıdır, çünkü gerçek algısından farklıdır. Sadece entelektüelin bilgi veya en fazla gerçeğin algısı olduğu inancı da basit sezginin teorik karakterini kavrayamamaktan kaynaklanır. Sezginin bilgi olduğunu, kavramlardan arınmış ve gerçek algısı denilen şeyden daha basit olduğunu gördük. Sanat bilgi ve biçim olduğundan, his ve psişik materyal dünyasına ait değildir. Pek çok estetisyenin sanatın _görünüm_ (_Schein_) olduğunu ısrarla söylemesinin nedeni, tam olarak, 
onu saf sezgisini koruyarak daha karmaşık bir olgu olan algıdan ayırmanın gerekliliğini hissetmeleridir. Aynı nedenle, sanatın _duygu_ olduğu iddia edilmiştir. Aslında, eğer
sanatın içeriği olarak kavram ve tarihsel gerçeklik, kendi başına, hariç tutulursa,
hayati çabada, _duyguda_, yani saf sezgide, tüm
sahteliği ve doğrudanlığıyla kavranan gerçeklikten başka bir içerik kalmaz.

[Sayfa notu] _Estetik duyular teorisinin eleştirisi._

_Estetik duyular_ teorisi de, ifadenin karakterini izlenimden, formun özden farklı olarak
kuramamaktan veya bu görüşü kaybetmekten
kaynaklanmıştır.

Az önce belirtildiği gibi, bu, içeriğin niteliğinden formun niteliğine bir geçiş arama
istemesi hatasına indirgenir. Aslında, estetik duyuların ne olabileceğini sormak,
hangi duyusal izlenimlerin estetik ifadelere girebileceğini ve zorunlu olarak neyin girmesi gerektiğini sormak anlamına gelir. Buna hemen şu cevabı vermeliyiz ki, tüm izlenimler estetik ifadelere veya oluşumlara girebilir, ancak hiçbiri buna mecbur değildir. Dante yalnızca "doğu safirinin tatlı rengini" (görsel izlenim) değil, aynı zamanda "yoğun hava" ve susamışların boğazını "daha da kavuran" "taze dereler" gibi dokunsal veya termal izlenimleri de biçim onuruna yükseltti. Bir resmin yalnızca görsel izlenimler verdiğine inanmak ilginç bir yanılsamadır. Bir yanağın açılması, genç bir vücudun sıcaklığı, bir meyvenin tatlılığı ve tazeliği, keskinleştirilmiş bir bıçağın kesilmesi de bir resimden edindiğimiz izlenimler değil midir? Belki de görseldirler? Bir resim, tüm veya birçok duyusundan mahrum bırakılmış, bir anda tek görme organını edinen varsayımsal bir adam için ne olurdu? Karşısında durduğumuz ve yalnızca gözlerimizle gördüğümüze inandığımız resim, onun gözlerine bir ressamın boya bulaşmış paletinden biraz daha fazlası gibi görünürdü.

Verili izlenim gruplarının (örneğin görsel, işitsel) estetik karakterine sıkıca bağlı kalan ve diğerlerini dışlayan bazıları,
ancak görsel ve işitsel izlenimler estetik olguya _doğrudan_
giriyorsa, diğer duyularınkilerin de buna girdiğini,
ancak yalnızca _ilişkili_ olarak kabul ederler. Ancak bu ayrım tamamen keyfidir.
Estetik ifade, doğrudan ve dolaylıyı ayırt etmenin imkansız olduğu bir sentezdir. Tüm izlenimler, estetize edildikleri ölçüde, ona göre bir düzeye yerleştirilir. Bir resmin veya bir şiirin
imgesini içine alan kişi, sanki bu görüntüye ilişkin bir dizi izlenim deneyimlemez; bunlardan bazılarının diğerlerinden bir ayrıcalığı veya önceliği vardır. Ve onu almadan önce ne olduğu hakkında hiçbir şey bilinmemektedir, çünkü yansımadan sonra yapılan ayrımların sanatla hiçbir ilgisi yoktur.

Estetik duyular teorisi başka bir şekilde de sunulmuştur; yani, estetik olgu için hangi fizyolojik
organların gerekli olduğunu belirleme girişimi olarak. Fizyolojik organ veya cihaz, bu şekilde ve bu şekilde oluşturulmuş, bu şekilde ve bu şekilde düzenlenmiş bir hücre kompleksinden başka bir şey değildir; yani, sadece fiziksel ve doğal bir olgu veya kavramdır. Ancak ifade, fizyolojik olguları tanımaz. İfadenin çıkış noktası izlenimlerdir ve bunların zihne ulaşma yolunu bulduğu fizyolojik yol onun için tamamen kayıtsızdır. Bir şekilde veya başka bir şekilde aynı şeye varır: izlenim olmaları yeterlidir.

Verili organların, yani verili hücre komplekslerinin eksikliğinin, verili izlenimlerin yokluğuna yol açtığı doğrudur (bunlar bir tür organik telafiyle başka bir yolla elde edilmediğinde). Kör
doğmuş bir adam ışığın sezgisini ifade edemez veya sahip olamaz. Ancak
izlenimler yalnızca organ tarafından değil, aynı zamanda organ üzerinde işleyen
uyaranlar tarafından da şartlandırılır. Dolayısıyla, denizin izlenimini hiç edinmemiş olan kişi, büyük dünyanın veya siyasi çatışmanın izlenimini hiç edinmemiş olan kişi gibi, bunu asla ifade edemeyecektir. Ancak bu, ifade edici işlevin uyarana veya organa bağımlılığını oluşturmaz. Bu, zaten bildiğimiz şeyin tekrarıdır: ifade, izlenimi önceden varsayar. Bu nedenle, verilen ifadeler, verilen izlenimleri ima eder. Ayrıca, her izlenim, egemen olduğu anda diğer izlenimleri dışlar; ve her ifade de öyle.

[Sayfa notu] _Sanat eserinin birliği ve bölünemezliği._

İfade kavramının etkinlik olarak kavranmasının bir diğer sonucu da sanat eserinin _bölünemezliğidir. Her ifade, benzersiz bir
ifadedir. Etkinlik, izlenimlerin organik bir bütün halinde birleşmesidir. Bunu ifade etme isteği, sanat dünyasının _birliğe_ veya aynı şeye denk gelen _çeşitlilikte birliğe_ sahip olması gerektiği iddiasını her zaman teşvik etmiştir. İfade, çeşitli olanın, çoğulun bir
olarak bir araya gelmesidir.

Bir sanat eserini parçalara, bir şiiri sahnelere,
bölümlere, benzetmelere, cümlelere veya bir resmi tekil figürlere ve
nesnelere, arka plana, ön plana vb. ayırmamız bu iddiaya bir itiraz gibi görünebilir. Ancak böyle bir bölünme eseri yok eder, çünkü organizmayı kalp, beyin, sinirler, kaslar vb. olarak ayırmak canlıyı bir cesede dönüştürür. Bölünmenin daha fazla canlıya yer açtığı organizmaların var olduğu doğrudur, ancak böyle bir durumda ve benzetmeyi estetik olguya aktarırsak, yaşamın çok sayıda tohumu olduğu sonucuna varmalıyız, yani tek tek parçaların yeni tek ifadelere hızla yeniden işlenmesi gerektiği sonucuna varmalıyız.

İfadenin bazen başka ifadelere dayandığı görülecektir. Basit ve _bileşik_ ifadeler vardır. Arşimet'in keşfinden sonra tüm sevincini ifade ettiği _eureka_ ile düzenli bir trajedinin ifade edici eylemi
(aslında beş perdenin hepsi) arasında bir fark olduğunu kabul etmeliyiz. En ufak bir fark bile yok:
İfade her zaman doğrudan izlenimlere dayanır. Bir trajedi tasarlayan kişi, tabiri caizse, büyük miktarda izlenimi bir potaya koyar: ifadelerin kendileri, başka vesilelerle tasarlanmış, yeniyle tek bir kütle halinde birleştirilir, tıpkı bir eritme fırınına biçimsiz bronz parçaları ve en değerli heykelcikleri dökebileceğimiz gibi. Yeni bir heykel olabilmesi için, bu en değerli heykelciklerin biçimsiz bronz parçalarıyla aynı şekilde eritilmesi gerekir. Eski ifadeler, yeni tek bir ifadede sentezlenebilmek için tekrar izlenimler seviyesine inmelidir.

[Kenar Notu] _Kurtarıcı olarak sanat._

İnsan, izlenimlerini işleyerek kendini onlardan _özgürleştirir_. Onları nesneleştirerek, onları kendisinden uzaklaştırır ve kendini onlardan üstün kılar. Sanatın özgürleştirici ve arındırıcı işlevi, etkinlik karakterinin başka bir yönü ve başka bir formülüdür. Etkinlik, pasifliği uzaklaştırdığı için
teslim edicidir.

Bu ayrıca sanatçılara aynı şekilde
en yüksek duyarlılık veya _tutku_ ve en yüksek duyarsızlık veya _Olimpiyat _dinginliği_ atfetmenin neden geleneksel olduğunu da açıklar. Her iki niteleme de hemfikirdir, çünkü aynı nesneye atıfta bulunmazlar. Duyarlılık veya tutku, sanatçının psişik organizmasına
emdiği zengin malzemeyle ilgilidir; duyarsızlık veya _dinginlik, duyguların ve tutkuların kargaşasını
boyun eğdirdiği ve egemen kıldığı biçimle ilgilidir.

III

SANAT VE FELSEFE

[Sayfa notu] _Entelektüel bilginin sezgisel bilgiden ayrılmazlığı._

Estetik ve entelektüel veya kavramsal olmak üzere iki bilgi biçimi
gerçekten çeşitlidir, ancak bu, her biri kendi yolunda giden iki güçte gördüğümüz gibi, tamamen ayrışmaya ve kopukluğa yol açmaz. Estetik formun entelektüelden tamamen bağımsız olduğunu ve dışsal destek olmadan kendi kendine yettiğini göstermişsek, entelektüelin estetik olmadan ayakta kalabileceğini söylememişizdir. Bu _karşılıklılık_ doğru olmazdı. 

Kavramlarla bilgi nedir? Şeylerin ilişkilerinin bilgisidir ve bu şeyler sezgilerdir. Kavramlar sezgiler olmadan mümkün değildir, tıpkı sezginin izlenimlerin malzemesi olmadan imkansız olması gibi. Sezgiler şunlardır: bu nehir, bu göl, bu dere, bu
yağmur, bu bardak su; kavram şudur: su, suyun bu veya şu görünümü ve özel örneği değil, genel olarak su, hangi zaman veya yerde gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin; sonsuz sezgilerin malzemesi, ancak tek ve sabit bir kavramın malzemesi. 

Ancak, kavram, evrensel, artık bir açıdan sezgi değilse, başka bir açıdan sezgidir ve sezgi olmaktan
kaçamaz. Düşünen kişi, düşündüğü ölçüde izlenimlere ve duygulara sahiptir. İzlenimi ve duygusu sevgi veya nefret olmayacaktır, ancak _düşüncesinin çabası_, acı ve sevinçle, sevgi ve nefretle birleşecektir. Bu çaba, zihne nesnel hale gelerek, biçim olarak sezgisel olmaktan başka bir şey yapamaz. Konuşmak, mantıksal olarak düşünmek değildir; ancak _mantıksal olarak düşünmek_ aynı zamanda _konuşmaktır_.

[Kenar Notu] _Bu tezin olumsuzlamalarının eleştirisi._

Düşüncenin konuşma olmadan var olamayacağı, genel olarak kabul edilen bir gerçektir.

Bu tezin olumsuzlamalarının hepsi muğlaklıklar ve hatalar üzerine kurulmuştur.

Muğlaklıkların ilki, birinin 
geometrik şekillerle, cebirsel sayılarla, ideografik işaretlerle, tek bir kelime olmadan, hatta sessizce ve neredeyse fark edilmeden tek bir kelime içinde telaffuz edilmeden de düşünebileceğini gözlemleyenler tarafından ima edilir. Ayrıca, fonetik işaret olan kelimenin, yazılı işarete de bakılmadığı sürece hiçbir şey ifade etmediği dillerin olduğunu da doğrularlar. Ancak "konuşma" dediğimizde, bir mecaz kullanmayı amaçladık ve bu "ifade" genel olarak anlaşılmalıdır, çünkü ifade yalnızca sözde sözlü ifade değildir, daha önce belirttiğimiz gibi. Bazı kavramların fonetik tezahürler olmadan düşünülebileceği kabul edilebilir. Ancak bunu göstermek için ileri sürülen örnekler, bu kavramların ifadeler olmadan asla var olmadığını da kanıtlar. Diğerleri, hayvanların veya belirli hayvanların konuşmadan düşündüğünü veya akıl yürüttüğünü savunurlar. Şimdi, hayvanların nasıl, düşünüp düşünmedikleri ve ne düşündükleri, medeniyete direnen ilkel, yarı vahşi insanlar olup olmadıkları, eski spiritüalistlerin iddia ettiği gibi fizyolojik makineler olup olmadıkları, burada bizi ilgilendirmeyen sorulardır. Filozof hayvan, vahşi, dürtüsel, içgüdüsel doğa ve benzeri şeylerden bahsettiğinde, köpekler veya kediler, aslanlar veya karıncalar hakkındaki bu gerçekler hakkında varsayımlarda bulunmaz; ancak insanda hayvan ve vahşi olarak adlandırılan şeyin gözlemlerine dayanır: kendimizde hissettiğimiz şeyin sınırı veya hayvan temeli. Bireysel hayvanlar, köpekler veya kediler, aslanlar veya karıncalar, insan faaliyetinden bir şeye sahipse, onlar için daha iyi veya daha kötüdür. Bu, onlar hakkında da, bir bütün olarak doğalarından değil, belki de insanın hayvan temelinden daha büyük ve daha güçlü olan hayvan temellerinden bahsetmemiz gerektiği anlamına gelir. Ve hayvanların düşündüğünü ve kavramlar oluşturduğunu varsayarsak, onların bunu karşılık gelen ifadeler olmadan yaptıklarını kabul etmeyi haklı çıkaracak varsayım çizgisinde ne vardır? İnsanla olan analoji, tüm varsayımlarımızın aracı olan
ruh bilgisi, insan psikolojisi, eğer herhangi bir şekilde düşünüyorlarsa, bir tür konuşma yeteneğine de sahip olduklarını varsaymamızı gerektirir. Diğer itiraz insan psikolojisinden, yani edebi psikolojiden gelir, kavramın kelime olmadan var olabileceği yönündedir, çünkü hepimizin _iyi
düşünülmüş ama kötü yazılmış_ kitaplar bildiğimiz doğrudur: yani, ifadenin _ötesinde_ düşünülmüş, _eksik_ ifadeye rağmen, bir düşünce. Ancak iyi
düşünülmüş ama kötü yazılmış kitaplardan bahsettiğimizde, bu kitaplarda bölümlerin, sayfaların, noktaların veya önermelerin iyi düşünülmüş ve iyi yazılmış, diğer bölümlerin (belki de en önemsizleri) kötü düşünülmüş ve kötü yazılmış, gerçekten
düşünülmemiş ve bu nedenle gerçekten
ifade edilmemiş olduğu dışında bir şey kastetemeyiz. Vico'nun _Scienza
nuova_'sı gerçekten kötü yazılmışsa, aynı zamanda kötü düşünülmüştür. Büyük kitapların değerlendirilmesinden kısa bir önermeye geçersek, bu ifadenin hatası veya belirsizliği hemen fark edilecektir. Bir önerme nasıl
açıkça düşünülüp karışık bir şekilde yazılabilir?

Kabul edilebilecek tek şey, bazen düşüncelerimize (kavramlarımıza) sezgisel bir biçimde veya kısaltılmış veya daha iyisi, özel bir ifadeyle sahip olduğumuzdur, bizim için yeterlidir, ancak bunları başkalarıyla veya belirli bireylerle kolayca iletmek için yeterli değildir. Bu nedenle, insanlar düşünceye ifade olmadan sahip olduğumuzu yanlış bir şekilde söylerler; oysa ifadeye sahip olduğumuzu, ancak sosyal iletişimin kolay olmadığı bir biçimde sahip olduğumuzu söylemek yerinde olur. Ancak, bu çok değişken ve tamamen göreceli bir gerçektir. Düşüncemizi kanatta yakalayan ve onu bu kısaltılmış biçimde tercih eden ve diğer insanlar için gerekli olan daha fazla gelişmesinden hoşnutsuz olacak insanlar her zaman vardır. Başka bir deyişle, soyut ve mantıksal olarak ele alınan düşünce aynı olacaktır; ancak, estetik olarak iki farklı sezgi ifadesiyle uğraşıyoruz, her ikisine de farklı psikolojik unsurlar giriyor. Aynı argüman, _içsel_ ve _dışsal_ bir dil arasındaki
tamamen deneysel ayrımı yok etmek, yani doğru yorumlamak için yeterlidir.

[Sayfa notu] _Sanat ve bilim._

En yüce tezahürler, entelektüel ve sezgisel bilginin
uzaktan parlayan zirveleri, bildiğimiz gibi, Sanat ve Bilim olarak adlandırılır. O halde Sanat ve Bilim farklıdır ve yine de birbirine bağlıdır;
bir tarafta buluşurlar, bu da estetik taraftır. Her bilimsel
çalışma aynı zamanda bir sanat eseridir. Zihnimiz tamamen bilim adamının düşüncesini anlama ve onun gerçeğini inceleme çabasıyla meşgul olduğunda, estetik taraf pek fark edilmeyebilir. Ancak, anlama faaliyetinden tefekkür faaliyetine geçtiğimizde ve düşüncenin ya önümüzde geliştiğini, berrak, kesin, iyi biçimlendirilmiş, gereksiz
sözcükler olmadan, sözcük eksikliği olmadan, uygun ritim ve tonlamayla; ya da
karışık, kırık, utanmış, çekingen olduğunu gördüğümüzde artık gizli değildir. Büyük düşünürler bazen büyük yazarlar olarak adlandırılırken, diğer eşit derecede büyük düşünürler az çok parçalı yazarlar olarak kalırlar, eğer parçaları bilimsel olarak uyumlu, tutarlı ve mükemmel eserlerle
karşılaştırılacaksa.

[Sayfa notu] _İçerik ve biçim: başka bir anlam. Düzyazı ve şiir._

Düşünürleri ve bilim adamlarını edebi vasatlıklarından dolayı affediyoruz. Parçalar bizi bütünün başarısızlığından dolayı teselli eder, çünkü dehanın parçalı eserinden iyi düzenlenmiş kompozisyonu geri kazanmak, dehanın keşfini başarmaktan çok daha kolaydır. Ancak saf sanatçılardaki vasat ifadeyi nasıl affedebiliriz? _Mediocribus esse poetis non di,
non homines, non concessere columnae_. Biçimden yoksun olan şair veya ressam her şeyden yoksundur, çünkü _kendinden_ yoksundur. Şiirsel malzeme
her şeyin Ruhuna nüfuz eder: tek başına ifade, yani biçim, şairi yaratır. Ve burada, sanata tüm içeriği reddeden tezin gerçeği ortaya çıkar, çünkü içerik sadece entelektüel kavram olarak anlaşılır. Bu anlamda, "içerik"i "kavram"la eşit tuttuğumuzda, yalnızca sanatın içerikten oluşmadığı değil, aynı zamanda _içeriğinin olmadığı_ da çok doğrudur.

Aynı şekilde _şiir ve düzyazı_ arasındaki ayrım, sanat ve bilim arasındaki ayrım dışında haklı gösterilemez. Antik çağda, böyle bir ayrımın ritim ve ölçü gibi dışsal unsurlara veya formun özgürlüğüne veya sınırlamasına dayandırılamayacağı
görülmüştü; aksine, tamamen içseldi. Şiir, duygunun dilidir; nesir ise aklın; ancak akıl da somutlaşması ve gerçekliğiyle duygu olduğundan, tüm nesirlerin şiirsel bir yanı vardır.

[Sayfa notu] _Birinci ve ikinci derecenin ilişkisi._

Sezgisel bilgi veya ifade ile entelektüel bilgi veya kavram, sanat ve bilim, şiir ve düzyazı arasındaki ilişki, _çift dereceli_ bir ilişkiden başka türlü tanımlanamaz.
Birinci derece ifadedir, ikinci derece kavramdır: birinci
ikincisi olmadan var olabilir, ancak ikincisi birincisi olmadan var olamaz. Düzyazı olmadan şiir vardır, ancak şiir olmadan düzyazı yoktur.
İfade, gerçekten de, insan etkinliğinin ilk onayıdır. Şiir, "insan ırkının ana dilidir"; ilk insanlar "doğaları gereği yüce şairlerdi." Bunu başka bir şekilde de kabul ediyoruz, ruhtan zihne, hayvandan insan etkinliğine geçişin dil aracılığıyla gerçekleştiğini gözlemlediğimizde. Ve bu, genel olarak
sezgi veya ifade için söylenmelidir. Ancak bize göre dil veya ifadeyi doğa ve insanlık arasında bir _ara_ bağlantı
olarak tanımlamak, sanki birinin ve diğerinin bir karışımıymış gibi bir şekilde biraz
yanlış görünüyor. İnsanlığın ortaya çıktığı yerde, gerisi zaten kaybolmuştur;
kendini ifade eden insan, kesinlikle doğa durumundan
çıkmaktadır, ancak gerçekten de
çıkmaktadır: "ara bağlantı" ifadesinin kullanılmasının ima edeceği gibi yarı içeride ve yarı dışarıda durmaz.

[Kenar notu] _Diğer bilgi biçimlerinin yokluğu._

Bilişsel zekanın bu ikisinden başka bir biçimi yoktur.
İfade ve
kavram onu ​​tamamen tüketir. İnsanın tüm spekülatif yaşamı
birinden diğerine ve tekrar geriye geçmekle geçer.

[Kenar notu] _Tarih. Sanatla özdeşliği ve farklılığı._

_Tarihsellik_ yanlış bir şekilde üçüncü bir teorik biçim olarak kabul edilir.
Tarih biçim değil, içeriktir: biçim olarak, sezgiden
veya estetik bir olgudan başka bir şey değildir. Tarih, yasalar aramaz veya kavramlar oluşturmaz; ne tümevarım ne de tümdengelim kullanır; _ad narrandum,
non ad demonstrandum_ yönlendirilir; evrenseller ve soyutlamalar oluşturmaz, ancak sezgiler ortaya koyar. Bu, şu, _individuum
omni modo determinatum_, sanatın krallığı olduğu gibi onun krallığıdır.
Bu nedenle tarih, evrensel sanat kavramı altında yer alır.

Bu önermeyle ve üçüncü bir bilgi biçimini kavramanın imkansızlığıyla karşı karşıya kalındığında, tarihin entelektüel veya bilimsel bilgiye bağlanmasına yol açacak itirazlar
ortaya atılmıştır. Bu itirazların büyük bir kısmı, kavramsal bilimin karakterini tarihe reddetmekle, onun değerinden ve onurundan bir şeyin ondan alındığı önyargısıyla
yönlendirilmiştir. Bu
gerçekten de sanatın, temel bir teorik işlev olarak değil, bir eğlence, bir fazlalık, bir anlamsızlık olarak kavranan yanlış bir fikirden kaynaklanır.
Bizim açımızdan nihayet sona eren uzun bir tartışmayı yeniden açmadan, burada yaygın olarak tekrarlanmış ve
hâlâ tekrarlanan bir sofizmden bahsedeceğiz. Tarihin mantıksal ve
bilimsel doğasını göstermeyi amaçlamaktadır. Sofizm,
tarihsel bilginin nesnesinin birey olduğunu kabul etmekten ibarettir; ancak,
temsil değil, birey kavramı olduğu da eklenmiştir.
Bundan, tarihin aynı zamanda mantıksal veya bilimsel bir bilgi biçimi olduğu ileri sürülmektedir. Aslında tarih, Charlemagne veya Napolyon gibi bir
kişilik kavramını; Rönesans veya Reformasyon gibi bir dönemi; Fransız Devrimi ve İtalya'nın Birleşmesi gibi bir olayı ayrıntılı olarak açıklamalıdır. Bunu, Geometrinin uzamsal biçim kavramlarını veya Estetiğin ifade kavramlarını ayrıntılı olarak açıkladığı şekilde yaptığı kabul edilir. Ancak bunların hepsi doğru değildir. Tarih, Napolyon ve Charlemagne'ı, Rönesans ve Reformasyonu, Fransız Devrimi'ni ve İtalya'nın Birleşmesini, bireysel fizyonomileri olan bireysel olgular olarak temsil etmekten başka bir şey yapamaz: yani mantıkçıların belirttiği gibi, bir bireyin kavramı olamaz, ancak yalnızca bir temsil olabilir. Bireyin sözde kavramı
her zaman evrensel veya genel bir kavramdır, ayrıntılarla doludur, isterseniz çok zengindir, ancak ne kadar zengin olursa olsun, yine de tarihsel bilginin, estetik bilgi olarak, tek başına ulaştığı o bireyselliğe ulaşmaktan acizdir.

Bunun yerine, tarihin içeriğinin sanatınkinden nasıl ayırt edildiğini gösterelim.
Bu ayrım ikincildir. Kökeni, her şeyin gerçek olduğu ve bu nedenle hiçbir şeyin gerçek olmadığı sezginin veya ilk algının ideal karakterine ilişkin olarak daha önce gözlemlenenlerde bulunacaktır. Zihin, dışsal ve içsel kavramları, daha sonraki bir aşamada, olan ve istenen, nesne ve özne ve benzeri kavramları oluşturur. Böylece tarihsel sezgiyi tarihsel olmayandan, _gerçeği_ _gerçek olmayandan,
gerçek hayali saf hayalden ayırır. Hatta içsel olgular, arzulanan ve hayal edilenler, havadaki şatolar ve Cockagne ülkeleri bile kendi gerçekliklerine sahiptir. Ruhun da bir tarihi vardır. Yanılsamaları her bireyin biyografisinin bir parçasıdır. Ancak bireysel bir ruhun tarihi
tarihtir, çünkü içinde gerçek
ve gerçek olmayan arasındaki ayrım her zaman aktiftir, gerçek yanılsamaların kendisi olsa bile. Ancak bu ayırt edici kavramlar bilimsel kavramlar gibi tarihte görünmez, daha ziyade estetik sezgilerde çözülüp eridiğini gördüğümüz kavramlara benzerler, ancak tarihte tamamen yeni bir rahatlamayla
dikkat çekerler. Tarih gerçek ve gerçek olmayan kavramlarını inşa etmez, ancak bunları kullanır. Aslında tarih, tarihin teorisi değildir. Yaşamlarımızdaki bir olayın gerçek mi yoksa hayali mi olduğunu anlamada salt kavramsal analizin hiçbir faydası yoktur. İçeriği tanımak için sezgileri zihinde en eksiksiz biçimde, üretim anında oldukları gibi yeniden üretmek gerekir. Tarihsellik, somutta saf hayal gücünden yalnızca bir sezginin diğerinden ayırt edildiği gibi ayırt edilir: hafızada.

[Sidenote] _Tarihsel eleştiri._
[Sidenote] _Tarihsel şüphecilik._

Gerçek ve gerçek olmayan sezgiler arasındaki hassas ve geçici gölgeler nedeniyle bunun mümkün olmadığı yerde, birini diğeriyle karıştıran, en azından bir süreliğine, gerçekte ne olduğunun bilgisinden vazgeçmeliyiz (ve bunu sık sık yaparız) ya da varsayıma, gerçeğe benzerliğe, olasılığa geri dönmeliyiz. Gerçekliğe benzerliğe ve olasılığa ilişkin ilke aslında tüm tarihsel eleştirilere hakimdir.
Kaynakların ve otoritenin incelenmesi, en güvenilir kanıtı oluşturmaya yöneliktir. Ve en güvenilir kanıt, en iyi gözlemcilerin, yani en iyi hatırlayanların ve (anlaşılacağı üzere) şeylerin gerçeğini tahrif etmek istemeyenlerin veya tahrif etmekle ilgilenmeyenlerin kanıtı dışında nedir? Bundan şu sonuç çıkar ki, entelektüel şüphecilik herhangi bir tarihin kesinliğini inkar etmeyi kolay bulur, çünkü tarihin kesinliği asla bilimin kesinliği değildir. Tarihsel kesinlik, analizlerden ve kanıtlamadan değil, hafızadan ve otoriteden oluşur. Tarihsel tümevarımdan veya kanıtlamadan bahsetmek, bu ifadeleri metaforik olarak kullanmaktır, ki bunlar tarihte bilimde taşıdıklarından oldukça farklı bir anlam taşırlar. Tarihçinin inancı, tanıkları dinleyen, davayı dikkatle dinleyen ve Tanrı'nın kendisine ilham vermesi için dua eden jüri üyesinin kanıtlanamayan inancıdır. Bazen, şüphesiz, yanılıyor olabilir, ancak hatalar, gerçeği yakaladığı durumlarla karşılaştırıldığında önemsiz bir azınlıktadır. Bu nedenle sağduyu, "üzerinde uzlaşılmış bir masal" değil, bireyin ve insanlığın geçmişinden hatırladığı tarihe inanan entelektüellere karşı haklıdır. Bazı yerlerde belirsiz, diğerlerinde ise çok açık olan bu kaydı genişletmeye ve mümkün olduğunca kesin hale getirmeye çalışıyoruz. Olduğu gibi, onsuz yapamayız ve bir bütün olarak ele alındığında, gerçeklikle doludur. Sadece paradoks ruhuyla, bir Yunanistan veya Roma, bir İskender veya Sezar, bir dizi devrimle devrilen feodal bir Avrupa'nın olup olmadığından, 1 Kasım 1517'de Luther'in tezlerinin Wittenberg kilisesinin kapısına asılmış olarak görülüp görülmediğinden veya Bastil'in 14 Temmuz 1789'da Paris halkı tarafından ele geçirilip geçirilmediğinden şüphe edilebilir.

"Bütün bunlara dair ne kanıt sunuyorsun?" diye sorar sofist, ironik bir şekilde.
İnsanlık "Hatırlıyorum." diye yanıtlar.

[Sayfa notu] _Mükemmel bilim olarak felsefe. Sözde doğa bilimleri ve bunların sınırları._

Olanların, somutun, tarihin dünyası, gerçek, doğal olarak adlandırılan dünyadır ve bu tanıma fiziksel olarak adlandırılan gerçeklik ile ruhsal ve insani olarak adlandırılan şey de dahildir. Bütün bu dünya sezgidir; tarihsel sezgi,
eğer gerçekçi bir şekilde olduğu gibi gösterilirse, ya da hayali sezgi,
sanatsal,
kesin anlamda, eğer mümkün olanın, yani
hayal edilebilir olanın yönü altında gösterilirse.

Bilim, sezgi değil kavram,
bireysellik değil evrensellik olan gerçek bilim,
ruhun, yani gerçekte evrensel olanın bilimi olmaktan başka bir şey olamaz: Felsefe. Felsefeden ayrı olarak doğa bilimlerinden
bahsediliyorsa, bunların mükemmel bilimler olmadığını gözlemlemek gerekir: bunlar keyfi olarak
soyutlanmış ve sabitlenmiş bilgi kompleksleridir. Sözde doğa bilimleri, aslında,
sınırlamalarla çevrili olduklarını kabul ederler. Bu sınırlamalar, tarihsel ve
sezgisel verilerden başka bir şey değildir. Hesaplarlar, ölçerler, eşitlikleri,
düzenliliği kurarlar,
sınıflar ve tipler yaratırlar, yasalar formüle ederler, kendi yollarıyla bir olgunun diğer olgulardan nasıl ortaya çıktığını gösterirler; Ancak ilerlemelerinde
her zaman sezgisel ve tarihsel olarak bilinen gerçeklerle karşılaşırlar.
Geometri bile artık tamamen hipotezlere dayandığını söylüyor, çünkü
uzay üç boyutlu veya Öklidsel değildir, ancak bu varsayım daha uygun olduğu için tercihe göre kullanılır.
Doğa bilimlerinde
gerçek olan şey ya felsefedir ya da tarihsel gerçektir.
Kendilerine özgü olan şey soyut ve keyfidir.
Doğa bilimleri kendilerini mükemmel bilimler haline getirmek istediklerinde,
çevrelerinden çıkıp felsefi çevreye girmelidirler. Bunu, uzayda uzantısı olmayan atom, eter veya titreşen madde, yaşamsal güç, sezginin erişemeyeceği uzay ve benzeri gibi doğal olmayan kavramları öne sürdüklerinde yaparlar. Bunlar, anlamdan yoksun kelimeler olmadıklarında gerçek ve uygun felsefi çabalardır. Doğa biliminin kavramları, şüphesiz,
en faydalıdır; ancak onlardan yalnızca ruha ait olan _sistem_ elde edilemez.

Doğa bilimlerinden ayrılamayan bu tarihsel ve sezgisel varsayımlar, yalnızca bilginin ilerlemesiyle bir zamanlar hakikat olarak kabul edilen şeyin nasıl giderek mitolojik inançlar ve hayali yanılsamalar seviyesine indiğini değil, aynı zamanda doğa bilimcileri arasında öğretilerinde argüman temeli olarak hizmet eden her şeye _mitolojik gerçekler, sözlü araçlar_ veya _geleneksel kurallar_ diyenlerin olduğunu da açıklar. Ruhun enerjilerinin çalışmasına hazırlıksız yaklaşan doğa bilimciler ve matematikçiler, bu zihinsel alışkanlıkları oraya taşımaya ve felsefede "insan tarafından düzenlenen" şu veya bu geleneklerden bahsetmeye eğilimlidirler. Gerçek ve ahlak gelenekleri oluştururlar ve en yüce
gelenek Ruhun kendisidir! Ancak, eğer gelenekler olacaksa, hakkında yapılacak bir
gelenek olmayan, ancak kendisi
geleneğin aracı olan bir şeyin var olması gerekir. Bu, insanın
ruhsal faaliyetidir. Doğa bilimlerinin sınırlaması, felsefenin sınırlandırılmasını varsayar.

[Sayfa notu] _Fenomen ve numen._

Bu açıklamalar, saf veya temel bilgi biçimlerinin iki olduğunu kesin olarak belirlemiştir: sezgi ve kavram - Sanat ve Bilim veya Felsefe. Bunlara, sezginin kavramla temasa geçmesinin ürünü olan Tarih de dahil edilmelidir, yani sanatın kendi içinde felsefi ayrımlar edinmesi,
somut ve bireysel kalması. Diğer tüm biçimler (doğa bilimleri
ve matematik) saf değildir, pratik kökenli yabancı unsurlarla
karıştırılmıştır. Sezgi dünyayı, fenomeni verir; kavram ise numeni, Ruhu verir.

IV

ESTETİKTE TARİHSELCİLİK VE ENTELEKTÜALİZM

Sezgisel veya estetik bilgi ile diğer temel veya türev bilgi biçimleri arasındaki bu ilişkiler kesin olarak
belirlendiğinden, artık Estetik teorileri olarak
sunulan veya sunulan bir dizi teorinin hatalarını ortaya çıkarma konumundayız.

[Sayfa notu] _Gerçekçilik ve natüralizm eleştirisi._

Genel olarak sanatın gereklilikleri ile tarihin özel gereklilikleri arasındaki karışıklıktan, sanatın nesnesi olarak _gerçekçilik_ teorisi (bugün zeminini kaybetmiş, ancak geçmişte hakim olan) ortaya çıkmıştır. Genellikle hatalı önermelerde olduğu gibi,
gerçekçilik kavramını kullanan ve kullananların niyeti, şüphesiz
kelimenin verilen tanımından çok daha makul olmuştur. Gerçekçilik ile eskiden temsilin sanatsal _tutarlılığı_, yani onun
tamamlığı ve etkinliği kastediliyordu. Eğer "gerçekçilik" "tutarlı" olarak çevrilirse, en kesin anlam genellikle eleştirmenlerin tartışmalarında,
örneklerinde ve yargılarında bulunacaktır. Muhtemel olmayan bir karakter, bir komedinin
muhtemel olmayan bir sonu, gerçekten kötü çizilmiş karakterler,
kötü düzenlenmiş sonlar, sanatsal bir amacı olmayan olaylardır. Perilerin ve cinlerin bile gerçeğe benzer olması gerektiği, yani gerçekten cinler ve periler, tutarlı sanatsal
sezgiler olması gerektiği mantıklı bir şekilde söylenmiştir. Bazen "gerçeğe benzer" yerine "mümkün" kelimesi kullanılmıştır. Daha önce de değindiğimiz gibi, bu olası kelimesi hayal edilebilen veya sezgisel olarak bilinebilen şeyle eş anlamlıdır. Gerçekten, yani tutarlı bir şekilde hayal edilen her şey mümkündür. Ancak daha önce ve özellikle teorisyenler tarafından gerçeğe benzer, tarihsel güvenilirlik veya kanıtlanabilir olmayan, ancak varsayımsal olan, gerçek olmayan, ancak gerçeğe benzer olan tarihsel gerçeklik olarak anlaşılıyordu. Sanata benzer bir karakter empoze edilmeye çalışılmıştır. Edebiyat tarihinde gerçeğe benzer olanın eleştirisinin oynadığı büyük rolü kim hatırlamaz? Örneğin, Haçlı Seferleri tarihine veya Homeros şiirlerine dayanan _Kurtarılmış Kudüs_'te bulunan hata, imparatorların ve kralların kostümlerinin gerçeğe benzerliği üzerine mi?

Başka zamanlarda sanata, tarihi gerçekliğin estetik yeniden üretimi görevi yüklenmiştir. Bu, _doğanın taklidi_ ile ilgili teorinin varsaydığı hatalı anlamlardan bir diğeridir. O zamandan beri gerçekçilik ve natüralizm, bir tür _deneysel_ drama veya romantizmi hedefleyerek, estetik gerçeğin doğa bilimlerinin süreçleriyle karıştırılması gösterisini sunmuştur. [Sayfa notu] _Sanatta fikirlerin, sanatta tezlerin ve tipik olanın eleştirisi._

Sanatın yöntemleri ile felsefi bilimlerin yöntemleri arasındaki karışıklıklar çok daha sık olmuştur. Bu nedenle, kavramları geliştirmek,
anlaşılabilir olanı duyusal olanla birleştirmek, _fikirleri veya evrenselleri_ temsil etmek,
sanatı bilimin yerine koymak, yani genel olarak sanatsal işlevi, estetik-mantıksal hale geldiği özel durumla karıştırmak sıklıkla sanatın yetkinliği dahilinde kabul edilmiştir.

Sanatın _tezleri_ desteklediği teorisi, tıpkı bireysel bir temsil olarak düşünülen sanat teorisinin bilimsel yasaları örneklediği gibi aynı hataya
düşünülebilir. Örnek, bir örnek olduğu sürece, örneklenen şeyi temsil eder ve bu nedenle evrenselin bir açıklaması, yani az çok popüler veya
vulgarize edilmiş bir bilim biçimidir.

Aynısı, _tipik_ estetik teorisi için de söylenebilir, çünkü tipten, sıklıkla olduğu gibi, sadece soyutlama veya kavram anlaşılır ve sanatın _türleri bireyde_ parlatması gerektiği doğrulanır. Eğer burada tipikten birey anlaşılıyorsa, burada da yalnızca sözel bir varyasyonumuz var. Bu durumda, tipleştirmek, karakterize etmek anlamına gelir; yani bireyi belirlemek ve temsil etmek. Don Kişot bir tiptir; ancak tüm Don Kişotların değilse, kimin tipidir? Yani, kendisinin bir tipidir. Kesinlikle, gerçeklik duygusunun veya şan sevgisinin kaybı gibi soyut kavramların bir tipi değildir. Bu kavramlar altında, Don Kişot olmayan sonsuz sayıda kişi düşünülebilir. Başka bir deyişle, kendi izlenimlerimizin bir şairin ifadesinde (örneğin şiirsel bir kişilikte) tamamen belirlendiğini ve doğrulandığını
görürüz. Bu ifadeye tipik diyoruz, ki buna basitçe estetik diyebiliriz. Şiirsel veya sanatsal evrensellerden, sanatsal ürünün tamamen ruhsal ve kendi içinde ideal olduğunu göstermek için benzer şekilde bahsedilmiştir.

[Sayfa notu] _Sembol ve alegorinin eleştirisi._

Bu hataları düzeltmeye veya belirsizliği netleştirmeye devam ederken, _sembolün_ bazen sanatın özü olarak verildiğini belirteceğiz. Şimdi,
sembol sanatsal sezgiden ayrılamaz olarak verilirse, o zaman her zaman ideal bir karaktere sahip olan sezginin eşanlamlısıdır. Sanatın çift dip noktası yoktur, sadece bir tane vardır; sanatta her şey semboliktir, çünkü her şey idealdir. Fakat sembol
ayrılabilir olarak görülürse--bir tarafta sembol ifade edilebilirse ve
diğer tarafta sembolize edilen şey ifade edilebilirse, tekrar entelektüalist
yanlışa düşeriz: o sahte sembol soyut bir kavramın açıklamasıdır,
bir _alegori_dir, bilimdir veya bilimi taklit eden sanattır. Fakat alegoriye karşı da adil olmalıyız. Bazı durumlarda,
tamamen zararsızdır. _Gerusalemme liberata_ verildiğinde, alegori
sonradan hayal edilmiştir; Marino'nun _Adone_'si verildiğinde, şehvetli şair
sonradan bunun "aşırı hoşgörünün acıyla sonuçlandığını" göstermek için yazıldığını ima etmiştir; güzel bir kadının heykeli verildiğinde, heykeltıraş bir karta heykelin _Merhamet_ veya _İyilik_'i temsil ettiğini yazabilir. Bitmiş bir esere _post festum_ bağlanan bu alegori sanat eserini değiştirmez. Peki nedir bu? Başka bir ifadeye dışarıdan _eklenen_ bir ifadedir. _Gerusalemme_'ye küçük bir düzyazı sayfası eklenmiştir ve şairin başka bir düşüncesini ifade eder; _Adone_'ye bir beyit veya kıta eklenmiştir ve şairin kamusal yutkunmasının bir parçası yapmak istediği şeyi ifade eder; heykele ise tek bir kelimeden fazlası eklenmemiştir: _Clemency_ veya __Goodness_.

[Sayfa notu] _Sanatsal ve edebi sınıflar teorisinin eleştirisi._

Ancak entelektüalist hatanın en büyük zaferi, edebi incelemelerde hala revaçta olan ve sanat eleştirmenlerini ve tarihçilerini rahatsız eden
sanatsal ve edebi sınıflar teorisinde yatmaktadır. Hadi onun
oluşunu gözlemleyelim.

İnsan zihni estetikten mantığa geçebilir, çünkü
ilki ikincisine göre ilk adımdır. İfadeleri, yani bireyin düşüncesini evrenselin düşüncesiyle yok edebilir. İfade edici gerçekleri mantıksal ilişkilere indirgeyebilir. Bu işlemin kendi içinde bir ifadede somutlaştığını
zaten gösterdik, ancak bu ilk ifadelerin yok edilmediği anlamına gelmez. Yerlerini yeni estetik-mantıksal ifadelere bırakmışlardır. İkinci adıma geldiğimizde, ilkini
bırakmış oluruz.

Bir resim galerisine giren veya bir dizi şiir okuyan kişi,
bakıp okuduktan sonra daha da ileri gidebilir:
orada ifade edilen şeylerin ilişkilerini arayabilir. Böylece, her biri mantıkla ifade edilemeyen bireysel olan bu resimler ve kompozisyonlar, _kostümler, manzaralar, portreler,
ev hayatı, savaşlar, hayvanlar, çiçekler, meyveler, deniz manzaraları, göller,
çöller, trajik, komik, acıklı, zalim, lirik, destansı, dramatik,
şövalyece, pastoral gerçekler_ ve benzerleri gibi evrensellere ve soyutlamalara çözülür. Ayrıca, genellikle _küçük resim, tablo,
heykelcik, grup, madrigal, şarkı, sone, sone çelengi, şiir,
şiir, hikaye, romantizm_ ve benzerleri gibi yalnızca niceliksel kategorilere çözülürler.

Ev hayatı_, _şövalyelik_, _idil_,
veya _zulüm_ veya başka herhangi bir niceliksel kavramı düşündüğümüzde, başladığımız bireysel ifade edici gerçek terk edilir. Olduğumuz estetlerden, mantıkçılara dönüştük; ifade
düşünürlerinden akıl yürütenlere. Kesinlikle böyle bir
sürece itiraz edilemez. Estetik
ifadeler varsayıldığında bile, bunların ötesine geçme işlevi olan bilim başka hangi şekilde doğabilir?
Mantıksal veya bilimsel biçim, estetik biçimi dışlar. Bilimsel olarak düşünmeye başlayan kişi, estetik olarak
düşünmeyi çoktan bırakmıştır; ancak düşüncesi, daha önce söylendiği ve tekrarlanmasının gereksiz olacağı gibi, zorunlu olarak
kendisi de estetik bir biçim alacaktır.

Hata, ifadeyi kavramdan çıkarmaya çalıştığımızda,
ve yerine geçen şeyin yasalarını ikame eden şeyde bulmaya çalıştığımızda başlar;
ikinci ve birinci adım arasındaki fark gözlemlenmediğinde ve sonuç olarak, aslında ikinci adımda
durduğumuz halde, birinci adımda durduğumuzu ilan ettiğimizde başlar. Bu hata
_sanatsal ve edebi sınıflar teorisi_ olarak bilinir.

Ev hayatının, şövalyeliğin, idilin, zulmün vb. estetik biçimi nedir? Bu içerikler nasıl _temsil_ edilmelidir? Sanatsal ve edebi sınıflar teorisinde ima edilen saçma sorun budur. Tüm üslup yasaları veya kuralları arayışının içinde bulunduğu şey budur. Ev hayatı, şövalyelik, idil, zulüm ve benzerleri izlenimler değil, kavramlardır. İçerikler değil, mantıksal-estetik biçimlerdir. Biçimi ifade edemezsiniz, çünkü zaten kendisi bir ifadedir. Ve zulüm, idil, şövalyelik, ev hayatı vb. sözcükleri bu kavramların ifadesi değil midir?

Bu ayrımların en rafine olanları, en felsefi görünüme sahip olanlar bile eleştiriye direnmez; örneğin, sanat eserleri öznel ve nesnel üsluplara, lirik ve epik, duygu eserleri ve tasarım eserleri olarak ayrıldığında olduğu gibi. Estetik analizde öznel olanı nesnel taraftan, liriği destandan, duygunun imgesini şeylerin imgesinden ayırmak imkansızdır.

[Sayfa notu] _Bu teoriden kaynaklanan hatalar sanata ilişkin yargılarda
görünüyor. _

Sanatsal ve edebi sınıfların teorisinden, bu hatalı yargı ve eleştiri biçimleri türetilir; bu sayede, bir sanat eserinin önünde ifade edici olup olmadığı ve ne ifade ettiği, konuşup konuşmadığı, kekeleyip kekelediği veya tamamen sessiz olup olmadığı sorulmak yerine, destansı şiirin _yasalarına_, trajedinin _yasalarına_, tarihi portrelerin _yasalarına_ veya manzara resminin _yasalarına_ itaat edip etmediği sorulur. Ancak sanatçılar, sözel olarak hemfikir olma iddiasında bulunurken veya onlara sahte bir itaat gösterirken, aslında bu _üslup yasalarını_ her zaman göz ardı etmişlerdir. Her gerçek sanat eseri, yerleşik bir sınıfı ihlal etmiş ve eleştirmenlerin fikirlerini altüst etmiştir, bu nedenle eleştirmenler, sınıfların sayısını artırmak zorunda kalmışlardır, ta ki sonunda bu
genişletme bile, doğal olarak yeni skandallar, yeni huzursuzluklar ve yeni genişlemelerle takip edilen yeni sanat eserlerinin ortaya çıkması nedeniyle çok dar olduğu kanıtlanana kadar. Aynı teoriden, bir zamanlar insanların İtalya'nın trajedisi olmamasından (İtalya'ya muhteşem saçlarına eksik olan tek şey olan çelengi veren bir şair ortaya çıkana kadar) ve Fransa'nın destansı şiiri olmamasından (eleştirmenlerin susuz boğazlarını dindiren _Henriade_'a kadar) yakınmalarına yol açan önyargılar gelir. Yeni üslupların mucitlerine atfedilen övgüler bu önyargılarla bağlantılıdır, öyle ki on yedinci yüzyılda _sahte kahramanlık_ şiirinin icadı önemli bir olay gibi görünüyordu ve 
onuru, sanki Amerika'nın keşfiymiş gibi tartışılıyordu.
Ancak bu isimle süslenen eserler (_Secchia rapita_ ve _Scherno degli Dei_) ölü doğmuştu, çünkü yazarlarının (küçük bir dezavantaj) söyleyecek yeni veya özgün hiçbir şeyi yoktu. Vasatlar, yapay olarak yeni üsluplar icat etmek için beyinlerini zorladı. _Piscatorial_ eglog
_pastoral_ egloga eklendi ve sonra, en sonunda, _military_ eglog. _Aminta_ yıkandı ve _Alceo_ oldu. Son olarak, sanat ve edebiyat tarihçileri
sınıflar
fikirlerine o kadar hayran kalmışlardır ki, tek ve etkili edebi ve sanatsal eserlerin değil, kendi sınıflarının, o boş hayaletlerin tarihini yazdıklarını iddia etmişlerdir. Sanatsal ruhun evrimini değil, sınıfların evrimini tasvir ettiklerini iddia etmişlerdir.

Sanatsal ve edebi sınıfların felsefi olarak kınanması,
sanatsal etkinliğin her zaman aradığı ve zevkin her zaman kabul ettiği şeyin formülasyonunda ve gösterilmesinde bulunur. İyi zevk
ve gerçek olgu, formüllere konulduğunda bazen paradoks havası alırsa ne yapılmalıdır?

[Sayfa notu] _Sınıfların bölünmesinin deneysel anlamı._

Şimdi eğer trajedilerden, komedilerden, dramlardan, romanslardan, günlük yaşam
resimlerinden, savaş silahlarından, manzaralardan, deniz manzaralarından, şiirlerden, kıtalardan,
liriklerden ve benzerlerinden bahsediyorsak, eğer sadece anlaşılmak ve genel ve yaklaşık olarak belirli eser gruplarına dikkat çekmek içinse, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı dikkat çekmek isteniyorsa, o durumda hiçbir bilimsel hata yapılmamış demektir. _Kelimeler ve ifadeler_ kullanırız; _yasalar ve
tanımlar_ oluşturmayız. Hata, bir bilimsel tanımın ağırlığı bir kelimeye verildiğinde, kendimizi o ifadenin ağlarına
sahte bir şekilde kaptırdığımızda ortaya çıkar. Lütfen bir karşılaştırma yapmama izin verin.
Kitapları bir kütüphanede şu veya bu şekilde düzenlemek gerekir. Bu, genellikle konulara göre kaba bir sınıflandırma yoluyla yapılırdı (bunlar arasında çeşitli ve eksantrik kategoriler eksik değildi); şimdi genellikle boyutlara veya yayıncılara göre düzenleniyorlar. Bu grupların gerekliliğini ve faydasını kim inkar edebilir? Fakat birileri Aldine veya Bodonian koleksiyonundan, A veya B boyutundan, yani tek amacı pratik kullanımları olan bu tamamen keyfi gruplardan, karışıklıkların ve eksantrikliklerin edebi yasalarını ciddi bir şekilde araştırmaya başlarsa ne diyebiliriz? Peki, böyle bir girişimde bulunan kişi, edebi ve sanatsal sınıfların estetik yasalarını arayanlardan ne daha fazlasını ne de daha azını yapıyor olacaktır.

V

TARİH VE MANTIKTA BENZER HATALAR

Bu eleştirileri daha iyi doğrulamak için, sanatın gerçek doğası ve tarih ve bilimle ilişkisi konusundaki cehaletten doğan benzer ve zıt hatalara hızlıca bir göz atmak uygun olacaktır.

Bu hatalar hem tarih hem de bilim, Tarihsel (veya Tarihbilim) ve Mantık teorilerine zarar vermiştir.

[Sayfa notu] _Tarih felsefesinin eleştirisi._

Tarihsel entelektüalizm, özellikle son iki yüzyılda yapılmış olan birçok araştırmanın, _bir tarih felsefesi_, _ideal bir tarih_, _sosyoloji_, _tarihsel psikoloji_ veya başka bir şekilde adlandırılabilecek veya tanımlanabilecek, nesnesi tarihten evrensel yasalar ve kavramlar çıkarmak olan bir bilim için
günümüzde devam eden araştırmaların nedeni olmuştur. Bu yasalar, bu evrenseller ne tür olmalıdır? Tarihsel yasalar ve tarihsel kavramlar? Bu durumda, bilginin temel bir eleştirisi, girişimin saçmalığını açıklığa kavuşturmak için yeterlidir. _Tarihsel yasa_, _tarihsel kavram_ gibi ifadeler, günlük dilde kullanılan basit metaforlar olmadığında, terimler açısından gerçek çelişkilerdir: sıfat, özsel olana, _niteliksel nicelik_ veya _çoğulcu monizm_ ifadelerinde olduğu kadar uygunsuzdur. Tarih somutlaşmayı ifade eder
ve bireysellik, yasa ve kavram soyutlama ve evrenselliği ifade eder.
Öte yandan, tarihten tarihsel yasalar ve kavramlar çıkarma girişimi terk edilirse ve sadece ondan yasalar ve kavramlar çıkarmak istenirse, bu girişim kesinlikle anlamsız değildir; ancak elde edilen bilim, bir tarih felsefesi değil, daha ziyade, duruma göre, ya Etik, Mantık vb.'nin çeşitli özellikleriyle felsefe ya da sonsuz bölümleri ve alt bölümleriyle deneysel bilim olacaktır. Böylece, daha önce gözlemlendiği gibi, her tarihsel yapının temelinde olan ve algıyı sezgiden, tarihsel sezgiyi saf sezgiden, tarihi sanattan ayıran felsefi kavramlar aranır; ya da önceden oluşturulmuş tarihsel sezgiler toplanır ve türlere ve sınıflara indirgenir, ki bu tam olarak doğa bilimlerinin yöntemidir. Büyük düşünürler bazen tarih felsefesinin uygunsuz pelerinini giydiler ve örtüye rağmen en büyük felsefi gerçekleri fethettiler. Pelerin düştü, gerçek kaldı. Modern sosyologlar, sosyolojinin imkansız bir biliminden bahsettiklerinde dahil oldukları yanılsamadan çok, yanılsamalarına neredeyse her zaman eşlik eden kısırlıktan dolayı suçlanmalıdır. Estetiğin sosyolojik Estetik veya Mantık, toplumsal Mantık olarak adlandırılması küçük bir kötülüktür. Büyük kötülük, Estetiğinin eski moda bir duyusalcılık ifadesi, Mantıklarının ise sözel ve tutarsız olmasıdır. Bahsettiğimiz felsefi hareket, tarihle ilgili olarak iki iyi meyve vermiştir. Öncelikle bir tarih yazımı teorisi inşa etme, yani tarihin doğasını ve sınırlarını anlama arzusu hissedilmiştir; bu teori, yukarıda yapılan analizlerle uyumlu olarak, ancak genel bir sezgi biliminde, bir Estetikte tatmin sağlayabilir; Tarihsel, evrensellerin müdahalesiyle özel bir başlık altında ondan ayrılabilir. Dahası, tarihsel olaylarla ilgili somut gerçekler
sık sık tarih felsefesinin sahte ve küstah kisvesi altında ifade edilmiştir; kurallar ve deneysel tavsiyeler öğrenciler ve eleştirmenler için
hiçbir şekilde gereksiz
olmayan şekilde formüle edilmiştir. Tarihin en son felsefelerinden biri olan, daha önce ihmal edilmiş veya iyi anlaşılmamış toplumsal yaşamın birçok yönüne çok
canlı bir ışık tutan sözde tarihsel materyalizmin bu faydasını inkar etmek mümkün görünmüyor.

[Sidenote] _Mantığa Estetik İstilalar._

_ipse dixit_ otorite ilkesi, okullarda
şiddetli bir şekilde yayılan bilim ve felsefe alanlarına tarihselliğin bir istilasıdır. Bu, içgözlem ve felsefi analizlerin yerine geçer, şu veya bu kanıt, belge veya yetkili ifade,
tarihin kesinlikle vazgeçemeyeceği şeylerdir. Fakat düşünce ve entelektüel bilgi bilimi olan Mantık, estetik olgusunun
kusurlu
anlaşılması nedeniyle en ciddi ve
yıkıcı bozulmalara ve hatalara maruz kalmıştır. Mantıksal etkinlik estetik etkinliğin ardından gelip onu kendi içinde barındırıyorsa, aslında başka türlü nasıl olabilirdi?
Kesin olmayan bir Estetik, zorunlu olarak kesin olmayan bir Mantığı da peşinden sürüklemelidir.

Aristoteles'in _Organum_'undan modernlere kadar mantıksal incelemeleri açan herkes, hepsinin sözel gerçekler ve düşünce gerçeklerinin, dilbilgisi biçimlerinin ve kavramsal biçimlerin, Estetiğin ve Mantığın gelişigüzel bir karışımını içerdiğini kabul etmelidir. Sözel ifadeden kaçma ve düşünceyi etkili doğasında yakalama girişimleri eksik değildir. Aristoteles mantığının kendisi, bazı tökezlemeler ve salınımlar olmadan, sadece kıyas ve sözelcilik haline gelmemiştir. Özellikle mantıksal sorun, Orta Çağ'da, nominalistler, gerçekçiler ve kavramsalcılar tarafından anlaşmazlıklarında sıklıkla ele alındı. Galileo ve Bacon ile birlikte, doğa bilimleri tümevarıma onurlu bir yer verdi. Vico, yaratıcı yöntemler lehine biçimci ve matematiksel mantıkla mücadele etti. Kant, _a priori_ sentezlere dikkat çekti. Mutlak idealistler, Aristoteles mantığını hor gördüler. Öte yandan, Aristoteles'e bağlı olan Herbart'ın takipçileri, diğer mantıksal yargılardan tamamen farklı bir karaktere sahip olan, anlatı adını verdikleri yargıları gündeme getirdiler. Son olarak, dilbilimciler, kelimenin kavrama göre irrasyonelliğinde ısrar ettiler. Ancak bilinçli, emin ve radikal bir reform hareketi, Estetik bilimi dışında hiçbir temel veya başlangıç ​​noktası bulamaz. [Sayfa Notu] _Özünde Mantık._

Bu temelde uygun şekilde yeniden düzenlenmiş bir Mantıkta, bu gerçeği her şeyden önce ilan etmek ve ondan tüm sonuçlarını çıkarmak uygun olacaktır: mantıksal gerçek, _tek mantıksal gerçek_, _kavram_, evrensel, evrenseli oluşturan ruh ve oluşturduğu ölçüde evrenseldir. Ve eğer tümevarımla, bazen anlaşıldığı gibi, evrensellerin oluşumu ve tümdengelimle bunların sözlü gelişimi anlaşılırsa, o zaman gerçek Mantığın tümevarımsal Mantıktan başka bir şey olamayacağı açıktır. Ancak "tümdengelim" kelimesiyle daha sık matematiğin özel süreçleri ve "tümevarım" kelimesiyle de doğa bilimlerinin süreçleri anlaşıldığından, her iki adlandırmadan da kaçınmak ve gerçek Mantığın kavramın Mantığı olduğunu söylemek tavsiye edilir. Kavramın Mantığı, hem tümevarım hem de tümdengelim olan bir yöntemi benimseyerek, ne birini ne de diğerini münhasıran benimseyecektir, yani, kendisine içkin olan (spekülatif) yöntemi benimseyecektir. Kavram, evrensel, kendi başına, soyut olarak ele alındığında, _ifade edilemez_. Ona özgü hiçbir kelime yoktur. Bu o kadar doğrudur ki, _mantıksal kavram, fiil biçimlerinin değişmesine rağmen, her zaman aynı kalır. Kavram açısından ifade, basit bir _işaret_ veya _gösterge_dir. Bir ifade olmalı, başarısız olamaz; ancak
bunun veya bunun ne olduğu, konuşan bireyin tarihsel ve
psikolojik koşulları tarafından belirlenir. İfadenin niteliği, kavramın doğasından çıkarılamaz.
Kelimelerin gerçek (mantıksal) bir anlamı yoktur. Bir kavram oluşturan kişi, her seferinde kelimelere gerçek anlamlarını verir.

[Sidenote] _Mantıksal ve mantıksız yargılar arasındaki ayrım._

Bu belirlendikten sonra, tek gerçekten mantıksal (yani,
estetik-lojik) önermeler, tek kesin mantıksal yargılar,
uygun ve münhasır içeriği bir kavramın belirlenmesi olanlardan başka bir şey olamaz. Bu önermeler veya yargılar
_tanımlardır_. Bilimin kendisi, en yüce tanımda birleşmiş bir tanımlar kompleksinden başka bir şey değildir; bir kavramlar sistemi veya başlıca kavram.

Bu nedenle Mantık'tan evrenselleri onaylamayan tüm önermeleri hariç tutmak gerekir. Aristoteles'in ifadesiz olarak adlandırdığı, arzuların ifadesi gibi, anlatısal yargılar, tam olarak mantıksal yargılar değildir. Bunlar ya tamamen estetik önermelerdir ya da tarihsel önermelerdir. "Petrus geçiyor; bugün yağmur yağıyor; uykum var; okumak istiyorum": bunlar ve aynı türden sonsuz sayıda önerme, ya sadece Peter'ın geçtiği gerçeğinin, yağan yağmurun, organizmamın uyumaya meyilli olmasının ve irademin okumaya yönelmesinin izlenimini kelimelerle kuşatmaktan başka bir şey değildir ya da bu olgularla ilgili varoluşsal bir onaylamadırlar. Bunlar gerçek veya gerçek olmayanın, tarihsel veya saf hayal gücünün ifadeleridir; kesinlikle evrensellerin tanımları değildirler.

[Sidenote] _Syllogistic._

Bu dışlama büyük zorluklarla karşılaşamaz. Bu zaten neredeyse tamamlanmış bir gerçektir ve gereken tek şey onu açık, kesin ve tutarlı hale getirmektir. Fakat insan deneyiminin _kıyaslama_ olarak adlandırılan, kavramlara dayalı yargılar ve akıl yürütmelerden oluşan tüm bu kısmıyla ne yapılmalıdır? Kıyaslama nedir? Yukarıdan aşağılanarak, hümanistlerin skolastisizme karşı tepkisinde, mutlak idealizmde, zamanımızın doğa bilimlerinin gözlem ve deney yöntemlerine olan coşkulu hayranlığında sıkça yapıldığı gibi, işe yaramaz bir şey olarak mı görülmelidir? Kıyaslama, _biçimde_ akıl yürütme, bir hakikat keşfi değildir; kişinin kendisiyle ve başkalarıyla ifşa etme, tartışma, çekişme sanatıdır. Önceden oluşturulmuş kavramlardan, önceden gözlemlenmiş olgulardan hareketle ve gerçek veya düşüncenin kalıcılığına başvurarak (özdeşlik ve çelişki ilkesinin anlamı budur), bu verilerden sonuçlar çıkarır, yani önceden keşfedilmiş olanı temsil eder. Bu nedenle, eğer icat açısından bir _idem per idem_ ise, bir öğretim ve bir açıklama olarak en etkili olanıdır. Onaylamaları kıyas şemasına indirgemek, kişinin kendi düşüncesini kontrol etmesinin ve başkalarının düşüncesini eleştirmesinin bir yoludur. Kıyaslayıcılara gülmek kolaydır, ancak kıyas doğmuşsa ve yerini koruyorsa, kendi sağlam kökleri olmalıdır. Buna uygulanan hiciv, yalnızca onun suistimallerini, örneğin olgu, gözlem ve sezgi sorularını kıyas yoluyla kanıtlama girişimi veya kıyas formalitesi uğruna derin meditasyonun ve önyargısız sorun araştırmasının ihmal edilmesiyle ilgili olabilir. Ve eğer sözde _Matematiksel Mantık_ bazen hatırlama çabalarımızda, kendi düşüncemizin sonuçlarını manipüle etme çabalarımızda bize yardımcı olabiliyorsa, o zaman Leibniz tarafından uzun zamandır kehanet edilen ve günümüzde bile birçok kişi tarafından denenen bu kıyas biçimini de memnuniyetle karşılayalım. Ancak tam da silogistik, ifşa etme ve tartışma sanatı olduğu için, teorisi felsefi bir Mantıkta birinci sırayı alamaz, kavram doktrinine ait olanı gasp eder, bu da silogistikte her şeyin mantıksal olarak indirgendiği, bir kalıntı bırakmadan (kavram ilişkileri, bağlılık, koordinasyon, özdeşleşme vb.) silogistikteki merkezi ve egemen doktrindir. Ayrıca, kavramın, (mantıksal) yargının ve silogistiğin aynı konumu işgal etmediği asla unutulmamalıdır. Sadece birincisi mantıksal olgudur, ikincisi ve üçüncüsü birincinin kendini gösterdiği biçimlerdir. Bunlar, biçim oldukları sürece, estetik olarak (dilbilgisi açısından) incelenemezler; mantıksal içeriğe sahip oldukları sürece, yalnızca biçimlerin kendilerini ihmal ederek ve kavram doktrinine geçerek. [Sayfa Notu] _Yanlış Mantık ve Gerçek Estetik._

Bu, kötü akıl yürüten birinin aynı zamanda kötü konuştuğu ve yazdığı, kesin mantıksal analizin iyi ifadenin temeli olduğu yönündeki sıradan yorumun doğruluğunu gösterir. Bu gerçek bir totolojidir, çünkü iyi akıl yürütmek aslında kendini iyi ifade etmektir, çünkü ifade kişinin kendi mantıksal düşüncesinin sezgisel mülkiyetidir. Çelişki ilkesinin kendisi, özünde, tutarlılığın estetik ilkesinden başka bir şey değildir. Yanlış kavramlardan yola çıkarak iyi yazmanın ve konuşmanın mümkün olduğu, iyi akıl yürütmenin de mümkün olduğu; araştırmada donuk olan bazılarının yine de en berrak yazarlar olabileceği söylenecektir. Bunun nedeni, iyi yazmanın kişinin kendi düşüncesinin, hatalı olsa bile, net bir sezgisine sahip olmasına bağlı olmasıdır; yani bilimsel değil, estetik gerçeğine, çünkü bu gerçeğin kendisidir. Schopenhauer gibi bir filozof, sanatın Platoncu fikirlerin bir temsili olduğunu hayal edebilir. Bu doktrin bilimsel olarak kesinlikle yanlıştır, ancak bu yanlış bilgiyi estetik olarak en doğru olan mükemmel bir nesirle geliştirebilir. Ancak, bir konuşmacının veya yazarın kötü düşünülmüş bir kavramı dile getirdiği o kesin noktada, aynı anda hem kötü konuştuğunu hem de kötü yazdığını gözlemlediğimizde, bu itirazlara zaten cevap vermiş olduk. Ancak, daha sonra, önceki hatalarla bağlantılı olmayan gerçek önermelerden oluşan düşüncesinin diğer birçok bölümünde kendini toparlayabilir ve berrak ifadeler bulanık ifadeleri takip edebilir. [Sayfa notu] _Mantık yeniden düzenlendi._

Yargıların ve kıyasların biçimleri, bunların dönüşümü ve çeşitli ilişkileri hakkındaki tüm soruşturmalar, Mantık üzerine incelemeleri hala meşgul etmektedir, bu nedenle daha az olmaya, dönüştürülmeye, başka bir şeye indirgenmeye mahkumdur.

Kavramın ve kavramların organizmasının, tanımın, sistemin, felsefenin ve çeşitli bilimlerin ve benzerlerinin doktrini bunların yerini dolduracak ve tek gerçek ve uygun Mantığı oluşturacaktır.

Estetik ve Mantık arasındaki yakın bağlantıdan ilk önce şüphe duyanlar ve Estetiği duyusal bilginin bir _Mantığı_ olarak düşünenler, garip bir şekilde mantıksal kategorileri yeni bilgiye uygulamaya, _estetik kavramlardan, estetik yargılardan,
estetik kıyaslardan_ vb. bahsetmeye bağımlı hale geldiler. Okulların geleneksel Mantığının sağlamlığı konusunda daha az batıl inançlıyız ve Estetiğin doğası hakkında daha fazla bilgi sahibiyiz. Mantığın Estetiğe uygulanmasını değil, Mantığın estetik biçimlerden
kurtarılmasını öneriyoruz. Bunlar, tamamen keyfi ve kaba ayrımların
izlenmesi nedeniyle var olmayan Mantık biçimlerine veya kategorilerine yol açmıştır.

Böylece yeniden biçimlendirilen Mantık her zaman _biçimsel_ Mantık olacaktır; düşüncenin gerçek biçimini veya etkinliğini, kavramı, tekil ve belirli kavramları hariç tutarak inceleyecektir. Eski Mantık biçimsel olarak adlandırılamaz; buna _sözel_ veya _biçimsel_ demek daha iyi olurdu. Biçimsel Mantık, biçimsel Mantığı
kovacaktır. Bu amaca ulaşmak için, bazılarının yaptığı gibi, düşüncenin bir bilimi değil, eylemdeki düşüncenin kendisi olan gerçek veya maddi bir Mantığa başvurmak gerekmeyecektir; yalnızca bir Mantık değil, Mantığın da dahil olduğu Felsefe kompleksidir. Düşünce bilimi (Mantık) kavram bilimidir, hayal bilimi (Estetik) ise ifade bilimidir. Her iki bilimin de refahı, her ayrıntıda iki alan arasındaki ayrımı tam olarak takip etmekte yatar.

VI

TEORİK VE PRATİK ETKİNLİK

Sezgisel ve entelektüel biçimler, daha önce de söylediğimiz gibi, ruhun tüm teorik biçimini tüketir. Ancak bunları tam olarak bilmek veya bir dizi hatalı estetik teoriyi eleştirmek, önce ruhun bir başka biçimi olan _pratik_ biçimle ilişkilerini açıkça ortaya koymadan mümkün değildir.

[Sayfa Notu] _İrade._

Bu biçim veya pratik etkinlik _irade_dir. Bu kelimeyi burada, iradenin evrenin temeli, şeylerin ilkesi ve gerçek gerçeklik olduğu herhangi bir felsefi sistem anlamında kullanmıyoruz. Ayrıca, irade ile ruhun enerjisini, genel olarak ruhu veya etkinliği anlayan ve insan ruhunun her eylemini bir irade eylemi yapan diğer sistemlerin geniş anlamında da kullanmıyoruz. Bizim için ne bu tür metafizik ne de bu tür mecazi bir anlam var. Bizim için irade, genel olarak kabul edildiği gibi, şeylerin salt teorik tefekküründen farklı olan ve bilgi değil, eylem üreten ruhun etkinliğidir. Eylem, gönüllü olduğu sürece gerçekten eylemdir. Yapma isteğinin, bilimsel anlamda, kaba bir şekilde yapmama olarak adlandırılan şeyi de içerdiğini belirtmeye gerek yok: direnme, reddetme isteği, prometheutik istek de eylemdir.

[Kenar Notu] _Bilgiye ilişkin bir sonraki aşama olarak istek._

İnsan, şeyleri teorik formla anlar, pratik
formla onları değiştirir; biriyle evreni sahiplenir,
diğeriyle onu yaratır. Fakat ilk form, ikincisinin temelidir;
ve estetik ve mantıksal etkinlik arasında daha önce bulduğumuz _çift dereceli_ ilişki, bu ikisi arasında daha büyük bir ölçekte tekrarlanır. İradeden bağımsız bilgi düşünülebilir; bilgiden bağımsız irade düşünülemez. Kör irade, irade değildir; gerçek iradenin gözleri vardır.

Önümüzde nesnelerin tarihsel sezgileri
(algıları) ve bu nesnelerin doğası hakkında bizi aydınlatan (mantıksal) ilişkiler bilgisi olmadan nasıl isteyebiliriz? Gerçekten nasıl isteyebiliriz ki,
eğer bizi çevreleyen dünyayı ve
şeyleri eyleme geçirerek değiştirmenin yolunu bilmiyorsak?

[Sayfa notu] _İtirazlar ve açıklamalar._

Eylem adamlarının, en belirgin anlamda pratik adamların, tefekkür etmeye ve teorileştirmeye en az meyilli olanlar olduğu ileri sürülmüştür:
Enerjileri tefekkürde gecikmez, hemen iradeye dönüşür. Ve
tersine, tefekkür eden adamlar, filozoflar, pratik konularda genellikle çok
vasat, iradesizdir ve bu nedenle ihmal edilir ve hayatın karmaşasında
bir kenara itilirler. Bu ayrımların yalnızca deneysel ve niceliksel olduğunu görmek kolaydır. Elbette, pratik adamın eylemde bulunmak için felsefi bir sisteme ihtiyacı yoktur, ancak
eylem yaptığı alanlarda, kendisi için en açık olan sezgilerden ve kavramlardan yola çıkar. Aksi takdirde en
sıradan eylemleri bile isteyemezdi. Örneğin, yiyeceğin ve belirli hareketler ile belirli organik duyumlar arasındaki neden-sonuç ilişkisinin bilgisi olmadan, kişinin kendisini beslemeyi istemesi mümkün olmazdı. Eylemin daha karmaşık biçimlerine, örneğin politik olana doğru kademeli olarak yükselerek, toplumun gerçek koşullarını ve dolayısıyla benimsenmesi gereken araçları ve çareleri bilmeden politik olarak iyi veya kötü bir şey nasıl isteyebiliriz? Pratik insan bu noktalardan bir veya daha fazlası hakkında kendini karanlıkta hissettiğinde veya şüpheye düştüğünde, eylem ya başlamaz ya da durur. O zaman, insan eylemlerinin hızlı ardışıklığında neredeyse fark edilmeyen ve hızla unutulan teorik an önemli hale gelir ve bilinci daha uzun süre meşgul eder. Ve eğer bu an uzarsa, pratik insan Hamlet'e dönüşebilir, eylem arzusu ile durum ve kullanılacak araçlarla ilgili az miktardaki teorik netliği arasında bölünebilir. Ve eğer tefekkür ve keşif için bir zevk geliştirirse,
ve istemeyi ve eylemde bulunmayı az veya çok büyük ölçüde başkalarına bırakırsa,
onda sanatçının, bilim adamının veya filozofun sakin mizacı oluşur, ki bunlar bazen pratik olmayan veya
tamamen suçlanabilir. Bu gözlemlerin hepsi açıktır.
Kesinlikleri inkar edilemez. Ancak, bunların niceliksel ayrımlara dayandığını ve bir eylemin, ne kadar küçük olursa olsun, bilişsel bir etkinlikten önce gelmediği sürece, gerçekten bir eylem, yani istenen bir eylem olamayacağını
çürütmediğini, ancak doğruladığını tekrar edelim.

[Sayfa notu] _Pratik yargıların veya değer yargılarının eleştirisi._

Öte yandan bazı psikologlar, pratik eylemden önce, _pratik_
yargılar veya _değer yargıları_ adını verdikleri
tamamen özel bir yargı sınıfı koyarlar. Bir eylemi gerçekleştirmeye karar vermek için, "bu eylem yararlıdır, bu eylem iyidir" yargısına sahip olmak gerektiğini söylerler. Ve ilk bakışta bunun bilincin tanıklığı yanında gibi görünür. Ancak daha iyi gözlemleyen ve daha incelikle analiz eden kişi, bu tür yargıların iradenin onaylanmasından önce gelmek yerine onu takip ettiğini keşfeder; bunlar zaten uygulanmış iradenin ifadesinden başka bir şey değildir. İyi veya yararlı bir eylem, istenen bir eylemdir. Nesnel olarak şeylerin incelenmesinden tek bir damla yararlılık veya iyilik çıkarmak her zaman imkansız olacaktır. Şeyleri, iyi veya yararlı olduklarını bildiğimiz için arzulamayız; ancak onları arzuladığımız için iyi ve yararlı olduklarını biliriz. Burada da, bilincin gerçeklerinin birbirini takip ettiği hız bir yanılsamaya yol açmıştır. Pratik eylem, bilgiden önce gelir, ancak pratik bilgiden veya daha iyisi pratik olandan değil: Bunu elde etmek için önce pratik eyleme sahip olmak gerekir. Bu nedenle, pratik yargıların veya değer yargılarının üçüncü anı
tamamen hayalidir. Teori ve pratiğin iki anı veya derecesi arasına girmez. Bu nedenle, pratik faaliyete değerler düzenleyen veya emreden, keşfeden ve gösteren genel olarak normatif bilimler yoktur; çünkü her bilimin halihazırda gerçekleştirildiğini ve daha sonra nesnesi olarak aldığı o faaliyetin
geliştirildiğini varsayarak, başka hiçbir faaliyet için yoktur.

[Kenar Notu] _Pratik olanın estetikten dışlanması._

Bu ayrımlar oluşturulduktan sonra, estetiği pratik faaliyetle karıştıran veya ikincinin yasalarını birinciye
getiren her teoriyi hatalı olarak kınamalıyız. Bilimin teori ve sanatın
pratik olduğu birçok kez doğrulanmıştır. Bu ifadeyi yapanlar ve estetik olguyu pratik bir olgu olarak görenler, bunu
kaprisli bir şekilde veya boşlukta el yordamıyla dolaştıkları için yapmazlar; fakat gerçekten pratik olan bir şeye göz koydukları için yaparlar. Ama baktıkları pratik, Estetik değildir, Estetik'in içinde de değildir; _onun dışında ve yanındadır_; ve sıklıkla birleşik bulunsalar da, ille de birleşik değillerdir, yani doğanın özdeşlik bağıyla. Estetik olgu, izlenimlerin ifade edici işlenmesinde tamamen tamamlanır. İçimizdeki kelimeyi fethettiğimizde, kesin ve canlı bir şekilde bir figür veya heykel tasarladığımızda veya müzikal bir motif bulduğumuzda, ifade doğar ve tamamlanır; başka hiçbir şeye gerek kalmaz.
Eğer bundan sonra ağzımızı açarsak ve açmak _istersek_,
konuşursak veya gırtlağınızı şarkı söylersek ve yüksek sesle ve gırtlağımızı uzatarak kendimize tamamen söylediğimiz veya söylediğimiz şeyi ilan edersek; veya eğer
uzanırsak ve piyanonun notalarına dokunmak için ellerimizi uzatmak _istersek_ veya fırçaları ve keskiyi alırsak, böylece daha önce hızla yaptığımız hareketleri ayrıntılı olarak yaparız ve bunu az çok kalıcı izler bırakacak şekilde yaparız; bunların hepsi birer ektir, ilkine göre oldukça farklı yasalara uyan bir olgudur ve bu yasalarla şimdilik meşgul olmamız gerekmez. Ancak, burada bu ikinci hareketin bir şeylerin üretimi, _pratik_ bir olgu veya _irade_ olgusu olduğunu kabul edelim. Sanatın içselini dışsalından ayırmak
alışılmış bir şeydir: terminoloji burada
uyumsuz görünüyor, çünkü sanat eseri (estetik eser)
her zaman _içseldir_; ve _dışsal_ olarak adlandırılan şey artık bir
sanat
eseri değildir. Diğerleri _estetik_ olgu ile _sanatsal_ olgu arasında ayrım yaparlar, ikincisiyle dışsal veya pratik aşamayı kastederler, ki bu da
ilkini
izleyebilir ve genellikle izler. Ancak bu durumda, bu basitçe bir dilsel kullanım durumudur, şüphesiz izin verilebilir, ancak belki de uygun değildir.

[Sayfa notu] _Sanatın sonu teorisinin ve
içeriğin seçiminin eleştirisi._

Aynı sebeplerden dolayı, sanatın sanat olarak anlaşılması durumunda _sanatın sonu_ arayışı gülünçtür. Ve bir sonu belirlemek seçmek olduğundan,
sanatın içeriğinin _seçilmesi_ gerektiği teorisi aynı hatanın başka bir biçimidir.
İzlenimler ve duyumlar arasından bir seçim
bunların zaten ifadeler olduğunu ima eder, aksi takdirde,
sürekli ve belirsiz olan arasında bir seçim nasıl yapılabilir? Seçmek
istemektir: bunu istemek ve şunu istememek: ve bu ve o önümüzde olmalıdır, ifade edilmelidir. Pratik takip eder, teoriden önce gelmez; ifade özgür ilhamdır.

Gerçek sanatçı, aslında, kendisini temasıyla büyük bulur, nasıl olduğunu bilmez; doğum anının yaklaştığını hisseder, ama onu isteyemez veya isteyemez. İlhamına aykırı hareket etmek isteseydi, keyfi bir seçim yapmak isteseydi, Anacreon olarak doğmuş olsaydı, Atreus ve Alcides'ten şarkı söylemek isteseydi, liri onu hatası konusunda uyarırdı,
sadece Venüs ve Aşk'tan yankılanırdı, aksi yöndeki çabalarına rağmen.

[Sayfa notu] _Sanatın pratik masumiyeti._

Bu nedenle, tema veya içerik pratik veya ahlaki olarak övgü veya suçlama sıfatlarıyla
yüklenemez. Sanat eleştirmenleri bir temanın _kötü seçildiğini_ belirttiklerinde, bu gözlemin haklı bir temeli olduğu durumlarda, bu bir suçlama meselesidir, temanın seçimi değil (ki bu saçma olurdu), sanatçının onu ele alış biçimidir. İfade, içerdiği çelişkiler nedeniyle başarısız olmuştur. Ve aynı eleştirmenler, sanatsal olarak mükemmel olduğunu iddia ettikleri eserler açısından, temanın veya içeriğin sanata layık olmadığı ve kınanmaya değer olduğu yönünde isyan ettiklerinde; eğer bu ifadeler gerçekten mükemmelse, eleştirmenlere sanatçıları rahat bırakmalarını tavsiye etmekten başka yapılacak bir şey yoktur, çünkü
onlarda bir izlenim bırakan şeylerden başkasından ilham alamazlardı. Eleştirmenler,
bu izlenimlerin var olmaması için doğada ve toplumda nasıl değişiklikler yapabileceklerini düşünmelidirler. Eğer çirkinlik dünyadan yok olsaydı, eğer evrensel erdem ve mutluluk orada yerleşseydi,
belki de sanatçılar artık sapkın veya karamsar duyguları temsil etmezlerdi, fakat gerçek bir Arcady'nin Arcady'leri gibi sakin, masum ve neşeli duyguları temsil ederlerdi. Ancak çirkinlik ve alçaklık doğada var olduğu ve sanatçıya kendini dayattığı sürece, bunların ifadesini de engellemek mümkün değildir; ve ortaya çıktığında, _factum infectum fieri nequit_. Bunu tamamen estetik bakış açısından ve saf estetik eleştiri açısından konuşuyoruz. 
Seçim eleştirisinin sanatsal üretime verdiği zararı, sanatçılar arasında ürettiği veya sürdürdüğü önyargıları ve sanatsal dürtü ile eleştirel zorunluluklar arasında yarattığı karşıtlığı burada gözden geçirmekte gecikmeyeceğiz. Bazen sanatçıların kendilerini, yani kendi izlenimlerini ve kendi ilhamlarını keşfetmelerine ve yaşadıkları tarihsel an ve bireysel mizaçları tarafından kendilerine yüklenen görevin bilincine varmalarına yardımcı olarak da iyi bir şey yaptığı doğrudur. Bu durumlarda, seçim eleştirisi yalnızca halihazırda oluşmuş olan ifadeleri tanır ve onlara yardım eder. Kendisinin anne olduğuna inanır,
en fazla ise sadece ebedir.

[Sayfa notu] _Sanatın bağımsızlığı._

İçerik seçiminin imkansızlığı, _sanatın bağımsızlığı_ teoremini tamamlar ve aynı zamanda ifadenin tek meşru anlamıdır: _sanat uğruna sanat_. Sanat, bu nedenle bilimden bağımsızdır, tıpkı yararlı ve ahlaki olandan olduğu gibi. Hafif veya soğuk olan sanatın bu şekilde haklı gösterilebileceğinden korkmayın, çünkü gerçekten hafif veya soğuk olan şey, ifade edilmediği için öyledir; veya
başka bir deyişle, hafiflik ve soğukluk her zaman
estetik ayrıntılandırmanın biçiminden, bir içeriğin eksikliğinden kaynaklanır, içeriğin maddi niteliklerinden değil.

[Sayfa notu] _Stil insandır sözünün eleştirisi._

_Stil insandır_ sözü, teorik ve pratik arasındaki ayrımdan ve estetik etkinliğin teorik karakterinden başlanmadığı sürece tamamen eleştirilemez.
İnsan sadece bilgi ve tefekkür değildir: aynı zamanda
bilişsel anı içinde barındıran iradedir. Şimdi bu söz
ya tamamen geçersizdir, çünkü insanın stil olduğu, yani insan olduğu, ancak etkinliğin bir ifadesi olduğu ölçüde anlaşıldığında; ya da bir insanın görüp ifade ettiğinden, yaptığı ve istediği şeyi çıkarsamaya çalışıldığında, bilme ve isteme arasında zorunlu bir bağ olduğu sonucuna varıldığında hatalıdır. Sanatçıların biyografilerindeki birçok efsane bu yanlış tanımlamadan türemiştir, çünkü cömert duyguları ifade eden bir adamın pratik hayatta asil ve cömert bir adam olmaması imkansız görünüyordu; ya da oyunlarında çok sayıda bıçak darbesi indiren oyun yazarının gerçek hayatta en azından birkaç bıçak darbesi indirmemesi imkansız görünüyordu. Sanatçılar boşuna itiraz ediyor: _lasciva est nobis pagina, vita proba_. Onlar sadece yalan ve ikiyüzlülükle vergilendiriliyorlar. Ey Verona'nın zavallı kadınları, Dante'nin gerçekten cehenneme indiğine dair inancınızı onun esmer yüzüyle temellendirdiğinizde ne kadar daha kurnazdınız! Sizinki her halükarda tarihsel bir varsayımdı. [Sayfa notu] _Sanatta samimiyet kavramının eleştirisi._

Son olarak, sanatçıya bir görev olarak dayatılan _samimiyet_ (estetiğin de bir yasası olduğunu söyledikleri bu etik yasası) başka bir
muğlaklıktan kaynaklanır. Çünkü samimiyetten kastedilen ya komşusunu aldatmamak için ahlaki bir görevdir; ve bu durumda sanatçı için yabancıdır. Çünkü o, aslında, zihninde olana biçim verdiği için kimseyi aldatmaz. Sadece, görevinin içsel zorunluluğuna daha az bağlılık göstererek bir sanatçı olarak görevine ihanet ederse aldatmış olur. Eğer zihninde yalanlar ve aldatma varsa, o zaman bu şeylere verdiği biçim tam da estetik olduğu için aldatma veya yalan olamaz. Sanatçı,
eğer bir şarlatan, bir yalancı veya bir haylazsa, diğer benliğini sanatta yansıtarak arındırır. Ya da samimiyetten kastedilen, ifadenin doluluğu ve doğruluğudur ve bu ikinci anlamın etik kavramla hiçbir ilgisi olmadığı açıktır. Aynı anda hem etik hem de estetik olan yasa, bu durumda Etik ve Estetik tarafından aynı şekilde kullanılan bir kelimede kendini gösterir.

VII

TEORİK VE PRATİK ARASINDAKİ BENZETME

[Sayfa notu] _Pratik faaliyetin iki biçimi._

Teorik faaliyetin, estetik ve mantıksal olanın,
henüz gerektiği gibi rahatlamamış olan
pratik faaliyette önemli bir paralelliği vardır. Pratik faaliyet de birinci ve ikinci dereceye ayrılır, ikincisi birinciyi ima eder. Birinci
pratik derece basitçe _yararlı_ veya _ekonomik_ faaliyettir;
ikincisi _ahlaki_ faaliyettir.

Ekonomi, pratik yaşamın Estetiğidir; Ahlak ise onun Mantığıdır.

[Sidenote] _Ekonomik olarak yararlı._

Eğer bu filozoflar tarafından açıkça görülmemişse; eğer zihin sistemindeki uygun yeri
ekonomik faaliyete verilmemişse ve
siyasi ekonomi üzerine tezlerin önsözünde, genellikle belirsiz ve ancak biraz ayrıntılı olarak dolaşmaya bırakılmışsa, bunun nedeni, diğer nedenlerin yanı sıra, yararlı veya ekonomik olanın, şimdi _teknik_ kavramıyla, şimdi de _egoist_ kavramıyla
karıştırılmış olmasıdır.

[Sidenote] _Yararlı ile teknik arasındaki ayrım._

_Teknik_ kesinlikle ruhun özel bir faaliyeti değildir.
Teknik bilgidir; veya daha iyisi, genel olarak,
bu ismi, gördüğümüz gibi, pratik eylemin temeli olarak hizmet ettiği ölçüde
alan bilginin kendisidir. Takip edilmeyen veya pratik eylemle kolayca takip edilemeyeceği varsayılan bilgi, saf olarak adlandırılır: aynı bilgi, eylemle etkili bir şekilde takip ediliyorsa, uygulanmış olarak adlandırılır; aynı eylemle kolayca takip edilebileceği varsayılıyorsa, teknik veya uygulanmış olarak adlandırılır. Bu kelime, o zaman, bilginin zaten olduğu veya kolayca bulunabileceği, özel bir bilgi
biçimi
olmayan bir _durumu_ belirtir. Bu o kadar doğrudur ki, verili bir bilgi düzeninin, özünde, saf
mı yoksa uygulanmış mı olduğunu belirlemek tamamen imkansızdır. Ne kadar soyut ve felsefi
olduğunu hayal edersek edelim, tüm bilgi, pratik eylemlere bir rehber olabilir; ahlaki değerlerin nihai ilkelerindeki teorik bir hata, pratik hayatta bir şekilde yansıtılabilir ve her zaman yansıtılır. Kişi, saf olan gerçeklerden ve uygulananlardan ancak kabaca ve bilimsel olmayan bir şekilde bahsedebilir.

Teknik olarak adlandırılan aynı bilgi, aynı zamanda
_yararlı_ olarak da adlandırılabilir. Ancak, yukarıda yapılan değer yargılarına yönelik eleştiriye uygun olarak, "yararlı" kelimesi burada dilsel veya mecazi bir anlamda kullanıldığı şekilde anlaşılmalıdır. Suyun yangını söndürmek için yararlı olduğunu söylediğimizde, "yararlı" kelimesi bilimsel olmayan bir anlamda kullanılır. Ateşe atılan su, onun sönmesinin nedenidir: bu, diyelim ki, itfaiyecilerin eyleminin temelini oluşturan bilgidir. Yangını söndüren kişinin yararlı eylemi ile bu bilgi arasında, doğanın değil, basit bir ardışıklığın bağlantısı vardır. Suyun etkilerinin tekniği, önce gelen teorik etkinliktir; yangını söndüren kişinin _eylem_i tek başına yararlıdır.

[Sayfa notu] _Yararlı ile egoist arasındaki ayrım._

Bazı ekonomistler faydayı _egoizm_ ile özdeşleştirir, yani
sadece ekonomik eylem veya arzuyla, birey için karlı olanla, birey olarak, ahlaki yasaya bakılmaksızın ve hatta
tamamen zıt olarak. Egoist olan ahlaksızdır.
Bu durumda Ekonomi çok garip bir bilim olurdu, Etik'in yanında değil,
onunla karşı karşıya gelirdi, tıpkı şeytanın Tanrı'yla yüzleşmesi gibi, ya da en azından kanonlaştırma süreçlerindeki _advocatus diaboli_ gibi. Böyle bir anlayış
tamamen kabul edilemez: ahlaksızlık bilimi ahlak biliminin içinde ima edilir, tıpkı yanlış biliminin _Mantık_'ta,
doğrunun biliminde ve etkisiz ifade biliminin _Estetik'te, başarılı ifadenin biliminde ima edilmesi gibi. Öyleyse, Ekonomi
egoizmin bilimsel bir
tedavisi olsaydı, Etik'in veya Etik'in kendisinin bir bölümü olurdu; çünkü her ahlaki belirleme, aynı zamanda, karşıtının bir olumsuzlamasını da ima eder.

Dahası, vicdan bize ekonomik davranmanın egoistçe davranmak olmadığını; en ahlaki açıdan titiz
bir insanın bile, eğer kesin bir sonuca varamamak ve dolayısıyla gerçekten ahlaki olmamak istemiyorsa, kendisini yararlı (ekonomik) bir şekilde davranması gerektiğini söyler. Eğer fayda egoizm olsaydı,
bencil birinin egoist gibi davranması nasıl bir görev olabilirdi?

[Sidenote] _Ekonomik irade ve ahlaki irade._

Yanılmıyorsak, zorluk, ifade ile kavram arasındaki, Estetik ile Mantık arasındaki
ilişkilerin
sorununun çözüldüğü şekilde mükemmel bir şekilde benzer bir şekilde çözülür.

Ekonomik olarak istemek, _bir amaç istemektir_; ahlaki olarak istemek, _rasyonel
sonucu istemektir_. Ancak ahlaki olarak isteyen ve hareket eden kişi, istemekten
ve yararlı (ekonomik olarak) hareket etmekten başka bir şey yapamaz. _Rasyonel_ olanı nasıl isteyebilir,
eğer onu aynı zamanda _kendi özel amacı olarak_ istememişse?

[Sidenote] _Saf ekonomiklik._

Karşılıklılık doğru değildir; tıpkı estetik biliminde ifade edici olgunun mantıksal olguyla zorunlu olarak bağlantılı olması gerektiği gibi doğru olmadığı gibi.
Ahlaki olarak istemeden ekonomik olarak istemek mümkündür; ve
nesnel olarak irrasyonel (ahlaksız) bir amaca
ulaşırken, mükemmel bir ekonomik tutarlılıkla hareket etmek mümkündür veya daha iyisi,
üstün bir bilinç düzeyinde böyle yargılanacak bir amaca.

Ahlaki karakter olmadan ekonomik olanın örnekleri,
Machiavelli Prensi, Sezar Borgia veya Shakespeare'in Iago'sudur.
Eylemleri yalnızca ekonomik olmasına ve ahlaki olarak kabul ettiğimiz şeye aykırı olmasına rağmen, onların irade güçlerine kim hayran olmaktan kaçınabilir? Boccaccio'nun ser Ciappelletto'suna hayran olmamak elde değil, o, ölüm döşeğindeyken bile, mükemmel bir serseri idealini takip eder ve gerçekleştirir, bu da onun burlesk itirafında bulunan küçük ve ürkek hırsızların şöyle haykırmasına neden olur:
"Bu nasıl bir adamdır ki, ne yaşlılığı, ne sakatlığı, ne de gördüğü ölüm korkusu, ne de kısa bir süre sonra yargı kürsüsüne çıkması gereken Tanrı korkusu, onun yaşadığı gibi ölmek istememesine neden olabilmiştir?"

[Sayfa notu] _Ahlakın ekonomik yönü._

Ahlaklı insan, bir Sezar Borgia'nın, bir Iago'nun veya bir ser Ciappelletto'nun inatçılığı ve korkusuzluğuyla, bir azizin veya bir kahramanın iyi niyetini birleştirir. Ya da daha iyisi, iyi niyet irade olmazdı ve
sonuç olarak iyi olmazdı, eğer onu _iyi_ yapan tarafa ek olarak, onu _irade_ yapan şeye de sahip olmasaydı. Dolayısıyla kendini ifade etmekte başarısız olan mantıksal bir düşünce, düşünce değildir,
en fazla, henüz gelmemiş bir düşüncenin karışık bir önsezisidir.

O halde, ahlaksız insanı aynı zamanda anti-ekonomik insan olarak düşünmek veya ahlakı yaşam eylemlerinde ve dolayısıyla ekonomiklikte bir tutarlılık unsuru haline getirmek doğru değildir. Hiçbir şey bizi (en azından belirli dönemlerde ve anlarda, hatta tüm yaşamlar boyunca doğrulanan bir hipotez) ahlaki vicdanı olmayan bir insanı düşünmekten alıkoyamaz. Bu şekilde organize olmuş bir insanda, bizim için ahlaksızlık olan şey onun için ahlaksızlık değildir, çünkü öyle hissedilmez. Rasyonel bir amaç olarak istenen şey ile egoistçe takip edilen şey arasındaki çelişkinin bilinci onda doğamaz. Bu
çelişki anti-ekonomiktir. Ahlaksız davranış aynı zamanda
sadece ahlaki vicdana sahip olan kişide anti-ekonomik olur. Bunun kanıtı olan ahlaki pişmanlık aynı zamanda ekonomik pişmanlıktır; yani, ilk anda istenen ama sonradan tutkular tarafından çarpıtılan o ahlaki ideale nasıl ulaşılacağını ve nasıl tamamen isteneceğini bilmemenin verdiği acıdır. _Video meliora proboque, deteriora
sequor_. _Video_ ve _probo_ burada hemen çelişen ve göz ardı edilen ilk iradedir. Ahlaki anlamdan yoksun insanda, _sadece ekonomik_ olan bir pişmanlığı kabul etmeliyiz; tıpkı bir hırsızın veya bir suikastçının soygun veya suikast yapmak üzereyken saldırıya uğraması ve bunu yapmaktan kaçınması gibi, varlığının dönüşümünden dolayı değil, etkilenebilirliğinden ve şaşkınlığından veya hatta ahlaki bilincin anlık bir uyanışından dolayı. Kendine geldiğinde, o hırsız veya katil
pişman olacak ve önemsizliğinden utanacaktır; pişmanlığı
yanlış yapmış olmaktan değil, yapmamış olmaktan kaynaklanacaktır; pişmanlığı,
bu nedenle, ahlaki değil, ekonomiktir, çünkü ikincisi hipotez tarafından
dışlanmıştır. Ancak, canlı bir ahlaki vicdan genellikle insanların çoğunluğunda bulunur ve onun tamamen yokluğu nadir ve belki de
var olmayan bir canavarlıktır. Bu nedenle, ahlakın
yaşamın yürütülmesinde ekonomiklikle örtüştüğü kabul edilebilir.

[Sidenote] _Sadece ekonomik olan ve ahlaki olarak
kayıtsız olanın hatası._

Bizim tarafımızdan onaylanan paralelliğin,
ahlaki olarak kayıtsız olanın,
gerçekte eylem ve irade olan, ancak ne ahlaki ne de ahlaksız olanın kategorisine yeniden girmesinden korkmaya gerek yoktur;
_Yasal_ ve _Mübah_ olanın toplam kategorisi, her zaman etik yozlaşmanın nedeni veya aynası olmuştur, tıpkı hakim olduğu Cizvit ahlakında olduğu gibi. Kayıtsız ahlaki eylemlerin var olmadığı oldukça kesindir, çünkü ahlaki etkinlik
insanın en az iradeli hareketine
nüfuz eder ve etmek zorundadır. Fakat
bu, paralelliği bozmak şöyle dursun, onu doğrular. Bilimin ve aklın
kaplamadığı ve analiz etmediği, onları evrensel kavramlara
çözmediği veya tarihsel
onaylara dönüştürmediği sezgiler var mıdır? Gerçek bilimin, felsefenin, sözde doğa bilimlerinde olduğu gibi, yolunu
engelleyen hiçbir dış sınır bilmediğini daha önce görmüştük. Bilim ve ahlak tamamen hakimdir, biri
estetik sezgiler, diğeri insanın ekonomik istekleri, her ne kadar
ikisi de somut olarak, biri açısından sezgisel formda, diğeri açısından ekonomik formda görünse de.

[Sayfa Notu] _Faydacılık eleştirisi ve Etik ve Ekonomi reformu._

Faydalı ve ahlaki, ekonomik ve etiğin bu birleşik özdeşliği ve farklılığı, faydacı Etik teorisinin şimdi ve
daha önce sahip olduğu talihi açıklar. Aslında her ahlaki eylemde faydacı bir tarafı keşfetmek ve göstermek kolaydır; tıpkı her mantıksal önermenin estetik bir tarafını göstermek
kolay olduğu gibi. Etik faydacılığın eleştirisi bu gerçeği inkar ederek ve _yararsız_ ahlaki eylemlerin
saçma ve var olmayan örneklerini arayarak kaçamaz. Faydacı tarafı kabul etmeli ve bunu ahlakın somut biçimi olarak açıklamalıdır; bu biçim _içinde_ olanlardan oluşur.
Faydacılar bunu içeride görmezler. Bu tür fikirlerin daha kapsamlı bir şekilde
geliştirilmesi için yer burası değildir. Etik ve Ekonomi, Mantık ve Estetik için söylediğimiz gibi, aralarında var olan ilişkilerin daha kesin bir şekilde belirlenmesiyle
kazançlı olmaktan başka bir şey yapamaz. Ekonomi bilimi
şimdi, hala içinde bulunduğu matematiksel aşamanın ötesine geçmeye çalışırken, yararlı olanın canlandırıcı kavramına yükseliyor; bu aşama, tarihselciliğin yerini aldığında, kendi başına bir ilerlemeydi,
teorik olanın tarihsel olanla karıştırılmasıyla ima edilen bir dizi keyfi ayrımı ve
yanlış Ekonomi teorisini
yok ediyordu. Bu anlayışla, bir yandan sözde saf ekonominin yarı-felsefi teorilerini özümsemek ve doğrulamak, diğer yandan ardışık
karmaşıklıklar ve eklemeler getirerek ve felsefi olandan deneysel veya doğalcı yönteme geçerek okulların politik veya ulusal ekonomisinin özel teorilerini dahil etmek kolay olacaktır.

[Sayfa notu] _Pratik etkinlikte fenomen ve numen._

Estetik sezgi fenomeni veya doğayı, felsefi sezgi ise numen veya ruhu bildiği gibi; ekonomik etkinlik fenomeni veya doğayı, ahlaki etkinlik ise numen veya ruhu ister. _Kendini arzulayan ruh_, gerçek benliği, deneysel ve sonlu ruhta olan evrensel: belki de ahlakın özünü en az uygunsuzlukla tanımlayan formül budur. Bu, gerçek benlik için _mutlak özgürlük_ olacaktır.

VIII

DİĞER RUHSAL FORMLARIN DIŞLANMASI

[Kenar Notu] _Ruhun sistemi._

Verdiğimiz bu özet taslakta, ruhun temel anlarındaki tüm felsefesinde, ruh, dört an veya dereceden oluşan, teorik faaliyetin pratiğe göre olduğu şekilde düzenlenmiş olarak kavranır, tıpkı ilk teorik derecenin ikinci teorik dereceye ve ilk pratik derecenin ikinci pratik dereceye göre olduğu gibi. Dört an, somutlaşmalarıyla birbirlerini gerileyen bir şekilde ima eder. Kavram ifade olmadan, yararlı olan
biri ve diğeri olmadan ve ahlak da önceki üç derece olmadan var olamaz. Estetik olgu tek başına bağımsızsa ve diğerleri az veya çok bağımlıysa, o zaman mantıksal olan en az bağımlıdır ve ahlaki irade en fazladır. Ahlaki niyet, cizvitsel niyet
yönetimi_ olan saçma uygulama dışında, vazgeçilemeyen verili teorik temeller üzerinde işler. Burada insanlar, temelde gayet iyi bildikleri
şeyleri bilmiyormuş gibi davranıyorlar.

[Sayfa notu] _Deha biçimleri._

İnsan faaliyetinin biçimleri dörtse, dehanın biçimleri de dörttür. Sanatta, bilimde, ahlaki iradede veya kahramanlarda dehalar
kesinlikle her zaman tanınmıştır. Ancak saf Ekonomi dehası
muhalefetle karşılaşmıştır. Kötü dehalar veya _kötülüğün dehaları_ kategorisinin
tamamen sebepsiz yere yaratılmış olması değildir.
Rasyonel bir amaca yönelik olmayan, sadece ekonomik deha, korkuyla karışık bir hayranlık uyandırmaktan başka bir şey yapamaz. "Deha" kelimesinin yalnızca estetik ifade yaratıcılarına mı yoksa bilimsel araştırma ve eylem adamlarına mı
uygulanması gerektiğini tartışacak olsaydık, bu sadece bir kelime meselesi olurdu. Öte yandan,
her ne tür olursa olsun, dehanın her zaman niceliksel bir kavram
ve ampirik bir ayrım olduğunu gözlemlemek, sanatsal deha açısından daha önce açıklananı tekrarlamak olurdu.

[Sayfa notu] _Beşinci bir etkinlik biçiminin var olmaması. Yasa;
toplumsallık._

Beşinci bir ruhsal etkinlik biçimi yoktur. Diğer tüm biçimlerin, ya etkinlik karakterine sahip olmadığını,
ya da daha önce incelenen etkinliklerin sözlü varyantları olduğunu,
ya da çeşitli etkinliklerin karıştığı veya özel içerikler ve rastlantısal verilerle dolu olduğu karmaşık ve türetilmiş olgular olduğunu göstermek kolay olurdu.

Örneğin, nesnel yasa olarak adlandırılan _yargısal_ olgu, hem ekonomik hem de mantıksal faaliyetlerden türetilir.
Yasa, bir kuraldır, bir formüldür (sözlü veya yazılı olması burada pek önemli değildir)
bir birey veya bir topluluk tarafından istenen ekonomik bir ilişkiyi içerir. Bu ekonomik taraf onu hem ahlaki etkinlikle birleştirir hem de ondan ayırır. Başka bir örnek alalım. Sosyoloji
(günümüzde kelimenin taşıdığı birçok anlam arasında) bazen
_toplumsallık_ adı verilen özgün bir öğenin incelenmesi olarak düşünülür. Peki, toplumsallığı veya alt-insan varlıklarının değil, insanların bir araya gelmesiyle gelişen ilişkileri, eğer sadece birinciler arasında var olan ve ikinciler arasında var olmadığı veya sadece ilkel bir derecede var olduğu varsayılan çeşitli ruhsal faaliyetler değilse, ayıran şey nedir? O halde toplumsallık, özgün, basit, indirgenemez bir kavram olmaktan çok uzak, çok karmaşık ve girifttir. Bu, genel olarak kabul edilen, tek bir sosyolojik yasayı, uygun şekilde sözde, dile getirmenin imkansızlığıyla kanıtlanabilir. Uygunsuz bir şekilde bu adla anılanlar, ya deneysel tarihsel gözlemler ya da ruhsal yasalar, yani yargılar olarak ortaya çıkar ve ruhsal faaliyetlerin kavramları bunlara çevrilir; bunlar, sözde evrim yasası gibi, basitçe boş ve belirsiz genellemeler olmadıklarında. Bazen de, toplumsallıktan toplumsal kuraldan ve dolayısıyla yasadan daha fazla bir şey anlaşılmaz; ve böylece sosyoloji hukuk bilimi veya teorisiyle karıştırılır. Hukuk, toplumsallık ve benzeri terimler, tarihsellik ve teknik değerlendirmesinde bizim kullandığımıza benzer bir şekilde ele alınmalıdır.

[Sayfa Notu] _Dindarlık._

Dini faaliyet konusunda farklı bir yargı oluşturmak uygun görünebilir. Ancak din, bilgiden başka bir şey değildir ve diğer biçimlerinden ve alt biçimlerinden farklı değildir. Çünkü gerçekte ve sırayla ya pratik ve ideal özlemlerin (dini idealler) ya da tarihsel anlatı (efsane) ya da kavramsal bilimdir (dogma).

Bu nedenle, hem dinin insan bilgisinin ilerlemesiyle yok edildiği hem de her zaman orada mevcut olduğu eşit bir gerçeklikle savunulabilir. Onların dini, ilkel insanların tüm bilgi mirasıydı: bizim bilgi mirasımız dinimizdir. İçerik
değiştirildi, iyileştirildi, rafine edildi ve gelecekte de değişecek ve daha iyi ve daha rafine hale gelecektir; ancak işlevi
her zaman aynıdır. Dini, insanın teorik faaliyetiyle, sanatıyla, eleştirisiyle ve felsefesiyle yan yana korumak isteyenler tarafından nasıl kullanılabileceğini bilmiyoruz.
Din gibi
kusurlu ve aşağı bir bilgi türünü, onu
aşmış ve çürütmüş olanla yan yana korumak imkansızdır.
Her zaman tutarlı olan Katoliklik, kendi görüş ve doktrinleriyle çelişen bir Bilim, bir Tarih, bir Etik'e tahammül etmeyecektir.
Rasyonalistler daha az tutarlıdır. Ruhlarında, tüm teorik dünyalarıyla
çelişen bir din için biraz yer bırakmaya eğilimlidirler.

Zamanımızın rasyonalistlerinin bu yapmacıklıkları ve dinsel hassasiyetleri, doğa bilimlerinin batıl inançlı kültünden kaynaklanmaktadır. Bunlar, bildiğimiz ve baş müritlerinin ağzından itiraf edildiği gibi, _sınırlarla_ çevrilidir. Bilim, sözde doğa bilimleriyle yanlış bir şekilde özdeşleştirildiğinden, geri kalanının dinden isteneceği öngörülebilirdi; insan ruhunun vazgeçemeyeceği o geri kalan. Bu nedenle, dinsel yüceltmenin bu sağlıksız ve sıklıkla ikiyüzlü yeniden çiçeklenmesi için materyalizme, pozitivizme, natüralizme borçluyuz. Bu tür şeyler, politikacının işi olmadığında hastanenin işidir.

[Sayfa notu] _Metafizik._

Felsefe, dinin varoluş nedenini dinden çeker, çünkü kendini dinin yerine koyar. Ruh bilimi olarak, dine bir fenomen, geçici bir tarihsel gerçek, aşılabilecek bir psişik
durum olarak bakar. Felsefe, bilgi alanını doğa disiplinleriyle, tarihle ve sanatla paylaşır.
Birincisine, anlatıyı, ölçümü ve sınıflandırmayı;
ikincisine, bireysel olarak olanların kronolojisini;
üçüncüsüne, bireysel olarak mümkün olanı bırakır. Dinle paylaşılacak hiçbir şey kalmaz. Aynı sebepten dolayı, felsefe, ruh bilimi olarak, sezgisel verinin felsefesi olamaz; ne de görüldüğü gibi, _Tarih Felsefesi, ne de Doğa Felsefesi_; ve bu nedenle biçim ve evrensel olmayan, maddi ve tikel olanın felsefi bir bilimi olamaz. Bu, _metafiziğin_ imkansızlığını onaylamak anlamına gelir.

Tarihin Yöntemi veya Mantığı, tarih Felsefesini izledi; doğa bilimlerinde kullanılan kavramların bir gnoseolojisi, doğa felsefesinin yerini aldı. Felsefenin bunlardan birini inceleyebileceği şey, onun inşa biçimidir (sezgi, algı, belge, olasılık, vb.); diğerlerinin ise, içlerinde görünen kavramların biçimlerini inceleyebilir (uzay, zaman, hareket, sayı, tipler, sınıflar, vb.). Yukarıda tanımlanan anlamda metafizik hale gelmesi gereken felsefe, diğer yandan, anlatısal tarihle ve kendi alanlarında tek başına meşru ve etkili olan doğa bilimleriyle rekabet etme iddiasında bulunacaktır. Böyle bir rekabet aslında emeği
boşa çıkaran bir emek haline gelir. Bu anlamda _antitimetafiziğiz_, ancak yine de kendimizi _ultrametafizik_ ilan ediyoruz, eğer bu kelimeyle felsefenin işlevini, doğa bilimlerinin salt deneysel ve sınıflandırıcı işlevine karşıt olarak, ruhun özbilinci olarak iddia etmek ve onaylamak isteniyorsa.

[Sayfa notu] _Zihinsel tahayyül ve sezgisel zekâ._

Metafizik, ruh bilimleriyle yan yana varlığını sürdürebilmek için, ürünü olacağı belirli bir ruhsal etkinliğin varlığını iddia etmek zorunda kalmıştır. Antik çağda _zihinsel veya üstün hayal gücü_ ve modern zamanlarda daha sık _sezgisel akıl veya 
entelektüel sezgi_ olarak adlandırılan bu etkinlik, hayal gücü ve zekanın karakterlerini tamamen özel bir biçimde birleştirecektir. Tümevarım yoluyla veya diyalektik olarak sonsuzdan sonluya, biçimden maddeye, kavramdan sezgiye, bilimden tarihe geçme yöntemini sağlayacaktır ve evrenselin ve özelin, soyutun ve somutun, sezginin ve zekanın hem birliği hem de tamamlayıcısı olması gereken bir yöntemle çalışacaktır. Gerçekten de sahip olunması harikulade ve keyifli bir yetenek; ancak buna sahip olmayan bizler, varlığını kanıtlamanın hiçbir yoluna sahip değiliz. 
[Sayfa notu] _Gizemli estetik._

Entelektüel sezgi bazen gerçek estetik etkinlik olarak kabul edilmiştir. Diğerlerinde, daha az harikulade olmayan bir estetik etkinlik, basit sezgiden tamamen farklı bir yetenek
yanına, altına veya üstüne yerleştirilmiştir. Bu yeteneğin ihtişamları
söylenmiştir ve ona sanat gerçeği veya en azından keyfi olarak seçilmiş belirli sanatsal üretim grupları atfedilmiştir. Sanat,
din ve felsefe, sırayla, ruhun yalnızca bir veya üç ayrı yeteneği gibi görünmüştür, bunlardan biri, diğeri her birine atfedilen onurda
üstündür.

Bu Estetik anlayışının benimsediği çeşitli tutumların hepsini saymak imkansızdır, buna _mistik_ diyeceğiz. Burada, hayal gücü biliminin değil, hayal gücünün kendisinin krallığındayız, ki bu da dünyasını izlenimlerin ve hislerin değişen unsurlarıyla
yaratmaktadır. Bu gizemli yeteneğin, bazen pratik, bazen teorik ve pratik arasında bir orta yol olarak, bazen de felsefe ve dinle birlikte teorik bir
derece olarak tasarlandığını belirtmek yeterlidir.

[Sayfa notu] _Sanatın ölümlülüğü ve ölümsüzlüğü._

Sanatın ölümsüzlüğü bazen bu son kavramdan, kardeşleriyle birlikte mutlak ruh alanına ait olarak çıkarılmıştır. Diğer zamanlarda ise, dinin ölümlü ve felsefede çözülmüş olarak görüldüğünde, ölümlülük, hatta
gerçek ölüm, ya da en azından sanatın ızdırabı ilan edilmiştir. Bu soruların bizim için bir anlamı yoktur, çünkü sanatın işlevi ruhun gerekli bir derecesi olduğundan, sanatın ortadan kaldırılıp kaldırılamayacağını sormak, duyum veya zekanın ortadan kaldırılıp kaldırılamayacağını sormakla aynı şeydir. Ancak yukarıdaki anlamdaki metafizik, kendisini keyfi bir dünyaya naklettiği için, ayrıntılı olarak eleştirilmemelidir, tıpkı Alcina bahçesinin botanik biliminin veya Astolfo yolculuğunun seyrinin eleştirilemeyeceği gibi. Eleştiri ancak oyuna katılmayı reddederek yapılabilir; yani metafiziğin olasılığını her zaman yukarıda belirtilen anlamda reddederek. Felsefede entelektüel sezgiyi kabul etmediğimiz gibi, onun gölgesini veya eşdeğerini, estetik entelektüel sezgiyi veya bu hayali işlevin çağrılabileceği ve temsil edilebileceği başka bir modu da kabul edemeyiz. Tekrar ediyoruz, bilincin bize gösterdiği dört ruh derecesinin ötesinde beşinci bir derece bilmiyoruz. IX

İFADENİN MODLARA VEYA DERECELERE AYRILAMAMASI VE RETORİK

ELEŞTİRİSİ [Kenar Notu] _Sanatın özellikleri._

Sanatın özelliklerinin uzun uzun sıralanması gelenekseldir.
Bu incelemenin bu noktasına ulaştığımızda, sanatsal işlevi ruhsal etkinlik, teorik etkinlik ve özel teorik etkinlik (sezgisel) olarak inceledikten sonra, bu çeşitli ve bol açıklamaların, herhangi bir şey ifade ettiklerinde, estetik işlevin nitelikleri olarak adlandırılabilecek şeylerin tekrarından başka bir şey ifade etmediğini ayırt edebiliriz, genel, özgül ve karakteristik. Bunlardan ilkine, daha önce de belirttiğimiz gibi, _birlik_ ve _çeşitlilik_, _özgünlük_ karakterleri veya daha iyisi, _birlik_ ve _çeşitlilik_ sözcük çeşitleri, ayrıca _basitlik_, _özgünlük_ vb. karakterleri atıfta bulunulur; ikincisine, _gerçek_, _samimiyet_ ve benzeri özellikler; üçüncüsüne, _yaşam_, _canlılık_, _canlılık_, _somutlaşma_, _bireysellik_, _karakteristiklik_ özellikleri. Kelimeler daha da değişebilir, ancak bilimsel olarak
yeni bir şey
katkıda bulunmayacaklardır. Gösterdiğimiz sonuçlar, ifadenin kendisinin
analizini tamamen tüketmiştir.

[Sayfa notu] _İfade biçimlerinin yokluğu._

Ancak bu noktada, çeşitli ifade biçimleri veya
dereceleri_ olup olmadığı sorusu hala tamamen meşrudur. İki etkinlik derecesi belirledik, bunların her biri iki başka dereceye bölündü ve şimdiye kadar estetiğin, yani ifadenin iki veya daha fazla modunun olmaması için görünürde mantıksal bir neden yok. Tek itiraz, bu modların var olmamasıdır.

En azından şimdilik, bu basit bir içsel gözlem ve öz bilinç meselesidir. Kişi estetik gerçekleri istediği kadar inceleyebilir: aralarında hiçbir biçimsel fark bulunmayacak ve estetik gerçek birinci ve ikinci dereceye bölünemeyecektir.

Bu, ifadelerin felsefi bir
sınıflandırılmasının mümkün olmadığı anlamına gelir. Tekil ifade edici gerçekler, her biri bir ifade olduğu sürece, biri diğeriyle, ancak genel olarak, karşılaştırılabilen çok sayıda bireydir. Okulların dilini kullanmak gerekirse, ifade, kendi başına cinsin işlevlerini yerine getiremeyen bir türdür.
İzlenimler, yani içerikler değişir; her içerik diğer içeriklerden farklıdır, çünkü hayatta hiçbir şey kendini tekrarlamaz; ve içeriklerin sürekli değişimi, ifade edici gerçeklerin indirgenemez çeşitliliğini, izlenimlerin estetik sentezlerini izler.

[Kenar Notu] _Çevirilerin imkansızlığı._

Bunun bir sonucu da _çevirilerin_ imkansızlığıdır, çünkü bunlar bir ifadenin diğerine aktarılmasını sağlamaya çalışırlar, tıpkı belirli bir şekle sahip bir vazodan başka bir şekle sahip bir vazoya dökülen bir sıvı gibi. Estetik formda daha önce ayrıntılı olarak açıkladığımız şeyi mantıksal olarak ayrıntılandırabiliriz; ancak estetik
formuna sahip olanı yine estetik başka bir forma indirgeyemeyiz. Gerçekte, her çeviri ya eksiltir ve bozar; ya da eskisini tekrar potaya koyarak ve onu sözde çevirmene ait diğer izlenimlerle karıştırarak yeni bir
ifade yaratır.
İlk durumda, ifade her zaman bir kalır, orijinalin ifadesi,
çeviri az çok eksiktir, yani, uygun bir
ifade değildir: diğer durumda, kesinlikle iki ifade olurdu, ancak iki farklı içerikle. "Çirkin sadık olanlar veya sadakatsiz
güzeller" her çevirmenin karşılaştığı ikilemi iyi ifade eden bir atasözüdür. Kelimesi kelimesine veya satır arası veya parafraz
çeviriler gibi estetik
çevirilerde, orijinalin basit yorumları olarak görülmelidir.

[Sayfa notu] _Retorik kategorilerin eleştirisi._

İfadelerin çeşitli sınıflara ayrılması edebiyatta _süsleme_ veya _retorik kategoriler_ teorisi adıyla bilinir. Ancak
diğer sanat biçimlerinde de benzer sınıflandırma girişimleri eksik değildir: Resim ve heykelde sözü edilen _gerçekçi ve sembolik biçimlerden_ bahsetmek yeterlidir.

Estetikte ve estetik eleştiride bu _gerçekçi ve sembolik_, _üslup
ve üslup yokluğu_, _nesnel ve öznel_, _klasik ve
romantik_, _basit ve
süslü_, _uygun ve metaforik_, _on dört metafor biçimi, _kelime_ ve _cümle_ figürleri,
ve ayrıca _pleonazm_, _elips_, _inversiyon_, _tekrar_, _eş anlamlılar ve eşsesliler_ vb. ayrımlarına atfedilecek bilimsel değer _sıfır_ veya
tamamen olumsuzdur. Bu terimlerin ve ayrımların hiçbirine tatmin edici bir
estetik tanım verilemez. Açıkça hatalı olmadıklarında
denenenler, anlamdan
yoksun kelimelerdir. Bunun tipik bir örneği, 
metaforun _kelimenin kendisi yerine kullanılan başka bir kelime_ olarak çok yaygın tanımıdır. Şimdi neden
kendinize bu zahmeti veriyorsunuz? Daha kısa ve daha iyi yolu bildiğiniz halde neden daha kötü ve daha uzun yolu seçiyorsunuz? Belki de, genel olarak söylendiği gibi, 
doğru kelime bazı durumlarda sözde yanlış kelime veya metafor kadar _ifade edici_ olmadığı için? Ancak bu durumda metafor
tam olarak doğru kelime olur ve sözde doğru kelime, eğer kullanılsaydı, _ama pek ifade edici_ olmazdı ve bu nedenle çok uygunsuz olurdu.
Örneğin, süslü olanın genel kategorisi gibi diğer kategoriler hakkında da temel sağduyuya dair benzer gözlemler yapılabilir. Kişi 
kendine bir süslemenin ifadeye nasıl eklenebileceğini sorabilir. Dışarıdan mı?
Bu durumda her zaman ayrı kalmalıdır. İçeriden mi? Bu durumda,
ya ifadeye yardımcı olmaz ve onu bozar; veya
onun bir parçasını oluşturur ve süs değil, ifadenin bir bileşenidir,
bütünden ayırt edilemez.

Bu ayrımların verdiği zarar üzerinde durmaya gerek yok.
Retorik sık sık eleştirilmiştir, ancak sonuçlarına karşı isyan olmasına rağmen, ilkeleri dikkatlice korunmuştur, belki de felsefi tutarlılığın kanıtını göstermek için.
Retorik, edebi üretimde baskın hale getirmese bile, en azından teorik olarak, iyi yazı veya retoriğe göre yazı olarak adlandırılan o özel yazma biçimini haklı çıkarmaya katkıda bulunmuştur.

[Sayfa notu] _Retorik kategorilerinin deneysel anlamı. _

Yukarıda belirtilen terimler, hepimizin
öğrendiği okulların ötesine asla geçemezdi (bunları kesinlikle estetik tartışmalarda kullanma fırsatını asla bulamayız, hatta bunu şakacı ve komik bir niyetle bile yapamayız), ancak ara sıra şu anlamlardan birinde kullanıldığında hariç: estetik kavramının _sözlü varyantları _olarak; _anti-estetiğin_ göstergeleri olarak veya
son olarak (ve bu en önemli kullanımlarıdır), artık estetik ve edebi olmayan, _sadece mantıksal_ bir anlamda.

[Kenar Notu] _Bu kategorilerin estetik gerçeğinin eşanlamlıları olarak kullanılması._

İfadeler sınıflara ayrılamaz, ancak bazıları başarılıdır,
diğerleri yarı başarılıdır,
diğerleri başarısızdır. Mükemmel ve
kusurlu, tam ve eksik ifadeler vardır. Daha önce belirtilen terimler,
bazen başarılı ifadeyi, bazen de başarısızlığın çeşitli biçimlerini gösterir. Ancak bunlar en tutarsız ve kaprisli şekilde kullanılır, çünkü sıklıkla aynı kelime bazen mükemmel olanı ilan etmek, bazen de kusurlu olanı kınamak için kullanılır.

Bunun bir örneği, birinin iki resmi eleştirmesiyle görülür - biri ilham olmadan, yazarın zeka olmadan doğal nesneleri kopyaladığı; diğeri ilhamla yapılmış, ancak var olan nesnelere belirgin bir benzerliği olmayan - birincisine _gerçekçi_, ikincisine _sembolik_ der. Diğerleri ise, aksine, sıradan bir yaşam sahnesini temsil eden güçlü bir şekilde hissedilen bir resim için _gerçekçi_ kelimesini telaffuz ederken, sadece soğuk bir alegoriyi temsil eden başka bir resme atıfta bulunarak _sembolik_ kelimesinden bahsederler. İlk durumda sembolik kelimesinin sanatsal, gerçekçi kelimesinin sanatsal olmayan, ikinci durumda ise gerçekçi kelimesinin sanatsal ile, sembolik kelimesinin sanatsal olmayan anlamına geldiği açıktır. Öyleyse, bazıları gerçek sanat formunun sembolik, gerçekçi olanın ise sanatsal olmayan olduğunu hararetle savunduğunda nasıl şaşırabiliriz; Diğerleri, gerçekçi olanın sanatsal, sembolik olanın ise sanatsal olmayan olduğunu mu düşünüyor? Her ikisinin de doğru olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayız, çünkü her ikisi de aynı kelimeleri çok çeşitli anlamlarda kullanır.

_Klasik_ ve _romantik_ hakkındaki büyük tartışmalar sıklıkla bu tür çelişkilere dayanır. Bazen ilki sanatsal olarak
mükemmel, ikincisi ise dengesiz ve kusurlu olarak
anlaşılırdı;
diğerlerinde, klasik soğuk ve yapay, romantik samimi,
sıcak, etkili ve gerçekten ifade ediciydi. Bu nedenle,
klasiğin tarafını romantik olana karşı veya romantik olanın tarafını
klasiğe karşı tutmak her zaman mümkündü.

Aynı şey _üslup_ kelimesi için de geçerlidir. Bazen her yazarın bir üslubu olması gerektiği
doğrulanır. Burada üslup, biçim veya ifadeyle eşanlamlıdır. Bazen bir yasa kodunun veya bir
matematiksel çalışmanın biçiminin üsluptan yoksun olduğu söylenir. Burada, çeşitli ifade biçimlerini kabul etme hatası tekrar işleniyor, süslü ve çıplak bir ifade biçimini kabul ediyor, çünkü stil biçim olduğundan, kod ve matematiksel incelemenin de, kesinlikle konuşursak, her birinin kendi stili olmalıdır. Diğer zamanlarda, eleştirmenlerin birini "çok fazla stile sahip olmakla" veya "bir stil yazmakla" suçladığını duyarız. Burada, stilin, biçimi veya onun bir biçimini değil, uygunsuz ve iddialı ifadeyi ifade ettiği açıktır, ki bu da sanatsal olmayanın bir biçimidir.

[Sayfa notu] _Çeşitli estetik kusurları belirtmek için kullanımları._

Bu sözcüklerin ve ayrımların tamamen önemsiz olmayan ikinci kullanımına geçersek, bazen edebi bir kompozisyonun incelenmesinde şu tür ifadeler buluruz: burada bir pleonazm, burada bir elips,
orada bir metafor, burada yine bir eşanlamlı veya bir eşanlamlı. Bu, bir yerde, gerekenden daha fazla kelime kullanmaktan oluşan bir hata olduğu anlamına gelir (pleonasm); başka bir yerde, hatanın çok az kelime kullanılmasından (elips), başka bir yerde, uygun olmayan bir kelimenin kullanılmasından (metafor) veya iki farklı şeyi ifade ediyormuş gibi görünen iki kelimenin, aslında aynı şeyi ifade ettiği yerde kullanılmasından (eşanlamlılık); veya tam tersine, iki farklı şeyi ifade ettiği yerde, aynı şeyi ifade ediyormuş gibi görünen bir kelimenin kullanılmasından (equivoke) kaynaklanır. Terimlerin bu aşağılayıcı ve patolojik kullanımı,
öncekinden daha nadirdir.

[Sayfa Notu] _Estetiği aşan bir anlamda, bilimin hizmetinde kullanımları._

Son olarak, retorik terminoloji, incelemede geçenlere benzer veya benzer estetik bir anlama sahip olmadığında ve yine de bunun anlamdan yoksun olmadığının ve not edilmeyi hak eden bir şeyi belirttiğinin farkında olunduğunda, o zaman mantık ve bilimin hizmetinde kullanılır. Belirli bir yazar tarafından bilimsel anlamda kullanılan bir kavramın belirli bir terimle ifade edildiği kabul edilirse, o yazar tarafından aynı kavramı ifade etmek için kullanılan veya tesadüfen onun tarafından kullanılan diğer sözcüklerin, onun tarafından doğru olarak sabitlenen kelime dağarcığı açısından metaforlar, mecazlar, eşanlamlılar, eliptik biçimler ve benzerleri haline gelmesi doğaldır. Biz de, bu inceleme boyunca, kullandığımız veya kullanabileceğimiz sözcüklerin anlamını açıklığa kavuşturmak için bu terimleri birkaç kez kullandık ve tekrar kullanmayı düşünüyoruz. Ancak bilimsel ve entelektüel eleştirinin tartışmalarında değerli olan bu işlemin estetik eleştiride hiçbir değeri yoktur. Bilim için uygun
kelimeler ve metaforlar vardır. Aynı kavram çeşitli
koşullarda psikolojik olarak
oluşturulabilir ve bu nedenle çeşitli
sezgilerle ifade edilebilir. Belirli bir yazarın bilimsel terminolojisi
yerleştirildiğinde ve bu modlardan biri doğru olarak sabitlendiğinde, o zaman onun
diğer tüm kullanımları uygunsuz veya tropikal hale gelir. Ancak estetik olguda
sadece uygun kelimeler vardır. Aynı sezgi yalnızca bir şekilde ifade edilebilir, tam da bir sezgi olduğu ve bir kavram olmadığı için.

[Sayfa notu] _Okullarda retorik._

Bazıları, retorik kategorilerin estetik yetersizliğini kabul ederken, özellikle edebiyat okullarında, bunların
yararlılığı ve sağlamaları gereken hizmet konusunda bir çekince koyarlar. Biz
hata ve karışıklığın zihni mantıksal netliğe nasıl eğitebileceğini veya rahatsız edip belirsizleştirdikleri bir bilimin
öğretilmesine nasıl yardımcı olabileceğini anlamadığımızı itiraf ediyoruz. Belki de bunların, yukarıda edebi ve sanatsal stiller için kabul edildiği gibi, ampirik sınıflar olarak hafızaya ve öğrenmeye nasıl yardımcı olabileceğini söylemek istenebilir. Ancak
retorik kategorilerin okullara kesinlikle kabul edilmeye devam etmesi gereken başka bir amaç daha vardır: orada eleştirilmek. Geçmişin hatalarını kolayca unutamayız ve gerçek, hataya karşı savaştırılmadan
yaşatılamaz. Retorik kategoriler hakkında bir kavram verilmediği ve bunlara uygun bir eleştiri getirilmediği sürece, bunların
tekrar ortaya çıkma riski vardır. Çünkü bunlar zaten bazı filologlar tarafından, en son _psikolojik_ keşifler kisvesi altında ortaya çıkıyor.

[Sayfa notu] _İfadelerin benzerlikleri._

Sanki ifadeler ve sanat eserleri arasındaki tüm benzerlik bağlarını inkar etmek istiyormuşuz gibi görünüyor. Benzerlikler vardır ve
onlar sayesinde sanat eserleri şu veya bu grupta düzenlenebilir.
Ancak bunlar bireyler arasında gözlemlenen benzerliklerdir ve
asla soyut tanımlarla sunulamazlar. Yani bu benzerliklerin özdeşleşme, tabi kılma,
koordinasyon ve kavramların diğer ilişkileriyle hiçbir ilgisi yoktur. Bunlar tamamen _aile benzerliği_ denen şeyden oluşur ve çeşitli eserlerin doğuşunda var olan tarihsel koşullarla veya sanatçılar arasındaki ruhsal yakınlıkla bağlantılıdır.

[Kenar Notu] _Çevirilerin göreceli olasılığı._

Çevirilerin _göreceli_ olasılığı bu benzerliklerde yatar. Bu, aynı orijinal ifadelerin yeniden üretilmesinden oluşmaz (ki buna kalkışmak boşuna olurdu), ancak ifadelerin az çok benzer şekilde verildiği ölçüde oluşur. İyi olarak geçen çeviri, bir sanat eseri olarak orijinal değere sahip olan ve kendi başına ayakta durabilen bir yaklaşımdır.

X

ESTETİK DUYGULAR VE ÇİRKİN İLE GÜZEL ARASINDAKİ AYRIM

Daha karmaşık kavramların incelenmesine geçtiğimizde, estetik etkinliğin diğer olgu düzenleriyle birlikte bulunduğu ve bu birleşmenin veya karmaşıklığın modunu gösterdiğimizde, kendimizi hem _duygu_ kavramıyla hem de _estetik_ olarak adlandırılan duygularla karşı karşıya buluyoruz.

[Kenar Notu] _Duygu kelimesinin çeşitli anlamları._

"Duygu" kelimesi anlam bakımından en zengin olanlardan biridir. Daha önce, ruhu edilgenliğiyle belirtmek için kullanılanlar arasında, sanatın maddesi veya içeriği ve ayrıca _izlenimlerin_ eşanlamlısı olarak onunla bir kez karşılaşma fırsatımız oldu. Bir kez daha (ve o zaman anlam
tamamen farklıydı), estetik olgunun
mantıksal olmayan_ ve _tarihsel olmayan_ karakterini, yani saf sezgiyi, hiçbir kavramı tanımlamayan ve
hiçbir olguyu ifade etmeyen bir hakikat biçimini belirtmek olarak onunla karşılaştık.

[Kenar Notu] _Etkinlik olarak his._

Ancak his burada bu iki anlamdan hiçbiriyle veya
diğerlerinde, yine de ruhun
_bilişsel_ biçimlerini belirtmek için kullanıldığı şekilde anlaşılmamıştır. Buradaki anlamı, bilişsel olmayan nitelikte özel bir
etkinliktir, ancak iki kutbuna sahiptir,
pozitif ve negatif, _haz_ ve _acı_. Bu etkinlik, onu bir etkinlik olarak reddetmeye veya onu _doğaya_ atfetmeye ve onu
ruhtan dışlamaya çalışan filozofları her zaman çok utandırmıştır. Her iki çözüm de zorluklarla doludur ve bunlar öyle bir
türdendir ki, çözümler sonunda onları dikkatle inceleyen herkes için kabul edilemez olduklarını kanıtlar. Çünkü ruhsal olmayan bir
etkinlik, bir _doğa etkinliği_, etkinlik hakkında ruhsaldan başka bir bilgimiz ve ruhsallık hakkında etkinlikten başka bir bilgimiz olmadığında ne olabilir? Bu durumda, doğa, tanımı gereği, yalnızca edilgen, hareketsiz, mekanik ve maddi olandır. Öte yandan, etkinlik karakterinin duyguya göre olumsuzlanması, içinde beliren ve etkinliği somutluğuyla ortaya koyan haz ve acı kutupları tarafından enerjik olarak çürütülür ve diyeceğiz ki, hepsi titrer.

[Sayfa notu] _Duygunun ekonomik etkinlikle özdeşleştirilmesi._

Bu eleştirel sonuç bizi en büyük
utanca sokmalıdır, çünkü yukarıda verilen ruh sisteminin taslağında, artık varlığını kabul etmekle yükümlü olduğumuz yeni etkinlik için yer bırakmadık. Ancak, hissetme faaliyeti, eğer bir faaliyetse, özellikle yeni bir şey değildir. Taslağını çizdiğimiz sistemde zaten kendisine bir yer verilmiştir, ancak
burada başka bir adla, _ekonomik_ faaliyet olarak gösterilmiştir.
Duygu
faaliyeti olarak adlandırılan şey, etik faaliyetten ayırdığımız ve herhangi bir ahlaki belirleme olmaksızın, bireysel bir amaca yönelik iştah ve arzudan oluşan daha temel ve temel pratik faaliyetten başka bir şey değildir.

[Sayfa notu] _Hedonizmin eleştirisi._

Eğer duygu bazen organik veya doğal bir faaliyet olarak kabul edilmişse, bu tam olarak mantıksal, estetik veya etik faaliyetle örtüşmediği için olmuştur. Bu üçünün bakış açısından bakıldığında (ki bunlar kabul edilen tek kişilerdi), gerçek ve hakiki ruhun, aristokrasisindeki ruhun dışında yatıyor gibi görünüyordu ve neredeyse doğanın ve ruhun bir belirlemesiydi, doğa olduğu sürece. Böylece, estetik etkinliğin, etik ve entelektüel etkinlikler gibi, duygu olmadığı tezi, birkaç kez ileri sürüldüğünde, hemen tamamen kanıtlanır. Bu tez, duyum
karışık ve örtük bir şekilde ekonomik iradeye indirgendiğinde, çürütülemezdi. Çürütülen görüşe _hedonizm_ adı verilir. Hedonizm için, ruhun tüm çeşitli biçimleri tek bir şeye indirgenir, böylece ruhun kendisi de kendine özgü karakterini kaybeder ve "tüm ineklerin siyah olduğu gölgeler" gibi bulanık ve gizemli bir şeye dönüşür. Bu indirgemeyi ve sakatlamayı gerçekleştirdikten sonra, hedonistler doğal olarak herhangi bir etkinlikte haz ve acıdan başka bir şey görmeyi başaramazlar. Sanatın hazzı ile kolay sindirimin hazzı arasında, iyi bir eylemin hazzı ile temiz havayı geniş akciğerlerle solumanın hazzı arasında önemli bir fark bulamazlar.

[Kenar Notu] _Her türlü faaliyetin eşlikçisi olarak his._

Fakat burada tanımlanan anlamdaki his faaliyeti diğer tüm ruhsal faaliyet biçimlerinin yerine geçemezse,
onlara _eşlik edemeyeceğini_ söylemedik. Aslında, onlara zorunlu olarak eşlik eder, çünkü hepsi hem birbirleriyle hem de temel iradi biçimle yakın ilişki içindedir. Bu nedenle her birinin eşlikçileri olarak bireysel iradeler ve iradi hazlar ve acılar vardır ki bunlara his denir. Fakat eşlik edeni, temel olguyla karıştırmamalı ve birini diğerinin yerine almamalıyız. Gerçeğin keşfi veya yerine getirilen ahlaki bir görevin tatmini, tüm varlığımızı titreştiren bir sevinç üretir, çünkü bu ruhsal etkinlik biçimlerine ulaşarak, aynı zamanda, çaba sırasında _pratik olarak_ yöneldiği şeye ulaşır. Bununla birlikte, ekonomik veya hedonistik tatmin,
etik tatmin, estetik tatmin, entelektüel tatmin,
birlikte olsalar bile, her zaman ayrı kalırlar.

Böylece, aynı zamanda, estetik bilim için haksız yere bir ölüm kalım meselesi gibi görünen, çokça tartışılan soru da çözülmüş olur, yani, his ve haz, estetik gerçeğin önce mi sonra mı gelir, nedeni mi yoksa sonucudur. Bu soruyu, çeşitli ruhsal biçimler arasındaki ilişkiyi içerecek şekilde genişletmeli ve ruhun birliğinde neden ve sonuçtan ve zaman içinde önce gelen ve sonra gelen şeylerden bahsedemeyeceğimiz anlamında çözmeliyiz.

Ve yukarıda ortaya konulan ilişki bir kez kurulduğunda, estetik, ahlaki, entelektüel ve hatta bazen söylendiği gibi ekonomik duyguların doğasına ilişkin olarak yapılması geleneksel olan ifadeler de düşmelidir. Bu son durumda, bunun iki terim değil, bir terim olduğu açıktır ve ekonomik duygu arayışı, ekonomik faaliyetle ilgili aynı şey olabilir. Ancak diğer durumlarda da, arayış asla öze değil, sıfata yöneltilemez: estetik, ahlak, mantık, duyguların renklendirilmesini estetik, ahlaki ve entelektüel olarak açıklayabilirken, tek başına incelenen duygu, bu kırılmaları asla açıklayamayacaktır.

[Kenar Notu] _Belirli sıradan duygu ayrımlarının anlamı._

Bir diğer sonuç da, kendimizi değerler veya _değerli_ duygular ile yalnızca hazcı ve _değersiz_ duygular arasındaki ayrımdan kurtarabilmemizdir; ayrıca diğer benzer
ayrımlardan, örneğin _ilgisiz_ duygular ile
_ilgilenen_ duygular arasındaki, _nesnel_ duygular ile
nesnel_ olmayan ancak
sadece _öznel_ olanlar arasındaki,
_onay_ duyguları ile
diğer _sadece haz_ duyguları arasındaki (Almanların _Gefallen_ ve _Vergnuegen_'i) gibi. Bu ayrımlar, _Gerçek_, _İyi_ ve _Güzel_ üçlüsü olarak tanınan üç manevi formu, hala bilinmeyen, ancak belirsizliğiyle sinsi ve skandalların annesi olan dördüncü formla karıştırılmaktan kurtarmak için çok çabaladı. Bizim için bu üçlü görevini tamamladı, çünkü ruhun saygın formları arasında bencil, öznel, yalnızca zevkli duyguları bile kabul ederek, bu ayrıma çok daha doğrudan ulaşma yeteneğine sahibiz; ve daha önce kendimiz ve başkaları tarafından değer ve duygular, maneviyat ve doğallık arasında zıtlıklar
kavranırken, bundan böyle değer ve değer arasındaki farktan başka bir şey görmüyoruz. [Sayfa notu] _Değer ve değersizlik: zıtlıklar ve bunların birleşimi._

Daha önce söylendiği gibi, ekonomik duygu veya etkinlik kendisini iki kutba, pozitif ve negatif, haz ve acıya bölünmüş olarak ortaya koyar, ki bunları artık yararlı, yararsız veya zararlı olarak çevirebiliriz.
Bu iki bölümlenme, duygunun aktif karakterinin bir işareti olarak yukarıda daha önce belirtilmişti, çünkü aynı iki bölümlenme tüm etkinlik biçimlerinde bulunur. Bunlardan her biri bir _değer_ ise, her biri ona _antideğer veya değersizlik_ ile karşıttır. Değerin yokluğu değersizliğe neden olmak için yeterli değildir, ancak etkinlik ve edilgenlik kendi aralarında mücadele etmelidir, biri diğerinden daha iyi olmadan; bu nedenle çelişki ve utandırılan, itiraz edilen veya kesintiye uğrayan etkinliğin değersizliği. Değer, kendini özgürce ortaya koyan bir etkinliktir:
değersizlik onun karşıtıdır.

Değer ve değersizlik arasındaki ilişki sorununa, yani zıtlıklar sorununa girmeden, bu iki terimin tanımıyla yetineceğiz. (Bunlar ikilikçi olarak mı, iki varlık veya iki varlık düzeni olarak mı düşünülmeli, Hürmüz ve Ahriman gibi, birbirlerine düşman melekler ve şeytanlar; yoksa bir birlik olarak mı, ki bu da zıtlıktır?) Bu iki terimin tanımı, özellikle estetik etkinliği ve bu noktada ortaya çıkan en belirsiz ve tartışmalı Estetik kavramlarından birini, _Güzel_ kavramını açıklığa kavuşturmak olan amacımız için yeterli olacaktır. [Sayfa notu] _Güzellik, ifadenin değeri veya ifade
ve daha fazlası değil._

Estetik, entelektüel, ekonomik ve etik değerler ve değersizlikler
günümüzdeki konuşmada çeşitli şekillerde adlandırılmaktadır: _güzel, doğru, iyi, yararlı,
adil_, vb.--bu kelimeler
manevi faaliyetin, eylemin, bilimsel araştırmanın, sanatsal üretimin özgür gelişimini,
başarılı olduklarında belirtir; _çirkin, yanlış, kötü, yararsız, yakışıksız,
adaletsiz, kesin olmayan_ utanç verici faaliyeti belirtir, bunun ürünü
başarısızlıktır. Dilsel kullanımda, bu adlandırmalar sürekli olarak bir olgu düzeninden diğerine ve bundan
şu düzene kaydırılmaktadır. Örneğin, _Güzel_ yalnızca başarılı bir ifade için değil, aynı zamanda bilimsel bir gerçek, başarıyla gerçekleştirilen bir eylem ve ahlaki bir eylem için de söylenir: böylece _entelektüel bir
güzellikten_, _güzel bir eylemden_, _ahlaki bir güzellikten_ söz ederiz. Birçok
filozof, özellikle estetisyenler, bu çok çeşitli kullanımların peşinde koşarken kafalarını kaybetmişlerdir: içinden çıkılmaz ve 
geçilmez bir sözcük labirentine girmişlerdir. Bu nedenle, şimdiye kadar başarılı bir ifadeyi belirtmek için güzel kelimesinin kullanımından özenle kaçınmak uygun görülmüştür. Ancak verilen tüm açıklamalardan sonra ve tüm yanlış anlama tehlikesi artık ortadan kalktığından ve diğer yandan, hem günümüz konuşmasında hem de felsefede yaygın olan eğilimin, _güzel_ kelimesinin anlamını tamamen estetik değerle sınırlamak olduğunu kabul etmekte başarısız olamayız, güzelliği _başarılı ifade_ olarak veya daha iyisi _ifade_ olarak tanımlayabiliriz ve daha fazlası değil, çünkü ifade, başarılı olmadığında ifade değildir. 

[Kenar Notu] _Çirkin ve onu oluşturan güzellik unsurları. _

Sonuç olarak, çirkin başarısız bir ifadedir. Paradoks şudur ki,
başarısız sanat eserlerinde, güzel
_birlik_ olarak ve çirkin
_çokluk_ olarak mevcuttur. Dolayısıyla, az çok başarısız sanat eserleri söz konusu olduğunda, niteliklerden, yani
_onların _güzel olan kısımlarından_ söz ederiz. Böylece
mükemmel eserlerden söz etmeyiz. Niteliklerini saymak veya
güzel olan kısımlarını belirtmek aslında imkansızdır. Onlarda
tam bir kaynaşma vardır: yalnızca bir nitelikleri vardır. Hayat tüm organizmada dolaşır: belirli kısımlara çekilmez.

Başarısız eserlerin nitelikleri çeşitli derecelerde olabilir. Hatta
çok büyük bile olabilirler. Güzelin dereceleri yoktur, çünkü
daha güzel, yani daha ifade edici bir ifade edici, yeterli olandan daha yeterli bir şey düşünülemez. Çirkinlik,
diğer taraftan, oldukça çirkinden (ya da neredeyse güzelden) aşırı çirkine kadar derecelere sahiptir. Fakat çirkin _tamamlanmış_ olsaydı, yani
hiçbir güzellik öğesi olmadan, tam da bu nedenle
çirkin olmaktan çıkardı, çünkü içinde varoluşunun nedeni olan
çelişki olmazdı. Değersizlik değersizliğe dönüşürdü;
etkinlik yerini, savaş halinde olmadığı
pasifliğe bırakırdı,
etkili bir şekilde savaş olmadığı sürece.

[Sidenote] _Ne güzel ne de çirkin olan ifadelerin var olduğu yanılsamaları._

Ve güzelin ve çirkinin ayırt edici bilinci, estetik
etkinliğin
geliştiği karşıtlıklara ve çelişkilere dayandığından, bu bilincin, daha karmaşık olandan daha basit olana ve en basit ifade durumlarına doğru indikçe, tamamen ortadan kalkma noktasına kadar zayıfladığı açıktır. Bundan, ne güzel ne de çirkin olan, mantıklı bir çaba olmadan elde edilen ve kolay ve doğal görünen ifadelerin olduğu yanılsaması doğar.

[Kenar Notu] _Gerçek estetik duygular ve buna eşlik eden veya tesadüfi
duygular._

Güzel ve _çirkin_ kavramlarının tüm gizemi, bundan böyle en kolay tanımlara indirgenmiştir. Herhangi biri, önünde hiçbir haz hissedilmeyen mükemmel estetik ifadelerin ve belki de ona en büyük hazı veren diğerlerinin, hatta başarısızlıkların var olduğunu söylerse, ona estetik olguyla ilgili olarak yalnızca gerçek estetik haz olan şeye büyük dikkat göstermesini tavsiye etmek gerekir.
Estetik haz, bazen yalnızca tesadüfen onunla birleşmiş bulunan dışsal olgulardan kaynaklanan hazlarla desteklenir. Şair veya herhangi bir sanatçı, eserini ilk kez gördüğü (veya sezgisine sahip olduğu) anda, tamamen estetik hazza bir örnek sunar; yani, izlenimleri şekil aldığında ve
yüzü yaratıcının ilahi sevinciyle aydınlandığında.
Öte yandan, bir günlük çalışmanın ardından bir komediye tanıklık etmek için tiyatroya giden herkes karışık bir haz yaşar: dinlenme ve eğlencenin hazzı ve açık tabuttan bir çiviyi gülerek kapmanın hazzı, belirli bir anda oyun yazarının ve oyuncuların sanatından elde edilen gerçek estetik hazla birlikte gelir.
Aynı şey, işini bitirdiğinde, estetik hazza ek olarak, tatmin edilmiş öz sevginin veya işinden elde edeceği ekonomik kazancın düşüncesinden kaynaklanan çok farklı hazzı deneyimleyen sanatçı için de söylenebilir. Örnekler çoğaltılabilir.

[Sayfa notu] _Görünürdeki duyguların eleştirisi._

Modern Estetik'te _görünürdeki_ estetik duygular kategorisi oluşmuştur. Bunların, formdan, yani sanat eserinden kaynaklanan estetik haz duyumlarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Aksine, sanat eserinin içeriğinden kaynaklanırlar. "Sanatsal tasvirlerin sonsuz çeşitlilik ve dereceleriyle haz ve acı uyandırdığı
gözlemlenmiştir. Endişeyle titreriz,
seviniriz,
korkarız,
gülürüz, ağlarız,
bir dramın veya bir romanın kişileriyle, bir resimdeki figürlerle veya bir müziğin melodisiyle
arzu ederiz. Ancak bu duygular, sanatın dışında gerçek olguya sebep olacak duygular değildir; yani nitelik olarak aynıdırlar,
ama nicelik olarak bir zayıflamadırlar. Estetik ve _görünen_ haz ve acı hafif, çok az derinlikte ve değişkendir." Bu _görünen duygulardan_ bahsetmemize gerek yok, çünkü bunları
zaten yeterince tartıştık; aslında, yalnızca bunlardan bahsettik. Görünen veya tezahür eden duygular, nesnelleştirilmiş, yoğunlaştırılmış, ifade edilmiş duygulardan başka nedir ki? Ve doğaldır ki,
gerçek hayattakiler gibi bizi tutkuyla rahatsız etmez ve tahrik etmezler, çünkü bunlar maddeydi, bunlar biçim ve etkinliktir; bu gerçek ve uygun hisler, bu sezgiler ve ifadelerdir. O halde, _görünür hislerin_ formülü bir totolojiden başka bir şey değildir.
Yapılabilecek en iyi şey
kalemi bunun içinden geçirmektir.

XI

ESTETİK HEDONİZMİN ELEŞTİRİSİ

Genel olarak hedonizme, yani Ekonomiye içkin haz ve acıya dayanan ve
her türlü diğer etkinlik biçimine eşlik eden, içeriği ve onu içereni birbirine karıştıran ve hedonistik olandan başka hiçbir süreci tanımayan teoriye karşıyız; Bu yüzden özellikle estetik hedonizme karşıyız, ki bu
estetiğe en azından, diğer tüm faaliyetlere değilse bile, basit bir duygu olgusu olarak bakar ve ifadenin _zevkli_ olanını, yani güzel olanı, zevkli ve daha fazlası olmayanla ve her türden zevkli olanla karıştırır.

[Sayfa notu] _Güzel olanın daha yüksek duyuları
hoşlandıran şey olarak eleştirisi._

Estetik-hedonistik bakış açısı çeşitli biçimlerde sunulmuştur. En eskilerden biri, güzel olanı
görme ve işitmeyi, yani sözde üstün
duyuları hoşlandıran şey olarak kavrar. Estetik olguların analizi ilk başladığında, aslında, bir resmin ve bir müzik parçasının görme veya duyma izlenimleri olduğunu düşünme hatasından kaçınmak zordu: Kör bir adamın resmin, sağır bir adamın da müziğin tadını çıkarmadığı tartışılmaz bir gerçekti ve öyledir. Gösterdiğimiz gibi, estetik gerçeğin izlenimlerin doğasına bağlı olmadığını, ancak tüm
duyusal izlenimlerin estetik ifadeye yükseltilebileceğini ve hiçbirinin zorunlu olarak böyle yükseltilmesine gerek olmadığını göstermek, ancak
zorluktan kurtulmanın diğer tüm yolları denendiğinde ortaya çıkan bir fikirdir. Ancak, estetik gerçeğin göze veya kulağa hoş gelen bir şey olduğunu
düşünen kişi, genel olarak güzel olanı
zevkle mantıksal olarak özdeşleştiren ve
yemek pişirmeyi Estetik'e veya bazı pozitivistlerin yaptığı gibi, içgüdüsel olarak güzel olanı
dahil eden kişiye karşı hiçbir savunma hattına sahip değildir.

[Sayfa notu] _Oyun teorisinin eleştirisi._

_Oyun_ teorisi, estetik hedonizmin başka bir biçimidir.
Oyun
kavramı bazen ifade edici gerçeğin eyleme geçirici karakterinin farkına varılmasına yardımcı olmuştur: insan (söylenmiştir)
gerçekten insan değildir, ancak oynamaya başladığında; yani, doğal ve mekanik nedensellikten kurtulup
ruhsal olarak hareket ettiğinde; ve ilk oyunu sanattır. Fakat _oyun_ kelimesi aynı zamanda
organizmanın taşkın enerjisinin harcanmasından (yani pratik bir eylemden) doğan haz anlamına geldiğinden, bu teorinin sonucu, her oyunun bir
estetik olgu olarak adlandırılması ve estetik işlevin bir oyun olarak adlandırılması olmuştur,
çünkü onunla oynamak mümkün olduğu sürece, çünkü bilim ve diğer her şey gibi, Estetik de bir oyunun parçası yapılabilir. Ancak ahlak, oyun oynama niyetiyle kışkırtılamaz, çünkü rıza göstermez; aksine, oyun oynama eyleminin kendisini yönetir ve düzenler.

[Sayfa notu] _Cinsellik ve zafer teorilerinin eleştirisi._

Son olarak, sanatın zevkini cinsel organların tepkisinden çıkarmaya çalışanlar olmuştur. Estetik gerçeğin doğuşunu _fethetme_, _zafer_ zevkine veya diğerlerinin de eklediği gibi, dişiyi fethetmek isteyen erkeğin arzusuna yerleştiren çok modern estetisyenler vardır. Bu teori, vahşi insanların gelenekleri konusunda çok fazla anekdot bilgisiyle, Tanrı bilir ne kadar güvenilir! Ama gerçekte böyle önemli bir yardıma gerek yoktu, çünkü sıradan yaşamda sık sık şiirleriyle süslenen şairlerle karşılaşılır, tıpkı
başlarını kaldıran horozlar veya kuyruklarını açan hindiler gibi. Ama bu tür şeyleri yapan kişi, bunları yaptığı sürece, bir şair değil, zavallı bir horoz veya hindi şeytanıdır. Kadının fethi, sanat olgusunu açıklamaya yeterli değildir. Şiiri _ekonomik_ olarak adlandırmak da aynı derecede doğru olurdu, çünkü
aile ve maaşlı şairler olmuştur ve şiirlerinin satışı, geçimlerini sağlamasa bile, onlara yardımcı olan şairler vardır. Ancak, bu tanım tarihsel materyalizmin bazı gayretli acemilerini ikna etmekte başarısız olmamıştır.

[Sayfa notu] _Sempatik Estetiğin Eleştirisi. Anlamı
içerik ve biçim._

Daha az kaba bir düşünce akımı ise Estetiği, sempati duyduğumuz, çeken, sevindiren, bize haz veren ve hayranlık uyandıran
şeyin _sempatik_ bilimi olarak ele alır. Ancak
sempatik, hoşa giden şeyin imgesi veya temsilinden başka bir şey değildir.
Ve bu haliyle, sürekli bir unsurdan,
temsilin estetik unsurundan ve değişken bir unsurdan,
tüm çeşitli değer sınıflarından kaynaklanan sonsuz biçimlerinde hoşa gidenden kaynaklanan karmaşık bir olgudur.

Sıradan dilde, bazen sempatik olmayan bir ifadeyi güzel olarak adlandırmak
üzere bir iğrenme hissi vardır. Bu nedenle, estetisyenin veya sanat eleştirmeninin bakış açısıyla, acı ve alçaklık imgesinin güzel olabileceğine veya en azından hoş ve iyi olan kadar haklı olarak güzel olabileceğine kendini ikna edemeyen sıradan insanın bakış açısı arasındaki sürekli karşıtlık.

Bu karşıtlık, biri ifade bilimi, diğeri sempati bilimi olmak üzere iki farklı bilimi ayırt ederek çözülebilir, eğer ikincisi özel bir bilimin nesnesi olabilirse; yani, gösterildiği gibi, karmaşık bir olgu değilse.
Eğer ifade edici olguya öncelik verilirse, bu, ifade bilimi olarak Estetiğin bir parçası haline gelir; eğer haz verici içeriğe gelirsek, ne kadar karmaşık görünürlerse görünsünler, özünde hazcı (faydacı) olan olguların incelenmesine geri döneriz. İçerik ve biçim arasındaki bağlantının kökeni de, iki değerin toplamı olarak kavrandığında, sempatik Estetiğinde aranmalıdır.

[Sayfa notu] _Estetik hedonizm ve ahlakçılık._

Şimdi tartışılan tüm doktrinlerde, sanat olgusu
sadece hedonistik olarak varsayılır. Ancak bu görüş, onu tam ve kısmi olmayan bir felsefi hedonizmle, yani başka hiçbir değer biçimini kabul etmeyen bir hedonizmle birleştirmeden sürdürülemez. Sanatın bu hazcı anlayışı, bir veya daha fazla manevi değeri, hakikati veya ahlakı kabul eden filozoflar tarafından hemen hemen hiç kabul edilmemiştir, o zaman şu soru zorunlu olarak sorulmalıdır: Sanatla ne yapılmalı? Ne amaçla kullanılmalı? Hazlarına özgür bir akış mı sağlanmalı? Ve eğer öyleyse, ne ölçüde? İfade Estetiğinde terimlerin bir çelişkisi olacak olan _sanatın sonu_ sorusu burada yerinde ve tamamen mantıklı olarak ortaya çıkar.

[Sayfa notu] _Sanatın titizlikle olumsuzlanması ve pedagojik olarak haklı çıkarılması._

Şimdi, öncülleri kabul ederek, böyle bir sorunun yalnızca iki çözümünün verilebileceği açıktır, biri tamamen olumsuz, diğeri kısıtlayıcı. _Titizlikle_ veya _çileci_ olarak adlandıracağımız ilki, fikirler tarihinde sık olmasa da birkaç kez ortaya çıkar. Sanata duyuların sarhoşluğu olarak bakar ve bu nedenle sadece işe yaramaz değil, zararlıdır. Bu teoriye göre, onu rahatsız ettiği insan ruhundan tüm gücümüzle uzaklaştırmamız gerekir. _Pedagojik_ veya _ahlaki-faydacı_ olarak adlandıracağımız diğer çözüm, sanatı kabul eder, ancak yalnızca ahlakın amacı ile uyuştuğu ölçüde; gerçeğe ve iyiye götüren kişinin işini masum bir hazla desteklediği ölçüde; bilgelik ve ahlak vazosunun kenarlarına tatlı bir merhem serptiği ölçüde. 
Bu ikinci görüşü, gerçeğe veya pratik olarak iyi olana götürme amacının sanata atfedilip atfedilmediğine göre, entelektüalist ve ahlaki-faydacı olarak ayırmanın bir hata olacağını gözlemlemek yerinde olacaktır. Kendisine dayatılan öğretme görevi, tam da aranan ve tavsiye edilen bir amaç olduğu için, artık yalnızca teorik bir olgu değil, pratik eylemin malzemesi haline gelen teorik bir olgudur; bu nedenle, entelektüalizm değil, pedagoji ve pratikçiliktir. Pedagojik görüşü saf faydacı ve ahlaki-faydacı olarak alt bölümlere ayırmak da daha doğru olmazdı; çünkü yalnızca bireysel olarak yararlı olanı (bireyin arzusunu) kabul edenler, tam da mutlak hedonist oldukları için, sanat için gizli bir gerekçe aramanın bir nedeni yoktur.

Ancak bu teorileri geldiğimiz noktada dile getirmek, onları çürütmektir. Bu nedenle, sanatın pedagojik teorisinde, sanatın içeriğinin belirli pratik etkilere yönelik olarak _seçilmesi_ gerektiğinin hatalı bir şekilde iddia edilmesinin bir başka nedeninin daha bulunduğunu gözlemlemekle sınırlıyız.

[Sayfa notu] _Saf güzelliğin eleştirisi._

Sanatçıların tekrar dile getirdiği, sanatın _saf
güzellikten_ oluştuğu tezi, sıklıkla hedonistik ve pedagojik
Estetik'e karşı ileri sürülmüştür: "Cennet tüm sevincimizi _saf güzelliğe_ koyar ve Şiir
her şeydir." Bunun, sanatın duyusal hazla, yani aslında faydacı pratikçilikle veya ahlakçılıkla karıştırılmaması gerektiği anlamında anlaşılması isteniyorsa, o zaman Estetiğimizin de _saf güzelliğin
Estetiği_ unvanıyla süslenmesine izin verilmelidir. Fakat (sık sık olduğu gibi) bununla kastedilen mistik ve aşkın bir şey, zavallı insan dünyamızca bilinmeyen bir şey veya manevi ve kutsanmış ama ifade edici olmayan bir şeyse, şunu söylemeliyiz ki, manevi ifade biçimi olmayan her şeyden arınmış bir güzellik anlayışını alkışlarken, yine de ifadeden tamamen arındırılmış, yani kendinden ayrılmış bir güzelliği kavrayamıyoruz.

XII

SEMPATİK VE YANLIŞ ESTETİK KAVRAMLARIN ESTETİĞİ

[Kenar Notu] _Sahte estetik kavramlar ve sempatik olanın estetiği. _

Sempatik doktrin (çoğu zaman kaprisli metafizik ve mistik Estetik tarafından canlandırılan ve desteklenen ve aynı yazarlar tarafından ve aynı kitaplarda birlikte ele alınan şeyler arasında
tesadüfen yakın bir bağlantı olduğunu varsayan o kör gelenek tarafından),
Estetik sistemlere bir dizi kavramı
tanıtmış ve aşina hale getirmiştir; bunlardan bir örnek, onları kendi incelememizden kararlı bir şekilde çıkarmamızı haklı çıkarmaya yeterlidir.

Katalogları uzundur, hatta sonsuzdur: _trajik, komik,
yüce, acıklı, dokunaklı, hüzünlü, gülünç, melankolik, trajikomik,
mizahçı, görkemli, onurlu, ciddi, vakur, etkileyici, asil,
terbiyeli, zarif, çekici, keskin, cilveli, pastoral, ağıtlı,
neşeli, şiddetli, saf, zalim, bayağı, korkunç, iğrenç,
korkunç, mide bulandırıcı_; liste isteğe göre uzatılabilir.

Bu doktrin özel nesnesi olarak sempatik olanı aldığından,
doğal olarak bunun herhangi bir çeşidini veya
en sonunda sempatikten antipatik olana giden herhangi bir
kombinasyon veya derecelendirmeyi ihmal edemezdi. Ve sempatik içeriğin
güzel, antipatik olanın
çirkin olduğu kabul edildiğinden, çeşitlilikler (trajik,
komik, yüce, acıklı, vb.) onun için güzel ve
çirkin arasında araya giren gölgeleri ve
derecelendirmeleri oluşturuyordu.

[Kenar Notu] _Sanatta çirkinlik teorisinin ve
çirkinliğin üstesinden gelinmesinin eleştirisi._

Bu çeşitlilikler arasında en önemlilerini olabildiğince sıralayıp tanımladıktan sonra, sempatik Estetiği
kendisine
sanatta _çirkin_'e hangi yerin verileceği sorununu koydu. Bu sorun, hiçbir çirkinliği tanımayan bizler için anlamsızdır, çünkü
anti-estetik veya ifadesiz olan, estetik gerçeğin asla bir parçası olamaz, tam tersine onun
antitezidir. Ancak burada eleştirdiğimiz doktrinin sorusu, başladığı yanlış ve kusurlu sanat fikrini, hoş olanın temsiline indirgenmiş olarak, çok daha geniş bir alanı kaplayan etkili sanatla bir şekilde uzlaştırmaktı. Dolayısıyla, çirkinin (antipatik) hangi örneklerinin sanatsal temsilde kabul edilebileceğini, hangi nedenlerle ve hangi şekillerde kabul edilebileceğini belirlemeye yönelik yapay bir girişim.

Cevap şuydu: Çirkin, ancak üstesinden gelinebildiğinde kabul edilebilir, _iğrenç_ veya _mide bulandırıcı_ gibi yenilmez bir çirkinlik tamamen hariç tutulmuştur. Dahası, çirkinin sanata kabul edildiğinde görevi, bir dizi karşıtlık üreterek güzelin (sempatik) etkisini artırmaya katkıda bulunmaktır, bu karşıtlıklardan daha etkili ve zevk verici olan ortaya çıkacaktır. Aslında, hazzın, öncesinde perhiz veya acı olduğunda daha canlı bir şekilde hissedildiği yaygın bir gözlemdir. Bu nedenle sanattaki çirkin, güzelin hizmetkarı, onun uyarıcısı ve çeşnisi olarak görülmüştür.

Eskiden _çirkinliğin üstesinden gelinmesi_ olarak adlandırılan o özel hazcı rafinelik teorisi, sempatik genel teoriyle birlikte çöker; ve bununla birlikte yukarıda belirtilen kavramların sayımı ve tanımı Estetik'ten tamamen dışlanır. Çünkü Estetik, sempatik veya antipatik olanı çeşitlerinde tanımaz, yalnızca temsilin ruhsal etkinliğini tanır.

[Sayfa notu] _Sahte-estetik kavramlar Psikoloji'ye aittir._

Ancak, dediğimiz gibi, bu kavramların estetik incelemelerde şimdiye kadar kapladığı geniş alan, bunların ne olduğuna dair daha kapsamlı bir açıklamayı uygun hale getirir. Onların kaderi ne olacak? Estetikten dışlandıkları için Felsefenin başka hangi bölümünde kabul edilecekler?

Gerçekten, hiçbirinde. Tüm bu kavramların felsefi değeri yoktur. Bunlar, hayatın değerlerinin ve değersizliklerinin sonsuz karmaşıklıklarını ve gölgelerini indirgemeye çalışılan, en çeşitli şekillerde bükülebilen ve istenildiği gibi çoğaltılabilen bir dizi sınıftan başka bir şey değildir. Bu sınıflardan bazıları, güzel, yüce, görkemli, ciddi, ciddi, ağırbaşlı, asil, yüce gibi özellikle olumlu bir öneme sahiptir; diğerleri, çirkin, korkunç, dehşet verici, muazzam, canavarca, aptalca, abartılı gibi özellikle olumsuz bir öneme sahiptir; diğerlerinde ise komik, hassas, melankolik, mizahi, trajikomik gibi karışık bir önem hakimdir. Karmaşıklıklar sonsuzdur, çünkü bireyselleşmeler sonsuzdur; dolayısıyla kavramları, sayma yoluyla tüketemeyecekleri, spekülatif olarak anlayamayacakları ve geçemeyecekleri gerçekliğin mümkün olduğunca iyi bir planını yapmak olan doğa bilimlerinin keyfi ve yaklaşık tarzı dışında inşa etmek mümkün değildir. Ve _Psikoloji_, insanın ruhsal süreçlerinin tiplerini ve planlarını inşa etmeyi üstlenen doğalcı bir disiplin olduğundan (ki aslında günümüzde bunların yalnızca deneysel ve betimleyici karakterini her zaman vurgulamaktadır), bu kavramlar Estetiğe veya genel olarak Felsefeye ait değildir. Bunlar basitçe Psikolojiye devredilmelidir. 

[Sayfa Notu] _Onların kesin tanımlarının imkansızlığı. _

Diğer tüm psikolojik yapılarda olduğu gibi, bu kavramlarda da durum aynıdır: kesin tanımlar mümkün değildir; ve sonuç olarak
biri diğerinden çıkarılamaz ve bir sistemde birbirine bağlanamazlar, buna rağmen, sıklıkla büyük zaman kaybıyla ve sonuçsuz bir şekilde denenmiştir. Ancak, imkansız olarak kabul edilen felsefi tanımların dışında, evrensel olarak doğru olarak kabul edilebilir ampirik tanımlar elde etmenin mümkün olduğu iddia edilebilir. Belirli bir olgunun tek bir tanımı olmadığı, ancak vakalara ve yapıldıkları nesnelere göre sayısız tanım
verilebileceği için, yalnızca bir tane ve doğru olan varsa, bunun artık ampirik değil, kesin ve felsefi bir tanım
olacağı açıktır. Tam olarak konuşmak gerekirse, atıfta bulunduğumuz terimlerden biri veya sayısız seriden herhangi biri kullanıldığında, aynı zamanda bir tanımı verilmiş, ifade edilmiş veya anlaşılmıştır. Ve bu tanımların her biri diğerlerinden biraz farklıydı, belki de çok önemsiz olan bazı özelliklerde, örneğin, bazı bireysel olgulara veya diğerlerine yapılan örtük göndermeler gibi, ki bu da özellikle dikkat çeken bir nesne haline geldi ve genel bir tip konumuna getirildi. Dolayısıyla, bu tanımlardan hiçbiri duyanı tatmin etmiyor, hatta onu oluşturanı bile tatmin etmiyor. Çünkü, bir süre sonra, aynı birey kendini yeni bir durumla karşı karşıya buluyor ve tanımının az çok yetersiz, uyumsuz ve yeniden şekillendirilmeye ihtiyaç duyduğunu fark ediyor. Bu nedenle, yazarların ve konuşmacıların yüceyi veya komik olanı, trajik olanı veya mizahi olanı, her fırsatta, istedikleri gibi ve amaçlarına uygun gördükleri şekilde tanımlama özgürlüğüne sahip olmaları gerekiyor. Ve eğer evrensel geçerliliğin deneysel bir tanımını elde etmekte ısrar ediyorsanız, şunu sunabiliriz: Yüce (komik, trajik, mizahi, vb.) bu _kelimeyi_ kullanmış veya kullanacak olanlar tarafından _bu şekilde_ adlandırılan veya adlandırılacak olan
her şeydir.

[Kenar Notu] _Örnekler: yüce, komik ve mizahi tanımları._

Yüce nedir? Ultra güçlü bir ahlaki gücün beklenmedik şekilde onaylanması: bu bir tanımdır. Ancak diğer tanım da eşit derecede iyidir, bu da kendisini ultra güçlü, ancak ahlaksız ve yıkıcı bir irade olarak ilan eden gücün yüce olduğunu kabul eder. Her ikisi de belirsiz kalır ve kesin bir biçim almaz, ta ki somut bir duruma uygulanana kadar, burada _ultra-güçlü_ ve _beklenmedik_ ile kastedilenin ne olduğunu açıklığa kavuşturan. Bunlar niceliksel kavramlardır, ancak yanlış bir şekilde nicelikseldir, çünkü bunları ölçmenin bir yolu yoktur; temelde metaforlar, vurgulu ifadeler veya mantıksal
totolojilerdir. Mizah, gözyaşlarıyla karışmış kahkaha, acı kahkaha, komikten trajik olana ve trajik olandan komik olana ani geçiş, komik romantik, tersine yüce, samimiyetsizliğe yönelik her girişime karşı ilan edilen savaş, ağıt yakmaktan utanılan şefkat, gerçeğin değil, idealin kendisinin alay konusu olması; ve daha iyi hoşunuza gidecek başka ne varsa, bu veya şu şairin, bu veya şu şiirin fizyonomisine dair bir görüş elde etmek istendiği gibi,
ki bu, benzersizliğiyle, kendi tanımıdır ve anlık ve sınırlı olsa da, yine de tek yeterli olanıdır.
Komik,
bir deformitenin algılanmasından kaynaklanan hoşnutsuzluk,
hemen ardından gelen,
önemliliği önceden görülen bir algının beklentisiyle gerilen
psişik güçlerimizin gevşemesinden kaynaklanan daha büyük bir haz olarak tanımlanmıştır.
Örneğin, belirli bir kişinin görkemli ve kahramanca amacını tarif etmesi gereken bir anlatıyı dinlerken,
hayal gücümüzde hem kahramanca hem de görkemli bir eylemin gerçekleşmesini bekleriz ve
psişik güçlerimizi zorlayarak kendimizi buna hazırlarız. Ancak, bir anda, öncüllerin ve anlatının tonunun bizi beklemeye yönelttiği muhteşem ve kahramanca eylem yerine, beklenmedik bir değişiklikle, beklentimize eşit olmayan, hafif, bayağı, aptalca bir eylem gerçekleşirse, aldatılmış oluruz ve aldatmanın farkına varmak, beraberinde bir anlık hoşnutsuzluk getirir. Ancak bu an, gergin dikkatimizi bir kenara atabildiğimiz, birikmiş ve bundan böyle gereksiz olan psişik enerjinin sağlanmasından kendimizi kurtarabildiğimiz, kendimizi makul ve bir yükten kurtulmuş hissettiğimiz hemen ardından gelen an tarafından bastırılır. Bu, fizyolojik eşdeğeri olan kahkaha ile birlikte, komik olanın zevkidir. Meydana gelen nahoş gerçek, ilgi alanlarımızı acı verici bir şekilde etkilerse, zevk ortaya çıkmaz, kahkaha hemen boğulur, psişik enerji diğer daha ciddi algılar tarafından zorlanır ve aşırı zorlanır. Öte yandan, bu tür daha ciddi algılar ortaya çıkmazsa, tüm kayıp öngörümüzün hafif bir aldatmacasıyla sınırlıysa, o zaman ruhsal zenginliğimizin sonradan gelen hissi bu çok hafif hoşnutsuzluğu telafi eder.--Bu, birkaç kelimeyle ifade edildiğinde, komikliğin en doğru modern tanımlarından biridir.
İçerdiği, haklı çıkardığı veya düzelttiği, Helenik antik çağdan günümüze kadar komikliği tanımlamaya yönelik çok çeşitli girişimlerle övünür. _Philebus_'taki Platon'un ve daha açık olan Aristoteles'in sözlerini içerir.
İkincisi, komikliğe _acısız bir çirkinlik_ olarak bakar. _Bireysel üstünlük_ duygusuna yerleştiren Hobbes'un teorisini; onda bir _gerginliğin gevşemesini_ gören Kant'ın teorisini içerir; ve
diğer düşünürlerin, onlar için _büyük ve küçük, sonlu ve sonsuz arasındaki karşıtlık_. Ancak yakından bakıldığında,
yukarıda verilen analiz ve tanım, görünüşte en ayrıntılı ve titiz olmasına rağmen, yalnızca komik olana değil, her ruhsal sürece uygulanabilir olan özellikleri dile getirir; örneğin
acı verici ve hoş anların ardışıklığı ve kuvvet bilincinden ve onun özgür gelişiminden kaynaklanan tatmin.
Burada verilen
farklılık, sınırların atanamayacağı niceliksel belirlemelerdir. Bunlar belirsiz ifadeler olarak kalır ve şu veya bu tek komik olguya atıfta bulunmalarından bir anlam kazanırlar. Eğer
bu tür tanımlar fazla ciddiye alınırsa, Jean
Paul Richter'in komikliğin tüm tanımları için söylediği şey onların başına gelir: yani,
tek değerleri _kendilerinin komik olması_ ve gerçekte, mantıksal olarak
boş yere tanımlamaya çalıştıkları gerçeği üretmektir. Ve kim
komik ile komik olmayan, gülümsemeler ile kahkahalar, gülümseme ile ciddiyet arasındaki ayrım çizgisini mantıksal olarak belirleyecek; kim
o sürekli değişen sürekliliği açıkça bölünmüş parçalara bölecek ki
ki bu yaşam
eriyip
içine eriyor?

[Sayfa notu] _Bu kavramlar ile estetik kavramlar arasındaki ilişkiler._

Yukarıda alıntılanan psikolojik kavramlarda mümkün olduğunca iyi sınıflandırılmış olan gerçekler, hepsinin yaşamın malzemesini
belirledikleri ölçüde sanatla
temsil edilebileceği genellemesinin ötesinde, sanatsal gerçekle hiçbir ilişkiye sahip değildir; ve diğer tesadüfi ilişki,
estetik olguların da bazen açıklanan süreçlere dahil olabilmesi, örneğin Dante veya Shakespeare gibi bir Titanik sanatçısının eserinin
yaratabileceği yücelik izleniminde ve
bir ressamın veya bir karalayıcının çabasıyla
üretilen komiklikte olduğu gibi.

Bu durumda da süreç estetik olguya dışsaldır; çünkü bununla bağlantılı tek duygu, estetik değer ve değersizlik, güzel ve çirkinlik duygusudur. Dante'vari Farinata
estetik olarak güzeldir ve sadece güzeldir: eğer buna ek olarak, bu şahsın irade gücü yüce görünüyorsa veya Dante'nin ona verdiği ifade, büyük dehası nedeniyle, daha az enerjik bir şairinkiyle
karşılaştırıldığında yüce görünüyorsa, tüm bunlar
estetik bir değerlendirme konusu değildir. Bu her zaman ve sadece gerçeğe uygunluktan oluşur; yani, güzellikten.

XIII

DOĞADA VE SANATTA SÖZDE FİZİKSEL OLARAK GÜZEL OLAN

[Kenar Notu] _Estetik etkinlik ve fiziksel kavramlar._

Estetik etkinlik pratik etkinlikten farklıdır ancak kendini ifade ettiğinde her zaman fizikseldir ve pratik etkinlikle birlikte gelir.
Bu nedenle faydacı veya hazcı tarafı ve zevk ve acı,
bir bakıma estetik değerlerin ve değersizliklerin, güzelin ve çirkinin pratik yankısıdır. Ancak estetik etkinliğin bu pratik tarafının da, seslerden, tonlardan, hareketlerden, çizgi ve renk kombinasyonlarından vb. oluşan _fiziksel_ veya _psikofiziksel_ bir eşliği vardır.

Gerçekten bu tarafa sahip midir yoksa sadece fiziksel bilimde ortaya koyduğumuz yapının ve deneysel ve soyut bilimlere özgü olduğunu gösterdiğimiz
yararlı ve keyfi yöntemlerin sonucu olarak buna sahipmiş gibi mi görünmektedir? Cevabımız
şüpheli olamaz, yani iki hipotezden ilki için olumlu olamaz.

Ancak, bu noktada bunu askıda bırakmak daha iyi olacaktır, çünkü şu anda bu soruşturma hattını daha fazla ilerletmek gerekli değildir. Daha önce yapılan açıklama, fiziksel unsurdan nesnel ve var olan bir şey olarak bahsetmemizin, basitlik ve sıradan dile bağlılık nedenleriyle, ruh ve doğa arasındaki kavramlar ve bağlantı konusunda aceleci sonuçlara varmamızı önlemeye yeterli olmalıdır.

[Sayfa notu] _Estetik anlamda ifade ve natüralist anlamda ifade._

Her ruhsal etkinlikte hedonistik tarafın varlığının, estetik etkinlik ile yararlı veya haz verici olan arasındaki karışıklığa yol açtığı gibi, bu fiziksel tarafın varlığı veya daha iyisi, bu olasılığın _estetik_ ifade ile _natüralist anlamda ifade arasındaki karışıklığa yol açtığını; yani ruhsal bir olgu ile mekanik ve pasif bir olgu (somut bir gerçeklik ile bir soyutlama veya kurgu arasında) olduğunu belirtmek önemlidir. Günlük konuşmada, bazen şairin sözleri, müzisyenin notaları veya ressamın figürleri _ifadeler_ olarak adlandırılır; bazen utanç hissine eşlik eden kızarma, korkudan kaynaklanan solgunluk, şiddetli öfkeye özgü diş gıcırdatma, gözlerin parlaması ve ağız kaslarının neşeyi ortaya çıkaran belirli hareketleri. Belli bir sıcaklık derecesinin de ateşin _ifadesi_ olduğu, barometrenin düşmesinin yağmurun ifadesi olduğu ve hatta döviz kurunun yüksekliğinin bir Devletin kağıt parasının itibarsızlığını _ifade ettiği_ veya toplumsal hoşnutsuzluğun bir devrimin yaklaştığını _ifade ettiği_ söylenir. Kişinin dilsel kullanım tarafından yönetilmeye izin vermesi ve bu kadar farklı gerçekleri tek bir desteye koymasıyla ne tür bilimsel sonuçlara ulaşılabileceğini gayet iyi hayal edebilir. Fakat aslında, öfkenin tüm doğal tezahürleriyle avı olan bir adamla, onu estetik olarak ifade eden bir başka adam arasında; sevdiği birini kaybetmenin verdiği üzüntüyle işkence gören birinin bakışları, haykırışları ve bükülmeleri ile aynı kişinin başka bir anda işkencesini tasvir ettiği sözler veya şarkı arasında; duygunun çarpıtılması ve oyuncunun jestleri arasında bir uçurum vardır. Darwin'in insan ve hayvanlardaki duyguların ifadesi üzerine olan kitabı Estetiğe ait değildir; çünkü ruhsal ifade bilimi ile tıbbi, meteorolojik, politik, fizyonomik veya el doktoru olsun, _Semiotik_ arasında hiçbir ortak nokta yoktur. Doğalcı anlamdaki ifade, ruhsal anlamdaki ifadeden, yani etkinliğin ve ruhsallığın karakteristiğinden ve dolayısıyla güzellik ve çirkinlik kutuplarına ayrılmadan yoksundur. Bu, soyut zeka tarafından sabitlenen sebep ve sonuç arasındaki bir ilişkiden başka bir şey değildir. Estetik üretimin tüm süreci dört adımda sembolize edilebilir: _a_,
izlenimler; _b_, ifade veya ruhsal estetik sentez; _c_,
hazcı eşlik veya güzelin hazzı (estetik haz); _d_, estetik gerçeğin fiziksel fenomenlere (sesler, tonlar, hareketler, çizgi ve renk kombinasyonları,
vb.) çevrilmesi. Herkes, asıl noktanın, düzgünce estetik ve gerçekten gerçek olan tek noktanın, salt tezahür veya doğalcı yapıda eksik olan, mecazi olarak ifade olarak da adlandırılan _b_'de olduğunu görebilir.

Bu dört adım atıldığında ifade süreci tükenir. Yeni izlenimlerle, yeni bir estetik sentezle
ve göreceli eşliklerle yeniden başlar.

[Sayfa notu] _Sezgiler ve hafıza._

İfadeler veya temsiller birbirini takip eder ve dışarı atar. Elbette,
bu yok oluş, bu ayrışma, yok olma değildir,
topyekûn bir
yok oluş değildir: doğan hiçbir şey, hiç doğmamış olmakla aynı olan
tam bir ölümle ölmez. Her şey
yok olsa da, hiçbiri ölemez. Unuttuğumuz temsiller de bir şekilde ruhumuzda varlığını sürdürür, çünkü onlarsız
edinilmiş alışkanlıkları ve yetenekleri açıklayamayız. Dolayısıyla, yaşamın gücü bu görünürdeki unutuşta yatar: Kişi neyin
emildiğini ve hayatın neyin
yerine geçtiğini unutur.

Ancak birçok başka şey, birçok başka temsil, ruhumuzun gerçek süreçlerinde hala etkili unsurlardır; ve onları unutmamak veya zorunluluk gerektirdiğinde onları
hatırlayabilmemiz bizim görevimizdir. İrade, bu koruma işinde her zaman uyanıktır,
çünkü tüm zenginliklerimizin daha büyük ve daha temel kısmını (deyim yerindeyse) korumayı amaçlar. Elbette uyanıklığı her zaman yeterli değildir. Hafızanın bizi çeşitli şekillerde terk ettiğini veya ihanet ettiğini biliyoruz. Tam da bu nedenle, uyanık irade, hafızanın zayıflığında ona yardımcı olan ve onun _yardımcıları_ olan çareler düşünür.

[Sayfa notu] _Hafızaya yardımcıların üretimi. _

Bu yardımların nasıl mümkün olduğunu daha önce açıkladık. İfadeler veya temsiller, aynı zamanda, fiziksel gerçekler olarak da adlandırılan pratik gerçeklerdir, çünkü bunları sınıflandırma ve türlere indirgeme görevi fiziksel olana aittir. Şimdi açıktır ki, bu gerçekleri bir şekilde kalıcı hale getirmeyi başarabilirsek, algılayarak, önceden üretilmiş ifadeyi veya sezgiyi içimizde yeniden üretmek her zaman mümkün olacaktır (diğer koşullar eşit kaldığında).

Pratik eşlik eden eylemlerin veya (fiziksel terimler kullanmak gerekirse) hareketlerin izole edildiği ve bir şekilde kalıcı hale getirildiği şeye nesne veya fiziksel uyaran denir ve _e_ harfiyle belirtilirse; yeniden üretim süreci şu sırayla gerçekleşecektir: _e_, fiziksel uyaran; _d-b_, fiziksel gerçeklerin algıları (sesler, tonlar, taklit, çizgilerin ve renklerin kombinasyonları,
vb.), bunlar birlikte estetik sentezi oluşturur, zaten üretilmiştir; _c_, aynı zamanda yeniden üretilen hedonistik eşlik.

Ve şiir, düzyazı, şiirler, romanlar, romanslar, trajediler veya komediler olarak adlandırılan, ancak yeniden üretimin _fiziksel uyarıcıları_ (_e_ aşaması) olan kelime kombinasyonları nelerdir; operalar, senfoniler, sonatlar olarak adlandırılan ses kombinasyonları nelerdir; ve resim, heykel, mimari olarak adlandırılan çizgilerin ve renklerin kombinasyonları nelerdir? Hafızanın manevi enerjisi, yukarıda belirtilen fiziksel gerçeklerin yardımıyla, kendimiz ve başkaları tarafından sıklıkla çok zahmetli bir şekilde üretilen sezgilerin korunmasını ve yeniden üretilmesini mümkün kılar. Fizyolojik organizma ve onunla birlikte hafıza zayıflarsa; sanat anıtları yok edilirse; sonra tüm estetik
zenginlik, birçok neslin emeğinin meyvesi, azalır
ve hızla yok olur.

[Sayfa notu] _Fiziksel olarak güzel._

Estetik yeniden üretimin uyarıcıları olan sanat anıtlarına
_güzel şeyler veya fiziksel olarak güzel_ denir. Bu
kelimelerin birleşimi sözlü bir paradoks oluşturur, çünkü güzel
fiziksel bir olgu değildir; şeylere değil,
insanın faaliyetine, ruhsal enerjiye aittir. Ancak bundan böyle
neredeyse gezintiler ve hangi kısaltmalar, fiziksel şeyler ve olgular, ki bunlar sadece güzelliğin yeniden üretimine yardımcıdır,
eliptik olarak güzel şeyler ve fiziksel olarak güzel olarak adlandırılmakla sonuçlanır. Ve şimdi
bu elipsin varlığını netleştirdiğimize göre,
kendimiz tereddüt etmeden bundan faydalanacağız.

[Sayfa notu] _İçerik ve biçim: başka bir anlam._

Fiziksel olarak güzel olanın müdahalesi, estetisyenler tarafından kullanılan _içerik ve biçim_ sözcüklerinin başka bir anlamını açıklamaya yarar.
Bazıları "içerik"e içsel olgu veya ifade (ki bu bizim için zaten biçimdir) der ve "biçim"e mermer, renkler, ritim,
sesler derler (bizim için artık biçim değildir); böylece fiziksel olguya, içeriğe bağlı olabilen veya olmayabilen biçim olarak bakarlar. Bu, estetik
çirkinlik denen şeyin başka bir yönünü açıklamaya yarar.
İfade edecek kesin bir şeyi olmayan kişi, içsel boşluğunu bir kelime seliyle, yankılanan şiirle, sağır edici çokseslilikle, gözü kamaştıran resimlerle veya temelde hiçbir şey ifade etmeseler de, durduran ve rahatsız eden büyük mimari kütleleri bir araya getirerek gizlemeye çalışabilir. O halde çirkinlik, keyfi, şarlatanvaridir; ve gerçekte, pratik irade teorik işleve müdahale etmezse, güzelliğin yokluğu olabilir, ancak
çirkinliğin asla etkili bir varlığı olmaz.

[Sayfa notu] _Doğal ve yapay güzellik._

Fiziksel güzellik _doğal_ ve _yapay_
güzellik olarak ikiye ayrılma eğilimindedir. Böylece düşünürlere büyük emek vermiş gerçeklerden birine ulaşırız: _doğadaki güzellik_. Bu kelimeler genellikle sadece pratik haz gerçeklerini belirtir. Gözün yeşilliklere dayandığı, bedensel hareketin kolay olduğu ve sıcak güneş ışınlarının uzuvları sardığı ve okşadığı bir manzaraya güzel diyen kişi estetik hiçbir şeye değinmez. Ancak yine de, doğada var olan nesnelere ve sahnelere uygulanan "güzel" sıfatının başka durumlarda tamamen estetik bir anlamı olduğu şüphesizdir. Doğal nesnelerin tadını estetik olarak çıkarmak için, onları dışsal ve tarihsel gerçekliklerinden uzaklaştırmamız ve basit görünümlerini veya kökenlerini varoluştan ayırmamız gerektiği; başımızı bacaklarımızın arasına alıp bir manzaraya, alışılmış ilişkilerimizden uzaklaşacak şekilde baktığımızda, manzaranın ideal bir gösteri gibi göründüğü; doğanın yalnızca onu _sanatçının gözüyle_ seyredenler için güzel olduğu; zoologların ve botanikçilerin güzel hayvanları ve çiçekleri tanımadığı; doğal güzelliğin _keşfedildiği_ (ve keşfin örnekleri, zevk ve hayal gücü olan kişiler tarafından işaret edilen ve daha sonra az çok estetik gezginlerin ve gezginlerin hac yolculuklarında başvurdukları bakış açılarıdır, buradan az çok kolektif bir _telkin_ gelir); _hayal gücünün_ yardımı olmadan, doğanın hiçbir parçasının güzel olmadığı ve bu yardımla aynı doğal nesnenin veya olgunun, ruhun eğilimine göre, şimdi ifade edici, şimdi önemsiz, şimdi belirli bir şeyi, şimdi başka bir şeyi ifade edici, üzgün veya neşeli, yüce veya gülünç, tatlı veya gülünç olduğu; son olarak, bir sanatçının _bir dereceye kadar düzeltmeyeceği_ _doğal güzelliğin_ var olmadığı_.

Tüm bu gözlemler son derece haklıdır ve doğal güzelliğin, önceki üretimi varsayan estetik yeniden üretime yönelik bir _uyarıcı_ olduğu gerçeğini doğrular. Hayal gücünün estetik sezgileri olmadan, doğa hiçbir şey uyandıramaz. Doğal
güzellik açısından, insan çeşmedeki efsanevi Narkissos'a benzer. Ayrıca, bu uyaranın tesadüfi olması nedeniyle, çoğunlukla
kusurlu veya belirsiz olduğunu gösterirler. Leopardi, doğal güzelliğin
"nadir, dağınık ve kaçak" olduğunu söylemiştir. Herkes doğal gerçeği zihnindeki ifadeye atfeder. Bir sanatçı, sanki, gülen bir manzaraya, bir başkası bir paçavra dükkanına, bir başkası genç bir kızın
güzel yüzüne, bir başkası yaşlı bir kabadayının
pis suratına kapılır. Belki de ilki paçavra dükkanının ve yaşlı kabadayının
çirkin yüzünün _iğrenç_ olduğunu söyleyecektir; ikincisi, gülen
manzaranın ve genç kızın yüzünün _tatsız_ olduğunu söyleyecektir. Sonsuza dek tartışabilirler; ancak, kendilerine yeterli miktarda estetik bilgi
sağladıklarında, her ikisinin de haklı olduğunu
anlamalarını sağlayacakları sürece asla anlaşamazlar. İnsan tarafından
yaratılan _Yapay_ güzellik,
üretim için çok daha esnek ve etkili bir yardımcıdır.

[Kenar notu] _Karma güzellik._

Bu iki sınıfa ek olarak, estetisyenler bazen tezlerinde _karma_ bir güzellikten de bahsederler. Bu neyin bir karışımıdır? Sadece
doğal ve yapay. Kim sabitler ve dışsallaştırırsa,
yaratmadığı, ancak birleştirdiği ve dönüştürdüğü
doğal malzemelerle çalışır. Bu anlamda, her yapay ürün doğa ve
yapaylığın bir karışımıdır; ve karma bir güzellikten, özel bir kategori olarak bahsetmeye gerek kalmazdı. Ancak, bazı durumlarda,
doğada zaten verilmiş olan kombinasyonların diğerlerine göre çok daha fazla
kullanılabildiği olur; örneğin, güzel bir bahçe tasarladığımızda ve
tasarımımıza halihazırda var olan ağaç veya gölet gruplarını dahil ettiğimizde.
Diğer durumlarda dışsallaştırma, belirli etkileri yapay olarak üretmenin
imkansızlığıyla sınırlıdır. Bu nedenle renklendirme maddelerini karıştırabiliriz,
ama güçlü bir ses veya bir karakter ve bir dramanın şu veya bu karakterine uygun bir
görünüm yaratamayız. Bu nedenle
bunları halihazırda var olan şeyler arasında aramalı ve
bulduğumuzda kullanmalıyız. Dolayısıyla, doğada zaten var olan çok sayıda kombinasyonu benimsediğimizde, eğer var olmasalardı yapay olarak üretemeyeceğimiz gibi, sonuç
_karışık_ güzellik olarak adlandırılır.

[Kenar Notu] _Yazılar._

Yapay güzellikten, alfabeler, müzik notaları,
hiyeroglifler ve çiçeklerin ve bayrakların dilinden, yamaların diline (on sekizinci yüzyıl toplumunda çok moda olan) kadar tüm sözde diller gibi _yazılar_ adı verilen yeniden üretim araçlarını ayırt etmeliyiz. Yazılar, estetik ifadelere yanıt veren izlenimleri doğrudan uyandıran fiziksel gerçekler değildir; bu tür fiziksel gerçekleri üretmek için ne yapılması gerektiğine dair basit _göstergelerdir_. Bir dizi grafik işaret, belirli kesin sesleri çıkarmak için ses aygıtımızla gerçekleştirmemiz gereken hareketleri bize hatırlatmaya yarar. Eğer, pratik yaparak,
ağızlarımızı açmadan kelimeleri duyabilir ve (çok daha zor olanı)
müziğin sayfasında gözümüzü gezdirerek sesleri duyabilirsek, tüm bunlar yazıların doğasında hiçbir şeyi değiştirmez, çünkü bunlar doğrudan fiziksel güzellikten
tamamen farklıdır. Hiç kimse _İlahi Komedya_'yı içeren kitabı veya _Don _Giovanni_'yi içeren portföyü, _Michael Angelo'nun _Musa_'sını içeren mermer bloğu veya _Başkalaşım_'ı içeren renkli tahta parçasının mecazi olarak güzel olarak adlandırıldığı gibi güzel olarak adlandırmaz. Her ikisi de _güzelin yeniden üretilmesine hizmet eder, ancak ilki ikincisinden çok daha uzun ve çok daha dolaylı bir yolla. 

[Sayfa notu] _Güzel, özgür ve özgür olmayan olarak. _

Güzelin, hala tezlerde bulunan bir diğer ayrımı da _özgür ve özgür olmayan_ olarak ayrılmasıdır. Özgür olmayan güzellikler, çift amaçlı, estetik ve estetik dışı (sezgilerin uyarıcıları) hizmet etmesi gereken nesneler olarak anlaşılır; ve ilk amacın ikincisini sınırladığı ve engellediği görüldüğünden, bundan kaynaklanan güzel nesne özgür olmayan bir güzellik olarak kabul edilmiştir. Mimarlık eserleri özellikle anılır; ve tam da bu nedenle, mimarlık genellikle sözde güzel sanatlar
sayısı dışında tutulmuştur. Bir tapınak her şeyden önce bir kültün kullanımına uyarlanmış olmalıdır; bir ev, yaşam için gerekli tüm odaları içermelidir ve bu odalar bu metaya göre düzenlenmelidir; bir kale, belirli orduların saldırılarına ve belirli savaş araçlarının darbelerine karşı koyabilen bir yapı olmalıdır. Bu nedenle mimarın alanının sınırlı olduğu kabul edilir: tapınağı, evi, kaleyi bir dereceye kadar _süsleyebilir_; ancak
elleri bu binaların _nesnesi_ tarafından bağlıdır ve o, güzellik vizyonunun yalnızca
dışsal, ancak temel nesnelerini
bozmayan
yapılarındaki kısmını ortaya koyabilir.

Diğer örnekler, endüstriye uygulanan sanat olarak adlandırılan şeyden alınmıştır.

Tabaklar, bardaklar, bıçaklar, silahlar ve taraklar güzel yapılabilir; ancak
güzelliklerinin, tabaktan yemek yememizi, bardaktan içmemizi, bıçakla kesmemizi,
silahı ateşlememizi veya tarakla saçımızı taramamızı engelleyecek kadar fazla olmaması gerektiği kabul edilir.

Aynı şey
baskı sanatı için de söylenir: Bir kitap güzel olmalı, ancak
okunması zor veya imkansız olacak kadar değil.

[Sayfa notu] _Özgür olmayan güzelin eleştirisi._

Bütün bunlarla ilgili olarak, ilk olarak, dışsal amacın, tam da böyle olduğu için, estetik yeniden üretime teşvik olma amacını
zorunlu olarak sınırlamadığını veya engellemediğini gözlemlemeliyiz. Bu nedenle, örneğin mimarinin doğası gereği özgür ve kusurlu olmadığı,
çünkü diğer pratik nesneleri de yerine getirmesi gerektiği tezinden daha hatalı hiçbir şey olamaz. Ancak güzel
mimari eserler, basit varlıklarıyla bunu inkar etmeyi kendileri üstlenirler. İkinci olarak, iki nesne zorunlu olarak zıtlık içinde değildir; ancak, sanatçının her zaman bu çelişkinin
olmasını önleme araçlarına sahip olduğunu da eklemeliyiz. Hangi şekilde? Sezgisinin ve estetik dışsallaştırmasının malzemesi olarak,
tam olarak nesnenin _hedefini_ alarak, ki bu pratik bir amaca hizmet eder.
Nesneyi estetik sezgilerin aracı yapmak için ona hiçbir şey eklemesine gerek kalmayacaktır: eğer pratik amacına
mükemmel şekilde uyarlanırsa öyle olacaktır. Kırsal konutlar ve saraylar, kiliseler ve kışlalar, kılıçlar ve sabanlar, süslendikleri ve bezendikleri ölçüde değil, yapıldıkları amacı ifade ettikleri ölçüde güzeldir. Bir giysi yalnızca belirli bir kişi için belirli koşullarda oldukça uygun olduğu için güzeldir. Savaşçı Rinaldo'nun yanına aşık Armida tarafından bağlanan kılıç güzel değildi: "o kadar
süslenmişti ki, bir savaşçının savaş aleti değil, işe yaramaz bir süs gibi görünüyordu." Eğer isterseniz, sevgilisini bu şekilde
sevmiş olan büyücünün
gözlerinde ve hayal gücünde güzeldi.
Estetik gerçek her zaman pratik gerçeğe eşlik edebilir, çünkü
ifade gerçektir.

Ancak, estetik tefekkürün bazen
pratik kullanımı engellediği inkar edilemez. Örneğin, bazı yeni şeylerin amaçlarına o kadar iyi uyarlanmış ve yine de o kadar
güzel olduğunu bulmak oldukça yaygın bir deneyimdir ki, insanlar bazen onları tefekkür ettikten sonra kullanarak kötü muamele etmekte tereddüt ederler, bu da onları tüketmek anlamına gelir. Bu nedenle, Prusya Kralı Frederick William, savaşa çok uygun olan muhteşem el bombacılarına
savaşın zorluğuna katlanmalarını emretmekten
tiksindi; Ancak daha az estetik olan oğlu
Büyük Frederick, onlardan mükemmel hizmetler aldı.

[Sayfa notu] _Üretimin uyarıcıları._

Fiziksel güzelliğin, içsel güzelliğin, yani ifadelerin yeniden üretimi için basit bir yardımcı olarak açıklanmasına itiraz edilebilir, sanatçı ifadelerini resim yaparak veya heykel yaparak, yazarak veya beste yaparak yaratır ve bu nedenle fiziksel güzellik, estetik güzelliği takip etmek yerine bazen ondan önce gelir. Bu, sanatçının prosedürünü anlamanın biraz yüzeysel bir yolu olurdu, sanatçı daha önce hayal gücüyle görmeden asla fırçasıyla bir darbe
atmaz; ve eğer henüz görmediyse, darbeyi ifadesini dışsallaştırmak için değil (ki henüz yoktur), ama sanki gizli meditasyon ve içsel konsantrasyon için bir toplanma noktası yaratmak için yapar. Dayandığı fiziksel nokta, fiziksel olarak güzel olan yeniden üretim aracı değil, yalnızlığa çekilmeye benzer pedagojik bir araç veya sanatçılar ve filozoflar tarafından benimsenen ve çeşitli özelliklerine göre değişen, sıklıkla çok garip olan birçok başka çaredir. Eski estetisyen Baumgarten, şairlere ilham almak için at sırtına binmelerini, ölçülü şarap içmelerini ve (iffetli oldukları sürece) güzel kadınlara bakmalarını öğütlerdi.

XIV

FİZİK VE ESTETİK ARASINDAKİ KARIŞIKLIKTAN KAYNAKLANAN HATALAR

Estetik olgu veya sanatsal görüş ile onu yeniden üretmeye yardımcı olan fiziksel olgu veya araç arasındaki salt dışsal ilişkiyi anlamamaktan kaynaklanan bir dizi bilimsel hatadan bahsetmek gerekir. Burada, daha önce söylenenlerden türetilen uygun eleştiriyi belirtmeliyiz.

[Kenar Notu] _Estetik çağrışımcılığın eleştirisi_

Estetik olguyu iki imgenin çağrışımıyla özdeşleştiren çağrışımcılık biçimi bu hatalar arasında yer alır. Böyle bir hataya, mükemmel bir birlik bilinci olan, asla ikiliğin bilinci olmayan estetik bilincimizin başkaldırdığı
hangi yolla varılabildi? Sadece fiziksel ve estetik olgular ayrı ayrı, ruha giren iki ayrı imge olarak ele alındığı için, biri diğerinden çıkarılmış, biri önce diğeri sonra. Bir resim, resmin imgesi ve resmin _anlamının_ imgesi olarak ikiye ayrılır; bir şiir, kelimelerin imgesi ve kelimelerin _anlamının_ imgesi olarak. Fakat imgelerin bu ikiliği mevcut değildir: fiziksel olgu ruha bir imge olarak girmez, fakat imgenin (estetik olgu olan tek imge) yeniden üretilmesine neden olur, çünkü bu imge psişik organizmayı körü körüne uyarır ve halihazırda üretilmiş estetik ifadeye karşılık gelen bir izlenim üretir. Dernekçilerin (bugün Estetik alanındaki gaspçıların) zorluktan çıkma ve bir şekilde
birlikçilik ilkeleri tarafından yok edilen birliği yeniden teyit etme çabaları
çok öğreticidir. Bazıları tekrar çağrılan görüntünün
bilinçdışı olduğunu savunur; diğerleri ise bilinçdışını tek başına bırakarak,
tam tersine, belirsiz, buharlı, karışık olduğunu ve böylece estetik gerçeğin _gücünü_
kötü hafızanın _zayıflığına_ indirgediğini savunur. Ancak ikilem
kaçınılmazdır: ya birliği koruyup birliği terk et, ya da birliği koruyup
birliği terk et. Zorluktan kurtulmanın üçüncü bir yolu yoktur.

[Sayfa notu] _Estetik fiziğin eleştirisi._

Sözde doğal güzelliğin kapsamlı bir şekilde analiz edilememesinden ve bunun sadece estetik bir yeniden üretim olayı olduğunun kabul edilmemesinden ve
tam tersine, ona doğada verilmiş olarak bakılmasından,
Estetik üzerine incelemelerin
_Doğada Güzellik veya Estetik Fizik_ başlıklı tüm kısmı türetilmiştir; hatta bazen
Estetik Mineraloji, Botanik ve Zooloji olarak alt bölümlere ayrılmıştır, işareti saklayın! Bu tür incelemelerin birçok haklı açıklama içerdiğini ve bazen kendilerinin de sanat eseri olduğunu, çünkü yazarlarının hayallerini ve fantezilerini, yani izlenimlerini
güzel bir şekilde temsil ettiklerini inkar etmek istemiyoruz. Ancak şunu belirtmeliyiz ki, köpeğin güzel, ornithorhynchus'un çirkin olup olmadığını; zambak güzel, enginarın çirkin olup olmadığını sormak bilimsel olarak yanlıştır.
Gerçekten de, buradaki hata iki kattır. Bir yandan, estetik Fizik,
zihnimizin soyutlamalarını estetik olarak belirlemeye çalışarak,
sanatsal ve edebi sınıflar teorisinin belirsizliğine geri döner;
diğer yandan, dediğimiz gibi, sözde doğal güzelliğin gerçek oluşumunu tanımayı başaramaz; bunun için, belirli bir hayvanın, çiçeğin veya insanın güzel mi yoksa çirkin mi olduğu sorusu tamamen hariç tutulur. Estetik ruh tarafından üretilmeyen veya ona atfedilemeyen şey, ne güzel ne de çirkindir.
Estetik süreç, doğal nesnelerin düzenlendiği ideal ilişkilerden kaynaklanır.

[Sayfa notu] _İnsan vücudunun güzelliği teorisinin eleştirisi._

Çifte hata, _İnsan vücudunun güzelliği_ konusunda ciltlerce kitap yazılmış soruyla örneklendirilebilir. Burada, her şeyden önce, bu konuyu tartışanları soyuttan somuta doğru teşvik etmek gerekir: "İnsan vücudu derken neyi kastediyorsunuz, erkek, dişi veya androjen?" diye sorarak. Soruşturmayı erkeksi ve kadınsı güzellik konusunda iki ayrı soruşturmaya bölerek yanıt verdiklerini varsayalım (gerçekten de erkeğin mi yoksa kadının mı daha güzel olduğunu ciddi şekilde tartışan yazarlar var); ve devam edelim: "Erkeksi veya kadınsı güzellik; ama hangi erkek ırkından - beyaz, sarı veya siyah ve ırkların bölünmesine göre
olabilecek diğer her neyse?" Kendilerini beyaz ırkla sınırladıklarını varsayalım ve devam edelim: "Beyaz ırkın hangi alt türü?" Ve onları kademeli olarak beyaz dünyanın bir bölümüne, yani İtalyan, Toskana, Siena veya Porta Camollia bölümüne sınırladığımızda, devam edeceğiz:
"Çok iyi; ancak insan vücudunun hangi yaşında ve hangi durumda ve
gelişim durumunda - yeni doğmuş bir bebek, çocuk, oğlan, ergen, orta yaşlı bir adam vb.? ve adam dinleniyor mu yoksa çalışıyor mu, yoksa Paul Potter'ın ineği veya Rembrandt'ın Ganymede'i gibi meşgul mü?"

Böylece, ardışık indirgemelerle, bireysel _omnimode determinatum_'a veya daha iyisi, parmakla işaret edilen adama ulaştıktan sonra, doğal olgu hakkında söylenenleri hatırlayarak diğer hatayı açığa çıkarmak kolay olacaktır; bu doğal olgu, sanatçının bakış açısına, zihninden geçenlere göre, şimdi güzel, şimdi çirkindir. Son olarak, Napoli Körfezi'nin muhalifleri varsa ve
eğer onu ifadesiz ilan eden, kuzey denizlerinin "kasvetli köknarlarını", "bulutlarını ve sürekli kuzey rüzgarlarını" tercih eden sanatçılar varsa; mümkünse, böyle bir göreliliğin en çeşitli önerilerin kaynağı olan insan vücudu için var olmadığına inanılsın!

[Sayfa notu] _Geometrik şekillerin güzelliğinin eleştirisi._

_Geometrik şekillerin güzelliği_ sorusu estetik Fizik ile bağlantılıdır. Fakat geometrik şekillerden geometri kavramları, üçgen, kare, koni kavramları anlaşılırsa, bunlar ne güzel ne de çirkindir: bunlar kavramlardır. Öte yandan, bu tür şekillerden kesin geometrik biçimlere sahip cisimler anlaşılırsa, bunlar yerleştirildikleri ideal bağlantılara göre her doğal olgu gibi çirkin veya güzel olacaktır. Bazıları, yukarıyı işaret eden geometrik şekillerin güzel olduğunu, çünkü
sağlamlık ve kuvvet izlenimi verdiklerini savunurlar. Bunun böyle olabileceği inkar edilmez. Ancak, aynı zamanda, sadece biçimsiz ve ezilmiş olanları temsil ettikleri yerde, istikrarsızlık ve ezilme izlenimi verenlerin de güzelliğe sahip olabileceği ve bu son durumlarda, düz çizginin sağlamlığı ve koninin veya eşkenar üçgenin hafifliğinin, aksine, çirkinlik unsurları gibi görüneceği de inkar edilmemelidir.

Elbette, doğanın güzelliği ve geometrinin güzelliği gibi sorular, tarihsel olarak güzel olana ve insan güzelliğine benzeyen diğerleri gibi, sempatik olanın Estetiğinde daha az saçma görünür, ki bu da temelde, "estetik güzellik" sözcükleriyle, hoş olanın temsili anlamına gelir. Ancak sempatik içeriklerin ve telafisi mümkün olmayan antipatik içeriklerin ne olduğunu bilimsel olarak belirleme iddiası, bu doktrinin alanında ve bu öncüllerin ortaya konulmasından sonra bile yine de hatalıdır. Kişi bu tür soruları ancak Horace'ın ilk kitabının ilk kasidesindeki _Sunt quos_ ve Leopardi'nin Carlo Pepoli'ye yazdığı mektubun _Havvi chi_'sini sonsuz uzunlukta bir sonsözle tekrarlayarak cevaplayabilir. Her insana kendi güzelliği (= sempatik), her insana kendi güzelliği. Filografi bir bilim değildir.

[Sayfa notu] _Doğa taklidinin başka bir yönünün eleştirisi. _

Sanatçı bazen yapay enstrümanı üretirken veya fiziksel olarak güzelken önünde doğal olarak var olan gerçekler vardır. Bunlara
onun _modelleri_ denir: bedenler, eşyalar, çiçekler vb. Sanatçıların
taslaklarını, çalışmalarını ve notlarını gözden geçirelim: Leonardo, Son Akşam Yemeği üzerinde çalışırken
cep defterine not etmişti:
"Giovannina, muhteşem bir görünüme sahip, St. Catherine'de, Hastanede; Cristofano di Castiglione, Pieta'da, güzel bir başı var;
Christ, Giovan Conte, Kardinal Mortaro'nun maiyetindendir." Ve benzeri.
Bundan sanatçının _doğayı taklit ettiği_ yanılsaması doğanın sanatçıyı taklit ettiğini ve ona itaat ettiğini söylemek
daha doğru olurdu. _Sanatın doğayı taklit ettiği_ teorisi bazen bu yanılsamaya dayandırılmış ve bu yanılsamanın yanı sıra, daha kolay savunulabilen, sanatı _doğanın idealleştiricisi_ yapan varyantında da destek bulmuştur. Bu son teori süreci düzensiz bir şekilde, hatta gerçek düzenin tersine sunar; çünkü sanatçı, onu ideale yaklaştırarak değiştirmek için dışsal gerçeklikten hareket etmez;
ama dışsal doğanın izleniminden ifadeye, yani idealine doğru hareket eder ve buradan da ideal gerçeğin yeniden üretiminin aracı olarak kullandığı doğal gerçeğe geçer.

[Sayfa notu] _Güzelliğin temel biçimleri teorisinin eleştirisi._

Estetik ve fiziksel gerçek arasındaki karışıklığın bir başka sonucu da _güzelliğin temel biçimleri_ teorisidir. Eğer ifade, eğer güzel, bölünemez ise, kendisini dışsallaştırdığı fiziksel olgu, iyi bir şekilde bölünebilir ve alt bölümlere ayrılabilir; örneğin, boyalı bir yüzey, çizgilere ve renklere, çizgi gruplarına ve eğrilerine, renk türlerine, vb.; bir şiir, kıtalara, dizelere, ayaklara, hecelere; bir düzyazı parçası, bölümlere, paragraflara, başlıklara, noktalara, ifadelere, kelimelere, vb. Böylece elde edilen parçalar, estetik olgular değil, daha küçük fiziksel olgulardır, keyfi bir şekilde kesilmişlerdir. Bu yol izlenseydi ve karışıklık devam etseydi, güzelin gerçek biçimlerinin _atomlar_ olduğu sonucuna vararak bitirirdik. 
Birkaç kez ilan edilen, güzelliğin _hacimli_ olması gerektiği estetik yasası, atomlara karşı ileri sürülebilir. Bu, çok
küçük olanın algılanamazlığı veya çok
büyük olanın kavranamazlığı olamaz. Fakat ölçüme değil algılanabilirliğe bağlı olan bir büyüklük, matematiksel olandan çok farklı bir kavramdan türemiştir. Çünkü algılanamaz ve kavranamaz olarak adlandırılan şey bir izlenim üretmez, çünkü gerçek bir olgu değil, bir kavramdır: Güzeldeki hacim gereksinimi böylece güzelin yeniden üretilmesine hizmet eden fiziksel olgunun etkin gerçekliğine indirgenir.

[Sayfa notu] _Güzelin nesnel koşullarının araştırılmasının eleştirisi._

Fiziksel yasaların veya güzelin nesnel koşullarının araştırılmasına devam edilerek şu sorulmuştur: Güzel hangi fiziksel olgulara karşılık gelir? Çirkin neye? Matematiksel olarak belirlenebilen ton, renk, boyut birlikteliklerine ne ad verilir? Bu tür soruşturmalar sanki Politik Ekonomide değiş tokuş edilen nesnelerin fiziksel doğasında değiş tokuş yasalarını aramak gibidir. Girişimin sürekli verimsizliği, hemen onun kibri konusunda bir şüpheye yol açmış olmalı. Özellikle bizim zamanımızda, aşağıdan başlayan ve doğal bilim gibi ilerlemesi ve sonuçlarını aceleye getirmemesi gereken bir Estetiğin gerekliliği sıklıkla ilan edilmiştir. Tümevarımsal mı? Ancak Estetik her zaman hem tümevarımsal hem de tümdengelimsel olmuştur, tıpkı her felsefi bilim gibi; tümevarım ve tümdengelim
birbirinden ayrılamaz ve gerçek bir bilimi
nitelemek için ayrı ayrı kullanılamazlar. Ancak "tümevarımsal" kelimesi burada tesadüfen ve özel bir niyet olmadan telaffuz edilmemiştir. Kullanımıyla, estetik olgunun, özünde hiçbir şey olmadığı, fiziksel ve doğal bilimlere özgü yöntemlerin uygulanmasıyla incelenmesi gereken fiziksel bir olgu olduğu ima edilmek istenmiştir. Tümevarımsal Estetik veya Aşağılık Estetiği (bu alçakgönüllülükte ne kadar gurur var!) böyle bir varsayımla ve böyle bir inançla çalışmalarına başlamıştır. Çeşitli şekil ve boyutlarda çok sayıda zarf gibi _güzel şeylerden_ oluşan bir koleksiyon yaparak bilinçli bir şekilde işe başlamıştır ve bunlardan hangisinin güzel, hangisinin çirkin izlenimi verdiğini sormuştur. Beklendiği gibi, tümevarımsal estetikçiler kendilerini hızla bir zorlukla karşı karşıya bulmuşlardır, çünkü bir açıdan çirkin görünen aynı nesneler başka bir açıdan güzel görünecektir. Bir aşk mektubunu içermek amacıyla son derece çirkin olacak olan sarı, kaba bir zarf, damgalı kağıda işlenmiş bir emir için tam da istenen şeydir. Bu da, kare bir İngiliz zarfına konulmuş olsaydı, çok kötü görünürdü veya en azından bir ironi gibi görünürdü. Basit sağduyunun bu tür düşünceleri, tümevarımcı estetisyenleri, güzelliğin fiziksel bir varlığı olmadığına ikna etmek ve onları boş ve gülünç arayışlarından vazgeçmeye yöneltmek için yeterli olmalıydı. Ama hayır: doğa bilimine ne kadar ait olduğunu söylemekte zorlanacağımız bir çareye başvurdular. Zarflarını birinden diğerine gönderip bir _referandum_ açtılar, böylece çoğunluğun oylarıyla güzel ve çirkinin nelerden oluştuğuna karar vermeye çalıştılar. Bu argüman üzerinde zaman kaybetmeyeceğiz, çünkü kendimizi estetik bilimin ve sorunlarının yorumcuları olmaktan çok, komik anekdotların anlatıcılarına dönüştürüyormuş gibi görünmeliyiz. Tümevarımcı estetisyenlerin henüz _tek bir yasayı_ keşfetmemiş olduğu gerçek bir gerçektir. [Sayfa Notu] _Estetik Astrolojisi._

Doktorlardan vazgeçen kişi kendini şarlatanlara kaptırmaya meyillidir.
Böylece güzelliğin doğal yasalarına inananların başına gelmiştir. Sanatçılar bazen insan vücudunun oranları veya altın oran gibi deneysel kuralları benimserler, yani bir çizginin ikiye bölünmesi, böylece daha azının daha büyük olması, daha büyük olanın da tüm çizgiye eşit olması (_bc: ac=ac: ab_). Bu tür kurallar kolayca onların batıl inançları haline gelir ve eserlerinin başarısını bunlara bağlarlar. Böylece Michael Angelo, öğrencisi Siena'lı Marco del Pino'ya "her zaman bir, iki, üçle çarpılmış piramitsel bir yılan figürü yapması gerektiğini" bir kural olarak bırakmıştır, bu kural Marco di Siena'nın burada Napoli'de birçok eserinde hala gözlemleyebildiğimiz o sıradanlıktan çıkmasını sağlamamıştır. Diğerleri, Michael Angelo'nun sözlerinden, yılan gibi dalgalanan çizgilerin
gerçek _güzellik çizgileri_ olduğu kuralını çıkardılar. Bu güzellik yasaları, altın oran ve dalgalanan ve yılan gibi çizgiler üzerine ciltler dolusu kitap yazıldı. Bizim görüşümüze göre bunlara _Estetik astrolojisi_ olarak bakılmalıdır.

XV

DIŞSALLAŞTIRMANIN ETKİNLİĞİ, TEKNİK VE SANAT TEORİSİ

[Sayfa notu] _Dışsallaştırmanın pratik etkinliği._

Fiziksel olarak güzel olanın üretilmesi gerçeği, daha önce de belirtildiği gibi, belirli vizyonların, sezgilerin veya temsillerin kaybolmasına izin vermemekte ısrar eden uyanık bir iradeyi ima eder. Böyle bir irade, son derece hızlı ve adeta içgüdüsel olarak hareket edebilmeli ve ayrıca uzun ve zahmetli müzakereler yapabilmelidir. Böylece ve yalnızca bu şekilde pratik etkinlik estetikle ilişkiye girer, yani hafızaya yardımcı olan fiziksel nesnelerin üretimini gerçekleştirir. Burada sadece eşlik eden bir şey değil, aslında estetik etkinliğin belirgin bir anıdır. Estetik vizyonumuzu isteyemeyiz veya istemeyebiliriz: ancak, onu dışsallaştırmayı isteyebilir veya istemeyebiliriz veya daha iyisi, üretilen dışsallaştırmayı başkalarına iletebilir veya iletmeyebiliriz.

[Kenar Notu] _Dışsallaştırma tekniği._

Bu istemli dışsallaştırma olgusundan önce çeşitli türden
bilgiler gelir. Bunlar, pratik faaliyetten önce gelen tüm bilgiler gibi _teknikler_ olarak bilinir. Dolayısıyla, fiziksel olarak güzel olandan bahsettiğimiz aynı metaforik ve eliptik tarzda, yani (daha kesin bir dille) _estetik yeniden üretime uyaranlar üretmeye girişen pratik faaliyet tarafından kullanılan bilgiden_ bahsederiz. Bu kadar uzun bir ifade kullanmak yerine, bundan böyle gerçek anlamının farkında olduğumuz için burada kaba terminolojiden yararlanacağız.

Sanatsal yeniden üretimin hizmetinde olan bu teknik bilginin olasılığı, insanların, _içsel ifade araçları doktrini_ demeye eşdeğer olan, tamamen
akıl almaz olan, estetik bir
içsel ifade tekniğinin varlığını hayal etmelerine neden olmuştur. Ve bunun neden akıl almaz olduğunu çok iyi biliyoruz;
kendi başına ele alındığında ifade, birincil teorik etkinliktir ve
bu olduğu ölçüde, pratik etkinliği ve pratik etkinliği
aydınlatan entelektüel bilgiyi önceler ve böylece birinden ve diğerinden bağımsızdır. Ayrıca pratik etkinliği
aydınlatmaya yardımcı olur, ancak onun tarafından aydınlatılmaz.
İfade _araçları_ kullanmaz, çünkü bir _amacı_ yoktur;
şeylerin sezgilerine sahiptir, ancak onları istemez ve bu nedenle araçlara ve amaca
bölünemez. Dolayısıyla, bazen olduğu gibi, belirli bir yazarın yeni bir kurgu veya drama tekniği icat ettiği veya bir ressamın yeni bir ışık dağıtım yöntemi keşfettiği söylenirse, bu kelime yanlış bir anlamda kullanılır; çünkü sözde _yeni teknik
aslında o romansın kendisi veya o yeni resmin kendisidir. Işığın
dağıtımı resmin vizyonuna aittir; tıpkı
bir oyun yazarının tekniğinin onun dramatik anlayışının kendisi olması gibi. Diğer
durumlarda, "teknik" kelimesi başarısız olan bir eserdeki belirli değerleri veya kusurları belirtmek için kullanılır; ve eufemistik olarak,
anlayışın kötü, ancak tekniğin iyi olduğu veya anlayışın iyi, ancak tekniğin kötü olduğu söylenir.

Öte yandan, yağlıboya, gravür veya alçıtaşıyla heykel yapmanın farklı yolları tartışıldığında, o zaman "teknik" kelimesi onun yerindedir; Ancak böyle bir durumda "sanatsal" sıfatı mecazi olarak kullanılır. Ve eğer sanatsal anlamda dramatik bir teknik imkansızsa, tiyatro tekniği imkansız değildir, yani belirli verili estetik eserlerin dışsallaştırma süreçleri. Örneğin, on altıncı yüzyılın ikinci yarısında İtalya'da sahneye kadın kılığında erkeklerin yerine kadınlar çıktığında, bu tiyatro tekniğinde gerçek ve hakiki bir keşifti; aynı şekilde Venedik impresaryoları tarafından sahnelerin hızla değiştirilmesi için makinelerin sonraki yüzyılda mükemmelleştirilmesi de öyleydi.

[Sayfa notu] _Bireysel sanatların teorik teknikleri._

İfadelerini dışsallaştırmak isteyen sanatçıların hizmetindeki teknik bilgi koleksiyonu, _sanat teorileri_ olarak adlandırılabilecek gruplara ayrılabilir. Böylece, mekanik yasaları, inşaat veya tahkimat malzemelerinin ağırlığı veya direnciyle ilgili bilgileri, tebeşir veya sıva karıştırma yöntemiyle ilgili kılavuzları içeren bir Mimarlık teorisi; çeşitli taş türlerini yontmak, bronzun başarılı bir şekilde birleştirilmesini sağlamak, keskiyle çalışmak, tebeşir veya alçıda modeli tam olarak kopyalamak, tebeşiri nemli tutmak için kullanılacak araçlarla ilgili tavsiyeler içeren bir Heykelcilik teorisi; tempera, yağlıboya, sulu boya, pastel, insan vücudunun oranları, perspektif yasaları gibi çeşitli teknikler üzerine bir Resim teorisi; ses, taklit ve jest üretme, kullanma ve güçlendirme yöntemiyle ilgili kuralları içeren bir Hitabet teorisi; tonların ve seslerin kombinasyonları ve birleşmeleri üzerine bir Müzik teorisi; vb. Bu tür ilke koleksiyonları tüm edebiyatlarda bol miktarda bulunur. Ve neyin yararlı neyin yararsız olduğunu söylemek kısa sürede imkansız hale geldiğinden, bu tür kitaplar sıklıkla bir tür ansiklopedi veya arzu edilenlerin katalogları haline gelir. Vitruvius, Mimarlık üzerine incelemesinde mimar için harfler, çizim, geometri, aritmetik, optik, tarih, doğa ve ahlak felsefesi, hukuk, tıp, astroloji, müzik vb. hakkında bilgi talep eder. Her şey bilinmeye değerdir: sanatı öğrenin ve bir kenara bırakın.

Bu tür deneysel koleksiyonların bir bilime indirgenemeyeceği açıktır. Bunlar çeşitli bilimlerden ve öğretilerden alınan kavramlardan oluşur ve bunların felsefi ve bilimsel ilkeleri bunlarda bulunur. Farklı sanatların bilimsel bir teorisini inşa etmeye girişmek, doğası gereği çok ve heterojen olanı tek ve homojen olana indirgemek istemek olurdu; Varlığı, tam olarak bir araya getirilmiş olanların bir koleksiyonu olarak yok etmek istemek. Mimarın, ressamın veya müzisyenin kılavuzlarına bilimsel bir biçim verecek olursak, elimizde Mekanik, Optik veya Akustik'in genel ilkelerinden başka hiçbir şeyin kalmayacağı açıktır. Ya da özellikle sanatsal gözlemler onun aracılığıyla yayılıp izole edilirse ve bunlardan bir bilim yapılırsa, o zaman bireysel sanat alanı terk edilir ve Estetik alanı devreye girer, çünkü Estetik her zaman genel Estetiktir veya daha iyisi, genel ve özel olarak ikiye ayrılamaz. Bu son durum (yani, Estetik tekniği sağlama girişimi), güçlü bilimsel içgüdülere ve felsefeye doğal bir eğilime sahip olan insanların bu tür teoriler ve teknik kılavuzlar üretmek için çalışmaya başladıklarında görülür. [Sayfa notu] _Bireysel sanatların estetik teorilerinin eleştirisi._

Ancak Fizik ve Estetik arasındaki karışıklık, farklı sanatların estetik teorileri şu tür sorulara cevap vermek için hayal edildiğinde en yüksek seviyesine ulaşmıştır: Her bir sanatın _sınırları_ nelerdir? Renklerle ne, seslerle ne? Basit tek renkli çizgilerle ne, çeşitli renk dokunuşlarıyla ne? Notalarla ne, ölçüler ve kafiyelerle ne? Figüratif ve işitsel sanatlar, resim ve heykel, şiir ve müzik arasındaki sınırlar nelerdir?

Bu, bilimsel dile çevrildiğinde şu soruyu sormaya eşdeğerdir: Akustik ve estetik ifade arasındaki bağlantı nedir? İkincisi ve Optik arasındaki bağlantı nedir?--ve benzeri. Şimdi, eğer fiziksel olgudan estetiğe geçiş
yoksa, estetikten Optik veya Akustik fenomenleri gibi belirli estetik olgu gruplarına geçiş nasıl olabilir?

[Sayfa notu] _Sanatların sınıflandırmalarının eleştirisi._

_Sanatlar_ denen şeylerin estetik sınırları yoktur, çünkü bunlara sahip olmak için
ayrıca estetik varoluşa sahip olmaları gerekir; ve biz bu bölümlerin tamamen deneysel kökenini gösterdik. Sonuç olarak, sanatların estetik bir şekilde sınıflandırılmasına yönelik her türlü girişim
saçmadır. Sınırları yoksa, tam olarak belirlenemezler
ve sonuç olarak felsefi olarak sınıflandırılamazlar. Sanatların
sınıflandırmaları ve sistemleriyle ilgili tüm kitaplar
herhangi bir kayıp olmaksızın yakılabilir. (Bunu, emeklerini bunlara harcayan yazarlara en büyük saygıyla söylüyoruz.)

Bu tür sınıflandırmaların imkansızlığı,
onları gerçekleştirmek için başvurulan garip yöntemlerde kanıtını bulur.
İlk ve en yaygın sınıflandırma, _işitme,
görme_ ve _hayal gücü_ sanatlarıdır; sanki gözler, kulaklar ve hayal gücü aynı seviyedeymiş ve bölünmenin temeli olarak aynı mantıksal değişkenden çıkarılabilirmiş gibi. Diğerleri, _uzay ve zaman_ sanatları ile _dinlenme_ ve _hareket_ sanatları olarak bölünmeyi önerdiler; sanki uzay, zaman, dinlenme ve hareket kavramları özel estetik
formlar belirleyebiliyormuş veya sanatla ortak bir yanları varmış gibi. Son olarak, diğerleri onları _klasik ve romantik_ veya _oryantal, klasik ve romantik_ olarak bölerek eğlendiler, böylece bilimsel kavramların değerini basit tarihsel mezheplere 
yüklediler veya yukarıda
eleştiri yapılan
sözde ifade edici formların bölmelerini benimsediler; veya _sadece bir taraftan görülebilen_ sanatlardan, örneğin
resim ve _her taraftan görülebilen_ sanatlardan, örneğin
heykel--ve ne cennette ne de
yeryüzünde
var olmayan benzer abartılardan söz ettiler. Sanatların sınırları teorisi, belki de, ortaya atıldığı zaman, bir ifadenin diğerine, örneğin _İlyada_ veya _Kayıp Cennet_'in bir dizi resme akma olasılığına inananlara karşı yararlı bir eleştirel tepkiydi ve böylece bir şiirin, bir ressam tarafından resme çevrilebilmesine veya çevrilememesine göre daha fazla veya daha az değerli olduğunu savundu. Ancak isyan makul ve muzaffer olsaydı, bu, benimsenen argümanların ve gerektiği gibi yapılan teorilerin sağlam olduğu anlamına gelmez.

[Sayfa notu] _Sanatların birliği teorisinin eleştirisi._

Sanatların sınırları teorisinin bir sonucu olan başka bir teori, onlarla birlikte düşer; _sanatların birliği_ teorisi. Farklı sanatlar, belirgin ve sınırlı olduğu kabul edildiğinde, şu sorular sorulmuştur: Hangisi en güçlüdür? Birkaçını birleştirerek daha güçlü etkiler elde etmiyor muyuz? Biz
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz: sadece her bir bireysel durumda,
belirli verili sanatsal sezgilerin yeniden üretilmeleri için kesin fiziksel araçlara ihtiyaç duyduğunu ve diğer sanatsal sezgilerin
diğer fiziksel araçlara ihtiyaç duyduğunu biliyoruz. Bazı dramaların etkisini
sadece okuyarak elde edebiliriz; diğerleri için söylev ve sahne gösterisi gerekir: bazı sanatsal sezgiler, tam olarak dışlanmaları için kelimelere, şarkıya,
müzik aletlerine, renklere, heykellere, mimariye, oyunculara ihtiyaç duyar;
diğerleri ise kalemin tek bir hassas hareketiyle veya birkaç kurşun kalem darbesiyle güzel ve eksiksizdir. Ancak
söylev ve sahne efektlerinin ve birlikte bahsettiğimiz diğer tüm şeylerin, sadece okumaktan veya kalem ve kurşun kalemle yapılan basit bir vuruştan _daha güçlü_ olduğunu varsaymak yanlıştır; çünkü bu gerçeklerin veya gerçek gruplarının her biri, tabiri caizse, farklı bir nesneye sahiptir ve kullanılan farklı araçların gücü, nesneler farklı olduğunda karşılaştırılamaz.

[Sayfa notu] _Dışsallaştırma faaliyetinin fayda
ve ahlakla bağlantısı._

Son olarak, gerçek ve uygun estetik faaliyet ile
dışsallaştırmanın pratik faaliyeti arasındaki açık ve kesin bir
ayrım bakış açısından, _sanat ve fayda_ ve _sanat ve ahlak_ arasındaki ilişkilere ilişkin karmaşık ve kafa karıştırıcı soruları çözebiliriz.

Sanatın sanat olarak hem faydadan hem de ahlaktan, ayrıca her türlü iradi formdan bağımsız olduğunu yukarıda gösterdik. Bu bağımsızlık olmadan, sanatın içsel bir değerinden bahsetmek mümkün olmazdı, hatta estetik olgunun özerkliğini varoluşunun bir zorunluluğu olarak talep eden bir estetik bilimden söz etmek de mümkün olmazdı. Ancak sanatçının vizyonunun, sezgisinin veya içsel ifadesinin bu bağımsızlığının, estetik olguyu takip edebilen veya etmeyebilen dışsallaştırma ve iletişimin pratik faaliyetine aynı anda genişletilmesi gerektiğini iddia etmek hatalı olurdu. Eğer sanat, sanatın dışsallaştırılması olarak anlaşılırsa, o zaman fayda ve ahlakın onunla ilgilenmek için mükemmel bir hakkı vardır; yani, kişinin kendi hanesiyle ilgilenmek için sahip olduğu hak. Aslında, zihnimizde oluşturduğumuz birçok ifade ve sezginin hepsini dışsallaştırıp sabitlemiyoruz; her düşüncemizi yüksek sesle ilan etmiyoruz, yazmıyoruz, basmıyoruz, çizmiyoruz, renklendirmiyoruz veya kamunun gözüne sunmuyoruz. _İçimizde oluşan veya en azından taslağı çizilen
sezgiler kalabalığından _seçiyoruz_; ve bu seçim, yaşamın ekonomik koşullarının ve ahlaki yönünün seçimiyle yönetilir. Bu nedenle, bir sezgi oluşturduğumuzda,
onu başkalarına iletip iletmememiz gerektiğine,
kime, ne zaman ve nasıl ileteceğimize karar vermek kalır; bu düşüncelerin hepsi eşit olarak
faydacı ve etik ölçüt altına girer.

Böylece, _seçim_, _ilginç_, _ahlak_, _eğitimsel amaç_, _popülerlik_ vb. kavramlarını bir dereceye kadar haklı buluyoruz, ancak bunlar hiçbir şekilde sanata sanat olarak dayatıldığı gibi
haklı gösterilemez ve biz bunları saf Estetik'te kendimiz kınadık.
Hata her zaman bir gerçeklik unsuru içerir. Bu hatalı estetik önermeleri formüle eden kişi, ekonomik ve ahlaki yaşamda estetik olguya dışarıdan bağlanan pratik olgulara göz koymuştu.

Her ne pahasına olursa olsun, estetik yeniden üretim araçlarının bayağılaştırılmasında daha da büyük bir özgürlüğün taraftarı olun; biz de aynı fikirdeyiz ve yasama önlemleri ve ahlaksız sanata karşı başlatılacak eylemler için önerileri ikiyüzlülere, safdillere ve aylaklara bırakalım. Ancak bu özgürlüğün ilanı ve sınırlarının belirlenmesi, ne kadar geniş olursa olsun, her zaman ahlakın meselesidir. Ve her durumda, sanatın bağımsızlığı olan o en yüksek ilkeyi, o _fundamentum Aesthetices_'i, sanatçının suçsuzluğunu, hayallerini dışsallaştırırken okuyucularının sağlıksız zevklerini hesaba katarak çıkarmak için öne sürmek yersiz olurdu; veya sokaklarda müstehcen heykelcikler satan seyyar satıcılara lisans verilmesi. Bu son dava polisin işidir; ilk dava ahlaki vicdanın mahkemesine getirilmelidir. Sanat eserine ilişkin estetik yargının, sanatçının pratik bir insan olması nedeniyle ahlakıyla veya sanatın özüne yabancı kötü amaçlar için kullanılmaması için alınması gereken önlemlerle hiçbir ilgisi yoktur; özü saf teorik tefekkürdür.

XVI

ZEVK VE SANATIN YENİDEN ÜRETİMİ

[Sayfa notu] _Estetik yargı. Estetik yeniden üretimle özdeşliği._

Tüm estetik ve dışsallaştırma süreci tamamlandığında, güzel bir ifade üretildiğinde ve belirli bir fiziksel
malzemeye sabitlendiğinde, onu _yargılamak_ ile ne kastedilmektedir? _Kendinde yeniden üretmek_, sanat eleştirmenleri neredeyse tek bir sesle cevap veriyorlar. Çok iyi. Bu gerçeği iyice anlamaya çalışalım ve bu nesneyi göz önünde bulundurarak, onu şematik olarak gösterelim.

Birey A, hissettiği veya bir önsezisi olduğu, ancak henüz ifade etmediği bir izlenimin ifadesini aramaktadır. İşte,
aradığı, var olması gereken, ancak bilmediği ifadeyi verebilecek çeşitli sözcükler ve ifadeler deniyor. _m_ kombinasyonunu dener, ancak uygunsuz, ifadesiz, eksik,
çirkin olarak reddeder: _n_ kombinasyonunu dener, benzer bir sonuçla. _Hiçbir şey
görmez veya net bir şekilde görmez_. İfade hala ondan
kaçar. Bazen yaklaştığı,
bazen kendisini sunan işareti terk ettiği diğer boşuna denemelerden sonra, aniden (neredeyse kendiliğinden
oluşmuş gibi) aradığı
ifadeyi yaratır ve _lux facta est_. Bir an için estetik
haz veya güzelin hazzını yaşar. Çirkin, buna bağlı
hoşnutsuzlukla birlikte, engeli aşmada
başarısız olmuş estetik etkinlikti; güzel, şimdi kendini muzaffer bir şekilde gösteren ifade edici
etkinliktir.

Bu örneği konuşma alanından aldık, daha yakın ve daha erişilebilir olması ve hepimiz konuşmamız, ancak hepimiz çizmememiz veya boyamamamız nedeniyle. Şimdi, B olarak adlandıracağımız başka bir birey, bu ifadeyi yargılamak ve güzel mi çirkin mi olduğuna karar vermek isterse, o
_zorunlu olarak kendini A'nın bakış açısına yerleştirmeli_ ve A tarafından kendisine sağlanan fiziksel işaretin yardımıyla tüm süreci tekrar etmelidir. Eğer A açıkça görmüşse, o zaman (kendini A'nın bakış açısına yerleştiren) B de açıkça görecek ve bu ifadeyi güzel bulacaktır. Eğer A açıkça görmemişse, o zaman B de açıkça görmeyecek
ve ifadeyi _tıpkı A'nın yaptığı gibi_ az çok çirkin bulacaktır.

[Sayfa notu] _Farklılıkların imkansızlığı._

A'nın net ve B'nin belirsiz bir görüşe sahip olması ve A'nın belirsiz ve B'nin net bir görüşe sahip olması olmak üzere iki başka durumu dikkate almadığımız gözlemlenebilir. Felsefi olarak konuşursak, bu iki durum _imkansızdır_.

Manevi etkinlik, tam da etkinlik olduğu için, bir kapris değil, manevi bir zorunluluktur; ve belirli bir estetik
sorunu, doğru olan tek bir yolla çözemez. Kuşkusuz, bu çıkarımı çürütüyor gibi görünen bazı gerçekler ortaya atılabilir. Böylece,
sanatçılara güzel görünen eserler, eleştirmenler tarafından çirkin olarak yargılanır; sanatçıların hoşnut olmadığı ve
kusurlu veya başarısız olarak yargılandığı eserler ise eleştirmenler tarafından güzel ve mükemmel olarak kabul edilir. Ancak bu, ikisinden birinin yanlış olduğu anlamına gelmez: eleştirmenler veya sanatçılar, ya da bir durumda sanatçı ve
başka bir durumda eleştirmen. Aslında, bir ifadenin üreticisi, ruhunda ne olduğunu her zaman tam olarak fark etmez. Acelecilik, kibir, düşünce eksikliği, teorik önyargılar, insanların, bizim işlerimizin güzel olduğunu söylemelerine ve bazen de başkaları buna neredeyse inanmalarına neden olur; eğer gerçekten kendimize dönersek, gerçekte oldukları gibi çirkin görürdük. Böylece zavallı Don Kişot, ilk karşılaşmada en zayıf direnç gücüne sahip olduğunu gösterdiği miğferini kartonla olabildiğince iyi bir şekilde onardığında, onu iyi bir kılıç darbesiyle tekrar test etmemeye dikkat etti, ancak basitçe (yazarın söylediğine göre) _por celada finisima
de encaxe_ olduğunu ilan etti ve korudu. Ve diğer durumlarda, aynı nedenler veya zıt ama benzer nedenler, sanatçının bilincini rahatsız eder ve onu, başarılı bir şekilde ürettiği şeyi onaylamamaya veya sanatsal kendiliğindenliğinde iyi yaptığı şeyi bozmaya ve daha kötüsünü yapmaya çalışmaya zorlar. Bunun bir örneği _Gerusalemme conquistata_'dır. Aynı şekilde, acelecilik, tembellik, düşünce eksikliği, teorik önyargılar, kişisel sempati veya düşmanlıklar ve benzer türden diğer sebepler, bazen eleştirmenlerin çirkin olanı güzel, güzel olanı çirkin ilan etmelerine neden olur. Bu tür rahatsız edici unsurları ortadan kaldırsalardı, sanat eserini olduğu gibi hissederlerdi ve daha çalışkan ve daha tarafsız yargıçlara, kendilerinin reddettiği o ödülü veya adaleti yerine getirmeyi bırakmazlardı.

[Sayfa notu] _Zevk ve dehanın özdeşliği. _

Önceki teoremden, güzel olanı eleştiren ve tanıyan yargısal faaliyetin, onu üretenle
aynı olduğu açıktır. Tek fark, koşulların çeşitliliğinde yatmaktadır, çünkü bir durumda estetik üretim, diğerinde ise yeniden üretim söz konusudur. Yargısal faaliyete _zevk_ denir; üretici faaliyete _deha_ denir: deha ve
zevk bu nedenle esasen _özdeştir_.

Eleştirmenin sanatçının dehasının bir kısmına sahip olması gerektiği ve sanatçının da zevke sahip olması gerektiği şeklindeki yaygın yorum, bu özdeşliğin bir anlık görüntüsünü ortaya koyar; veya aktif (üretken) bir zevk ve pasif (üretici) bir zevk vardır. Ancak bunun reddi, insanların deha olmadan zevkten veya zevk olmadan dehadan bahsettiği
gibi diğer eşit derecede yaygın yorumlarda yer alır. Bu son gözlemler, niceliksel
farklılıklara atıfta bulundukları düşünülmedikçe anlamsızdır. Bu durumda, doruk noktalarında ilham almış ve ikincil bölümlerinde ihmal edilmiş ve kusurlu sanat eserleri üretenlere zevksiz dahiler ve belirli izole veya ikincil etkileri elde etmeyi başaran ancak geniş bir sanatsal sentez için gerekli güce sahip olmayan zevkli kişilere de zevksiz denir. Benzer diğer önermeler için de kolayca benzer açıklamalar yapılabilir. Ancak deha ile zevk, sanatsal üretim ile yeniden üretim arasında önemli bir fark olduğunu varsaymak, iletişimi ve yargıyı aynı şekilde düşünülemez hale getirir. Bizim için neyin
dışarıda kaldığını nasıl yargılayabiliriz? Belirli bir etkinlikle üretilen şey, farklı bir etkinlikle nasıl yargılanabilir? Eleştirmen küçük bir deha, sanatçı büyük bir deha olacaktır; birinin gücü on, diğerinin gücü yüz olacaktır; birincisi, kendisini ikincisinin yüksekliğine
yükseltmek için onun yardımına ihtiyaç duyacaktır; ancak her ikisinin de doğası aynı olmalıdır. Dante'yi yargılamak için kendimizi onun seviyesine yükseltmeliyiz: ampirik olarak biz Dante değiliz, Dante de değiliz; ama o yargı ve tefekkür anında ruhumuz şairin ruhuyla birdir ve o anda biz ve o tek bir şeyiz. Sadece bu özdeşlikte, küçük ruhlarımızın büyük ruhlarla birleşebileceği ve ruhun evrenselliğinde onlarla birlikte büyük olabileceği olasılığı vardır.

[Sayfa notu] _Diğer faaliyetlerle benzerlik._

Geçerken estetik yargı hakkında söylenenlerin her türlü faaliyet ve her türlü yargı için eşit derecede geçerli olduğunu belirtelim; ve bilimsel, ekonomik ve etik eleştiri de aynı şekilde yapılır. Kendimizi bununla sınırlamak için, ancak kendimizi belirli bir kararı alan kişinin içinde bulunduğu koşullara ideal olarak yerleştirirsek, kararının ahlaki mi yoksa ahlaksız mı olduğuna dair bir yargı oluşturabiliriz. Aksi takdirde bir eylem
anlaşılmaz ve dolayısıyla yargılanması imkansız kalırdı. Bir cinayet
bir serseri veya bir kahraman olabilir: eğer bu, sınırlar dahilinde, her ikisini de aynı cezaya mahkûm eden
toplumun güvenliği açısından kayıtsızsa, ahlaki açıdan ayrım yapmak ve yargılamak isteyen kişi için kayıtsız değildir ve cinayetin bireysel psikolojisini tekrar incelemekten vazgeçemeyiz, böylece eyleminin gerçek doğasını, yalnızca yargısal olarak değil, aynı zamanda ahlaki yönüyle de belirleyebiliriz. Etik'te bazen ahlaki bir zevk veya incelikten bahsedilir, bu da genel olarak ahlaki vicdan olarak adlandırılan şeye, yani iyi niyetin faaliyetinin kendisine karşılık gelir.

[Sayfa notu] _Mutlakçılığın (entelektüalizmin) ve estetik
göreceliliğin eleştirisi._

Yukarıda verilen estetik yargı veya yeniden üretim açıklaması,
mutlakçıların ve görelilikçilerin, yani mutlak bir zevkin varlığını onaylayanların ve reddedenlerin konumunu hem onaylar hem de reddeder. Güzeli yargılayabileceklerini ileri süren mutlakçılar haklıdır; ancak iddialarını dayandırdıkları teori sürdürülebilir değildir. Güzeli, yani estetik değeri, estetik etkinliğin dışında yer alan bir şey olarak düşünürler; sanki bir sanatçının eserinde gerçekleştirdiği ve eleştirmenin daha sonra eseri yargılamak için yararlandığı bir model veya kavrammış gibi. Kavramlar ve modeller de sanatta var olmazlar, çünkü her sanatın yalnızca kendi içinde yargılanabileceğini ve kendi içinde bir modeli olduğunu ilan ederek, ister entelektüel kavramlar, ister metafizik gökyüzünde asılı fikirler olsun, nesnel güzellik modellerinin varlığını inkar etmişlerdir. Bunu ilan eden muhalifler, görelilikçiler, tamamen haklıdırlar ve bir ilerleme kaydederler. Ancak, tezlerinin başlangıçtaki rasyonalitesi, kendi içinde yanlış bir teoriye dönüşür. Eski bir atasözünü tekrarlayarak, zevklerin hesaba katılmayacağına dair estetik ifadenin, herkesin kendi tarzında hissettiği ve tartışılmayan hoş ve hoş olmayanla aynı nitelikte olduğuna inanırlar. Ancak hoş ve hoş olmayanın faydacı ve pratik gerçekler olduğunu biliyoruz. Bu nedenle görelilikçiler, estetik gerçeğin özelliğini reddederler ve yine ifadeyi izlenimle, teorik olanı pratik olanla karıştırırlar. Gerçek çözüm, göreliliği veya psikolojizmi ve sahte mutlakçılığı reddetmekte; ve zevk ölçütünün mutlak olduğunu, ancak akıl tarafından geliştirilen aklınkinden farklı bir şekilde mutlak olduğunu kabul etmekte yatar. Zevk ölçütü, hayal gücünün sezgisel mutlaklığıyla birlikte mutlaktır. Böylece, gerçekten de öyle olan her ifade edici etkinlik eylemi
güzel olarak kabul edilecek ve ifade edici etkinlik ile edilgenliğin
tamamlanmamış bir mücadelede birbirleriyle meşgul olduğu her olgu
çirkin olarak kabul edilecektir.

[Sayfa notu] _Göreceli göreliliğin eleştirisi._

Mutlakçılar ile göreliciler arasında, göreli göreliciler
olarak adlandırılabilecek üçüncü bir sınıf vardır. Bunlar, Mantık ve Etik gibi diğer alanlardaki
mutlak değerlerin varlığını doğrularlar,
ama Estetik alanında bunların varlığını reddederler. Onlara göre bilim ve ahlak hakkında tartışmak
doğal ve haklı görünür; çünkü
bilim evrensele, tüm insanlara ortak olana, ahlak ise göreve dayanır, ki bu da insan doğasının bir yasasıdır; ama, diyorlar ki, hayal gücüne dayanan
sanat hakkında nasıl tartışılabilir? Ancak, hayal gücü faaliyeti yalnızca evrensel değildir ve mantıksal kavram ve pratik görev gibi insan doğasına aittir; ayrıca bu aracı teze karşı büyük bir itirazda bulunmalıyız. Hayal gücünün mutlak doğası reddedilirse, entelektüel veya kavramsal gerçeğin ve dolaylı olarak ahlakın doğasını da reddetmek zorunda kalırız. Ahlak mantıksal ayrımları varsaymaz mı? Bunlar ifadeler ve kelimelerle, yani hayal gücüyle başka türlü nasıl bilinebilir? Hayal gücünün mutlaklığı ortadan kaldırılsaydı, ruhsal yaşam temeline kadar sarsılırdı. Bir birey artık bir diğerini veya bir an öncesinin kendi benliğini anlayamazdı, ki bir an sonra düşünüldüğünde zaten başka bir bireydir.

[Sayfa notu] _İtiraz, uyarıcının çeşitliliğine ve psişik eğilime dayanmaktadır._

Yine de, yargıların çeşitliliği tartışılmaz bir gerçektir. İnsanlar mantıksal, etik ve ekonomik değerlendirmelerinde farklılık gösterirler; ve estetik değerlendirmelerinde de eşit derecede, hatta daha da farklılık gösterirler. Yukarıda bizim tarafımızdan ayrıntılı olarak açıklanan acelecilik, önyargılar, tutkular vb. gibi bazı nedenler bu
anlaşmazlığın önemini azaltıyor sayılabilirse de, bu nedenle onu ortadan kaldırmazlar. Üreme uyaranlarından bahsederken dikkatli davrandık, çünkü üremenin _diğer tüm koşullar eşit kalırsa_ gerçekleştiğini söyledik. Eşit kalıyorlar mı? Hipotez gerçekliğe uyuyor mu?

Görünüşe göre uymuyor. Uygun bir fiziksel uyaran kullanarak bir izlenimi birkaç kez yeniden üretmek için, bu uyaranın değişmemesi ve organizmanın yeniden üretilmesi istenen izlenimin deneyimlendiği
aynı psişik koşullarda kalması gerekir. Şimdi fiziksel uyaranın sürekli olarak değiştiği ve aynı şekilde psikolojik koşulların da değiştiği bir gerçektir.

Yağlıboya tablolar koyulaşır, freskler solar, heykeller burunlarını, ellerini ve bacaklarını kaybeder, mimari tamamen veya kısmen harabeye döner, bir müzik parçasının icra geleneği kaybolur, bir şiirin metni kötü kopyacılar veya kötü baskı tarafından bozulur. Bunlar nesnelerde veya fiziksel uyaranlarda günlük olarak meydana gelen değişikliklerin açık örnekleridir.

Psikolojik koşullara gelince, sağırlık veya körlük vakalarına, yani tüm psişik izlenim düzenlerinin kaybına değinmeyeceğiz; bu durumlar ikincildir ve daha az önemlidir
çevremizdeki toplumun ve bireysel yaşamımızın içsel koşullarının
temel, günlük, kaçınılmaz ve sürekli değişimleriyle karşılaştırıldığında. Sessel tezahürler, yani Dantes _Commedia_'nın sözcükleri ve dizeleri, üçüncü Roma'nın siyasetiyle uğraşan bir vatandaşta, şairin bilgili ve yakın bir çağdaşının deneyimlediğinden çok farklı bir izlenim
yaratmalıdır. Cimabue'li Madonna hala Santa Maria Novella Kilisesi'ndedir; ancak bugünün ziyaretçisine, on üçüncü yüzyılın Floransalılarına konuştuğu gibi mi konuşur? Zaman tarafından karartılmamış olsa bile, izlenim tamamen farklı olmaz mıydı? Ve
son olarak, gençlikte yazılmış bir şiir, aynı bireysel şairde, yaşlılığında, ruhsal eğilimleri tamamen değişmiş halde tekrar okuduğunda nasıl aynı izlenimi bırakabilir?

[Sayfa notu] _İşaretlerin doğal ve geleneksel olarak ayrılmasının eleştirisi._

Bazı estetikçilerin uyaranlar ile uyaranlar, _doğal ve geleneksel_ işaretler arasında bir ayrım yapmaya çalıştıkları doğrudur.
Bunlar, ilkine herkes üzerinde sürekli bir etki, ikincisine ise yalnızca sınırlı bir çevrede etki eder. Onların inancına göre, resimde kullanılan işaretler
doğaldır, şiirin sözcükleri ise gelenekseldir. Ancak
biri ile diğeri arasındaki fark yalnızca derecedir. Resmin herkesin anlayabileceği bir dil olduğu, şiirde ise bunun tam tersi olduğu sıklıkla dile getirilmiştir. Örneğin, Leonardo burada sanatının ayrıcalıklarından birini, "harfler gibi farklı dillerin yorumcularına ihtiyaç duymayan" bir şeye yerleştirmiştir ve bunda insan ve hayvan tatmin
bulur. Ailenin babasının portresinin anekdotunu anlatıyor, "küçük torunlar hala kundakdayken okşamaya alışkındı ve evdeki köpekler ve kediler de aynı şekilde." Fakat bir askerin portresini tekne sanan ya da at sırtındaki bir adamın portresini tek bacakla donatılmış olarak düşünen vahşilerinki gibi diğer anekdotlar, emzikli hayvanlar, köpekler ve kedilerle resim yapmanın anlaşılmasına olan inancı sarsmaya meyillidir. Neyse ki, resimlerin, şiirlerin ve her sanat eserinin onları almaya hazır ruhlar dışında hiçbir etki yaratmadığına kendini ikna etmek için zorlu araştırmalara gerek yoktur. Doğal işaretler yoktur; çünkü hepsi aynı şekilde gelenekseldir ya da daha kesin bir şekilde söylemek gerekirse hepsi _tarihsel olarak koşullandırılmıştır_.

[Sayfa notu] _Çeşitliliğin aşılması. _

Böyleyken, ifadenin fiziksel nesne aracılığıyla yeniden üretilmesini nasıl başaracağız? Koşullar artık aynı olmadığında, aynı etkiyi nasıl elde edeceğiz? Bunun yerine, ifadelerin, insan tarafından bu amaçla yapılmış fiziksel araçlara rağmen yeniden üretilemeyeceği ve yeniden üretim denilen şeyin sürekli yeni ifadelerden oluştuğu sonucuna varmak gerekli olmaz mıydı? Fiziksel ve ruhsal koşulların çeşitliliği özünde aşılmaz olsaydı, sonuç gerçekten de böyle olurdu. Ancak aşılmazlık, zorunluluğun hiçbir özelliğine sahip olmadığından, tam tersine şu sonuca varmalıyız: yeniden üretim her zaman, kendimizi uyaranın (fiziksel güzelliğin) üretildiği
koşullarda değiştirebildiğimizde gerçekleşir.

Kendimizi bu koşullarda, soyut bir olasılık olarak, yalnızca
değiştiremeyiz, aslında bunu sürekli olarak yaparız. Bireysel yaşam, yani kendimizle (geçmişimizle) birlik ve toplumsal yaşam, yani benzerlerimizle birlik, aksi takdirde mümkün olmazdı.

[Sayfa notu] _Restorasyonlar ve tarihsel yorumlama._

Fiziksel nesneye gelince, orijinal fizyonomilerini metinlere _geri_ getiren paleograflar ve filologlar, resim ve heykel _restoratörleri_ ve benzer işçi kategorileri, fiziksel nesnenin tüm ilkel enerjisini korumak veya ona geri vermek için çabalarlar. Bu çabalar kesinlikle her zaman başarılı olmaz veya tamamen başarılı olmaz, çünkü en küçük ayrıntılarıyla tamamlanmış bir restorasyonu elde etmek asla veya neredeyse hiç mümkün değildir. Ancak aşılamaz olan yalnızca tesadüfen mevcuttur ve yine de elde edilen olumlu sonuçları fark etmemizi engelleyemez.

_Tarihsel yorumlama_ da aynı şekilde tarihin seyri içinde değişmiş olan tarihsel koşulları içimizde yeniden bütünleştirmek için çabalar. Ölüleri canlandırır, parçalı olanı tamamlar ve bize bir sanat eserini (fiziksel bir nesneyi) yazarının üretim anında gördüğü gibi görme fırsatı verir.

Bu tarihsel emeğin bir koşulu gelenektir, bu gelenek sayesinde dağınık ışınları toplayıp tek bir merkezde bir araya getirmek mümkündür. Belleğin yardımıyla fiziksel uyarıyı ortaya çıktığı tüm olgularla çevreleriz; ve böylece onu üreten kişi üzerinde etki ettiği gibi bize de tepki vermesini mümkün kılarız.

Gelenek bozulduğunda yorumlama durdurulur; bu durumda geçmişin ürünleri bizim için _sessiz_ kalır. Bu nedenle Etrüsk veya Messapian yazıtlarında bulunan ifadeler ulaşılamazdır; bu nedenle etnograflar arasında vahşilerin sanatının belirli ürünleri, ister resim ister yazı olsun, hakkında hala tartışmalar duyarız;
Bu nedenle arkeologlar ve tarih öncesi bilimciler, belirli bir bölgenin seramiklerinde ve kullanılan diğer aletlerde bulunan figürlerin dini mi yoksa din dışı mı olduğunu her zaman kesin olarak saptayamazlar. Ancak yorumlamanın durdurulması, restorasyonun durdurulması gibi, asla kesinlikle aşılmaz bir engel değildir; ve her gün tarihi kaynakların ve antik çağdan daha iyi yararlanmanın yeni yöntemlerinin keşfedilmesi, ki bunların sürekli olarak gelişmesini umabiliriz, kırık geleneği birbirine bağlar.

Hatalı tarihi yorumlamanın, bazen _palimpsest_ olarak adlandırabileceğimiz, antik çağa dayatılan yeni ifadeler, tarihi yeniden üretimler yerine sanatsal hayaller ürettiğini inkar etmek istemiyoruz.
Geçmişe duyulan sözde hayranlık, kısmen tarihi ifadelere ördüğümüz bu ifadelerimize bağlıdır. Böylece
Yunan plastik sanatında, yine de kederin evrenselliğini çok dokunaklı bir şekilde hisseden insanların sakin ve dingin yaşam sezgisi keşfedildi; böylece yakın zamanda Bizans azizlerinin yüzlerinde "bin yılın dehşeti" fark edildi, bu dehşet modern bilim insanları tarafından uydurulmuş bir muğlak ifade veya yapay bir efsanedir. Ancak
_tarihsel eleştiri_ tam olarak _boş hayalleri_ sınırlamaya ve bakmamız gereken bakış açısını kesin bir şekilde belirlemeye eğilimlidir.

Bu nedenle, şimdiki ve geçmişteki diğer insanlarla iletişim halinde yaşıyoruz; ve bazen ve aslında sıklıkla kendimizi bilinmeyenle veya kötü bilinenle karşı karşıya bulduğumuz için, bir diyalog içinde olduğumuza inandığımızda, her zaman bir monolog konuştuğumuz sonucuna varmamalıyız; hatta geçmişte kendimizle yaptığımız monologu bile tekrarlayamayız.

XVII

EDEBİYAT VE SANAT TARİHİ

[Sayfa Notu] _Edebiyat ve sanatta tarihsel eleştiri. Önemi._

Sanat eserinin üretildiği orijinal koşulların yeniden bütünleştirilmesinin sağlandığı ve yeniden üretimin ve yargının mümkün kılındığı yöntemin bu kısa açıklaması, sanatsal ve edebi eserlerle ilgili tarihsel araştırmanın yerine getirdiği işlevin ne kadar önemli olduğunu göstermektedir; yani, edebiyatta ve sanatta genellikle _tarihsel
eleştiri_ veya yöntem olarak adlandırılan şeyle.

Gelenek ve tarihsel eleştiri olmadan, insanlığın ürettiği tüm veya neredeyse tüm sanat eserlerinin tadı geri dönülmez bir şekilde kaybolurdu:
sadece şimdiye veya
en yakın geçmişe dalmış hayvanlardan biraz daha fazlası olurduk. Yalnızca aptallar,
gerçek bir metni yeniden oluşturan, kelimelerin ve geleneklerin anlamını açıklayan, bir sanatçının yaşadığı koşulları araştıran ve
sanat eserlerinin niteliklerini ve orijinal renklerini
yeniden canlandıran tüm bu emekleri gerçekleştiren kişiyi hor görür ve ona güler.

Bazen küçümseyici veya olumsuz yargı, sanatsal eserlerin doğru anlamını yeniden kazanmak için yapılan birçok araştırmanın varsayılan veya kanıtlanmış yararsızlığına atıfta bulunur. Ancak, ilk olarak, tarihsel araştırmanın yalnızca sanatsal eserleri yeniden üretme ve yargılama görevini yerine getirmediği gözlemlenmelidir: örneğin bir yazarın veya bir sanatçının biyografisi ve bir dönemin kostümünün incelenmesi, sanat tarihine yabancı ama diğer tarih biçimlerine yabancı olmayan kendi ilgi alanlarına da sahiptir. Herhangi bir türde ilgiye sahip görünmeyen veya herhangi bir amaca hizmet etmeyen araştırmalara atıfta bulunulursa, tarih öğrencisinin kendisini sık sık yararlı ama pek de görkemli olmayan bir olgular kataloglama göreviyle uzlaştırması gerektiği söylenmelidir. Bu olgular, şimdilik biçimsiz, tutarsız ve önemsiz kalırlar ama geleceğin tarihçisi ve daha sonra bunları herhangi bir amaçla isteyen herkes için saklıdırlar veya madenlerdir. Aynı şekilde, hiç kimsenin istemediği kitaplar raflara yerleştirilir ve kataloglarda belirtilir, çünkü bir noktada istenebilirler. Elbette, zeki bir kütüphanecinin daha fazla veya daha iyi hizmet verebileceğini öngördüğü kitapların edinilmesine ve kataloglanmasına öncelik vermesi gibi, zeki öğrenciler de araştırdıkları gerçekler yığınından neyin daha yararlı olduğunu veya daha olası olabileceğini içgüdüsel olarak bilirler. Öte yandan, daha az donanımlı, daha az zeki veya üretmede daha aceleci olanlar, işe yaramaz seçimler, retler ve silmeler biriktirir ve kendilerini rafine etme ve dedikodu tartışmalarında kaybederler. Ancak bu araştırma ekonomisiyle ilgilidir ve bizim işimiz değildir. En fazla, konuları seçen ustanın, basım masraflarını karşılayan yayıncının ve öğrencileri araştırmaları için övmek veya eleştirmek üzere çağrılan eleştirmenin işidir. Öte yandan, bir sanat eserini yargılamak üzere bizi bir konuma getirerek aydınlatmayı amaçlayan tarihsel araştırmanın, onu ruhumuzda doğurmak için tek başına yeterli olmadığı açıktır: zevk ve eğitilmiş ve uyandırılmış bir hayal gücü de aynı şekilde ön koşuldur. En büyük
tarihsel bilgi, kısmen kaba veya kusurlu bir zevke, hantal bir hayal gücüne veya genel olarak ifade edildiği gibi, sanata kapalı, soğuk, katı bir kalbe eşlik edebilir. Hangisi daha az kötülüktür? - büyük bilgi ve
kusurlu zevk mi, yoksa doğal iyi zevk ve büyük cehalet mi? Bu soru
sık sık sorulmuştur ve belki de olasılığını reddetmek en iyisi olacaktır, çünkü iki kötülükten hangisinin daha az olduğunu veya bunun tam olarak ne anlama geldiğini söylemek mümkün değildir. Sadece bilgili kişi asla büyük ruhlarla iletişime geçmeyi başaramaz ve saraylarının dış avlularında, merdivenlerinde ve ön odalarında sonsuza dek dolaşır; ancak yetenekli cahil kişi ya kendisi için erişilemez olan şaheserlerin yanından geçer ya da sanat eserlerini olduğu gibi anlamak yerine hayal gücüyle başkalarını icat eder. Şimdi,
ilk kişinin emeği en azından başkalarını aydınlatmaya hizmet edebilir; ancak
ikincisinin yaratıcılığı tamamen kısır kalır. Öyleyse, yetenekli, gerçekten yetenekli olmayan, kararsız bir adama karşı vicdanlı bilgili adamı nasıl tercih etmeyiz, eğer o kendini teslim ederse ve teslim ettiği ölçüde hiçbir sonuca varamazsa?

[Sayfa notu] _Edebiyat ve sanat tarihi. Tarihsel eleştiriden ve sanatsal yargıdan
ayrımı._

Sanat ve edebiyat tarihini, sanat eserlerini ancak yabancı amaçlar için (biyografi, medeni, dini ve siyasi tarih vb.) kullanan tarihsel çalışmalardan ve ayrıca nesnesi yeniden üretimin Estetik sentezine hazırlık olan tarihsel bilgiden doğru bir şekilde ayırmak gerekir.

Bunlardan ilki arasındaki fark açıktır. Sanat tarihi ve edebiyatın başlıca konusu sanat eserlerinin kendisidir;
Diğer çalışma dalları sanat eserlerini çağırır ve sorgular, ancak
sadece estetik olmayan olguların gerçeğini keşfetmek için tanık olarak. Bahsettiğimiz ikinci fark daha az derin görünebilir. Ancak, çok büyüktür. Sanat eserlerinin anlaşılmasını tekrar netleştirmeye adanmış bilginlik, yalnızca belirli bir içsel olguyu, estetik bir yeniden üretimi ortaya çıkarmayı hedefler. Öte yandan, sanatsal ve edebi tarih, böyle bir yeniden üretim elde edilene kadar ortaya çıkmaz. Bu nedenle, daha fazla emek gerektirir.
Diğer tüm tarihler gibi, amacı tam olarak gerçekten gerçekleşmiş olan olguları, yani sanatsal ve edebi olguları kaydetmektir. Gerekli tarihsel bilgiyi edindikten sonra,
kendisinde yeniden üreten ve bir sanat eserini tadan bir adam, yalnızca zevk sahibi bir adam olarak kalabilir veya en fazla kendi hislerini güzel veya çirkin bir ünlemle ifade edebilir. Bu, bir edebiyat ve sanat tarihçisi yapmak için yeterli değildir. Basit yeniden üretim eyleminin, onda ikinci bir içsel işlemle takip edilmesi daha da gereklidir. Bu yeni işlem nedir? Bu da bir ifadedir: yeniden üretimin ifadesi; tarihsel betimleme, açıklama veya temsil. O halde, zevk sahibi insanla tarihçi arasında şu fark vardır: birincisi yalnızca ruhunda sanat eserini yeniden üretir; ikincisi, yeniden ürettikten sonra onu tarihsel olarak temsil eder, böylece bildiğimiz gibi tarihin saf sanattan farklılaştırıldığı kategorileri ona uygular. Sanatsal ve edebi tarih, bu nedenle, _bir veya daha fazla sanat eserine dayanan tarihi bir sanat eseridir_.

Sanatsal veya edebi eleştirmen unvanı çeşitli anlamlarda kullanılır: bazen hizmetlerini edebiyata adayan öğrenciye; bazen geçmişin sanat eserlerini gerçeklikleriyle ortaya çıkaran tarihçiye; daha sıklıkla her ikisine de uygulanır. Eleştirmen denince bazen daha dar bir anlamda, çağdaş edebi eserleri yargılayan ve tanımlayan kişi anlaşılır; tarihçi denince ise daha az yakın tarihli eserlerle ilgilenen kişi anlaşılır. Bunlar sadece ihmal edilebilecek dilsel kullanımlar ve deneysel ayrımlardır; çünkü gerçek fark
_bilgili adam, zevk sahibi adam ve sanat tarihçisi_ arasındadır.
Bu kelimeler, sanki, her biri bir sonrakinden nispeten bağımsız olan, ancak öncekinden bağımsız olan üç ardışık çalışma aşamasını belirtir. Gördüğümüz gibi, bir adam sadece bilgili olabilir, ancak
sanat eserlerini anlama kapasitesi çok az olabilir; aslında hem bilgili hem de zevk sahibi olabilir, ancak bir sayfa
sanatsal ve edebi tarih yazamayabilir. Ancak gerçek ve eksiksiz bir tarihçi,
kendisinde hem bilgili adamı hem de zevk sahibi adamı gerekli ön koşullar olarak barındırırken,
onların niteliklerine tarihsel anlayış ve temsil armağanını eklemelidir.

[Sidenote] _Sanatsal ve edebi tarih yöntemi._

Sanatsal ve edebi tarih yöntemi, bazıları tüm tarihsel yöntemlere ortak, bazıları ise sanat kavramının kendisinden kaynaklandığı için ona özgü olan sorunlar ve zorluklar sunar.

[Sidenote] _Sanatın kökeni sorununun eleştirisi._

Tarih, insan tarihi, doğa tarihi ve her ikisinin de karma tarihi olarak ikiye ayrılma eğilimindedir. Bu ayrımın sağlamlığı sorusunu burada incelemeden,
sanatsal ve edebi tarihin her halükarda birincisine ait olduğu açıktır, çünkü
manevi bir etkinlikle, yani insana özgü bir etkinlikle ilgilidir. Ve bu etkinlik onun konusu olduğundan,
sanatın kökeninin tarihsel _sorununu_ ortaya atmanın saçmalığı hemen belirginleşir. Bu formülle birçok farklı şeyin birçok farklı vesileyle dahil edildiğini belirtmeliyiz. _Köken_ sıklıkla sanatsal olgunun _doğası_ veya _eğilimi_ anlamına gelmiştir ve burada gerçek bir bilimsel veya felsefi sorun, aslında incelememizin çözmeye çalıştığı
sorundur. Diğer zamanlarda, kökenle
ideal oluşum, sanatın nedeninin aranması,
sanatsal olgunun hem ruhu hem de doğayı içeren
birinci ilkeden türetilmesi anlaşılmıştır. Bu aynı zamanda felsefi bir sorundur ve
öncekini tamamlayıcıdır, hatta onunla örtüşür,
ancak bazen keyfi ve yarı-fantastik bir metafizik aracılığıyla garip bir şekilde yorumlanmış ve çözülmüştür. Ancak sanatsal işlevin tam olarak hangi şekilde _tarihsel olarak_ oluşturulduğunu daha fazla keşfetmeye çalışıldığında, bu bizim
bahsettiğimiz saçmalığa yol açmıştır. Eğer ifade bilincin ilk biçimiyse,
doğanın ve insanlık tarihinin bir ürünü olmadığı _önceden_ varsayılan şeyin tarihsel kökeni nasıl aranabilir? Kategori olan şeyin tarihsel kökenini, her tarihsel köken ve olgunun anlaşıldığı şekilde nasıl bulabiliriz? Saçmalık, aslında tarihin seyri içinde oluşmuş ve tarihin seyri içinde kaybolmuş veya kaybolabilecek olan insan kurumlarıyla yapılan karşılaştırmadan kaynaklanmıştır. Estetik olgu ile insan kurumları (örneğin tek eşli evlilik veya fief) arasında, kimyadaki basit ve bileşik cisimler arasındaki farka benzer bir fark vardır. İlkinin oluşumunu belirtmek imkansızdır, aksi takdirde basit olmazlardı ve bu keşfedilirse, basit olmaktan çıkıp bileşik hale gelirler. Sanatın kökeni sorunu, tarihsel olarak anlaşıldığında, ancak işlevin oluşumunu değil, sanatın ilk kez nerede ve ne zaman ortaya çıktığının (yani çarpıcı bir şekilde ortaya çıktığının), dünyanın hangi noktasında veya hangi bölgesinde ve tarihinin hangi noktasında veya döneminde ortaya çıktığının araştırılması önerildiğinde haklı çıkar; yani, sanatın kökeni değil, en antik veya
ilkel tarihi araştırmanın nesnesidir. Bu sorun, insan uygarlığının yeryüzünde ortaya çıkışı sorunuyla birdir. Çözümü için veriler kesinlikle eksiktir, ancak yine de soyut bir olasılık vardır ve çözümü için kesinlikle girişimler ve hipotezler bol miktardadır.

[Sayfa notu] _Tarih ve ilerlemenin ölçütü._

İnsanlık tarihinin her biçiminin temeli _ilerleme_ kavramıdır. Ancak ilerlemeden, insan nesillerini karşı konulamaz bir güçle, mantıksal olarak sezebileceğimiz ve anlayabileceğimiz bir
öngörülen plana göre bilinmeyen bir kadere götürmesi gereken hayali ve metafizik _ilerleme yasası_ anlaşılmamalıdır. Bu tür bir varsayılan yasa, tarihin kendisinin, o
tesadüfiliğin, o deneyselliğin, o rastlantının, somut olguyu soyutlamadan ayıran şeyin olumsuzlanmasıdır. Ve aynı nedenle, ilerlemenin sözde _evrim yasası_ ile hiçbir ilgisi yoktur. Eğer evrim, evrimleşen (yani gerçeklik olan) somut olguyu ifade ediyorsa, bir yasa değildir. Öte yandan, eğer bir yasa ise,
az önce açıklanan anlamda ilerleme yasasıyla karışır.
Burada bahsettiğimiz ilerleme, doğanın kendisine sağladığı malzeme üzerinde çalışarak engelleri aşan ve doğayı kendi amaçları doğrultusunda büken _insan faaliyetinin kendisi_ kavramından başka bir şey değildir.

İlerlemenin, yani belirli bir malzemeye uygulanan insan faaliyetinin bu şekilde anlaşılması, insanlık tarihçisinin _bakış açısıdır_. Sadece başıboş gerçekleri toplayan, basit bir arayıcı veya tutarsız bir tarihçi olan hiç kimse, belirli bir bakış açısına, yani anlatmayı üstlendiği gerçeklerin anlayışına ilişkin samimi bir kişisel kanaate sahip olmadıkça, insan eylemlerinin en küçük anlatısını bile bir araya getiremez. Kaba gerçeklerin karışık ve uyumsuz kütlesi arasında, bu bakış açısı sayesinde kesin bir figür 
oyulabilen bu tarihsel sanat eseri elde edilemez. Pratik bir eylemin tarihçisi, ekonominin ne olduğunu ve ahlakın ne olduğunu bilmelidir; matematik tarihçisi, matematiğin ne olduğunu; botanik tarihçisi, botanikçinin ne olduğunu; felsefe tarihçisi, felsefenin ne olduğunu bilmelidir. Ancak bunları gerçekten bilmiyorsa, en azından bunları bildiği yanılsamasına sahip olmalıdır; aksi takdirde kendisini asla tarih yazdığına inandıramaz.

Bu öznel ölçütün insan ilişkilerinin her anlatısında gerekliliğini ve kaçınılmazlığını göstermek için burada gecikmeyeceğiz. Sadece bu ölçütün, verilerle uğraşırken en üst düzeyde nesnellik, tarafsızlık ve titizlikle uyumlu olduğunu ve
aslında bu tür öznel ölçütün kurucu bir unsurunu oluşturduğunu söyleyeceğiz. Yazarın bakış açısını hemen keşfetmek için herhangi bir tarih kitabını okumak yeterlidir, eğer ismine layık bir tarihçiyse ve kendi işini biliyorsa. Siyasi veya sosyal tarihle ilgilenen liberal ve gerici, rasyonalist ve Katolik tarihçiler vardır; felsefe tarihi için metafizik, ampirik, şüpheci, idealist ve spiritüalist tarihçiler vardır. Kesinlikle tarihsel tarihçiler yoktur ve olamaz. Thucydides ve Polybius, Livius ve Tacitus, Machiavelli ve Guicciardini, Giannone ve Voltaire'in ahlaki ve siyasi görüşlerden yoksun olduğu söylenebilir mi; ve zamanımızda Guizot veya Thiers, Macaulay veya Balbo, Ranke veya Mommsen? Ve felsefe tarihinde, onu büyük bir yüceliğe
yükselten ilk kişi olan Hegel'den, Ritter, Zeller, Cousin, Lewes ve bizim Spaventa'mıza kadar, ilerleme anlayışına ve yargı ölçütüne
sahip olmayan biri var mıydı? Estetik tarihinde, şu veya bu bakış açısından, şu veya bu önyargıyla (Hegelci veya Herbartçı), duyumcu veya eklektik bir bakış açısından vb. yazılmamış, herhangi bir değere sahip tek bir eser var mıdır? Tarihçi, bir taraf tutmanın kaçınılmaz zorunluluğundan
kaçmak istiyorsa, politik ve bilimsel bir hadım olmalıdır; ve tarih hadımların işi değildir. Bunlar en fazla,
hiçbir sebep olmaksızın keşişçe
olarak adlandırılan

işe yaramaz bilginlik, _elumbis atque fracta_'nın büyük ciltlerini derlemede işe yarayabilirdi.

O halde, ilerleme kavramı, bakış açısı, ölçüt
kaçınılmazsa, yapılacak en iyi şey onlardan kaçmaya çalışmak değil,
mümkün olan en iyiyi elde etmektir. Herkes kendi inançlarını ciddi ve zahmetli bir şekilde oluşturduğunda bu amaç için çabalar.

Kendilerine ait hiçbir şey
eklemeden gerçekleri sorgulamak istediklerini iddia eden tarihçilere inanılmamalıdır. Bu, en fazla, onların safdilliğinin ve yanılsamasının sonucudur: eğer gerçekten tarihçilerse, kişisel olarak sahip oldukları şeyleri her zaman ekleyeceklerdir, bunu bilmeden de olsa, ya da bunu yapmaktan
kaçtıklarını sanacaklardır, çünkü buna ima yoluyla atıfta bulunmuşlardır, ki bu da en
sahtekâr ve nüfuz edici yöntemdir.

[Kenar Notu] _Sanatsal ve edebi tarihte benzersiz bir ilerleme çizgisinin
yokluğu._

Sanatsal ve edebi tarih, ilerleme ölçütünden diğer tarihlerden daha kolay vazgeçemez. Belirli bir sanat eserinin ne olduğunu, böyle bir sanat eserinin yazarının çözmesi gereken sanatsal sorunu çözmek için bir sanat anlayışından yola çıkmadan ve bunu çözüp çözmediğini veya bunu ne kadar ve hangi şekilde başaramadığını belirlemeden gösteremeyiz. Ancak ilerlemenin ölçütünün, bilim tarihinde aldığı (veya aldığına inanılan) formdan farklı bir biçim aldığını belirtmek önemlidir.

Bilginin tüm tarihi, tek bir ilerleme ve gerileme çizgisiyle temsil edilebilir. Bilim evrenseldir ve sorunları tek bir geniş sistemde veya karmaşık bir sorunda düzenlenmiştir. Tüm düşünürler, gerçekliğin ve bilginin doğasına ilişkin aynı sorunla kendilerini yorarlar: tefekkürlü Hintliler ve Yunan filozofları, Hıristiyanlar ve Müslümanlar, çıplak kafalar ve sarıklı kafalar, peruklu kafalar ve siyah bereli kafalar (Heine'nin dediği gibi); ve gelecek nesiller, bizimkilerin yaptığı gibi, bununla kendilerini yoracaklar. Bunun bilim için doğru olup olmadığını burada sorgulamak çok uzun sürer.
Ancak bu kesinlikle sanat için doğru değildir; sanat sezgidir ve sezgi bireyselliktir ve bireysellik asla tekrarlanmaz. İnsan ırkının sanatsal üretiminin tarihini tek bir ilerleme ve gerileme çizgisi boyunca gelişmiş olarak düşünmek, bu nedenle tamamen hatalı olacaktır.

En fazla, genellemeler ve soyutlamalarla bir dereceye kadar çalışılarak, estetik ürünlerin tarihinin ilerici döngüler gösterdiği kabul edilebilir, ancak her döngünün kendine özgü bir sorunu vardır ve yalnızca bu sorun açısından ilericidir. Birçok kişi aynı konu üzerinde çalışırken, ona uygun bir biçim vermeyi başaramayıp, yine de her zaman ona daha çok yaklaştığında, ilerleme olduğu söylenir. Ona kesin bir biçim veren kişi ortaya çıktığında, döngünün tamamlandığı, ilerlemenin sona erdiği söylenir. Bunun tipik bir örneği, Pulci'den Ariosto'ya kadar, İtalyan Rönesansı sırasında şövalyelik konusunun kullanım biçiminin geliştirilmesindeki ilerlemedir. (Eğer
bu örnek kullanılırsa, aşırı basitleştirmesi mazur görülmelidir.) Ariosto'dan sonra aynı materyalin kullanılmasının sonucu sadece tekrar ve taklit olabilir. Sonuç tekrar veya taklit, küçültme veya abartma, daha önce elde edilmiş olanın bozulması; kısacası, çöküştür. Ariostezik epigoniler bunu kanıtlar. İlerleme yeni bir döngünün başlamasıyla başlar. Cervantes, daha açık ve bilinçli ironisiyle bunun bir örneğidir. On altıncı yüzyılın sonunda İtalyan edebiyatının genel çöküşü neyden oluşuyordu? Sadece söyleyecek başka bir şey olmaması ve daha önce bulunan motifleri tekrarlayıp abartmasıydı. Bu dönemin İtalyanları
kendi çöküşlerini ifade edebilselerdi,
tamamen başarısız olmazlardı, fakat Rönesans'ın edebi hareketini önceden tahmin ederlerdi. Konu aynı olmadığında, ilerici bir
döngünün varlığı söz konusu değildir. Shakespeare, Dante'ye göre bir ilerlemeyi temsil etmez, Goethe de Shakespeare'e göre. Ancak Dante,
Orta Çağ'ın vizyonerlerine göre bir ilerlemeyi temsil eder,
Shakespeare Elizabeth dönemi oyun yazarlarına göre, Goethe, _Werther_ ve _Faust_'un ilk bölümü, _Sturm und
Drang_ yazarlarına göre. Şiir ve sanat tarihini sunmanın bu biçimi,
ancak belirttiğimiz gibi, soyut, sadece pratik bir şey içerir ve kesin bir felsefi değere sahip değildir. Vahşilerin sanatı, vahşilerin izlenimlerine karşılık geldiği sürece, uygar insanların sanatından daha aşağı değildir; fakat her bireyin, hatta bir bireyin ruhsal yaşamının her anının, kendi sanatsal dünyası vardır; ve tüm bu dünyalar, sanatsal olarak, birbirleriyle kıyaslanamaz.

[Sayfa notu] _Bu yasayla ilgili olarak işlenen hatalar._

Birçok kişi, sanatsal ve edebi tarihteki ilerlemenin bu özel ölçütüne karşı günah işledi ve işlemeye devam ediyor. Bazıları, örneğin, Giotto'daki İtalyan sanatının çocukluğundan ve Raphael veya Titian'daki olgunluğundan bahsediyor; sanki Giotto ruhsal malzemesi açısından tam olarak
mükemmel ve eksiksiz değilmiş gibi. Kesinlikle Raphael gibi bir figür çizemez veya Titian gibi renklendiremezdi; ama Raphael veya Titian herhangi bir şans eseri
_Matrimonio di San Francesco con la Poverta_ veya _Morte di San
Francesco_'yu yaratmaya muktedir miydi? Giotto'nun ruhu, Rönesans'ın incelediği ve onurlandırdığı
güzel bedenin çekiciliğini hissetmemişti; ama Raphael ve Titian'ın ruhları artık on dördüncü yüzyıl insanını
çeken bazı şevk ve şefkat hareketlerine meraklı değildi. Öyleyse, karşılaştırmalı bir terim olmadığında
bir karşılaştırma nasıl yapılabilir?

Sanat tarihinin ünlü bölümleri aynı
kusurdan muzdariptir. Bunlar şunlardır: fikir ve biçim arasında bir
dengesizliği temsil eden, ikincinin baskın olduğu bir oryantal dönem; fikir ve biçim arasında bir
dengesizliği temsil eden bir
klasik dönem; fikir ve biçim arasında yeni bir
dengesizliği temsil eden, fikrin baskın olduğu bir
romantik dönem. Doğu sanatının da,
formun kusurluluğunu temsil eden; klasik, formun mükemmelliğini;
romantik veya modern, içerik ve formun mükemmelliğini temsil eden bölümleri vardır. Dolayısıyla klasik ve
romantik, diğer birçok anlamlarının yanı sıra, insanlığın belirsiz bir sanatsal idealinin gerçekleştirilmesiyle ilgili olarak
ilerici veya gerici dönemler anlamını da almıştır.

[Sayfa notu] _"İlerleme" kelimesinin Estetikle ilgili diğer anlamları._

O halde, insanlığın _estetik_ ilerlemesi diye bir şey yoktur.

Ancak, bazen estetik ilerlemeyle kastedilen, iki kelimenin birlikte gerçekten ifade ettiği şey değil, tarihsel bilgimizin sürekli artan birikimidir; bu da bizi tüm halkların ve tüm zamanların tüm sanatsal ürünleriyle sempati duymaya veya söylendiği gibi, zevkimizi daha katolik hale getirmeye muktedir kılar. Fark
çok büyük görünüyor, eğer kendisinden kaçamayan on sekizinci yüzyıl, şimdi daha iyi anlaşılan Helenik ve Roma sanatının, Bizans, ortaçağ, Arap ve Rönesans sanatının, Cinque Cento sanatının, barok sanatının ve on yedinci yüzyıl sanatının tadını çıkaran kendi zamanımızla karşılaştırılırsa. Mısır, Babil, Etrüsk ve hatta tarih öncesi sanat her gün daha derinlemesine inceleniyor. Elbette, vahşi ve medeni insan arasındaki fark insani yeteneklerde yatmıyor. Vahşi, medeni insanla ortak konuşma, zeka, din ve ahlaka sahip ve o eksiksiz bir insan. Tek fark, medeni insanın teorik ve pratik faaliyetleriyle evrenin daha büyük bir bölümüne nüfuz edip egemen olmasıdır. Örneğin Perikles'in çağdaşlarından daha ruhsal olarak uyanık olduğumuzu iddia edemeyiz; ancak hiç kimse bizim onlardan daha zengin olduğumuzu inkar edemez - onların zenginlikleriyle ve bizimkinden başka kaç başka halkın ve kuşağın zenginlikleriyle zenginiz? Estetik ilerlemeyle, başka bir anlamda da kastedilen, uygunsuz olan, sanatsal sezgilerin daha bolluğu ve bir dönemin diğerine göre daha az sayıda kusurlu veya çökmekte olan eserdir. Dolayısıyla, on üçüncü veya on beşinci yüzyılın sonunda estetik bir ilerleme, sanatsal bir uyanış olduğu söylenebilir. Son olarak, estetik ilerlemeden, en medeni halkların sanat eserlerinde sergilenen

incelik ve psişik karmaşıklıklara, daha az medeni halkların, barbarların ve vahşilerin

kine kıyasla göz atılarak bahsedilir. Ancak bu durumda, ilerleme

malzemenin kayıtsız kaldığı

sanatsal faaliyetin değil, toplumun karmaşık koşullarının ilerlemesidir.

Bunlar, sanatsal ve edebi tarih yöntemiyle ilgili en önemli noktalardır.

XVIII

SONUÇ:

DİLSEL VE ​​ESTETİK KİMLİĞİ

[Kenar Notu] _Soruşturmanın özeti._

Geçilen yola bir bakış, tezimizin
tüm programını tamamladığımızı gösterecektir. Estetik veya sanatsal gerçek olan sezgisel veya ifade edici bilginin doğasını inceledik (I. ve II.) ve diğer bilgi biçimini, yani entelektüel olanı, biçimlerinin ikincil karmaşıklıklarıyla birlikte
(III.) tanımladık. Bunu yaptıktan sonra, çeşitli biçimler arasındaki karışıklıktan ve bir biçimin özelliklerinin diğerine aşırı aktarılmasından kaynaklanan tüm hatalı sanat teorilerini eleştirmek mümkün hale geldi (IV.) ve bunu yaparken entelektüel bilgi ve tarih yazımı teorisinde bulunan ters hataları belirtmek mümkün oldu (V.). Estetik etkinlik ile artık teorik değil pratik olan diğer ruhsal etkinlikler arasındaki ilişkileri incelemeye geçerek, pratik etkinliğin gerçek karakterini ve takip ettiği teorik etkinlikle ilgili olarak işgal ettiği yeri belirttik: dolayısıyla estetik teorinin pratik kavramlar tarafından işgalinin eleştirisi (VI.). Ayrıca, pratik etkinliğin iki biçimini ekonomik ve etik olarak ayırt ettik (VII.), buna analiz ettiğimiz dört biçimin ötesinde başka ruh biçimi olmadığı ifadesini ekledik; dolayısıyla (VIII.) her metafizik Estetiğin eleştirisi. Ve, eşit derecede başka hiçbir manevi form bulunmadığını gördüğümüzden, yerleşik dört ve özellikle de Estetiğin orijinal alt bölümleri yoktur. Bundan, ifade sınıflarının imkansızlığı ve Retoriğin eleştirisi, yani ifadelerin basit ve süslü olarak bölünmesi ve alt sınıflarının eleştirisi ortaya çıkar (IX.). Ancak, ruhun birliği yasasına göre, estetik olgu aynı zamanda pratik bir olgudur ve bu nedenle haz ve acıya sebep olur. Bu bizi genel olarak değer duygularını ve özellikle estetik değer veya güzellik duygularını incelemeye (X.), estetik hedonizmi tüm çeşitli tezahürleri ve komplikasyonlarıyla eleştirmeye (XI.) ve Estetik sisteminden, içine sokulmuş olan uzun bir dizi sözde estetik kavramı çıkarmaya (XII.) yöneltti. Estetik üretimden yeniden üretim olgularına doğru ilerlerken, yeniden üretim açısından estetik ifadeyi dışarıdan sabitleme
modunu araştırarak başladık. Bu, doğal veya yapay olsun, sözde fiziksel olarak güzel olandır (XIII.). Daha sonra bu ayrımdan, şeylerin fiziksel tarafını estetik tarafıyla karıştırmaktan kaynaklanan hataların eleştirisini türettik (XIV.). Sanatsal tekniğin anlamını, yani yeniden üretime hizmet eden tekniği belirttik, böylece bireysel sanatların bölümlerini, sınırlarını ve sınıflandırmalarını eleştirdik ve sanat, ekonomi ve ahlak arasındaki bağlantıları kurduk (XV.). Çünkü fiziksel nesnelerin varlığı, estetik yeniden üretimi tam olarak teşvik etmek için yeterli değildir ve bu sonucu elde etmek için, teşvikin ilk olarak hangi koşullarda işlediğini hatırlamak gerekir, ayrıca, geçmişin eserleriyle iletişimimizi yeniden kurma ve estetik yargı için bir temel oluşturma amacına yönelik tarihsel bilginin işlevini de inceledik (XVI.). İncelememizi, bu şekilde elde edilen yeniden üretimin daha sonra entelektüel kategoriler tarafından, yani edebiyat ve sanat tarihi yöntemine ilişkin bir ekskürsiyonla nasıl işlendiğini göstererek kapattık (XVII.).

Estetik olgu böylece hem kendi içinde hem de diğer ruhsal aktivitelerle, haz ve acı hisleriyle, fiziksel olarak adlandırılan olgularla, hafızayla ve tarihsel ayrıntılandırmayla olan ilişkileri içinde ele alınmıştır. _Özne_ konumundan _nesne_ konumuna geçmiştir, yani _doğum anından_ itibaren, ruh için yavaş yavaş _tarihsel argümana_ dönüşene kadar.

İncelememiz, genellikle Estetik'e adanmış büyük ciltlerle karşılaştırıldığında biraz yetersiz görünebilir. Ancak, bu ciltlerin, içeriklerinin onda dokuzunun, Estetiğe ait olmayan, örneğin, psişik veya metafizik, sözde estetik kavramların (yüce, komik, trajik, mizahi, vb.) tanımları veya Estetiğin varsayılan Zoolojisi, Botanik ve Mineralojisinin ve estetik açıdan yargılanan evrensel tarihin açıklaması gibi konularla dolu olduğu gözlemlendiğinde, öyle görünmeyecektir. Somut sanat ve edebiyatın tüm tarihi de bu Estetiğe sürüklenmiş ve genel olarak çarpıtılmıştır; bunlar, Homeros ve Dante, Ariosto ve Shakespeare, Beethoven ve Rossini, Michelangelo ve Raphael hakkında yargılar içerir. Bütün bunlar
çıkartıldığında, incelememiz artık çok
sıkıcı
olmayacak, aksine, sıradan incelemelerden çok daha kapsamlı olarak kabul edilecektir,
çünkü bunlar Estetiğe özgü zor sorunların büyük kısmını ya tamamen atlar ya da neredeyse hiç değinmez, ki bunları incelemeyi görevimiz olarak gördük.

[Kenar Notu] _Dilbilim ve Estetiğin Özdeşliği._

Bu nedenle, ifade bilimi olarak Estetik, burada her açıdan tarafımızca
incelenmiştir. Ancak, kitabımızın başlığına eklediğimiz _Genel
Dilbilim_ alt başlığını haklı çıkarmak ve sanat biliminin dil bilimi olduğu tezini belirtmek ve açıklamak için hâlâ yapılması gerekenler var. Estetik ve Dilbilim, gerçek bilimler oldukları sürece, iki farklı bilim değil, tek bir bilimdir.
Özel bir Dilbilim olduğu anlamına gelmez; Ancak aranan dil bilimi, genel Dilbilim, _içerdiği şey felsefeye indirgenebildiği sürece_, Estetik'ten başka bir şey değildir. Genel Dilbilimi, yani felsefi Dilbilimi inceleyen kişi, estetik sorunları inceler ve _tersi_ de geçerlidir. _Dil felsefesi ve
sanat felsefesi aynı şeydir_.

Dilbilim, Estetik'ten _farklı_ bir bilim olsaydı, nesnesi için
özde estetik olgu olan ifadeye sahip olmazdı.
Bu, dilin ifade olduğu gerçeğinin reddedilmesi gerektiği anlamına gelir. Ancak hiçbir şey ifade etmeyen bir ses yayılımı, dil değildir. Dil, ifadede kullanılan, eklemli, sınırlı, organize bir sestir. Öte yandan, dil Estetik açısından _özel_ bir bilim olsaydı, nesnesi için zorunlu olarak _özel bir ifade sınıfı_ olurdu. Fakat ifade sınıflarının var olmayışı daha önce gösterdiğimiz bir noktadır. [Sayfa notu] _Dilbilimsel sorunların estetik formülasyonu. Dilin doğası._

Dilbilimin çözmeye hizmet ettiği sorunlar ve Dilbilimin uğraştığı ve uğraştığı hatalar, Estetiği meşgul eden ve karmaşıklaştıran şeylerdir. Her zaman kolay olmasa da, öte yandan, Dilbilimin felsefi sorularını estetik formüllerine
indirgemek her zaman mümkündür.

Birinin doğasına ilişkin anlaşmazlıklar, diğerinin doğasına ilişkin anlaşmazlıklarda paralelliklerini bulur. Böylece, Dilbilimin bilimsel mi yoksa tarihsel bir disiplin mi olduğu tartışılmış ve bilimsel olan tarihsel olandan
ayrılmış olduğundan, doğa bilimleri mi yoksa psikolojik bilimler mi olduğu sorulmuştur; ikincisi, ruh bilimi kadar deneysel
Psikoloji olarak anlaşılmıştır. Aynı şey, bazıları tarafından doğa bilimi olarak görülen Estetik için de olmuştur ve estetik ifadeyi fiziksel ifadeyle karıştırmıştır. Diğerleri buna psikolojik bir bilim olarak bakmış, ifadeyi evrenselliğiyle, ifadelerin ampirik sınıflandırmasıyla karıştırmışlardır. Diğerleri ise, yine, böyle bir konunun biliminin olasılığını reddederek, buna tarihsel gerçeklerin bir koleksiyonu olarak bakmışlardır. Son olarak, bunun, manevi bilimler olan etkinlik veya değer bilimlerine ait olduğu anlaşılmıştır.

Dilsel ifade veya konuşma, sıklıkla, insanların ve hayvanların ortak olduğu duyguların sözde fiziksel ifadelerine ait olan _araya girme_ olgusu gibi görülmüştür. Ancak, acının fiziksel bir yansıması olan "Ah!" ile bir kelime arasında; aynı şekilde acının "Ah!" ile bir kelime olarak kullanılan "Ah!" arasında bir uçurum olduğu kısa sürede kabul edilmiştir. Araya girme teorisi terk edildiğinde (Alman dilbilimciler tarafından şakayla "Ah! Ah!" teorisi olarak adlandırılmıştır), _birleşme veya gelenek_ teorisi ortaya çıkmıştır. Bu teori, estetik çağrışımcılığı genel olarak yıkan aynı itirazla çürütüldü:
Konuşma, imgelerin çokluğu değil, birliktir ve çokluk açıklamaz, ancak açıklamak için ifadenin varlığını varsayar. Dilsel çağrışımcılığın bir çeşidi taklitçidir, yani aynı filologların, köpeğin havlamasını taklit ettikten sonra, "bow-wow" teorisi adı altında alay ettikleri onomatope teorisidir.
Onomatopeistlere göre, köpeğe adını veren

zamanımızın dil konusundaki en yaygın teorisi (basit natüralizm dışında) bir tür eklektizmden veya atıfta bulunduğumuz çeşitli teorilerin karışımından oluşur. Dilin kısmen ünlemlerin, kısmen de onomatopların ve uzlaşımların ürünü olduğu varsayılır. Bu doktrin, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının bilimsel ve felsefi çöküşüne tamamen layıktır.

[Sayfa notu] _Dilin kökeni ve gelişimi._

Burada, dilin aktif doğasını en iyi şekilde kavrayan filologların düştüğü bir hatayı belirtmeliyiz.
Bunlar, dilin _aslen ruhsal bir
yaratım_ olduğunu kabul etmelerine rağmen, daha sonra büyük ölçüde _ilişkilendirme_ yoluyla arttığını iddia ederler. Ancak bu ayrım geçerli değildir, çünkü bu durumda köken, doğa veya özden başka bir şey ifade edemez. Dolayısıyla, dil ruhsal bir
yaratımsa, her zaman bir yaratım olacaktır; eğer
ilişkilendirmeyse, en başından beri öyle olmuştur. Hata, daha önce belirttiğimiz Estetiğin genel ilkesini kavrayamamaktan kaynaklanmıştır: yani, daha önce üretilmiş ifadelerin yeni izlenimler
üretebilmeleri için önce izlenimler
sırasına gerilemeleri gerekir. Yeni kelimeler söylediğimizde, genellikle eski kelimeleri dönüştürerek anlamlarını değiştiririz veya genişletiriz; ancak bu süreç çağrışımsal değildir. Yaratıcıdır, ancak yaratılışın maddi izlenimleri, varsayımsal ilkel insanın değil, toplumda uzun yıllar yaşamış ve tabiri caizse ruhsal organizmasında çok fazla şey ve bunların arasında çok fazla dil depolamış olan insanın izlenimleridir.

[Sayfa Notu] _Dilbilgisi ve Mantık Arasındaki İlişki._

Estetik ve entelektüel olgu arasındaki ayrım sorusu, Dilbilim'de Dilbilgisi ve Mantık arasındaki ilişki olarak ortaya çıkmıştır. Bu soru, kısmen doğru olan iki çözüm bulmuştur: Mantık ve Dilbilgisinin çözülemezliği ve çözülebilirliği. Tam çözüm şudur: Mantıksal biçim dilbilgisinden (estetik) çözülemezse, dilbilgisi mantıksaldan çözülür.

[Sayfa notu] _Dil bilgisi sınıfları veya sözcük türleri._

Örneğin, bir adamın bir kır yolunda yürüdüğünü tasvir eden bir resme bakarsak, şunu söyleyebiliriz: "Bu resim, istemli olarak düşünüldüğünde _eylem_ olarak adlandırılan bir hareket olgusunu temsil eder. Ve her hareket _maddeyi_ ve her eylem eylemde bulunan bir varlığı ima ettiği için, bu resim aynı zamanda _maddeyi_ veya bir varlığı_ temsil eder. Ancak bu hareket, belirli bir yerde, belirli bir _yıldızın_ (Dünya) bir parçası olan ve tam olarak _terra-firma_ olarak adlandırılan kısmında,
daha doğrusu, ormanlık ve çimenle kaplı, _ülke_ olarak adlandırılan, doğal veya yapay olarak kesilmiş, _yol_ olarak adlandırılan bir kısmında gerçekleşir. Şimdi, bu belirli yıldızın yalnızca bir örneği vardır, buna Dünya denir: Dünya bir _bireydir_. Fakat
_terra-firma_, _country_, _road_, _sınıflar veya evrensellerdir_, çünkü
başka terra-firmalar, başka ülkeler, başka yollar vardır." Ve benzer düşüncelerle bir süre daha devam etmek mümkün olacaktır.
Hayal ettiğimiz resmin yerine bir ifade koyarak, örneğin, bu etkiye sahip bir ifade, "Peter bir kır yolunda yürüyor" ve
aynı açıklamaları yaparak, _fiil_ (hareket veya eylem), _isim_ (madde veya etken), _özel isim_, _genel isimler_ kavramlarını elde ederiz; vb.

Her iki durumda da ne yaptık? Sadece estetik olarak işlenmiş olanı mantıksal ayrıntılandırmaya tabi tutmaktan ne daha fazlasını ne de daha azını; yani estetiği mantıksal olanla yok ettik. Fakat, genel Estetik'te olduğu gibi, hata, mantıksaldan estetik'e dönmek istendiğinde başlar ve hareketin, eylemin, maddenin, varlığın, genelin, bireyin vb. ifadesinin ne olduğu sorulur; bu nedenle, dil ile benzer şekilde, hata, hareket veya eyleme fiil, varlık veya madde, isim veya öz dendiğinde ve dilsel kategoriler veya _konuşma parçaları_, tüm bunlardan, isim ve fiilden vb. yapıldığında başlar. Konuşma parçaları teorisi, temelde, _Estetik'te zaten eleştirilen sanatsal ve edebi sınıflarınkiyle aynıdır. 
Fiilin veya ismin, diğerlerinden gerçekten ayırt edilebilen kesin
kelimelerle ifade edildiğini söylemek yanlıştır. İfade, bölünemez bir
bütündür. İsim ve fiil kendi başlarına var olmazlar, ancak _önerme_ olan tek dilsel gerçekliği yok etmemizle yapılan soyutlamalardır. Bu sonuncusu, dilbilgisi uzmanlarının olağan modunda değil, bir ünlemden bir şiire kadar tam bir anlamı ifade eden bir organizma olarak anlaşılmalıdır. Bu paradoksal geliyor, ancak yine de en basit gerçektir.

Ve Estetik'te olduğu gibi, belirli halkların sanatsal üretimleri, yukarıda belirtilen hatadan dolayı
kusurlu olarak görülmüştür,
çünkü varsayılan türler hala ayrım gözetmiyormuş veya
onlarda yokmuş gibi görünmüştür; aynı şekilde, Dilbilim'de, konuşma parçaları teorisi,
dilleri, bu varsayılan konuşma parçalarından bazılarının görünüp görünmediğine göre, biçimlenmiş ve biçimlenmemiş olarak ayırmanın benzer hatasına neden olmuştur; örneğin, fiil.

[Sayfa notu] _Konuşmanın bireyselliği ve
dillerin sınıflandırılması. _

Dilbilim, kelimenin gerçekten konuşulan şey olduğunu ve iki gerçekten özdeş kelimenin var olmadığını doğruladığında, estetik olgunun indirgenemez bireyselliğini de keşfetti. Böylece eşanlamlılar ve eş anlamlılar yok edildi ve böylece bir kelimeyi gerçekten başka bir kelimeye, sözde lehçeden sözde dile ve sözde ana dilden sözde yabancı dile çevirmenin imkansızlığı gösterildi.

Ancak dilleri sınıflandırma girişimi bu doğru görüşle pek uyuşmuyor.
Dillerin, belirli halklar tarafından belirli dönemler için gerçekten yazılmış ve telaffuz edilmiş önermelerin ve önerme komplekslerinin ötesinde bir gerçekliği yoktur. Yani, somut olarak var oldukları sanat eserlerinin dışında bir varlıkları yoktur. Belirli bir halkın sanatı, tüm sanatsal ürünlerinin kompleksi değil midir? Bir sanatın (örneğin, Helen sanatı veya Provence edebiyatı) karakteri, bu ürünlerin karmaşık fizyonomisi değil midir? Ve böyle bir soru, sanatlarının (yani edebiyatlarının, yani eylem halindeki dillerinin) tarihini vermeden nasıl cevaplanabilir?

Bu argümanın, dillerin alışılmış sınıflandırmalarının çoğuna karşı değer taşımasına rağmen, sınıflandırmaların kraliçesi, tarihsel-soybilimsel, karşılaştırmalı filolojinin ihtişamı açısından hiçbir değeri olmadığı görülecektir. Ve bu kesinlikle doğrudur. Ama neden?
Tam da tarihsel-soybilimsel yöntem bir
sınıflandırma olmadığı için. Tarihi yazan kişi sınıflandırmaz ve filologlar kendileri de tarihsel bir dizide düzenlenebilen dillerin (dizisi izlenenler) ayrı ve kesin türler değil, gelişiminin çeşitli evrelerindeki bir olgular kompleksi olduğunu söylemek için acele etmişlerdir.

[Sayfa notu] _Normatif bir dilbilgisinin imkansızlığı._

Dil bazen bir irade veya seçim eylemi olarak görülmüştür. Ancak diğerleri, yapay olarak, irade eylemiyle dil yaratmanın imkansızlığını keşfettiler. _Tu, Caesar, civitatem dare
potes homini, verbo non poles!_ bir zamanlar Roma İmparatoruna söylenmişti.

İfadenin estetik (ve dolayısıyla teorik) doğası, iyi konuşma kurallarını içeren bir (normatif) _Dilbilgisi_ kavramında yatan bilimsel hatayı düzeltme yöntemini sağlar.
Sağduyu her zaman bu hataya isyan etmiştir.
Böyle bir isyanın bir örneği, Voltaire'in "Dilbilgisi için çok daha kötü" ifadesidir. Ancak, normatif bir dilbilgisinin imkansızlığı, onu öğretenler tarafından da kabul edilir; iyi yazmanın kurallarla öğrenilemeyeceğini, istisnasız kural olmadığını ve Dilbilgisi çalışmasının pratik olarak, okuyarak ve edebi zevki oluşturan örneklerle yapılması gerektiğini itiraf ederler. Bu imkansızlığın bilimsel nedeni daha önce kanıtladığımız şeyde yatar: Teorik bir
tekniğin terimler açısından bir çelişkiye denk gelmesi. Ve bir
(normatif) dilbilgisi, sadece bir dilbilimsel ifade tekniği, yani teorik bir olgudan başka ne olabilir?

[Sayfa notu] _Didaktik amaçlar._

Dilbilgisinin sadece deneysel bir disiplin olarak, yani dilleri öğrenmek için yararlı grupların bir koleksiyonu olarak, felsefi bir hakikat iddiası olmadan
anlaşıldığı durum oldukça farklıdır.
Bu durumda, konuşma parçalarının soyutlamaları bile hem kabul edilebilir hem de yardımcıdır.

Trialis of Linguistic başlıklı birçok kitabın sadece didaktik bir amacı vardır; bunlar sadece skolastik kılavuzlardır. Bunlarda, aslında, her şeyden biraz buluyoruz: ses aygıtının ve onu taklit edebilen yapay makinelerin (fonograflar) tanımından, Hint-Avrupa, Sami, Kıpti, Çin veya diğer filolojiler tarafından elde edilen en önemli sonuçların özetlerine; dilin kökeni veya doğası üzerine felsefi genellemelerden, hat sanatına dair tavsiyelere ve filolojik ganimetlerin çizelgelerinin düzenlenmesine kadar. Fakat burada dilin özü, ifade olarak dil açısından parçalı ve eksik bir şekilde öğretilen bu kavram yığını, Estetik kavramlarına dönüşür. Dilin doğası hakkında bilgi veren _Estetik_ ve pedagojik bir araç olan _ampirik Dilbilgisi_ dışında hiçbir şey yoktur, _Dillerin Tarihi_ canlı gerçekliklerinde, yani _Edebiyat Tarihi_ ile esasen özdeş olan
somut edebi üretimlerin tarihidir.

[Sayfa notu] _Temel dilsel gerçekler veya kökler._

Fiziksel olanı estetik olanla karıştırmak gibi aynı hata, güzelin temel biçimlerinin
kaynaklandığı, temel estetik gerçekleri arayanlar tarafından yapılır, bu adla fiziksel seslerin daha uzun dizilerinin daha kısa dizilere bölünmesini süslerler. Heceler, ünlüler ve ünsüzler ve tek başlarına alındığında kesin bir anlam ifade etmeyen hece dizisi, dilin gerçekleri değil, seslerin basit fiziksel kavramlarıdır.

Aynı türden bir diğer hata da, en yetenekli filologların artık çok sınırlı bir değer verdiği köklerdir. Fiziksel gerçekleri dilsel veya ifade edici gerçeklerle karıştırıp, fikirler sıralamasında basit olanın karmaşık olandan önce geldiğini gözlemledikten sonra, zorunlu olarak _daha küçük_ fiziksel gerçeklerin _daha basit_ olduğunu düşünmeye başladılar.
Bu nedenle, en eski, ilkel dillerin tek heceli olması ve tarihsel araştırmanın ilerlemesinin tek heceli köklerin keşfine yol açması gerektiği hayali gerekliliği ortaya çıktı. Ancak (hayali hipotezi takip etmek için) ilk insanın tasarladığı ilk ifadenin bir sessel değil, taklitsel bir refleksi de olabilir: bir sesle değil, bir jestle dışsallaştırılmış olabilir. Ve bir sesle dışsallaştırıldığını varsayarsak, o sesin çok heceli olmaktan ziyade tek heceli olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Filologlar, çok heceliliği tek heceliliğe indirgemeyi her zaman başaramazlarsa, genellikle kendi cehaletlerini ve güçsüzlüklerini suçlarlar ve geleceğe güvenirler. Ancak inançları temelsizdir, çünkü kendilerini suçlamaları hatalı bir varsayımdan kaynaklanan bir alçakgönüllülük eylemidir. Ayrıca, hecelerin sınırları, kelimelerin sınırları gibi, tamamen keyfidir ve deneysel kullanımla ayırt edilebilir. İlkel konuşma veya kültürsüz insanın konuşması _süreklidir_, okulda öğretilen kelime ve hecelerin bölümlerinin herhangi bir refleks bilincine eşlik etmez. Bu tür bölümlere dayalı gerçek bir dilbilim yasası
kurulamaz. Bunun kanıtı dilbilimcilerin itirafında bulunabilir, hiatus, kakofoni, diaeresis, synaeresis'in gerçek fonetik yasaları yoktur, ancak yalnızca zevk ve uygunluk yasaları vardır; yani _estetik_ yasalar. Peki aynı zamanda _üslup_ yasaları olmayan _kelimeler_ yasaları nelerdir?

[Sayfa notu] _Estetik yargı ve model dil._

Bir _model dil_ veya dilsel kullanımı _birliğe_ indirgeme yöntemi arayışı, güzelliğin rasyonalist bir ölçümü yanlış anlaşılmasından, sahte estetik mutlaklık olarak adlandırdığımız kavramdan kaynaklanır. İtalya'da bu soruya _dilin birliği_ sorusu diyoruz.

Dil sürekli bir yaratımdır. Dilsel olarak ifade edilen şey, daha önce üretilmiş olanın yeniden üretilmesi dışında tekrarlanamaz. Daima yeni izlenimler, seslerin ve anlamların sürekli değişimlerine, yani daimi yeni ifadelere yol açar. O halde, model dili aramak, hareketin hareketsizliğini aramaktır. Herkes, şeylerin ruhunda uyandırdığı yankılara göre, yani izlenimlerine göre konuşur ve konuşmalıdır. Dil birliği sorununun çözümlerinden herhangi birinin (ister Latince, ister on dördüncü yüzyıl İtalyancası, ister Floransalı olsun) en ikna edici destekçisinin, düşüncelerini iletmek ve kendini anlaşılır kılmak için konuşurken teorisini uygulamaktan tiksinmesi sebepsiz değildir. Bunun sebebi, farklı bir kökene sahip ancak izlenimlerine yanıt veren Latince, on dördüncü yüzyıl İtalyancası veya Floransalı konuşmasını ikame ederse, ikincisini çarpıtmış olacağını hissetmesidir. Bir konuşmacı yerine kendini boş yere dinleyen, ciddi bir adam yerine bilgiç, samimi bir kişi yerine histriyon olur. Bir teoriye göre yazmak, aslında yazmak değildir: en fazla, _edebiyat_ yapmaktır.

Dilin birliği sorunu her zaman yeniden ortaya çıkar, çünkü olduğu gibi ifade edildiğinde, dilin ne olduğuna dair yanlış bir anlayışa dayandığı için buna bir çözüm bulunamaz. Dil, hazır silahların bir cephaneliği değildir ve ilerici ve canlı olarak düşünüldüğü sürece, her zaman bir mezarlık olan, az çok iyi mumyalanmış cesetler barındıran, yani bir soyutlamalar koleksiyonu olan _kelime dağarcığı_ da değildir. 
Model dil veya dilin birliği sorusunu çözme biçimimiz biraz ani görünebilir, ancak yine de yüzyıllardır İtalya'da bu soruyu tartışan uzun edebiyatçılar dizisine karşı saygılı görünmekten başka bir şey yapmak istemeyiz. Ancak bu ateşli tartışmalar, özünde estetik bilim üzerine değil, estetiklik üzerine, edebiyat teorisi üzerine değil, edebiyat üzerine, dil bilimi üzerine değil, etkili konuşma ve yazma üzerine tartışmalardı. Onların hatası, bir ihtiyacın tezahürünü bilimsel bir teze, diyalektik olarak bölünmüş bir halk arasında, bir dil için felsefi arayışta, bir veya ideal olması gereken bir dil arayışına dönüştürmekten ibaretti. Böyle bir arayış, kavramın ve soyutlamanın hareketsizliğiyle, _evrensel bir dil_ için diğer arayış kadar saçmaydı. Birbirimizi daha iyi anlamamız için toplumsal ihtiyaç, evrensel kültür, iletişimin artması ve insanlar arasındaki düşünce alışverişi dışında tatmin edilemez.

[Sayfa Notu] _Sonuç._

Bu gözlemler, Dilbilimin tüm bilimsel sorunlarının Estetiğin sorunlarıyla aynı olduğunu ve birinin doğrularının ve hatalarının diğerinin doğruları ve hataları olduğunu göstermeye yeterli olmalıdır. Eğer
Dilbilim ve Estetik iki farklı bilim gibi görünüyorsa, bu
insanların ilkini dilbilgisi veya felsefe ile dilbilgisi arasında bir karışım, yani keyfi bir hafıza
planı olarak düşünmelerinden kaynaklanır. Bunu rasyonel bir bilim ve saf bir konuşma
felsefesi olarak düşünmezler. Dilbilgisi veya dilbilgisiyle ilgili bir şey, insanların zihninde şu önyargıya da neden olur: Dilin gerçekliği, ifade edici organizmalar arasındaki, rasyonel olarak bölünemez canlı söylemde değil, izole edilmiş ve birleştirilebilir kelimelerde yatar.

Dil sorularını en iyi şekilde kavrayan dilbilimciler veya felsefi yeteneklere sahip glottologlar, (yıpranmış ama etkili bir figür kullanmak gerekirse) bir tüneli delen işçilere benzerler: belli bir noktada, diğer taraftan delen arkadaşlarının, Estetik filozoflarının seslerini duymak zorundadırlar. Bilimsel
geliştirmenin belirli bir aşamasında, Dilbilim, felsefe olduğu sürece, Estetik'e dahil edilmelidir; ve aslında, bir kalıntı bırakmadan, Estetik'e dahil edilmiştir.

TARİHSEL ÖZET

I

GREKO-ROMAN ANTİK ÇAĞINDA ESTETİK FİKİRLER

Estetiğin antik mi yoksa modern mi olarak görülmesi gerektiği sorusu sıklıkla tartışılmıştır. Cevap, Estetiğin doğasına ilişkin
alınan görüşe bağlı olacaktır.

Benedetto Croce, Estetiğin _ifade edici
etkinliğin bilimi_ olduğunu kanıtlamıştır. Ancak bu bilgiye, ta ki
hayal gücünün, temsilin, ifadenin veya
teorik olan ancak entelektüel olmayan,
bireyin bilgisini veren ancak evrenselin bilgisini vermeyen o yetiyi
tanımlayana kadar ulaşılamaz.

Şimdi, bu doğru teoriden sapmalar iki şekilde ortaya çıkabilir:
_kusur_ veya _aşırılık_ yoluyla. Özel estetik etkinliğin veya özerkliğinin olumsuzlanması, birincisinin bir örneğidir. Bu,
ruhun gerçekliğinin bir
sakatlanması anlamına gelir. İkincisinde, başka bir gizemli ve var olmayan etkinliğin ikamesi veya üst üste binmesi bir örnektir.

Bu hataların her biri çeşitli biçimler alır. Kusur nedeniyle yanılan şunlar olabilir:
(_a_) sanata yalnızca duyusal zevk olarak bakan saf hedonizm;
(_b_) (_a_) ile aynı fikirde olan ancak sanatın
insanın en yüce etkinlikleriyle uzlaştırılamaz olduğunu ekleyen katı hedonizm; (_c_) ahlaki veya pedagojik hedonizm, ilk ikisiyle birlikte sanatın salt duyusallık olduğunu kabul eder, ancak uygun şekilde itaat ve boyun eğme içinde tutulursa sadece zararsız olmakla kalmayıp ahlaka bir miktar hizmet edebileceğine inanır.

Aşırılık hatası da çeşitli biçimler alır, ancak bunlar _a priori_ olarak
belirsizdir. Bu görüş, Teoride ve Ek'te _mistik_ adı altında tam olarak ele alınmıştır.

Greko-Romen antik çağı, bu sorunla tüm bu biçimlerde meşguldü.
Yunanistan'da, sanat ve sanatsal yetenek sorunu, ilk kez, Sokratesçi
polemik sonucunda, sofistik hareketten sonra ortaya çıktı.

_Mimesis_ veya _mimetik_ kelimesinin ortaya çıkmasıyla, sanatları gruplandırmaya yönelik ilk girişimimiz olur ve Homeros'un şiirini savunmak için kullanılan alegorik veya eşdeğeri ifade, Platon'un "felsefe ile şiir arasındaki eski kavga" dediği şeyi hatırlatır.

Ancak içsel olguların hepsine salt fikir veya duygu, haz veya acı, yanılsama veya keyfi kapris fenomenleri olarak bakıldığında, güzel veya çirkin, gerçek ile güzel veya güzel ile iyi arasındaki fark gibi bir soru olamazdı.

Sanatın doğası sorunu, rasyonel ile irrasyonel, maddi ile ruhsal, çıplak gerçek ile değer vb. arasındaki farklarla ilgili sorunların çözüldüğünü varsayar. Bu ilk olarak Sokrates döneminde yapıldı ve bu nedenle estetik sorun ancak Sokrates'ten sonra ortaya çıkabildi.

Ve aslında bu, _fikirlerin tarihinde görülen tek büyük sanat olumsuzlamasının yazarı_ olan Platon'la birlikte ortaya çıkar.

Sanat rasyonel mi yoksa irrasyonel midir? Felsefe ve erdemin yaşadığı ruhun asil bölgesine mi aittir, yoksa daha aşağı bölgelerdeki şehvet ve kaba tutkuyla mı birlikte yaşar? Platon'un sorduğu soru buydu ve böylece estetik sorun ilk kez dile getirildi.

Gorgias şüpheci bir zekâyla trajedinin bir aldatmaca olduğunu, aldatılana ve aldatana eşit şekilde onur getirdiğini ve bu nedenle nasıl aldatılacağını bilmemenin ve aldatılmaya izin vermemenin kınanması gerektiğini belirtir. Gorgias için bu yeterlidir, ancak filozof Platon şüpheyi
çözmelidir. Eğer gerçekten aldatmacaysa, trajedi ve diğer sanatlar
kahrolsun! Eğer aldatmaca değilse, o zaman trajedinin felsefede ve doğru yaşamda yeri nedir? Onun cevabı, sanatın veya taklitçiliğin
fikirleri veya şeylerin gerçeğini gerçekleştirmediği, sadece
doğal veya yapay şeyleri yeniden ürettiği, ki bunların kendileri de fikirlerin
sadece gölgeleridir. O halde sanat, bir gölgenin gölgesinden başka bir şey değildir,
üçüncü derece bir şeydir. Zanaatkar, ressamın
boyadığı nesneyi şekillendirir. Zanaatkar ilahi fikri kopyalar ve ressam da onu kopyalar.
Bu nedenle sanat rasyonel olana değil, ruhun irrasyonel,
duyusal alanına aittir. Sadece duyusal hazza hizmet edebilir, bu da rahatsız eder ve karartır. Bu nedenle taklitçi, şiir ve şairler
mükemmel Cumhuriyet'ten dışlanmalıdır. Platon, taklidin mantıksal veya kavramsal alana yükselmediğini, şairlerin ve ressamların aslında cahil olduğu
bir şey olduğunu doğru bir şekilde gözlemlemiştir. Ancak o, entelektüel olandan başka herhangi bir bilgi
formunun olabileceğini _anlayamamıştır_.

Şimdi Sezginin, tutku ve şehvetten
olduğu kadar farklı olduğu
Akıl'ın bu tarafında veya dışında olduğunu biliyoruz.

Platon, ince estetik duygusuyla, kendisine
sevdiği ve kendisi de çok
yüce uyguladığı sanatı, ruhun yüce faaliyetleri arasına nasıl yerleştireceğini gösterebilecek herkese minnettar olurdu. Ancak
o dönemde, kimse ona böyle bir yardımda bulunamazdı. Vicdanı ve
aklı, sanatın yanlışı doğru gibi gösterdiğini gördü ve bu nedenle onu kararlı bir şekilde ruhun daha alt bölgelerine sürgün etti.

Zaman içinde Platon'u takip edenler arasındaki eğilim, sanatı korumak ve onun uyguladığına inanılan
kötü etkiden
kurtarmak için bazı yollar bulmaktı. Sanatsız bir yaşam, güzellik aşığı Yunanlılar için imkansızdı, ancak o da aklın ve ahlakın taleplerinin
eşit derecede bilincindeydi. Böylece, tamamen hedonistik hipoteze göre güzel bir fahişe olarak ele alınan sanat, ahlakçının, bir pedagogun
ellerine geçti.
Aristophanes ve Strabon ve hepsinden önemlisi Aristoteles, şiirin
didaktik ve ahlakçı olasılığı üzerinde dururlar. Plutarkhos'a göre şiir,
bir tür felsefe hazırlığı,
gözlerin alışması gereken bir alacakaranlık,
gün ışığına çıkmadan önce.

Romalılar arasında, Lucretius'un büyük şiirinin güzelliklerini, doktorların acı ilaçlarını içeren
kasenin ağzına sürmeye alışkın oldukları tatlı sarı bala benzettiğini görüyoruz. Horace, sanatın çifte görüşünü sunduğunda, sık sık ilhamını Yunanlılardan alır: fahişe ve pedagog olarak. _Ad Pisones_ adlı eserinde, şiirsel işlevle, hatibin işleviyle, pratik ve estetik olanla harmanlanmış bulduğumuz pasajlar yer alır. "Virgil bir şair miydi yoksa bir hatip miydi?" Şairin üzerine, hoşnut etme, etkileme ve öğretme üçlü görevi yüklenmiştir. Sonra, sanatlarının sözde sahte doğası düşünülerek, yaratıcı Horace her ikisinin de formun baştan çıkarıcılığını kullanması gerektiğini belirtir.

Sanatın _mistik_ görüşü ancak geç antik çağda, Plotinus ile ortaya çıkmıştır. Platon'u bu okulun başı ve Estetiğin Babası olarak görmenin tuhaf hatası, sanatı ruhun daha yüksek işlevlerinin alanından tamamen kovmak zorunda hisseden birinin,
orada ona en yüksek yeri vermeye hazır olduğunu varsaymaktır. Estetiğe dair mistik bakış açısı, Estetiğe gerçekten de yüce bir yer verir ve onu felsefenin bile üstüne koyar. _Gorgias_, _Philebus_, _Phaedrus_ ve _Symposium_'da bulunan güzelliğe yönelik coşkulu övgü, bu yanlış anlamadan sorumludur, ancak Platon'un bu diyaloglarda bahsettiği
güzelin, _sanatsal olarak_ güzel olanla veya neo-Platoncuların mistisizmiyle hiçbir ilgisi olmadığını açıkça belirtmek gerekir. Ancak antik çağ düşünürleri Estetik yönünde bir problem olduğunun farkındaydı ve Xenophon, Sokrates'in güzelin "uygun olan ve istenen amaca cevap veren" olduğunu söyleyen sözlerini kaydeder. Başka bir yerde "sevilen" der. Platon da benzer şekilde çeşitli görüşler arasında gidip gelir ve çeşitli çözümler sunar. Bazen güzeli gerçek, iyi ve ilahi olanla neredeyse karıştırıyor gibi görünür; diğerlerinde Sokrates'in faydacı görüşüne doğru eğilir; diğerlerinde ise Kendi başına güzel olanla göreceli bir güzelliğe sahip olan arasında ayrım yapar. Diğer zamanlarda yine bir hedonisttir ve onu saf hazdan, yani acı gölgesi olmayan hazdan oluşur; ya da onu ölçü ve oranda, ya da sesin kendisinde, rengin kendisinde bulur. Tüm bu tanım
tereddütlerinin sebebi Platon'un sanatsal veya taklit olgusunu daha yüksek ruhsal faaliyetlerin alanından dışlamasıydı. _Büyük Hippias_ bu belirsizliği diğer diyaloglardan
daha eksiksiz bir şekilde ifade eder. Güzel nedir? Bu, başlangıçta sorulan ve sonunda cevapsız bırakılan sorudur. Platoncu Sokrates ve
Hippias birbiri ardına en çeşitli çözümleri önerirler, ancak
her zaman içeri girdikleri kapıdan çıkarlar. Güzel
bir süslemede bulunabilir mi? Hayır, çünkü altın yalnızca uygun olduğu yerde süsler. Güzel, hiç kimseye çirkin görünmeyen şey midir? Ancak bu bir
görünüş değil, bir varlık sorunudur. Şeyleri güzel gösteren onların uygunluğu mudur? Ancak bu durumda, onları güzel gösteren uygunluk bir şeydir, güzel başka bir şeydir. Güzel
yararlı veya bir sona götüren şeyse, o zaman kötü de güzel olurdu, çünkü yararlı da kötü bir şekilde sona erebilir. Güzel
yararlı, iyiye götüren şey midir? Hayır, çünkü o durumda iyi
güzel olmazdı, güzel de iyi olmazdı, çünkü sebep ve sonuç
farklıdır.

Platoncu diyaloglarda böyle savundular ve Aristoteles'in
sayfalarına döndüğümüzde, onun da belirsiz olduğunu ve tanımlarını
değiştirmeye meyilli olduğunu görürüz.[5] Bazen ona göre iyi ve haz verici olan güzeldir, bazen eylemlerde, bazen hareketsiz şeylerde ya da
yığın ve düzendedir veya tamamen tanımlanamazdır. Antik çağ da
güzelin kurallarını belirlemiştir ve Polycleitus'un insan vücudunun oranları üzerine olan ünlü kuralı, altın çizgide ve Tosculan Tartışmaları'ndaki Cicero'nun ifadesiyle
uygun bir şekilde daha sonraki zamanların kurallarıyla karşılaştırılabilir. Fakat bunların hepsi salt deneysel gözlemler, salt mutlu sözler ve sözlü ikamelerdir ve felsefi teste tabi tutulduğunda aşılmaz zorluklara yol açarlar.

Gerçeğe dair tüm bu erken girişimlerde önemli bir özdeşleşme yoktur.
Güzellik asla sanatla özdeşleştirilmez ve sanatsal olgu
her zaman güzellikten açıkça ayrılır, içeriğinden dolayı taklitçidir.
Plotinus ilk olarak ikisini özdeşleştirdi ve onunla birlikte güzellik ve sanat
ruhun tutkusu ve mistik yükselişinde birlikte çözülür.
Doğal nesnelerin güzelliği, tüm doğal güzelliğin kaynağı olan ruhta var olan arketiptir. Böylece Platon (dedi ki) sanatın doğayı taklit ettiği için onu küçümsediğinde yanılmıştı, çünkü doğa
kendisi fikri taklit eder ve sanat da doğrudan doğanın geldiği fikirlerden ilham alır. Burada, Plotinus ve Neoplatonizm ile birlikte, daha sonraki estetik
teoride çok önemli bir rol oynamaya mahkum olan mistik
Estetik'in dünyada ilk kez ortaya çıktığını görüyoruz.

Aristoteles, Estetiği
güzelin tanımlarından çok
temsil ve ifade bilimi olarak tanımlama girişimlerinde çok daha mutluydu. Sorunun bazı unsurlarının
gözden kaçırıldığını hissetti ve kendi
sırasında bir çözüm denemesinde, Platon'a göre
fikirlere kavramların veya soyutlamaların hipostazları olarak değil, basit kavramlar olarak bakma avantajına sahipti. Dolayısıyla gerçeklik Aristoteles için daha canlıydı: madde ve formun senteziydi. Sanatın veya taklidin
teorik bir olgu veya bir tefekkür biçimi olduğunu gördü.
"Ama eğer Şiir teorik bir olguysa, bilimden ve tarihsel bilgiden nasıl ayırt edilebilir?" Böylece büyük filozof, _Poetika_'sının başlangıcında sorunu muhteşem bir şekilde ortaya koyar ve
ancak bu şekilde başarılı bir şekilde ortaya konulabilir. Bugün aynı soruyu aynı sözcüklerle soruyoruz. Ancak sorun zordur ve ustaca
ifadesi o zamanlar mevcut olan çözüm yöntemiyle
eşitlenemezdi. Keşif yolculuğuna mükemmel bir başlangıç ​​yaptı, ancak
yarı yolda, kararsız ve şaşkın bir şekilde durdu. Şiirin, diyor, tarihten farklı olduğunu, çünkü mümkün olanı tasvir ettiğini, oysa tarihin gerçekte olanla
ilgilendiğini söylüyor. Şiir, felsefe gibi evrenseli hedefler, ancak filozofun daha fazla bir şey (_mallon
tha katholon_) olarak belirttiği farklı bir şekilde, şiiri tarihten ayıran, özel olanla (_malon tha kath ekaston_). Öyleyse, şiirin mümkün olanı, daha fazlası ve özel olanı nedir? Aristoteles, bu kelimeleri tanımlamaya çalıştığında hemen hataya ve karışıklığa düşer. Sanat, saçma ve imkansız olanla uğraşmak zorunda olduğundan, rasyonel bir şey olamaz, ancak Platoncu teoriye uygun olarak gerçekliğin basit bir taklididir - duyusal haz olgusu. Ancak Aristoteles, Platon kadar kesin bir tanıma ulaşamaz, onun hatalı tanımını değiştirmeyi başaramaz. Gerçek şu ki, kendi kendine koyduğu görevi yerine getirememiştir; Estetiğin gerçek doğasını ayırt etmeyi başaramadı, ancak sorunu böylesine muhteşem bir
zekâyla yeniden ifade etti ve yeniden inceledi.

Aristoteles'ten sonra, Plotinus'a kadar tartışmalarda bir durgunluk yaşandı.
_Poetika_ genellikle çok az çalışıldı ve sorunun hayranlık uyandıran ifadesi genellikle sonraki yazarlar tarafından ihmal edildi. Antik psikoloji
hayal gücünü veya hayal gücünü, duyusal izlenimleri korumak veya yeniden üretmek veya kavramlarla his arasında bir aracı olarak biliyordu: onun özerk
üretici faaliyeti henüz anlaşılmamıştı. _Tyana'lı Apollonius'un Yaşamı_'nda, Philostratus'un taklitçi ve yaratıcı hayal gücü arasındaki farkı açıklığa kavuşturan ilk kişi olduğu söylenir. Ancak
bu gerçekte yalnızca gerçekle değil, aynı zamanda olası olanla da ilgilenen Aristotelesçi taklitçiden farklı değildir. Cicero da, Philostratus'tan önce, sanatçının
ruhunun içinde saklı yatan, elini ve sanatını yönlendiren bir tür zarif güzellikten bahseder.
Antik çağ, genel olarak taklit inancının veya sanatçının doğal nesneleri kopyalamasının ağlarına
sahipmiş gibi görünüyor.
Philostratus ve hayal gücünün diğer kahramanları bu hatayla
mücadele etmeyi amaçlamış olabilirler, ancak Plotinus'a ulaşana kadar gölgeler ağır kalır.

Sofistler arasında dilin doğasına ilişkin sorunun çoktan
harekete geçtiğini görüyoruz. Dilin bir işaret olduğunu kabul ederek, bunu
manevi bir zorunluluğu (_phusis_) veya psikolojik bir
uzlaşımı (_nomos_) ifade eden bir şey olarak mı almalıyız? Aristoteles, gerçeği veya yanlışı öngörenlerden farklı bir önerme türünden, yani mantıktan bahsettiğinde bu zor soruya değerli bir katkıda bulunmuştur. Onunla birlikte
_euchae_, şiirin ve hitabetin taşıyıcısı olan arzuları ve özlemleri belirtmek için uygun bir terimdir. (Şunu unutmamak gerekir ki
Aristoteles için kelimeler, şiir gibi, taklitçiliğe aitti.) Üçüncü önerme biçimiyle ilgili derin bir yorum, doğal olarak dilbilimin mantıktan ayrılmasına ve şiir ve sanatla
sınıflandırılmasına yol açmış olurdu. Ancak
Aristoteles mantığı, bu konumun elde edilmesini yüzlerce yıl geriye götüren sözlü ve biçimsel bir karaktere büründü. Yine de Epikuros'un dehası, aynı şeyler için verilen isimlerin çeşitliliğinin keyfi bir kapristen değil, aynı nesneden türetilen çeşitli izlenimlerden kaynaklandığını söylediğinde, gerçeği sezmişti. Stoacılar da konuşmanın mantıksız doğasına dair bir fikre sahip gibi görünüyorlar, ancak _lekton_ kelimesini kullanmaları, dilsel temsili soyut kavramdan mı yoksa daha doğrusu genel olarak anlamı sesten mi ayırdıklarını şüpheli hale getiriyor.

[5] Ek'te Aristoteles'ten daha çarpıcı alıntılar ve referanslar bulunacaktır.--(D.A.)

II

ORTA ÇAĞ VE RÖNESANS'TA ESTETİK FİKİRLER

Antik Estetik teorilerinin neredeyse tamamı Orta Çağ'da kendiliğinden oluşmuş gibi yeniden ortaya çıkıyor. Duns Scotus Erigena, sözde Dionysos'un Yeni Platoncu mistisizmini tercüme etti. Hristiyan Tanrısı, başlıca İyilik veya Fikir'in yerini aldı: Tanrı, bilgelik, iyilik, yüce güzellik doğal güzelliğin kaynaklarıdır ve bunlar Yaratıcı'nın tefekkür merdivenindeki basamaklardır. Bu şekilde spekülasyon, Plotinus'la birlikte çok belirgin olan sanat olgusundan uzaklaştırılmaya başlandı. Thomas Aquinas, güzeli iyiden ayırmada Aristoteles'i takip etti ve taklit doktrinini Üçlü'nün ikinci kişisinin güzelliğine uyguladı (_in quantum
est imago expressa Patris_). Ozanlarla birlikte, sanatın hedonistik görüşünün ve Tertullian'da ve Kilise Babalarının bazı sadık savunucularında bulunan katı hipotezin izlerini bulabiliriz. Gerici Savonarola daha sonraki bir dönemde aynı konumu işgal etti. Ancak, narkotik, ahlakçı veya pedagojik görüş çoğunlukla hakim oldu, çünkü kültürde göreceli bir çöküş dönemine en uygun olanıydı. Bu, Orta Çağ'a hayranlık verici bir şekilde uyuyordu, hem yeni doğan Hıristiyan sanatı hem de henüz hayatta kalmış klasik veya pagan sanat eserleri için bir bahane sunuyordu. Bu görüşün örnekleri Orta Çağ boyunca bol miktarda bulunur. Örneğin, eserlerine dört ayrı anlam atfedilen Virgil'in eleştirisinde bunu buluruz: gerçek, alegorik, ahlaki ve anagojik. Dante için şiir _nihil aliud quam fictio rhetorica in
musicaque posita_ idi. "Eğer halk benim içsel anlamımı takdir edemiyorsa, o zaman en azından zihinlerini güzelliğimin mükemmelliğine yönelteceklerdir. Eğer benden bilgelik elde edemiyorsanız, en azından beni hoş bir şey olarak göreceksiniz." Dante'nin ilham perisi böyle söylemiştir, _Convivio_ şiirin ahlaki ve pedagojik unsurlarını kavrama çabasında anlayışın yardımına yönelik bir girişimdir. Şiir _gaia
scienza_ idi, "birçok yararlı şeyi örtülmüş veya örtülü olarak içeren bir kurgu."

Orta Çağ'da sanatı felsefe ve teolojiyle özdeşleştirmek yanlış olur. Hoş sahteliği, evliliğin aşkı ve cinsel birlikteliği mazur göstermesi gibi, yararlı amaçlara uyarlanabilirdi. Ancak bu, Orta Çağ için ideal durumun bekarlık olduğunu ima eder;
yani, sanattan ayrılmış saf bilgi.

Orta Çağ'da tamamen ihmal edilen tek açıklama hattı doğru olandı.

Aristoteles'in _Poetika_'sı, Hermann (1256) tarafından Averroes'in hatalı yorumlamasından kötü bir şekilde Latince'ye çevrildi. Nominalist ve
realist anlaşmazlık, düşünce ve konuşma arasındaki ilişkileri tekrar arenaya getirdi ve Duns Scotus'un _De modis significandi seu grammatica speculativa_ adlı eserinde bu sorunla meşgul olduğunu görüyoruz. Abelard, hissiyatı _confusa conceptio_ olarak tanımlamıştı ve Duns Scotus'ta sezgisel bilgiye, bireyin algısına, _species specialissima_'ya verilen önemle birlikte, bilgi biçimlerinin _confusae, indistinctae_ ve _distinctae_ olarak adlandırılmasıyla birlikte, modern Estetiğin başlangıcında büyük sonuçlarla tekrar ortaya çıktığını göreceğimiz bir terminolojiye giriyoruz.

Sanat ve edebiyatla ilgili Orta Çağ doktrini, bu nedenle genel bilgiden ziyade kültür tarihiyle ilgili olarak
ilgi çekici olarak görülebilir. Benzer bir yorum Rönesans için de geçerlidir.
Antik çağ teorileri inceleniyor, bunlar üzerine birçok biçimde sayısız inceleme yazılıyor, ancak estetik bilimle ilgili olarak ufukta gerçekten yeni Fikirler görünmüyor.

On üçüncü yüzyılda mistik Estetiğin sözcüleri arasında Marsilio Ficino ve Pico della Mirandola gibi isimler buluyoruz. Bembo
ve daha birçok kişi, takip eden yüzyılda Güzel ve Aşk üzerine yazmıştır. Leone adlı bir İspanyol Yahudisi tarafından İtalyanca yazılan ve 1535'te yayınlanan _Dialogi di Amore_ Avrupa'da büyük bir başarı elde etmiş ve birçok dile çevrilmiştir. Sevginin evrenselliğinden ve kökeninden, ruhu sevindiren ve onu sevgiye iten zarafet olan güzellikten bahseder. Daha az güzelliklerin bilgisi daha yüce manevi güzelliklere yol açar. Leone bu açıklamalara _Philographia_ adını vermiştir. Petrarch'ın takipçileri benzer sezgileri şiirselleştirdiler, diğerleri ise bu tarzda parodiler ve burleskler yazdılar; Leonardo'nun arkadaşı Luca Paciolo, matematiğe dayalı spekülasyonlar yaparak altın oranın (yanlış) keşfini yaptı; Michael Angelo, figürlere zarafet ve hareket kazandırmak için belirli aritmetik oranlar aracılığıyla kurallar koymaya çalışarak resim için deneysel bir kanon oluşturdu; diğerleri renklerde özel anlamlar buldu; Platoncular güzelliğin merkezini ruha, Aristotelesçiler ise fiziksel niteliklere yerleştirirken. İbn Rüşdçü Agostino Nifo, bazı kesin olmayan açıklamalardan sonra, sonunda doğal güzelliğin gerçekten nerede yaşadığını keşfedecek kadar şanslıdır: onun mekanı, kitabını ithaf ettiği Tagliacozzo Prensesi Giovanna d'Aragona'nın bedenidir. Tasso, _Hippias major_'un spekülasyonlarını Plotinus'unkilerle karıştırdı.

Tommaso Campanella, _Poetica_ adlı eserinde güzele _signum boni_, çirkine _signum mali_ olarak bakar. İyilikten kastettiği şey Güç,
Bilgelik ve Sevgi'dir. Campanella hala Platon'un güzele dair hatalı anlayışının etkisi altındaydı, ancak bu yerde _sign_ kelimesinin kullanımı ilerlemeyi temsil eder. Bu, ona şeylerin kendi başlarına ne güzel ne de çirkin olduğunu görmesini sağladı.

Rönesans'ın antik çağda ulaşılan estetik teorinin sınırlarını aşmadığını, pedagojik sanat teorisinin Aristoteles'in _Poetika_'sının çevirilerine ve bu esere harcanan dağınık emeklere rağmen
devam etmesinden daha açık bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey yoktur. Bu teori, _Poetika_'ya bile aşılanmıştır ve bunu bulmak şaşırtıcıdır. Genel görüş eğiliminden birkaç hedonist
sıyrılıyor. Antik çağlardan alınan örneklerle güçlendirilen pedagojik konumun yeniden ifadesi, Rönesans İtalyanları tarafından Avrupa'nın her yerine yayıldı. Fransa, İspanya, İngiltere ve Almanya etkisini hissetti ve XIV. Louis döneminin yazarlarını ya şairin ilk amacının öğretmek olduğu Le Bossu (1675) gibi açıkça didaktik ya da La Menardiere (1640) gibi şiirden "dilin tatlılığıyla ilgili
eğitimin hoş olduğu bilim" olarak bahsediyor. Bu eleştirmenlerden ilki için Homeros, askeri ve politik konularla ilgili iki didaktik el kitabının yazarıydı: _İlyada_ ve _Odysseia_.

Didaktiklik her zaman Rönesans'ın Poetik'i olarak görülmüştür, ancak didaktik o dönemin şiir türleri arasında anılmamıştır. Bunun nedeni, Rönesans için tüm şiirin, sahip olabileceği diğer niteliklere ek olarak didaktik olmasıdır. Şiirsel teorinin aktif tartışması, Aristoteles'in eleştirisi ve Platon'un şiiri, mümkün olanı ve gerçeğe benzer olanı dışlaması, sanat teorisine çok fazla orijinal malzeme
katmasa da, yine de her halükarda daha sonra filizlenen ve meyve veren tohumları ekmiştir. Aristoteles'le birlikte, Rönesans'ta, şiirin evrenselle, tarihin özel olanla neden ilgilendiğini sordular. Şiirin gerçeğe benzerliği aramak zorunda kalmasının nedeni nedir? Raphael, resminde izlediği "belirli fikir" ile ne kastediyor?

Bu temalar ve diğer benzer konular, zaman zaman harikulade bir zekâ ortaya koyan İtalyan ve İspanyol yazarlar tarafından ele alındı, örneğin
Francesco Patrizio, Aristoteles'in taklit teorisini eleştirirken şöyle diyor: "Bütün diller, bütün felsefi yazılar ve diğer bütün yazılar şiir olurdu, çünkü kelimelerden oluşurlar ve kelimeler taklitlerdir." Ancak henüz kimse böyle bir ipucuyla labirente gitmeye cesaret edemedi ve Rönesans henüz açığa çıkarılmamış bir gizem duygusuyla sona erdi.

III

ON YEDİNCİ VE ON SEKİZİNCİ YÜZYILLAR

On yedinci yüzyıl, bu zor sorun üzerine düşüncelerin
maya başlamasıyla dikkat çekicidir. Deha, zevk, hayal gücü veya
hayal gücü ve duygu gibi kelimeler bu edebiyatta yer alır ve bunlara kısaca değinmeyi
hak ederler. "Dahi" kelimesine gelince, İtalyanca "ingegno"yu
zekanın karşıtı olarak ve Diyalektik'in ikincisinin nitelikleriyle süslendiğini görüyoruz, Retorik ise "concetti" ve "acutezze" gibi tüm biçimlerinde "ingegno" avantajına sahip. Bunlarla İngilizce "ingenious" kelimesinin belirgin bir bağlantısı var, özellikle de edebiyatçılara uygulandığında daha önceki kullanımında. Fransızlar "ingegno" kelimesi üzerinde çalıştılar ve ondan çeşitli çağrışımlarla "esprit", "beaux Esprits" ifadelerini geliştirdiler. İspanyol Cizvit Baltasar Gracian'ın el kitabı tüm Avrupa'da
ünlendi ve burada "ingegno"nun gerçek yaratıcı yetenek olarak tanımlandığını ve ondan İngilizce "genius", İtalyanca "genio", Fransızca "genie" kelimelerinin ilk kez genel kullanıma girdiğini görüyoruz.

"Gusto" veya "zevk" kelimesi, modern anlamıyla, aynı zamanda bu zamanlarda kullanılmaya başlandı.
Zevk, güzelliğe yönelik ve bu nedenle bir dereceye kadar entelektüel yargıdan farklı olan yargısal bir yetenek olarak kabul edildi. Daha sonra aktif ve pasif olarak ikiye ayrıldı; ancak ilki "ingegno" tanımına denk gelirken, ikincisi kısırlığı tanımladı. "Gusto" veya yargı olarak zevk kelimesi İtalya'da çok erken bir dönemde kullanılıyordu; İspanya'da ise Lope di Vega ve çağdaşlarının amaçlarının halklarının "zevkini memnun etmek" olduğunu ilan ettiklerini görüyoruz. Kelimenin bu kullanımları sanat sorunu açısından önemli değildir ve zevkin özel bir yetenek veya ruhun tutumu olarak tanımı için Baltasar Gracian'a (1642) geri dönmeliyiz. Dönemin İtalyan yazarları bu kısa ve öz söze övgüler yağdırıyorlar.
"Zevk sahibi bir adam"dan söz ederken, neyin ne olduğunu anlatmak isteyen bir ahlakçıydı.
bugün, yaşamın gidişatında "incelikli adam" diyoruz.

Kelimenin tam anlamıyla estetik anlamda ilk kullanımı Fransa'da ortaya çıkıyor.
on yedinci yüzyılın son çeyreğinde. La Bruyere şöyle yazıyor:
_Caracteres_ (1688): "Ily ya dans l'art bir mükemmellik noktası, comme de
bonte ou de maturite dans la tabiat: celui qui le sent et qui l'aime, a
le gut parfe; celui qui ne le sent pas, et qui aim au deca ou au
dela, bir gut kusuru. İyi değilim ve mauvais gutum yok, ve
"Gouts avec fondement konusunda anlaşmazlık var." İncelik ve değişkenlik veya çeşitlilik, zevkin nitelikleri olarak eklenmiştir. İtalyanca kelimenin bu Fransız tanımı, İngiltere'de hızla benimsenmiş ve burada "iyi zevk" haline gelmiştir ve bu anlamda bu dönemin İtalyan ve Alman yazarlarında kullanıldığını görüyoruz.

"Hayal gücü" ve "hayal gücü" kelimeleri de bu yüzyılda potadan geçirilmiştir. Kardinal Sforza-Pallavicino'nun (1644) şiirde gerçeği veya yanlışı, gerçeğe benzer olanı veya tarihsel gerçeği arayanları suçladığını görüyoruz. Şiirin, ne gerçeği ne de yanlışı veren birincil algılarla ilgili olduğunu savunur. Bu nedenle hayal gücü, Aristoteles'in bazı öğrencilerinin gerçeğe benzer olanının yerini alır. Kardinal, şiirin amacının doğru olduğuna inanılacaksa, o zaman gerçek sonunun kesinlikle doğa yasası ve Tanrı tarafından kınanan
yalancılık olacağı şeklindeki kesin yorumla belagatini sürdürüyor. Şiirsel masalların tek amacının,
zihnimizi görkemli, yeni, harikulade ve görkemli hayallerle süslemek olduğunu ve bundan insan ırkına o kadar büyük faydalar sağlandığını, şairlerin diğerlerinden daha üstün bir şanla ödüllendirildiğini ve isimlerinin ilahi onurlarla taçlandırıldığını söylüyor. _Del Bene_ adlı incelemesinde, bunun şairlerin adil ödülü olduğunu,
her ne kadar bilgi taşıyıcıları olmasalar da,
hakikati ortaya koymamış olsalar da, söylüyor. Pegasus'un boynuna bu dizginin atılması, altmış yıl sonra Muratori'ye çok riskli bir işlem gibi göründü - her ne kadar bir Kilise Prensi tarafından savunulsa da! Hayal gücünün hayranlığıyla konuşsa da, gerçeğe benzer olanın bir kısmını yeniden ekliyor, o "aşağı endişeli" yetenek, şeyleri "temsil etmekle" yetiniyor,
onların doğru mu yanlış mı olduğunu bilmeye çalışmadan,
bu görevi aklın "üstün endişeli" yeteneğine bırakıyor.
Sert
Gravina da, şiirin güzelliğinden etkilendiğini, ona "bir cadı, ama sağlıklı" dediğinde
görüyor.

Daha 1578'de, Huarte belagatin aklın değil,
hayal gücünün işi olduğunu ileri sürmüştü; İngiltere'de, Bacon (1605) bilgiyi
zihne, tarihi hafızaya ve şiiri
hayal gücüne veya hayal gücüne atfetti; Hobbes, ikincisinin tezahürlerini
tanımladı; ve Addison, _Spectator_'ın birkaç sayısını "hayal gücünün zevkleri"nin analizine adadı.

Aynı dönemde, "a juger par le sentiment"e alışkın olanlar ile "raisonnent par les principes"e alışkın olanlar arasındaki ayrım Fransa'da belirginleşti, Du Bos (1719) sanat üretimiyle ilgili olarak duyguların savunucusunun ilginç bir örneğidir. Gerçekten de, onun görüşüne göre başka bir ölçüt yoktur ve sanata duyulan his, entelektüel argümanın işe yaramadığı altıncı bir histir. Bu Fransız düşünce okulu, İngiltere'de, orada sanatsal çalışmalarda duyguya atfedilen konumla bir refleks buldu. Ancak
hayal gücü, tat, duygu, zekâ gibi kelimelerin karıştırılması, bu dönemde bu kelimelerin hepsinin aynı olguya uygulanabilir olduğuna dair bir şüphe olduğunu gösteriyor.
Alexander Pope zekâ ve yargıyı şöyle ayırdı:

Çünkü zekâ ve yargı sıklıkla çekişme halindedir,
Her ne kadar karı koca gibi birbirlerinin yardımını amaçlasalar da.

Ancak ikincisinin aklın bir parçası olarak görülüp görülmemesi gerektiği konusunda bir görüş ayrılığı vardı.

Tat ve entelektüel yargı konusunda da aynı görüş ayrılığı vardı. Birincisine gelince, entelektüel ilkeye karşı muhalefet, Kant tarafından on sekizinci yüzyılda
_Kritik der Urtheilskraft_ adlı eserinde güçlendirildi. Ancak Voltaire ve ondan önceki yazarlar, tam da bunlardan kaçınmak için
icat edilmiş bir kelimenin entelektüel tanımlarına sık sık geri döndüler. Dacier (1684) zevkten "Une harmony,
un accord de l'esprit et de la raison" (Bir uyum,
ruh ve akıl uyumu) ​​olarak bahseder. Gerçek bir tanımı çevreleyen zorluklar, _non so che_ veya
_je ne sais quoi_ veya _no se que_ ifadesinin yaratılmasına yol açtı; bu da zevk ile entelektüel yargı arasındaki karışıklığı açıkça ortaya koyar.

Hayal gücü ve his veya duygu söz konusu olduğunda, güçlü bir
duygusallık eğilimi vardı. Kardinal Sforza-Pallavicino şiirden hem gerçeği hem de yanlışı görmezden gelen, ancak yine de duyuları memnun eden bir şey olarak bahseder. Şiirin bizi "kaşlarımızı kaldırmaya" zorlaması gerektiği yönündeki yorumu onaylar,
ancak daha sonraki yaşamında bu keskin bakışlı prens, daha önceki yıllarının parlak sezgisinden pedagojik teoriye geri dönmüş gibi görünüyor. Muratori, hayal gücünün tamamen duyusal olduğuna ikna olmuştu ve bu nedenle zekayı onun yanına yerleştirdi, "otoritesi olan bir arkadaş gibi vahşi yollarından kaçınmak için." Gravina, şiirsel hayal gücünün, bilgiden yoksun, yalnızca ahlaki felsefe tarafından zihne yenilik ve harikuladelik yoluyla gerçeğin tanıtılması için kullanılmaya uygun, ikincil bir yetenek olduğu görüşünde neredeyse aynı fikirdedir. İngiltere'de de Bacon, şiirin hayal gücüne ait olduğunu savundu ve ona tarih ile bilim arasında bir yer verdi. Epik şiiri birincisine, "parabolik" şiiri ikincisine verdi. Başka bir yerde şiirden bir rüya olarak söz eder ve "bir bilim olmaktan çok zekanın bir eğlencesi" olarak tutulması gerektiğini ileri sürer. Ona göre müzik, resim, heykel ve diğer sanatlar yalnızca zevk vericidir. Addison, hayal gücünün zevklerini, görünür nesnelerin veya onlardan alınan fikirlerin neden olduğu zevklere indirgedi. Bu hazları duyuların hazlarından daha aşağı ve aklın hazlarından daha az rafine olarak görüyordu. Hayali hazza, taklitler ile taklit edilen şeyler, kopyalar ile orijinaller arasında keşfedilen benzerliklerden oluşan, gözlem ruhunu keskinleştirmek için uyarlanmış bir egzersiz olarak bakıyordu.

Sanata bir turnuva veya boğa güreşi gibi basit bir eğlence olarak bakan Du Bos'un başını çektiği yazarların şehvetçiliği, Estetik hakkındaki gerçeğin henüz diğer ruhsal aktivitelerden ortaya çıkmadığını gösteriyor. Yine de on yedinci yüzyılın yeni sözcükleri ve yeni görüşleri, Estetiğin kökenleri için büyük önem taşıyordu;
Bunlar, sorunu Antik Çağ'ın bıraktığı yerden ele alan Rönesans yazarlarının yeniden ifade etmesinin doğrudan sonucuydu. Bu yeni sözcükler ve onlardan kaynaklanan tartışmalar, Estetiğin teorik gerekçelendirilmesi için talepleriydi. Ancak
bu gerekçeyi sağlayamadılar ve başka bir yerden gelemezdi.

Descartes'ta zekâ, zevk, hayal gücü veya duygularla ilgili çalışmalara pek sempati duymamız pek olası değil. Ünlü _non
so che_'yi görmezden geldi; hayvan ruhlarının
harekete geçmesinden kaynaklandığına inandığı hayal gücünden nefret etti. Şiiri tamamen kınamadı, ancak kesinlikle ona akıl tarafından sıkı bir şekilde denetlenmesi gereken _folle du logis_ olarak baktı. Boileau, Kartezyen entelektüalizmin estetik eşdeğeridir, Boileau _que la raison a ses
regles engagement_, Boileau alegori tutkunu. Fransa, Kartezyenciliğin matematiksel ruhuyla enfekte olmuştu ve şiir ve sanatın ciddi bir şekilde
değerlendirilmesi olasılığı böylece ortadan kalktı. Malebranche'ın hayal gücüne karşı
söylediklerine tanık olun ve 1756'da Fransa'dan o dönemde
şiddetli bir şekilde devam eden edebi tartışmalar teması üzerine yazan İtalyan Antonio Conti'yi dinleyin: "Onlar M. Descartes'ın yöntemini güzel edebiyata
getirdiler; şiiri ve belagati duyusal niteliklerinden bağımsız olarak yargılıyorlar. Böylece felsefenin ilerlemesini sanatların ilerlemesiyle de karıştırıyorlar. Rahip Terrasson, modernlerin eskilerden daha büyük geometriciler olduğunu; bu nedenle daha büyük hatipler ve daha büyük şairler olduklarını söylüyor." La Motte, Fontenelle, Boileau ve Malebranche, Ansiklopedistler tarafından ele alınan bu savaşı sürdürdüler ve Du Bos cesur kitabını yayınladığında, Jean Jacques le Bel buna bir cevap yayınladı (1726), bu kitapta sanat hakkında yargıda bulunma iddiasını reddetti. Bu nedenle Kartezyenlik, hayal gücünün Estetiğine sahip olamazdı. Kartezyen J.P. de Crousaz (1715) güzelliğin onaylanan şeylerden oluştuğunu buldu ve böylece onu fikirlere indirgedi, hoş olanı ve duyguyu görmezden geldi.

Locke, bu dönemin İngiltere'sinde Descartes kadar entelektüalistti.
Zekanın, hayal gücünü etkileyen hoş bir çeşitlilikte fikirleri birleştirmekten bahsettiğini söylerken,
zihin veya yargı
gerçeğe göre farklılıklar arar. O halde,
zekâ, gerçeğe ve akla hiç uymayan bir şeyden oluşur.
Shaftesbury'ye göre, zevk, güzelin, düzenin ve oranın bir duygusu veya içgüdüsüdür, ahlaki duyguyla ve aklın tanınmasını öngören "önyargılarıyla" özdeştir.
Beden, ruh ve Tanrı güzelliğin üç derecesidir. Francis Hutcheson, Shaftesbury'den yola çıktı
ve "duygusallık ve akılcılık arasında bir yerde yatan ve çeşitlilikteki birliği, çokluktaki uyumu ve özsel kimliklerindeki gerçek, iyi ve güzeli tartışmakla meşgul olan içsel güzellik duygusunu" popüler hale getirdi. Hutcheson, sanatın hazzını bu duyguyla, yani taklitin ve kopyanın orijinaline benzemesinin hazzıyla birleştirdi. Buna, mutlak güzellikten ayırt edilmesi gereken göreceli güzellik olarak baktı. Aynı görüş, aralarında İskoç okulunun başı Reid ve Adam Smith'in de bulunduğu on sekizinci yüzyılın İngiliz yazarlarına hakimdir.

Leibnitz, Almanya'da çok daha büyük bir felsefi canlılıkla, Kartezyen entelektüalizmin dehşetle reddettiği o psişik gerçekler kalabalığına kapıyı açtı. Gerçekliğin _sürekli_ (_natura
non facit saltus_) olarak kavranması, hayal gücüne, zevke ve bunların
yandaşlarına yer bıraktı. Leibnitz, varlığın ölçeğinin en alttakinden Tanrı'ya kadar yükseldiğine inanıyordu. Şimdi estetik gerçekler olarak adlandırdığımız şeyler, o zamanlar Descartes ve Leibnitz'in "karışık" bilgi olarak adlandırdığı, "açık" olabilen ancak belirgin olmayan bilgiyle özdeşleştirilmişti. Leibnitz, bu terminolojiyi estetik gerçeklere uyguladığında, bunların ne duyusal ne de entelektüel olan tuhaf özlerini fark etmiş gibi görünebilir. Bunlar onun için duyusal değildir, çünkü kendi "açıklıkları" vardır, hazdan ve duyusal duygudan ve entelektüel "ayrımcılıktan" farklıdır. Ancak Leibniz'in süreklilik ve entelektüalizm yasası böyle bir yoruma izin vermemiştir. Belirsizlik ve açıklık burada, her ikisinin de eğilim gösterdiği ve daha üstün bir
derecede ulaştığı, belirgin veya entelektüel olan _tek_ bir bilgi biçiminin niceliksel dereceleri olarak anlaşılmalıdır. Sanatçılar, net ama belirgin olmayan karışık algılarla yargıda bulunsalar da, bunlar yine de entelektüel bilgiyle düzeltilebilir ve doğrulanabilir. Zihin, hayal gücünün karışık ama net bir şekilde bildiği şeyi açık ve net bir şekilde bilir. Leibniz'in bu görüşü, bir sanat eserinin gerçekleştirilmesinin, kavramını entelektüel olarak belirleyerek mükemmelleştirilebileceğini söylemekle eşdeğerdir. Bu nedenle Leibniz, yalnızca tek bir gerçek bilgi biçimi olduğunu ve diğer tüm biçimlerin yalnızca bunda mükemmelliğe ulaşabileceğini savundu. Onun "açıklığı" belirli bir
fark değildir; bu, onun
entelektüel "ayrımının" yalnızca kısmi bir öngörüsüdür. Bu dereceyi öne sürmek önemli bir
başarıdır, ancak Leibniz'in görüşü, daha önce incelenen
kelimelerin ve sezgilerin yaratıcılarının görüşünden temelde farklı değildir.
Hepsi estetik olguların tuhaflığına dikkat çekmeye katkıda bulunmuştur.

Bu dönemde dil üzerine yapılan spekülasyonlar, eşit derecede kararlı bir
entelektüel tutumu ortaya koymuştur. Dilbilgisinin kesin bir bilim olduğu ve
dilbilgisi varyasyonlarının elips,
kısaltma ve tipik mantıksal biçimi kavrayamama ile açıklanabileceği kabul edilmiştir.
Fransa'da, Arnauld (1660) ile birlikte, katı Kartezyen
entelektüalizmi görüyoruz; Leibniz ve Locke ikisi de bu konu üzerine spekülasyonlarda bulunmuşlardır ve ilki tüm hayatı boyunca evrensel bir
dil düşüncesini beslemiştir. Bunun saçmalığı bu ciltte kanıtlanmıştır.

Leibnitz'in kendi sistemini temellendirdiği Kartezyen sistemin tamamen değişmesi, spekülasyonun Leibnitz estetiğini aşması için gerekliydi. Ancak Wolff ve Leibnitz'in diğer Alman öğrencileri, Descartes'ın Fransız öğrencileri gibi, her yeri kaplayan entelektüalizmden kendilerini kurtaramadılar. Bu arada Alexander Amedeus Baumgarten adında Berlinli genç bir öğrenci, Wolff felsefesini inceliyor ve aynı zamanda şiir ve Latin retoriği dersleri veriyordu. Bunu yaparken, retoriğin kurallarının nasıl katı bir felsefi sisteme indirgeneceği sorununu yeniden düşünmeye ve yeniden ortaya koymaya yönlendirildi. Böylece Baumgarten, yirmi bir yaşındayken, Eylül 1735'te, Doktora derecesi için tez olarak, _Meditationes philosophicae
de nonnullis ad poema pertinentibus_ başlıklı bir opuscule yayınladı ve bu kitapta, özel bir bilimin adı olarak, _ilk kez_ "Estetik" kelimesinin yazılı olduğunu görüyoruz. Baumgarten, daha sonra, gençlik keşfine büyük önem verdi ve 1742'de, Frankfurt-on-the-Oder'de ve ardından 1749'da, talep üzerine bu konuda dersler verdi. İlginçtir ki,
Emmanuel Kant ilk olarak bu şekilde Estetik teorisiyle tanıştı ve felsefesinde bundan bahsetmeye başladığında bunu büyük ölçüde değiştirdi. 1750'de Baumgarten daha kapsamlı bir incelemenin ilk cildini ve 1762'de ikinci bölümünü yayınladı. Ancak hastalık ve 1762'deki ölüm, eserini tamamlamasını engelledi.

Baumgarten için Estetik nedir? Duyusal bilginin bilimidir. Nesneleri, Yunanlıların her zaman zihinsel gerçeklerden (_noaeta_) ayırmaya dikkat ettiği duyusal gerçeklerdir (_aisthaeta_). Bu nedenle _scientia cognitionis
sensitivae, theoria liberalium artium, gnoseologia inferior, ars pulcre
cogitandi, ars analogi rationis_. Retorik ve Şiirsellik, onun için Estetiğin özel durumlarıdır. Estetiğin her ikisini de kapsayan genel bir bilimdir. Yasaları, denizcinin yıldızı gibi tüm sanatlara yayılmıştır.
(_cynosura quaedam_) ve her durumda bunlara her zaman başvurulmalıdır.
Çünkü evrenseldirler, deneysel veya yalnızca tümevarımsal değildirler (_falsa regula
pejor est quam nulla_). Estetik, yalnızca varsayımlar sağlayan
Psikoloji ile karıştırılmamalıdır. Estetik, duyusal olarak bilmenin kurallarını veren ve
güzellik olan duyusal bilginin mükemmelliğiyle meşgul olan bağımsız bir bilimdir.
Karşıtı çirkinliktir. Nesnelerin ve maddenin güzelliği, duyusal bilginin güzelliğinden hariç tutulmalıdır. Çünkü
güzel nesneler kötü düşünülmüş, çirkin nesneler ise güzel düşünülmüş olabilir.
Şiirsel temsiller, karışık veya hayal ürünü olanlardır.
Ayrımcılık ve entelektüellik şiirsel değildir. Belirleme ne kadar büyükse, şiir de o kadar büyüktür; mutlak olarak belirlenmiş bireyler
(_omnimodo determinata_) çok şiirseldir, imgeler veya hayaller
ve duyguya atıfta bulunan her şey gibi. Duyusal ve
hayal gücüyle yaratılan temsillerin yargısı zevktir.

Baumgarten'ın _Meditationes_ adlı eserinde ifade ettiği ve _Aesthetica_ adlı eserinde daha da geliştirip örneklendirdiği gerçekler kısaca bunlardır. Yukarıda belirtilen iki eserin yakından incelenmesi, Baumgarten'ın Leibnizci monadolojinin birliğinden kendini kurtarmayı başaramadığına dair kanaate yol açar. Leibniz'den şiirsel olanın karışık olandan oluştuğuna dair anlayışını elde etmiştir, ancak Alman eleştirmenler onun buna olumsuz değil olumlu bir nitelik atfettiğine inanmakta yanılıyorlar. Bunu gerçekten yapmış olsaydı, Leibnizci monadın birliğini bir darbede kırar ve Estetik bilimini fethederdi.

Bu dev adımı atmadı: Leibnitz ve diğer entelektüellerin
çelişkilerini ortadan kaldırmayı başaramadı. Bir
_mükemmellik_ varsaymak yeterli değildi. Bunu Leibnitz'in _lex continui_'sine karşı korumak ve tüm
entelektüalizmden bağımsızlığını ilan etmek gerekiyordu. Baumgarten için estetik hakikatler,
tamamen yanlış veya tamamen doğru görünmeyenlerdi: aslında, gerçeğe benzer olanlardı.
Baumgarten'a, şiir gibi, karışık ve belirsiz olarak tanımladığı şeylerle meşgul olmamamız gerektiği yönünde itiraz edilseydi,
karışıklığın hakikati bulmanın bir koşulu olduğunu, geceden şafağa bir anda geçmediğimizi söylerdi. Dolayısıyla bu konuda Leibnitz'in düşüncesini
aşamadı. Zavallı Baumgarten, bir filozofa yakışmayan şeylerle meşgul olduğu düşünülmesinden her zaman endişe ediyordu! "Felsefe profesörü olarak yalanı ve gerçekle yalanın karışımını övmeye nasıl cesaret edebiliyorsunuz?" Tamamen felsefi spekülasyonları nedeniyle kendisine böyle bir sitem yöneltilebileceğini hayal etti ve gerçekten de teorisine yönelik bir eleştiri aldı; bu eleştiride, şiirin duyusal mükemmellikten oluşması durumunda insanlık için kötü bir şey olduğu ileri sürülüyordu. Baumgarten, aşağılayıcı bir şekilde, _oratio perfecta sensitiva_'sını _oratio
perfecte (omnino!) sensitiva_ ile karıştırabilecek kişilerle tartışacak vakti olmadığını söyledi. Baumgarten'la ilgili gerçek şu ki, yeni bilimi 
Estetik olarak vaftiz etmesinin ve ilk tanımlarının dışında, skolastik düşüncenin eski rutinlerinden çok da uzaklaşmıyor. Tüm şevki ve tüm inançlarıyla mükemmel Baumgarten, henüz oluşmamış ancak oluşum sürecinde olan Estetiğin tarihinde sempatik ve ilginç bir figürdür.

Estetik'in eski tanımlarını bir kenara bırakan ve
sanatın ve şiirin gerçek doğasını ilk kez ortaya koyan devrimci, İtalyan Giambattista Vico'dur.

Vico'nun _Scienza nuova_ (1725) adlı eserinde geliştirdiği fikirler nelerdi?
Bunlar, Platon tarafından ortaya atılan, Aristoteles tarafından boşuna denenen, Rönesans'ta tekrar ortaya atılan ve tekrar çözülemeyen
sorunun çözümünden ne daha fazlası ne de daha azıydı.

Şiir rasyonel mi yoksa irrasyonel mi? Ruhsal mı yoksa hayvansal mı?
Eğer ruhsal ise, gerçek doğası nedir ve sanat ve bilimden hangi açıdan farklıdır?

Platon'un şiiri ruhun aşağı bölgesine,
hayvansal ruhların arasına sürgün ettiğini biliyoruz. Vico ise tam tersine şiiri yükseltir ve
insanlık tarihinde bir dönem yapar. Ve Vico'nunki
ideal bir tarih olduğundan, dönemleri rastlantısal olgularla değil,
ruhsal biçimlerle ilgili olduğundan, şiiri ruhun ideal tarihinin bir anı, bir bilgi biçimi yapar. Şiir zekadan önce gelir,
ama duygudan sonra. Platon onu duyguyla _karıştırmıştı_ ve bu nedenle onu Cumhuriyeti'nden kovmuştu. "İnsanlar _hisseder_," der Vico, "gözlemlemeden önce, sonra ruhun rahatsızlığıyla gözlemler, en sonunda saf zekayla düşünürler," şiirin tutku ve hislerden oluştuğunu, _özel_ olana ne kadar yaklaşırsa o kadar _doğru_ olduğunu, felsefe içinse tam tersinin geçerli olduğunu söyler.

Hayal gücü zeka açısından bağımsız ve özerktir.
Sadece zeka mükemmellikten
kaçmakla kalmaz, aynı zamanda tek yapabildiği onu yok etmektir. "Şiir ve Metafizik çalışmaları _doğal olarak
karşıttır_. Şairler duygudur, filozoflar insan ırkının zekasıdır." Akıl ne kadar zayıfsa hayal gücü o kadar güçlüdür. Felsefe, der, soyut düşünce veya evrensellerle, şiir ise _özel olanla ilgilenir. Ressamlar ve şairler sadece malzemeleri bakımından farklılık gösterir. Homeros ve
büyük şairler barbarlık zamanlarında ortaya çıkar. Örneğin Dante, "İtalya'nın yenilenen barbarlığında" ortaya çıktı. Şiirsel çağlar felsefi çağlardan önce geldi ve şiir, "doğanın zorunluluğu" nedeniyle, "haz kaprisi" nedeniyle değil, düzyazının babasıdır. Masallar veya "hayali evrenseller", "akılcı veya felsefi evrensellerden" önce tasarlandı. Vico, Homeros'a bilgelik, ancak yalnızca şiirsel bilgelik aittir, der. "Onun güzellikleri, herhangi bir felsefeyle yumuşatılmış ve uygarlaştırılmış bir ruhun güzellikleri değildir." 

Eğer biri düşünce dönemlerinde şiir yazarsa, tekrar çocuk olur;
zihniyle düşünmez, hayal gücünü izler ve ayrıntılar üzerinde durur. Gerçek şair felsefi fikirlerden yararlanırsa, bunu yalnızca mantığı hayal gücüne dönüştürmek için yapar. 

Burada bilim ve sanat arasındaki sınır çizgisinin derin bir ifadesi var. _Bir daha karıştırılamazlar_. 

Şiir ile tarih arasındaki farka dair ifadesi biraz daha az açıktır. Aristoteles'e şiirin neden tarihten daha felsefi göründüğünü açıklar ve aynı zamanda Aristoteles'in şiirin evrenselle, tarihinse özelle ilgilendiği yönündeki
yanılgısını çürütür. Şiir bilimle eşittir, çünkü entelektüel kavramla meşguldür, ancak bilim gibi o da idealdir. İyi bir şiirsel masal
tamamen ideal olmalıdır: "Şair, fikirle varlıklarını onsuz olan şeylere verir. Şiir, portre çizme sanatı gibi
istatik değil, fikri resmetme sanatı olduğu için tamamen fantastiktir. Bu yüzden şairler, ressamlar gibi ilahi olarak adlandırılır, çünkü bu açıdan
Yaratıcı Tanrı'ya benzerler." Vico şiiri ve tarihi özdeşleştirerek bitirir. Aralarındaki fark sonradan ve tesadüfidir. "Ancak,
yanlış fikirleri aktarmak imkansız olduğu gibi, çünkü yanlış fikirler kötü niyetli bir
fikir kombinasyonundan oluşur, dolayısıyla yanlış olsa bile başlangıçta bir miktar hakikat unsuru içermeyen bir
geleneği aktarmak da imkansızdır. Böylece mitoloji ilk kez bir bireyin icadı olarak değil, ilkel insana göründüğü gibi hakikatin kendiliğinden bir vizyonu olarak ortaya çıkar."

Şiir ve dil Vico için esasen aynıdır. Şiirin kökenlerinde dillerin ve harflerin kökenlerini bulur. İlk dillerin, ifade etmek istediği fikirlerle doğal ilişkileri olan
bedenlerin eşlik ettiği sessiz eylemlerden veya eylemlerden oluştuğuna inanıyordu. Büyük bir zekâyla bu resimli dilleri
armalara ve araçlara ve hiyerogliflere benzetti. Orta Çağ'ın barbarlığı sırasında, işaretlerin sessiz dilinin geri dönmesi gerektiğini gözlemledi ve bunu o dönemin armalarında ve arması içinde buluyoruz. Bu nedenle üç tür dil ortaya çıkar: ilahi sessiz diller, kahramanca sembolik diller ve konuşma dilleri.

Biçimsel mantık, şiir ve dil üzerine bu kadar devrimci fikirlere sahip bir insanı asla tatmin edemez. Aristotelesçi kıyası, evrenselleri ayrıntılarıyla açıklayan bir yöntem olarak tanımlar, ayrıntıları evrenselleri elde etmek için birleştirmek yerine, Zeno ve soritleri zekayı keskinleştirmekten ziyade inceltmenin bir yolu olarak görür ve Bacon'ın, "İngilizler tarafından deneysel felsefenin büyük avantajına göre takip edilen" tümevarımı savunup açıkladığında büyük bir filozof olduğu sonucuna varır. Bu nedenle, şimdiye kadar her zaman _mükemmel bilimin_ türü olarak görülen matematiği eleştirmeye devam eder.

Vico gerçekten bir devrimci, bir öncüdür. Şiir hakkında daha önce düşünülen her şeye doğrudan karşı olduğunu çok iyi bilir. "Şiirin yeni ilkelerim, önce Platon'un sonra da Aristoteles'in şiirin kökeni hakkında söylediklerinin hepsini, Patrizzi'nin, Scaliger'in ve Castelvetri'nin söylediği her şeyi altüst etti. Şiirin, insan aklının eksikliğinden dolayı, ne Sanatların, ne Poetika'nın ne de Eleştirilerin, ona eşit, eşit ve üstün olmayan bir başkasını doğuramayacağını keşfettim." Şarkı ve şiirin kökeni konusunda büyük filozofların aptallıklarını bildirmek zorunda kalmaktan utanç duyduğunu ifade edecek kadar ileri gidiyor. Kartezyen felsefeye ve onun "ruhun bedenden gelen tüm yeteneklerini inkar ederek" hayal gücünü kurutma eğilimine olan hoşnutsuzluğunu gösteriyor ve kendi zamanından "en iyi şiirin tüm cömert niteliğini donduran ve böylece anlaşılmasını engelleyen" bir zaman olarak bahsediyor.

Dilbilgisi biçimleri açısından, Vico, Rönesans'ın skolastik sözcüğe ve biçimciliğe karşı verdiği büyük tepkinin bir taraftarı olarak tanımlanabilir. Bu tepki, hissetme deneyimini bir değer olarak geri getirdi ve daha sonra Romantizmle birlikte hayal gücüne hak ettiği yeri verdi. Vico'nun _Scienza nuova_ adlı eserinde hayal gücüne ilk dikkat çeken kişi olduğu söylenebilir. Tarih ve Yunanlılar arasında şiirin gelişimi hakkında birçok aydınlatıcı yorumda bulunmasına rağmen, eseri gerçekte bir tarih değil, ruhun veya idealin bilimidir. Onu ilgilendiren şey insanlığın etik, mantıksal veya ekonomik anı değil, _hayal gücü_ anıdır. _Yaratıcı hayal gücünü keşfetti_ ve Vico'nun _Scienza nuova_ eseri için neredeyse Estetik, yeni bir dünyanın, yeni bir bilgi biçiminin keşfi denilebilir.

Bu, Vico'nun dehasının insanlığın ilerlemesine katkısıydı: Estetiğin özerk bir etkinlik olduğunu gösterdi. Geriye, ruhun bilimini tarihten, insan ruhunun değişikliklerini halkların tarihi iniş çıkışlarından, Estetiği Homeros medeniyetinden ayırmak kaldı. Ancak Goethe, Herder ve Wolf _Scienza
nuova_ ile tanışmış olsalar da, bu harika kitabın önemi ilk başta dünyaya
şamamıştı. Wolf, Homeros'a yazdığı önsözde, yalnızca Homeros temaları üzerine
düşünceli bir spekülatörle uğraştığını düşünüyordu. Vico'nun entelektüel statüsünün en yetenekli filologlarınkinden
çok daha üstün olduğunu fark etmemişti.

Vico'dan sonra Estetik'in talihleri ​​çok çeşitliydi ve eski pedagojik tanıma geri dönen veya Baumgarten'ın hatalarını
işleyen estetikçilerin listesi çok uzundu. Yine de Almanya'da C.H. Heydenreich ve İsviçre'de Sulzer ile Baumgarten'da yer alan hakikatlerin meyve vermeye başladığını görüyoruz. J.J. Herder (1769) bunlardan daha önemliydi ve Baumgarten'ı bir kaide üzerine koydu, ancak basit bir _scientia de pulchro et pulchris philosophice
cogitans_ yerine bir _ars pulchre cogitandi_
yaratma iddiasını eleştirdi. Herder, Baumgarten'ın şiir tanımını _oratio
sensitiva perfecta_, yani mükemmel duyarlı konuşma olarak kabul etti ve bu muhtemelen şiirin şimdiye kadar verilmiş en iyi tanımıdır. Şiirin gerçek özüne dokunur ve güzelin felsefesinin tamamını düşünceye açar. Herder, estetik sorularda Vico'dan alıntı yapmasa da onu bir filozof olarak övüyor. Şiirin "insanlığın ana dili, bahçenin ekili alandan, resmin yazıdan, şarkının hitabetten, alışverişin ticaretten daha eski olması" hakkındaki yorumları İtalyan filozofun ruhuyla doludur.

Fakat benzer mutlu ifadelere rağmen, Herder felsefi olarak büyük İtalyan'dan daha aşağıdır. Leibnizci süreklilik yasasına sıkı sıkıya inanır ve Baumgarten'ın sonuçlarını aşmaz.

Herder ve arkadaşı Hamann dil felsefesi konusunda iyi hizmette bulundular. Fransız ansiklopedistler, J.J. Rousseau, d'Alembert ve bu dönemin diğer birçok kişisi, bir kelimenin doğal, mekanik bir olgu veya bir düşünceye bağlı bir işaret olduğu fikrinden kurtulamadı. Bu zorluktan kurtulmanın tek yolu, hayal gücüne _sözlü hayal gücünde_ aktif ve ifade edici olarak bakmak ve dile zekanın değil _sezginin_ dili olarak bakmaktır. Herder dilden "ruhun kendisiyle anlaşılması" olarak bahseder. Böylece dil, keyfi bir icat veya mekanik bir olgu olarak değil, insan etkinliğinin ilkel bir onayı, bir _yaratım_ olarak ortaya çıkmaya başlar.

Ancak Vico'nun keşiflerinden habersiz olan on sekizinci yüzyıl yazarlarının büyük çoğunluğu her türlü çözümü dener.
1746'da yayınlanan Abbe Batteux _Les Beaux-arts reduits a un seul
principe_ adlı eserinde çelişkilerin mükemmel bir buketini oluşturur. Abbe her adımda zorluklarla karşılaşır, ancak "un peu d'esprit on se tire de tout" ile karşılaşır ve örneğin hoş olmayan şeylerden sanatsal zevk almayı açıklamak zorunda kaldığında, taklitin gerçeklik gibi asla mükemmel olmadığını, gerçekliğin neden olduğu dehşetin ortadan kalktığını söyler.

Ancak Fransızlar amatör Estetiklerinde İngilizlerle eşitlendi ve hatta onları geçti. Ressam Hogarth bir gün İtalyanca olarak Michael Angelo'ya atfedilen belirli figürlerin güzelliği hakkında bir konuşma okuyordu. Bu, figüratif sanatların belirli bir çizgiye uymaktan oluşan bir ilkeye bağlı olduğunu hayal etmesine yol açtı. 1745'te gravür koleksiyonunun ön yüzü olarak yılan gibi bir çizgi üretti ve bunu "güzellik çizgisi" olarak tanımladı. Böylece evrensel merak uyandırmayı başardı ve bunu "Güzellik Analizi" ile tatmin etti. Burada, sanatın özü olan biçime göre değil, resimleri konularına ve taklit derecelerine göre değerlendirme hatasıyla haklı olarak mücadele ederek başlıyor. O,
formun tanımını yapar ve ardından
güzel olan ve olmayan dalgalı çizgileri tarif etmeye devam eder ve bunların arasında gerçekten "güzellik çizgisi" olarak adlandırılmaya layık olan tek bir tane ve kesin bir yılan gibi çizginin "zarafet çizgisi" olduğunu savunur. Domuz, ayı, örümcek ve kurbağa çirkindir, çünkü yılan gibi çizgilere sahip değildirler. E. Burke, örneklerinde benzer bir güvenceye sahipken, genel ilkelerinde de aynı şekilde kesinlikten yoksundu.
Bir nesnenin doğal özelliklerinin hayal gücüne haz veya acı verdiğini, ancak ikincisinin de orijinaline benzemesinden haz aldığını beyan eder. Bunlardan ikincisinden daha fazla bahsetmez, ancak duyusal, güzel nesnenin doğal özelliklerinin uzun bir listesini verir. Listesini tamamladıktan sonra,
onun görüşüne göre bunların güzelliğin dayandığı ve kapris ve karışıklığa en az maruz kalan nitelikler olduğunu belirtir. Ancak "karşılaştırmalı küçüklük, narin yapı, canlı ama çok da fazla olmayan renklendirme", Burke'ün bir estetisyen olarak sınıflandırılması gereken Hogarth'ınkinden daha fazla değer taşımayan
sadece deneysel gözlemlerdir. Eserlerinden "klasikler" olarak bahsedilir. Gerçekten de klasiklerdir, ancak hiçbir sonuca varmayan türdendirler.

Henry Home (Lord Kaimes) az önce bahsedilen ikisinden biraz daha üst bir seviyededir. Eleştiriyi "rasyonel bir bilime" dönüştürmek için "güzel sanatların gerçek ilkelerini" arar. Bu amaçla gerçekleri ve deneyimleri seçer, ancak güzelliğin göreceli ve içsel olmak üzere iki bölüme ayırdığı tanımında, ikincisini, Yüce Tanrı'da bulduğu nihai bir neden dışında açıklayamaz.

Yukarıda belirtilen üç teori gibi teoriler sınıflandırmaya meydan okur, çünkü
bunlar hiçbir bilimsel yöntemle oluşturulmamıştır. Yazarları, tezlerinin birbiriyle çelişen uyuşmazlığının bilincinde olmadan, fizyolojik duyusalcılıktan ahlakçılığa, doğa taklidinden finalizme ve aşkın mistisizme geçerler.

Alman Ernest Platner, en azından benzer bir düşünce
karışıklığından muzdarip değildi. Araştırmalarını Hogarth'ın çizgisinde geliştirdi, ancak yalnızca estetik olgularda cinsel hazzın
uzatılmasını keşfedebildi. "Nerede," diye haykırır, "tüm güzelliğin merkezi olan kadınsı figürden gelmeyen bir güzellik var mı? Dalgalanan çizgi güzeldir, çünkü kadının vücudunda bulunur;
özünde kadınsı hareketler güzeldir; müzik notaları, birbirlerine eridiklerinde güzeldir; bir şiir, bir düşünce diğerini hafiflik ve kolaylıkla kucakladığında güzeldir."

Fransız duyusalcılığı estetik üretimi anlamakta oldukça yetersiz olduğunu gösteriyor ve David Hume'un çağrışımcılığı bu konuda daha şanslı değil.

Hollandalı Hemsterhuis (1769), mistik ve duyusalcı teoriyi bazı haklı açıklamalarla harmanlayan ustaca bir teori geliştirdi ve bu daha sonra Jacobi'nin elinde duygusalcılığa dönüştü. Hemsterhuis, güzelliğin çokluk veren duygusallığın birliğe yönelen içsel duyuyla buluşmasından kaynaklanan bir fenomen olduğuna inanıyordu. Sonuç olarak güzel, en kısa sürede en fazla sayıda fikri sunan şey olacaktır. İnsana en yüksek birlikten mahrum bırakılır, ancak burada yaklaşık bir birlik bulur. Bu nedenle, güzelden kaynaklanan sevinç, aşkın sevinciyle bir miktar benzerlik taşır.

Winckelmann (1764) ile Platonculuk veya Yeni Platonculuk güçlü bir şekilde yenilendi. Figüratif sanatlar tarihinin yaratıcısı, Yunan heykellerinin
ilahi kayıtsızlığında ve insanüstü yüceliğinde, yedinci gökten inen ve onlarda
enkarne olan bir güzellik gördü. Baumgarten'ın takipçisi olan Mendelssohn,
güzelliği Tanrı'ya inkar etti: Yeni Platoncu Winckelmann, onu
O'na geri verdi. Mükemmel güzelliğin yalnızca Tanrı'da bulunabileceğini savunur. "İnsan güzelliğinin
kavramı, birliği ve bölünmezliğiyle maddeden
ayrılan Yüce Varlık ile
uyum içinde düşünülebildiği ölçüde daha mükemmel hale gelir." Winckelmann, yüce güzelliğin diğer özelliklerine "herhangi bir tür
anlamın yokluğunu" (Unbezeichnung) ekler. Çizgiler ve noktalar güzelliği açıklayamaz, çünkü onu oluşturan tek şey onlar değildir. Biçimi belirli bir kişiye özgü değildir, hiçbir duyguyu, hiçbir tutkuyu ifade etmez, çünkü bunlar birliği bozar ve güzelliği azaltır veya belirsizleştirir.
Winckelmann'a göre güzellik, pınardan alınan saf bir su damlası gibi olmalıdır, bu su ne kadar sağlıklıysa tadı da o kadar azdır, çünkü tüm yabancı unsurlardan arındırılmıştır.

Bu güzelliği takdir etmek için özel bir yetenek gerekir, Winckelmann buna zekâ veya tüm içgüdüsel tutkulardan, zevkten ve dostluktan arınmış hassas bir içsel
duyu demeye meyillidir. Maddi olmayan bir şeyi algılamak söz konusu olduğundan,
Winckelmann rengi ikincil bir yere sürgün eder. Gerçek güzellik, der,
biçim güzelliğidir, sanki çizgiler ve konturlar duyularla algılanamazmış veya
göze hiçbir renk olmadan görünemezmiş gibi, çizgileri ve konturları tanımlayan bir kelimedir.

Hatanın kaderi, gerçeklerle ve somut sorunlarla olabildiğince iyi yaşamak için
kısa bir aforizmada kalmaya karar vermediğinde, kendisiyle çelişmek zorunda kalmaktır.
Winckelmann'ın "Tarihi", yüce bir güzellik fikrini uzlaştırmanın gerekli olduğu tarihsel somut gerçeklerle
ilgiliydi. Çizgilerin konturlarını kabul etmesi ve renkleri ikincil olarak kabul etmesi bir uzlaşmadır.
İfade ilkesiyle ilgili olarak başka bir uzlaşma yapar. "İnsan doğasında acı ve haz arasında bir aracı olmadığından ve bu hislerden yoksun bir insan düşünülemeyeceğinden, insan figürünü sanatta ifade olarak adlandırılan bir eylem ve tutku anına yerleştirmeliyiz." Bu yüzden Winckelmann, ifadeyi güzellikten sonra inceledi. Tek, bölünemez, en yüce ve sürekli güzelliği ile bireysel güzellikler arasında üçüncü bir uzlaşma yaptı. Winckelmann, en yüce güzelliğin en eksiksiz enkarnasyonu olarak erkek bedenini kadın bedenine tercih etti, ancak kadınların ve hatta hayvanların da güzel bedenlerinin var olduğu gerçeğine gözlerini kapatamadı. Ressam Raphael Mengs, Winckelmann'ın yakın bir arkadaşıydı ve güzelliğin gerçek bir tanımını arayışında onunla birlikteydi. Fikirleri genel olarak Winckelmann'ın fikirleriyle uyumluydu. Güzelliği "görünür mükemmellik fikri, ki bu da görünürün matematiksel noktada mükemmelliğe ne ise odur" olarak tanımlar. O, tasarım argümanının etkisi altına girer. Yaratıcı, güzelliklerin çokluğunu emretmiştir. Şeyler, bizim
onlar hakkındaki fikirlerimize göre güzeldir ve bu fikirler Yaratıcı'dan gelir. Bu nedenle her
güzel şeyin kendine özgü bir tipi vardır ve bir çocuk bir
insana
benziyorsa çirkin görünür. Bu anlamda açıklamalarına şunları ekler: "Elmas
taşlar arasında, altın metaller arasında ve insan canlı yaratıklar arasında
tek başına mükemmel olduğu gibi, her türde de ayrım vardır ve çok azı
mükemmeldir." _Güzellik Rüyaları_ adlı eserinde, güzelliği "bir ara mizaç" olarak görür, bu mizaç bir parça mükemmellik ve bir parça hoşluk içerir ve diğer ikisinden farklı olan ve özel bir ismi hak eden bir _tertium quid_ oluşturur. Resim sanatının dört kaynağını adlandırır: güzellik, anlamlı veya ifade edici karakter, uyum
ve renklendirme. Bunlardan ilkini kadim insanlar arasında, ikincisini Raphael'de, üçüncüsünü Correggio'da, dördüncüsünü Titian'da bulur.
Mengs, stüdyonun bu ampirizminin üstüne çıkmayı başaramaz,
sadece doğanın, erdemin, biçimlerin ve oranların güzelliğini ve hatta her şeyin, en güzeli olan İlk Neden'in de dahil olduğu her şeyi haykırır.

G.E. Lessing (1766) sanat sorunlarıyla ilgilenen herkes tarafından iyi bilinir. Winckelmann'ın fikirleri Lessing'de daha az metafizik bir tonla yeniden ortaya çıkar. Lessing'e göre sanatın amacı hoş olandır ve bu "gereksiz bir şey" olduğundan, yasa koyucunun sanata bilimin vazgeçilmez özgürlüğünü vermemesi gerektiğini düşünmüştür. Bu bilim, gerçeği arar ve ruh için gereklidir. Yunanlılar için resim, her zaman olması gerektiği gibi "güzel bedenlerin taklidi"ydi. Hoş olmayan veya biçimsiz olan her şey resimden hariç tutulmalıdır. "Resim, zekice bir taklit olarak, biçimsizliği taklit edebilir. Güzel bir sanat olarak resim, buna izin vermez." Şiirde biçimsizliği kabul etmeye daha meyilliydi çünkü orada daha az şok edicidir ve şair bunu, bizde gülünç veya korkunç gibi belirli duygular üretmek için kullanabilir. Lessing, _Dramaturgie_ (1767) adlı eserinde Peripatetikleri takip etti ve
Aristoteles'in kurallarının Öklid'in teoremleri kadar mutlak olduğuna
inandı. Fransız okuluna karşı polemiği, esas olarak, mutlak tarihsel kesinliğe karşı, şiirde gerçeğe benzer olana yer vermeye yöneliktir. Evrenseli, bireyde görünen şeyin bir tür aracı olarak görüyordu, katharsis ona göre tutkuların erdemli eğilimlere dönüştürülmesiydi ve şiirin görevinin erdem sevgisinin ilhamı olması olduğunu düşünüyordu. Fiziksel güzelliğin ifadesinin resmin en yüce nesnesi olduğuna inanmada
Winckelmann'ı takip etti. Bu güzellik yalnızca bir ideal olarak var olur ve en yüksek ifadesini insanda bulur. Hayvanlar buna daha az ölçüde sahiptir, bitkisel ve cansız doğa ise hiç sahip değildir. İkincisini tasvir etmekle meşgul olacak kadar yanılanlar, tüm ideallerden mahrum güzellikleri taklit etmektedir. Sadece göz ve el ile çalışırlar; dehanın üretimlerinde
hiç payı yoktur. Lessing, fiziksel idealin esas olarak formda, ama aynı zamanda renk idealinde ve
kalıcı ifadede bulunduğunu buldu. Salt renklendirme ve geçici ifade onun için
idealsizdi, "çünkü doğa onlara ilişkin olarak kendisine kesin bir şey
empoze etmemiştir." Temelde renklendirmeyi önemsemez,
sanatçıların kalem çizimlerinde "resimlerinde olmayan bir hayat, bir özgürlük, bir incelik" bulur. "En harika renklendirmenin bile böyle bir kaybı telafi edip edemeyeceğini ve yağlıboya resim sanatının hiç icat edilmemiş olmasının
istenip istenmediğini" sorar.

İlahi özden ve ince kalem ve fırça darbelerinden harikulade bir şekilde inşa edilen bu "ideal güzellik", bu akademik gizem büyük bir
başarıya ulaştı. İtalya'da Mengs ve orada çalışan
Winckelmann'ın çevresinde çokça tartışıldı.

Estetik Neo-platonculuklarına ilk karşı çıkış Spalletti adlı bir İtalyan'dan geldi ve Mengs'e hitaben yazılmış bir mektup şeklini aldı. O, _karakteristik_ olanı sanatın gerçek ilkesi olarak temsil eder. Güzellikten elde edilen haz entelektüeldir ve hakikat onun nesnesidir. Ruh, karakteristik olanla ve temsil edilecek nesneye gerçekten uyan şeyle karşılaştığında, eser güzel kabul edilir. Kadın yüzlü, iyi yapılı bir adam çirkindir. Uyum, düzen, çeşitlilik, orantı vb. bunlar güzelliğin unsurlarıdır ve insan, karakteristik olarak temsil edilen
hoş olmayan şeyler karşısında bilgisinin genişlemesinden hoşlanır. Spalletti güzelliği, "gözlemlenen nesneye özgü, onu olması gerektiği gibi, yanılmaz bir özellik ile sunan değişiklik" olarak tanımlar.

Böylece Aristotelesçi tez, Almanya'da herhangi bir itiraz duyulmadan birkaç yıl önce İtalya'da bir destekçi buldu. Sanat tarihçisi Louis Hirt (1797), antik anıtların en güzel ve yüce olandan en çirkin ve en yaygın olana kadar her türlü
formu temsil ettiğini gözlemledi. Bu nedenle ideal güzelliğin sanatın ilkesi olduğunu reddetti ve bunun yerine tanrılar, kahramanlar ve hayvanlar için eşit şekilde geçerli olan _karakteristik_ olanı koydu. Wolfgang Goethe, 1798'de, Gotik mimariye bir ilahi söylemeye cesaret ettiği gençlik dönemini unutarak, şimdi güzellik ve ifade arasında ciddi bir şekilde bir orta terim aramaya başladı. Bunu, sanatçıya güzel şekiller sunan belirli karakteristik içeriklerde bulduğuna inanıyordu, sanatçı bunları daha sonra geliştirip mükemmel güzelliğe indirgeyecekti. Dolayısıyla Goethe için bu dönemde karakteristik, sanatçının gücüyle güzelliğin ortaya çıktığı _başlangıç ​​noktası_ veya çerçeveydi.

Ancak J.B. Vico'dan sonra adı geçen bu yazarlar gerçek filozoflar değillerdir.
Winckelmann, Mengs, Hogarth, Lessing ve Goethe başka yönlerden de harikadır. Meier kendisini bir sanat tarihçisi olarak adlandırdı, ancak hem Herder'den hem de Hamann'dan aşağıydı. J.B. Vico'dan Emmanuel Kant'a kadar, Avrupa düşüncesi bu konuda isimsiz olarak büyük öneme sahiptir.

Kant, Vico'nun bıraktığı yerden, tarihsel anlamda değil, ideal anlamda sorunu ele aldı. Estetik alanındaki çalışmalarının ciddiyeti ve inatçılığı bakımından İtalyan filozofa benziyordu, ancak gerçeğe ulaşmayan ve gerekli birliği ve sistemleştirmeyi sağlamayı başaramadığı çözümlerinden çok daha az mutluydu. Okuyucu, Kant'ın burada yalnızca bir estetisyen olarak eleştirildiğini aklında tutmalıdır: diğer sonuçları tartışmaya doğrudan dahil değildir.

Kant'ın sanat fikri neydi? Cevap: Baumgarten'ınkiyle aynı özde. Bu, Wolf'a karşı sürdürdüğü polemiği ve güzelliğin karmaşık algı olarak
kavramını hatırlayanlara garip gelebilir. Ancak Kant, Baumgarten'ı her zaman çok takdir etti. _Saf Aklın Eleştirisi_'nde ona "o mükemmel analist" diyor ve Metafizik üzerine verdiği Üniversite derslerinde Baumgarten'ın metnini kullanıyordu. Kant, Mantık ve Estetiğe, birbiriyle ilişkili çalışmalar olarak baktı ve 1765'teki çalışma planında ve _Saf Aklın Eleştirisi_'nde, Zevkin Eleştirisi'ne, yani Estetiğe bir göz atmayı önerdi,
"çünkü birinin incelenmesi diğeri için yararlıdır ve bunlar karşılıklı olarak aydınlatıcıdır." Mantıksal ve estetik gerçek arasındaki ayrımlarında Meier'i izledi. Hatta, yüzü açıkça görüldüğünde, yani mikroskopla bakıldığında artık güzel olmayan genç kızın Örneğini bile alıntıladı. Estetik olarak, bir insan öldüğünde hayata gelemeyeceğinin doğru olduğunu söyledi, ancak bu hem mantıksal hem de ahlaki gerçeğe aykırıdır. Güneşin denize daldığı estetik olarak doğrudur, ancak bu mantıksal veya nesnel olarak doğru değildir.

En büyükler arasında bile hiç kimse, mantıksal gerçeğin estetik gerçekle ne ölçüde karışması gerektiğini söyleyemez. Kant, mantıksal
gerçekliğin, _erişilebilir_ olmak için Estetik alışkanlığını taşıması gerektiğine inanıyordu.
Bu alışkanlığın, yalnızca
derinliğe eğilimli olan rasyonel bilimler tarafından terk edildiğini düşünüyordu. Estetik kesinlikle özneldir.
Otoriteyle veya büyük adamlara yapılan bir çağrıyla tatmin olur. O kadar zayıfız ki
Estetik düşüncelerimizi ortaya çıkarmalıdır. Estetik, Mantığın bir aracıdır.
Ancak estetik olmayan mantıksal gerçekler de vardır. Felsefeden, estetik gerçeğe ait olan
ünlemleri ve diğer duyguları dışlamalıyız. Kant'a göre şiir, düşünce ve duygunun uyumlu oyunudur ve belagatten farklıdır, çünkü şiirde düşünceler telkinlere uyarken, belagatte bunun tersi doğrudur. Şiir, Pope'un _İnsan Üzerine
Deneme_ adlı eserinde yaptığı gibi, erdemi ve zekayı görünür kılmalıdır. Başka bir yerde, mantıksal mükemmelliğin geri kalan her şeyin temeli olduğunu açıkça söyler.

Bunun teyidi, Schelling'in üç _Eleştiri_'nin en önemlisi olarak gördüğü ve Hegel ile diğer metafizik idealistlerin her zaman özellikle _değer verdiği _Yargının Eleştirisi_ adlı eserinde bulunur.

Kant için sanat her zaman "entelektüel bir kavram için duyusal ve imgesel bir örtü" idi. O, sanata bir kavram olmadan saf güzellik olarak bakmadı. O, buna bir güzellik taraftarı olarak baktı ve bir
kavram üzerine odaklandı. Dehanın eseri iki unsur içerir: hayal gücü ve
zekâ. Bunlara, ikisini birleştiren zevk eklenmelidir. Sanat
doğadaki çirkini bile temsil edebilir, çünkü sanatsal güzellik "güzel bir şey değil, bir şeyin güzel bir temsilidir." Ancak çirkinin bu
temsilinin sanatlarda sınırları vardır (burada Kant
Lessing ve Winckelmann'ı hatırlar) ve iğrenç ve tiksindirici olanda mutlak bir sınır vardır, bu da temsilin kendisini öldürür. O, bir kavram olmadan sanatsal üretimlerin olabileceğine inanır, örneğin
doğadaki çiçekler gibi ve bunlar çerçevelere süs,
sözsüz müzik, vb., vb. olurdu, ancak bunlar belirli bir kavrama indirgenebilir hiçbir şeyi temsil etmedikleri için, çiçekler gibi,
özgür güzelliklerle
sınıflandırılmalıdırlar. Bu, onları kesinlikle
Estetik'ten dışlar gibi görünür, ki Kant'a göre bu, hayal gücü ve
zekâyı
birleştirmelidir.

Kant, entelektüel engellerle kapatılmıştır. _Hayal gücünün_ tam bir tanımı, onun sistemine _istemek_tir. Hayal gücünün zihnin güçlerine ait olduğunu kabul etmez. Bunu duyumların gerçeklerine indirger. Üreme ve birleştirme hayal gücünün farkındadır, ancak gerçek üretken hayal gücü olan _fanteziyi_ (_fantasia_) tanımaz.

Yine de Kant, entelektüelden başka bir etkinliğin var olduğunun farkındaydı. Sezgi, onun tarafından entelektüel etkinlikten önce gelen ve duyumdan farklı olan bir şey olarak anılır. Ancak, sanat eleştirisinde bundan bahsetmez, ancak _Saf Aklın Eleştirisi_'nin ilk bölümünde bahseder. Duyular, zihin onlara _biçim_ verene kadar _zihne girmez. Bu ne duyumdur ne de zeka. Bu, _saf sezgidir_, duyarlılığın _a priori_ ilkelerinin toplamıdır. O şöyle diyor: "O halde, elementlerin aşkınsal doktrininin ilk bölümünü oluşturan, saf düşüncenin ilkelerini içeren ve aşkınsal mantık olarak adlandırılan bilimden farklı bir bilimin var olması gerekir."

Bu yeni bilime ne ad veriyor? Buna _Aşkınsal Estetik_ diyor ve bu terimin asla bir bilim olamayacak olan Zevk Eleştirisi için kullanılmasına izin vermiyor.

Ancak, duyumların biçiminin, yani _saf sezginin_ bir biliminin gerekliliğini bu kadar açık bir şekilde ifade etmesine rağmen, Kant burada ciddi bir
yanılgıya düşüyor gibi görünüyor. Bu, estetik yeti veya sanatın özüne ilişkin _kesin olmayan fikrinden_ kaynaklanıyor, ki bu, artık bildiğimiz gibi, _saf sezgidir. Duyarlılığın biçiminin _uzay ve zamanın iki kategorisine_ indirgenebileceğini düşünüyor.

Benedetto Croce, uzay ve zamanın kategoriler veya işlevler olmaktan uzak olduğunu göstermiştir: bunlar karmaşık sonradan oluşan oluşumlardır. Ancak Kant, yoğunluğu, rengi vb. duyumlar için malzeme olarak görmüştür;
ancak zihin, duyumlarına _zaten_
bir biçim verdiğinde rengi veya sertliği gözlemler. Duyular, _ham madde_ oldukları sürece, zihnin _dışındadır_: bir _sınır_dır. Renk, sertlik,
yoğunluk vb. _zaten_ sezgilerdir. _Bunlar, ilkel tezahüründe estetik
etkinliktir._

Hayal gücünü karakterize eden veya nitelendiren, yani _estetik etkinlik_, bu nedenle _Saf Aklın Eleştirisi_'nde uzay ve zamanın incelenmesinin işgal ettiği yeri _almalıdır_ ve Mantık'ın gerçek _Aşkınsal Estetiğini_ oluşturmalıdır.

Kant bunu yapmış olsaydı, Leibnitz ve Baumgarten'ı geride bırakmış olurdu; Vico'ya eşit olurdu.

Kant, Güzel'i sanatla özdeşleştirmedi. "Güzelliğin dört anını" oluşturduğunu ve bunun bir tanımına denk geldiğini söyledi.
İki olumsuz an, "İlgi duymadan hoşa giden güzeldir"dir; bu tez, Kant'ın bir süre hemfikir olduğu İngiliz yazarların duyusalcı ekolüne karşı yöneltilmişti; ve "Kavram olmadan hoşa giden güzeldir", entelektüellere karşı yöneltilmişti. Böylece, organik hazdan, yararlı, iyi ve gerçek olandan ayrı bir manevi alanın varlığını doğruladı. Diğer iki an, "Sonun temsili olmadan kesinlik biçimine sahip olan güzeldir" ve "Evrensel hazzın nesnesi olan güzeldir"dir. Saf renkler, saf sesler ve çiçekler önünde deneyimlediğimiz bu tarafsız haz nedir? Benedetto Croce, bu gizemli alanın bir varlığa sahip olmadığını; alıntılanan örneklerin ya organik haz örneklerini temsil ettiğini ya da ifadenin sanatsal gerçekleri olduğunu söyler.

Kant, Neoplatoniklere karşı yukarıda belirtilen iki düşünce okuluna göre daha az sertti. _Yargının Eleştirisi_ adlı eserinde, birinde biçim ile madde arasındaki ayrımı yaptığı bazı ilginç pasajlar vardır: "Müzikte melodi maddedir, armoni biçimdir: bir çiçekte koku maddedir, şekil veya yapılandırma biçimdir." Diğer sanatlarda, tasarımın esas olduğunu buldu. "Duyumda hoşa giden değil, biçimi için onaylanan şey zevkin temelidir."

Ne sanatın ne de duyusal hazzın, hem ifadeden hem de zevkten muaf olan bir güzelliğin hayaletini ararken, içinden çıkılmaz çelişkilerle sarıldı. Hayal gücünün kendisini sürüklemesine pek de yanaşmadığı için, Herder gibi filozof-şairlere olan küçümsemesini dile getirdi ve bu gizemli güzellikle ilgili kendi onaylarını söyleyip söylememeye, onaylamaya ve hemen sonra eleştirmeye devam etti. Gerçek şu ki _bu
gizem, duygusal bir etkinlik hakkında net bir fikre sahip olmaması nedeniyle çözemediği bir sorun karşısındaki kendi bireysel belirsizliğidir. Böyle bir etkinlik onun için mantıksal bir çelişkiyi temsil ediyordu.
"Gerekli evrensel haz", "son fikri olmadan kesinlik" gibi ifadeler, belirsizliğinin sözlü kanıtlarıdır.

Bu belirsizlikten, bu çelişkiden nasıl çıkacaktı? Zevk yargısının temeli olarak öznel kesinlik temeli kavramına, yani yargı yoluyla doğanın öznel kesinliğine geri döndü. Ancak bu kavram aracılığıyla hiçbir şey bilinemez veya nesneye açıklanamaz, bu kavram kendi içinde belirsizdir ve bilgi için
uygun değildir. Belirleyici nedeni belki de "insanlığın
duyuüstü alt katmanında" yer almaktadır. Böylece güzellik ahlakın
bir sembolü haline gelir. "Tek başına öznel ilke, yani içimizdeki belirsiz
duyuüstü fikri, kökeninde bizim için bilinmeyen bu yeteneği açığa çıkarmak için tek anahtar olarak gösterilebilir. Bu ilkeden başka hiçbir şey bu gizli yeteneği anlaşılır kılamaz."

Kant'ın mistisizme eğilimi vardı, bu ifade bunu gizlemeye hizmet etmiyordu, ancak bu coşkusuz bir mistisizmdi, neredeyse
akıntıya aykırı bir mistisizmdi. Estetik etkinliğin doğasını derinlemesine kavrayamaması, onu birkaç durumda çift ve hatta üçlü görmeye yöneltti. Sanat, özsel doğasıyla kendisi için bilinmediği için, _uzay_ ve _zaman_ işlevlerini icat etti ve buna _aşkınsal
estetik_ adını verdi; entelektüel kavramın dehayla hayali güzelleştirilmesi teorisini geliştirdi; sonunda, teorik ve pratik etkinlik arasında bir yerde bulunan gizemli bir duygu gücünü kabul etmek zorunda kaldı. Bu güç bilişsel ve bilişsel olmayan, ahlaki ve ahlaka kayıtsız, hoş ve yine de duyuların zevkinden uzaktır. Halefleri bu gizemli gücü kullanmak için acele ettiler, çünkü cesur spekülasyonları için Koenigsberg'in sert filozofunda bir tür
haklılık bulabildikleri için mutluydular. Schelling ve Hegel'e ek olarak, daha önce de söylendiği gibi, Yargı Eleştirisi'nin üç Eleştiri'nin en önemlisi olduğu düşünülen
şimdi, felsefi açıdan olduğu kadar estetik açıdan da büyük başarılara imza atmış bir şairin adını anmalıyız. _Friedrich Schiller_ ilk olarak _Yargının Eleştirisi_'nde yer alan Kantçı düşüncenin o bölümünü geliştirdi. Herhangi bir profesyonel
filozoftan önce Schiller, duyguyu akılla birleştiren etkinlik alanını inceledi. Hegel, aynı zamanda çok derin bir şekilde felsefi olan ve bir yandan görev ve akıl olarak yaşam ile diğer yandan duyuların ve duyguların yaşamı arasındaki uzlaştırma ilkesini ilk duyuran bu sanatsal dehadan hayranlıkla söz eder.

Schiller'e, Kant'ın öznel idealizmine karşı çıkma ve onu aşma girişiminde bulunma gibi büyük bir meziyet aittir.

Kant ile Schiller arasındaki kesin ilişkiler ve ikincisinin Leibnitz ve Herder'den ne ölçüde etkilenmiş olabileceği, Estetik tarihi açısından Schiller'in Kant tarafından ayrılmış olan sanat ve güzelliği, bağlı ve saf güzellik arasındaki ayrımlarıyla bir kez ve herkes için _birleştirmiş_ olmasından daha az önemlidir. Schiller'in
sanatsal anlayışı şüphesiz ona burada iyi bir şekilde hizmet etmiş olmalı.

Schiller, estetik alana uygulamak için çok talihsiz ve yanıltıcı bir terim buldu. Buna _oyun_ (Spiel) alanı adını verdi. Bununla sıradan oyunları veya maddi eğlenceyi kastetmediğini açıklamaya çalıştı. Schiller'e göre, bu oyun alanı düşünce ve duygu arasında bir yerdeydi. Sanattaki zorunluluk, kuvvetlerin özgür bir şekilde düzenlenmesine
yer verir; zihin ve doğa, madde ve biçim burada uzlaştırılır. Güzel olan yaşamdır, ancak fizyolojik yaşam değildir. Güzel bir heykelin yaşamı olabilir ve yaşayan bir insan onsuz olabilir. Sanat doğayı biçimle fetheder. Büyük sanatçı, maddeyi biçimle siler. Bir sanat eserindeki maddi şeye ne kadar az duyarlıysak, sanatçının zaferi o kadar büyük olur. Seyircinin ruhu, sanatın büyülü alanından Yaratıcı'nın elinden çıktığı zamanki kadar saf ve mükemmel bir şekilde ayrılmalıdır. En
hafif tema bile öyle ele alınmalıdır ki, ondan hemen en katı olana geçebilelim ve _tersi_ de. İnsan ancak kendini dünyanın
dışına yerleştirdiğinde ve onu estetik olarak tefekkür ettiğinde dünyayı bilebilir. O sadece duyuların pasif alıcısıyken, dünyayla
birdir ve bu nedenle onu gerçekleştiremez. Sanat
belirsizliktir. Sanatın yardımıyla insan kendini duyuların boyunduruğundan kurtarır ve aynı zamanda herhangi bir rasyonel veya ahlaki
görevden özgürleşir: Bir an için dingin tefekkürün lüksünün tadını çıkarabilir.

Schiller, sanatın ahlakı doğrudan öğretmek için kullanıldığı anda sanat olmaktan çıktığının gayet farkındaydı. Diğer tüm öğretiler ruha
özel bir iz bırakır. Sanat tek başına önyargısız herkes için iyidir. Sanatın bu kayıtsızlığı sayesinde, vaaz veya ikna olmadan ahlaka giden yolu açarak büyük bir eğitici güce sahiptir; Belirlemeden, belirlenebilirlik üretir. Bu, Schiller'in patronu Holstein-Augustenburg Dükü'ne yazdığı, ünlü "İnsanın Estetik Eğitimi Üzerine Mektuplar"ın ana temasıydı. Burada ve Jena Üniversitesi'ndeki derslerinde, Schiller'in kendisini popüler bir kitleye

gönderdiği açıktır. Bilimsel Estetik üzerine, "Kallias" adını vermeyi
düşündüğü
bir çalışmaya başladı, ancak ne yazık ki
tamamlayamadan öldü. Arkadaşı Koerner ile yazışmalarında bulunan sadece birkaç parçaya sahibiz. Koerner, Schiller'in formülünden
memnun kalmadı ve güzelin daha kesin ve
nesnel bir işaretini istedi. Schiller ona bulduğunu
söyledi, ancak bulduğu şeyi asla bilemeyeceğiz, çünkü bizi bilgilendirecek bir
belge yok.

Schiller'in estetik teorisinin hatası, kesinlikten uzak olmasıydı. Sanatsal yeteneği, ona katharsis ve sanatın diğer etkileri hakkında eşsiz açıklamalar yapma olanağı sağladı, ancak estetik işlevin kesin bir tanımını vermekte başarısız oldu. Doğrusu, onu ahlaktan ayırıyor, ancak bir ölçüde onunla ilişkilendirilebileceğini kabul ediyor. Tanıdığı tek resmi faaliyetler ahlaki ve entelektüeldir ve sanatın tutku veya duygusallıkla herhangi bir ilgisi olabileceğini tamamen reddeder (duygusalcılara karşı). Onun entelektüel dünyası yalnızca mantıksal ve entelektüelden oluşuyordu ve hayal gücü faaliyetini dışarıda bırakıyordu.

Schiller için sanat nedir? İnsan ile dışsal şeyler arasında dört ilişki biçimini kabul eder. Bunlar fiziksel, mantıksal, ahlaki ve estetiktir. Bu sonuncusunu, şeylerin belirli bir nesne olmadan, tüm farklı güçlerimizi etkilediği bir biçim olarak tanımlar. Dolayısıyla bir insanın estetik olarak hoşa gittiği söylenebilir,
"bunu doğrudan herhangi bir duyuya başvurmadan ve kendisiyle bağlantılı olarak herhangi bir yasa veya amaç düşünülmeden yaptığında." Schiller'in bundan daha kesin bir şey söylemesi sağlanamaz. Genel pozisyonu muhtemelen Kant'ınkine çok benziyordu (yukarıda bahsedilen, mutlu bir düzeltme yaptığı durum hariç) ve muhtemelen Estetiğe birkaç yeteneğin bir karışımı, bir duygu oyunu olarak bakıyordu.

Schiller, Kant'ın öğretilerine ana hatlarıyla sadıktı ve belirsizliği büyük ölçüde bundan kaynaklanıyordu. Biçim ve maddeyi birleştiren _üçüncü bir kürenin_ varlığı Schiller için kesin bir etkinlikten ziyade akla uygun bir idealdi; etkili olmaktan çok varsayımsaldı.

Ancak o dönemde edebiyatta ilerleme kaydeden Romantik hareket, hayal gücü denen insanüstü bir yeteneğe, kuralları yıkan dehaya olan inancıyla böyle bir kısıtlamaya ihtiyaç duymadı. Schiller'in mütevazı çekingenliği bir kenara bırakıldı ve J.P. Richter ile hayal gücünün bir mitolojisine yaklaşıyoruz. Ancak, gözlemlerinin çoğu
adildir ve üretken ve yeniden üretim hayal gücü arasındaki ayrımı mükemmeldir. Ortak bir ölçüt olmadan insanlık deha eserlerini nasıl takdir edebilirdi, diye sorar? Güzel bir şeyden önce "bu güzel" diyebilecek kadar ileri gidebilen tüm insanlar, ikincisini yapabilir. Daha sonra, basit yetenekten tüm yeteneklerin birlikte geliştiği en üst düzey erkek dehası biçimine, bir yetenekler
yeteneğine kadar uzanan kendi tatminine göre hayal gücü kategorileri oluşturmaya devam eder.

Romantik sanat anlayışı, özünde, onu daha tutarlı ve sistematik bir biçimde bulduğumuz idealist Alman felsefesinin anlayışıdır.
Schelling, Solger ve Hegel'in anlayışıdır.

Kant'ın ilk büyük öğrencisi olan Fichte, bunlara dahil edilemez çünkü büyük ölçüde Schiller'den etkilenen Estetik görüşü, Fichtian sisteminde ahlaki bir etkinliğe, etik idealin bir temsiline dönüştürülmüştür. Ancak Fichte'nin öznel idealizmi bir
Estetik yarattı: Sanatın temeli olarak ironi. Evreni
yaratan Ben, onu aynı zamanda
yok edebilir. Evren, yaratıcısı Ego'nun gülümsediği, eserini bir sanatçı olarak, dışarıdan ve yukarıdan incelediği boş bir görünümdür. Friedrich Schlegel için sanat, sürekli bir
farktı, kendisinin bir parodisiydi; ve Tieck, ironiyi, şairin
malzemesine hükmetmesine izin veren bir güç olarak tanımladı.

O Romantik Fichtian Novalis, büyülü bir idealizm, Ego'nun anlık bir
eylemiyle yaratma sanatı hayal etti. Ancak Schelling'in "aşkın idealizm sistemi", Romantizmin ve Estetik'te yeniden doğan bilinçli Neo-Platonculuğun ilk büyük felsefi
onayıydı.

Schelling, Schiller'i açıkça incelemiştir, ancak soruna daha saf felsefi bir zihin ve daha kesin olarak bilimsel bir yöntem getirir. Hatta
Kant'ı yöntemin kusurlu olması nedeniyle eleştirir. Platon'un pozisyonuna ilişkin açıklamaları
kesin olmasa da merak uyandırıcıdır. Platon'un
zamanının sanatını gerçekçi ve
doğalcı olduğu için kınadığını söyler: tüm antik sanat eserleri gibi, _sonlu_ bir karakter sergiler.
Platon'un yargısı, karakteri _sonsuzluk_ olan
Hristiyan sanatını bilseydi oldukça farklı olurdu. Schelling, Schiller tarafından gerçekleştirilen sanat ve güzelliğin füzyonuna sıkı sıkıya bağlı kaldı, ancak Winckelmann'ın soyut güzellik teorisine, karakteristikle ilgili olumsuz anlayışıyla, sanata bireyin sınırlarını atfederek karşı çıktı. Sanat, karakteristik güzelliktir; birey değil, bireyin yaşayan anlayışıdır. Sanatçı, bir bireydeki ebedi fikri fark ettiğinde ve onu dışarıya ifade ettiğinde, bireyi ayrı bir dünyaya, bir türe, ebedi bir fikre dönüştürür. Karakteristik güzellik, formu öldüren formun doluluğudur: tutkuyu susturmaz, ancak aralarından akan ancak taşmayan
bir nehrin kıyıları gibi onu sınırlar. Schelling'in başlangıç ​​noktası, Kant'ın üçüncü Eleştirisi'nde belirttiği gibi, teleolojik yargının eleştirisidir. Teleoloji, teorik ile pratik felsefenin birleşimidir. Ancak sistem, öznenin kendisinde teorik ve pratik iki dünyanın özdeşliğini gösteremediğimiz sürece tamamlanmış olmaz. Aynı anda doğa gibi bilinçsiz ve ruh gibi bilinçli olan bir etkinliğin varlığını göstermelidir. Bu etkinliği Estetik'te buluruz, bu nedenle "felsefenin genel organı, tüm yapının temel taşı"dır.

Şiir ve felsefe, gerçek dünyanın kaybolduğu ideal dünyasına sahiptir. Gerçek sanat, anın izlenimi değil, sonsuz yaşamın temsilidir: nesnelleştirilmiş aşkın sezgidir. Felsefenin, kaynağı olan şiire geri döneceği ve yeni felsefede yeni bir mitolojinin ortaya çıkacağı zaman gelecektir. Felsefe gerçek şeyleri değil, onların fikirlerini tasvir eder; sanat da öyle. Felsefenin gösterdiği gibi, gerçek şeylerin kusurlu kopyaları olan aynı fikirler, sanatta fikirler olarak nesnelleştirilmiş ve dolayısıyla mükemmelleştirilmiş olarak yeniden ortaya çıkar. Sanat felsefeye en yakın durur, felsefe de İdea'ya en yakın durur ve bu nedenle mükemmelliğe en yakın durur. Sanat felsefeden yalnızca _uzmanlaşması_ ile ayrılır: diğer tüm şekillerde en eksiksiz ifadesinde ideal dünyadır. Üç Fikri olan Hakikat, İyilik ve Güzellik, idealin ve gerçek dünyanın üç gücüne karşılık gelir. Güzellik, hakikat olan evrensel bütün değildir, ne de eylem olan tek gerçekliktir: ikisinin mükemmel bir karışımıdır. "Güzellik, gerçek veya özel olanın kavramına o kadar uygun olduğu yerde vardır ki bu sonsuz şey sonlu olana girer ve somutta düşünülür." Felsefe, hakikati, ahlakı ve güzelliği ortak olarak sahip oldukları şeyde birleştirir ve bunları benzersiz Kaynaklarından, yani Tanrı'dan çıkarır. Felsefe, hakikatten üstün olsa bile, bilim ve hakikat karakterini üstlenirse, bunun nedeni bilim ve hakikatin felsefenin basitçe biçimsel belirlenmesi olmasıdır. Schelling mitolojiyi her sanat için bir zorunluluk olarak görüyordu. Fikirler, gerçeklik açısından ele alındığında Tanrılardır; çünkü her birinin özü, _belirli_ bir biçimde Tanrı'ya eşittir. Hıristiyanlar da dahil olmak üzere tüm Tanrıların özellikleri _saf sınırlama ve mutlak
bölünemezliktir_. Minerva bilgeliğe ve güce sahiptir, ancak kadınsı şefkatten yoksundur; Juno güce ve bilgeliğe sahiptir, ancak Venüs'ün kuşağıyla ödünç aldığı aşk çekiciliğinden yoksundur, o da Minerva'nın
bilgeliğinden yoksundur. Bu Tanrılar sınırlamaları olmadan ne olurlardı? Hayalin nesneleri olmaktan çıkarlardı. Hayal, saf zekadan ve akıldan ayrı bir yetenektir. Sanatın ürünlerini geliştiren hayal gücünden farklı olarak, Hayal, bunların sezgilerine sahiptir, bunları kendisi kavrar ve bunları kendisi temsil eder. Hayal, hayal gücüne, entelektüel sezginin akla olduğu gibidir. Fantezi, o halde, sanattaki entelektüel sezgidir. Schelling'in düşüncesinde,
fantezi, entelektüel sezginin kız kardeşi olan yeni veya sanatsal sezgi,
hem aklı hem de eski fantazi anlayışını
ve hayal gücünü, tek başına aklın yeterli olmadığı bir sistemde, aynı şekilde egemen kılmaya başladı.

C.G. Solger, Schelling'i takip etti ve Kant'ın ve özellikle Fichte'nin teorilerinde çok az
gerçeklik bulma konusunda onunla aynı fikirdeydi.
Onların diyalektiğinin entelektüel sezginin zorluğunu çözmede başarısız olduğunu
savundu. O da fantaziyi hayal gücünden ayrı olarak tasarladı ve
ilkini üç dereceye böldü. Hayal gücünün, "orijinal sezgiyi sonsuza kadar yeniden kuran" sıradan bilgiye ait olduğunu savundu. Hayal "fikirdeki orijinal karşıtlıktan kaynaklanır ve böylece fikirden ayrılan karşıt unsurlar gerçeklikte mükemmel bir şekilde birleşir. Hayal aracılığıyla, genel bilgiden daha yüce şeyleri anlayabiliriz ve
onlarda fikrin kendisini gerçek olarak tanırız. Sanatta, hayal, fikri gerçekliğe dönüştürme yeteneğidir."

Solger için olduğu gibi Schelling için de güzellik, genel bilgiyle erişilemeyen Fikirler bölgesine aittir. Sanat neredeyse dinle ilişkilidir, çünkü din, bilincimizin temel hale gelebilmesi için içine daldığı fikrin uçurumu olduğu gibi, Sanat ve Güzel de kendi yollarıyla, ayrımlar dünyasını, evrenseli ve özeli çözer. Sanatsal etkinlik teorik olmaktan daha fazlasıdır: pratiktir, gerçekleştirilmiştir ve mükemmeldir ve bu nedenle Kant'ın yanlış bir şekilde inandığı gibi teorik felsefeye değil, pratik felsefeye aittir. Sanat bir yandan sonsuzluğa dokunmak zorunda olduğundan, nesnesi olarak sıradan doğaya sahip olamaz. Bu nedenle sanat portrede _son bulur_ ve bu, eskilerin genellikle heykel için Tanrıları veya Kahramanları model olarak seçmelerinin nedenini açıklar. Her tanrı, sınırlı ve özel bir
formda bile, İdea'nın belirli bir modifikasyonunu ifade eder.

G.G.F. Hegel, sanat için Solger ve Schelling ile aynı tanımı verir,
Üçü de mistik estetisyendi ve bu üç yazarın sunduğu mistik Estetiğin çeşitli tonları büyük
ilgi çekici değildir. Schelling sanata soyut Platoncu fikirleri dayatırken,
Hegel onu _somut fikre_ indirgedi. Bu somut fikir, Hegel için
ruhun özgürlüğünün üç formunun ilki ve en düşüğüydü. Dolaysız, duyusal, nesnelleştirilmiş bilgiyi temsil ediyordu;
Din ise ikinci sırayı, yalnızca sanata yabancı bir unsur olan hayranlıkla temsili bilinç olarak doldurdu. Üçüncü sırayı elbette Felsefe, mutlak ruhun özgür düşüncesi işgal ediyordu. Güzellik ve Hakikat Hegel için birdir; Fikir'de birleşmişlerdir. Güzeli, _Fikrin duyusal görünümü_ olarak tanımladı.

Bazı yazarlar, yukarıda belirtilen üç filozofun görüşlerinin Baumgarten'ın görüşlerine dayandığına hatalı bir şekilde inanmışlardır. Ancak bu
doğru değildir. Sanatın felsefi kavramların ifadesi için bir araç haline getirilemeyeceğini çok iyi anlamışlardı. Sadece ahlakçı ve entelektüalist görüşe karşı değiller, aynı zamanda onun aktif muhalifleridirler. Schelling, estetik üretimin özünde
kesinlikle özgür olduğunu ve Hegel'in sanatın evrenseli
bu şekilde içermediğini söyler.

Hegel, sanatın _bilişsel_ karakterini, seleflerinden herhangi birinden daha fazla vurgulamıştır. Bunu Felsefe ve Din ile birlikte Mutlak Ruh alanına yerleştirdiğini gördük. Fakat o, ne Sanata ne de Dine, sisteminde en yüksek yeri işgal eden Felsefeden farklı bir işleve izin vermez. Bu nedenle, bunlar Ruhun
aşağı, gerekli dereceleridir. Ne işe
yarırlar? Hiçbir işe yaramazlar veya en iyi ihtimalle, sadece insan yaşamının geçici ve
tarihsel evrelerini temsil ederler.

Böylece Hegelciliğin eğiliminin rasyonalist ve din karşıtı olduğu kadar _sanat karşıtı_ olduğunu görüyoruz.

Bu düşünce sonucu, Hegel gibi sanatı bu kadar hararetle seven biri için garip ve üzücü bir şeydi. Anılarımız, sanatı da çok seven ve yine de şairi güllerle taçlandırdıktan sonra mantıken ideal Cumhuriyetinden kovmak zorunda kalan Platon'u akla getiriyor. Ancak Alman filozof, Yunan filozofu kadar aklın (varsayılan) emrine sadıktı ve sanatın ölümünü ilan etmek zorunda hissetti kendini. Sanat, diyor, insan ruhunda yüce bir yer kaplar ama en yücesi değildir, çünkü kısıtlı bir içerikle sınırlıdır ve sanatta yalnızca belirli bir
derecede hakikat ifade edilebilir. Duyusal olana aktarılabilen ve onda yeterli şekilde görünen Helen Tanrıları böyledir.
Hristiyan hakikat anlayışı, bu şekilde ifade edilemeyenler arasındadır. Modern dünyanın ruhu ve daha kesin olarak dinimizin ve rasyonel gelişimimizin ruhu, sanatın Mutlak'ı kavramanın
başlıca yolu olduğu noktanın ötesine geçmiş gibi görünüyor. Sanatsal üretimin özelliği artık en yüksek ihtiyaçlarımızı karşılamıyor. Düşünce ve yansıma, sanatın, güzelin ötesine geçti. Bunun için genel olarak verilen nedenin maddi ve politik çıkarların yaygınlığı olduğunu söylüyor. Ancak gerçek neden, sanatın saf düşünceyle karşılaştırıldığında derece olarak daha düşük olması. Sanat öldü ve bu nedenle felsefe onun tam biyografisini sağlayabilir.

Hegel'in _Vorlesungen Ueber Aesthetik_ adlı eseri, Sanat üzerine bir cenaze

söylemi anlamına geliyor.

Romantizm ve metafizik idealizm, sanatı bazen bulutların üstüne, bazen de içine yerleştirmişti ve orada kimseye bir faydası olmadığına inanan Hegel, düzgün bir cenaze töreni düzenlemişti.

Belki de hiçbir şey, bu fantastik sanat anlayışının zamanın ruhuna ne kadar uyduğunu, Schelling, Solger ve Hegel'in muhaliflerinin bile bu anlayışla hemfikir olduklarını kabul etmeleri veya istemeden de olsa onunla hemfikir olmaları gerçeğinden daha iyi gösteremez. Onlar da mistik estetisyenlerdir.

Hepimiz Arthur Schopenhauer'ın Schelling, Hegel ve Kant'ın mirasını aralarında bölüştüren tüm "şarlatanlara" ve "profesörlere" ne kadar şiddetli bir şekilde saldırdığını ve onlarla mücadele ettiğini biliyoruz.

Schopenhauer'ın sanat teorisi, tıpkı Hegel'inki gibi, soyut ve somut kavram arasındaki farktan, yani _İdea'dan başlar. Schopenhauer'ın fikirleri Platonik fikirlerdir, ancak onlara verdiği
biçimde, Hegel'in İdeasından
çok Schelling'in İdealarına daha çok benzemektedirler.

Schopenhauer fikirlerini entelektüel kavramlardan ayırmak için çok çaba harcar. Bu fikre "zaman ve mekan aracılığıyla çoğulluğa dönüşen birlik" adını verir. Bu, sezgisel algımızın biçimidir. Kavram ise, aksine, soyutlama aracılığıyla çoğulluktan çıkarılan birliktir ve bu da aklımızın bir eylemidir. Kavrama _unitas post rem_, _unitas ante rem_ fikri denebilir."

Bu fikirlerin veya şeylerin türlerinin psikolojik yanılsamasının kökeni, her zaman doğa bilimleri tarafından kendi amaçları için yaratılan deneysel sınıflandırmaların yaşayan gerçekliklere dönüşmesinde bulunur.

Bu nedenle her sanatın kendi alanı için özel bir fikir kategorisi vardır.
Mimarlık ve türevleri, bahçecilik (ve söylemesi gariptir ki
manzara resmi buna dahildir), heykel ve hayvan resmi,
tarihsel resim ve heykelin daha yüksek biçimleri, vb. hepsi kendi özel fikirlerine sahiptir. Şiirin başlıca nesnesi fikir olarak insandır. Müzik ise
diğer sanatların hiyerarşisine ait değildir. Schelling
müziğe evrenin ritmini ifade eden bir şey olarak bakmıştı.
Schopenhauer'a göre müzik fikirleri değil, _İradenin kendisini_ ifade eder.

Müzik ile dünya, temel notalar ile
ham madde, gam ile türlerin gamları, melodi ile
bilinçli irade arasındaki benzerlikler Schopenhauer'ı müziğin sadece Leibniz'e göründüğü gibi bir aritmetik değil, aynı zamanda bir metafizik olduğu sonucuna götürür: "felsefe yaptığını bilmeyen bir ruhun gizli metafizik egzersizi. "

Schopenhauer için, idealist öncülleri için olduğu gibi, sanat mutluluk vericidir. O,
hayatın çiçeğidir; sanatsal tefekküre dalan kişi
bir birey olmaktan çıkar; o, bilinçli öznedir, saf, iradeden, acıdan ve zamandan
kurtulmuş.

Yine de Schopenhauer'ın sisteminde, sanat sorununun daha iyi ve daha derin bir şekilde ele alınması için unsurlar vardır. Bazen kendini
net ve keskin bir analist olarak gösterebilirdi. Örneğin, sürekli olarak
uzay ve zaman kategorilerinin sanata uygulanabilir olmadığını,
_sadece genel temsil biçiminin_ uygulanabilir olduğunu belirtir. Bundan,
sanatın bilincin en dolaysız, en yüce derecesi olmadığı, çünkü sıradan uzay ve zaman algılarından bile önce geldiği sonucunu çıkarabilirdi. Vico, sıradan algıdan kurtulmanın, bu hayal gücünde yaşamanın, gerçekte Platonik İdealar seviyesine bir yükseliş anlamına gelmediğini, ancak, tam tersine, doğrudan sezgi alanına bir
yeniden iniş, çocukluğa bir
dönüş.

Öte yandan, Schopenhauer Kantçı
kategorileri tarafsız eleştiriye tabi tutmaya başlamıştı ve iki sezgi biçimini yetersiz bularak üçüncü bir nedensellik ekledi.

Ayrıca sanat ve tarih arasında karşılaştırmalar yaptı ve burada bir tarih felsefesinin idealist
düşünücülerinden daha
başarılıydı. Schopenhauer tarihin kavramlara indirgenemeyeceğini, bireyin tefekkürü olduğunu ve bu nedenle bir
bilim olmadığını haklı olarak gördü. Buraya kadar ilerlemiş olsaydı, daha da ileri gidebilirdi ve tarihin malzemesinin her zaman kendi özelliğinde özel olduğunu, sanatın ise her zaman aynı olan olduğunu fark edebilirdi. Ancak o, o dönemde moda olan genel güdünün bir varyasyonunu yapmayı tercih etti.

Günün modası! Felsefede olduğu gibi başka yerlerde de hüküm sürer ve şimdi en katı ve kurak analistin, on dokuzuncu yüzyılda Almanya'da sözde _gerçekçi_ okulun veya _kesin bilim_ okulunun liderinin estetik mistisizme doğru hızla daldığını göreceğiz.

G.F. Herbart (1813), Estetiğine Metafizik ve Psikolojiye bağlı itibarsızlıktan kurtararak başlar. Sanatı anlamanın tek gerçek yolunun, güzelliğin belirli örneklerini incelemek ve bunların özüne dair ne ortaya koyduğunu not etmek olduğunu beyan eder.

Şimdi Herbart'ın bu güzellik örneklerinin analizinden ne çıktığını ve Metafizikten ne kadar uzak kalmayı başardığını göreceğiz.

Herbart'a göre güzellik _ilişkilerden_ oluşur. Estetik bilimi, renkler, çizgiler, tonlar, düşünceler ve irade arasındaki tüm temel ilişkilerin sayılmasından oluşur. Ancak ona göre bu ilişkiler
deneysel veya fizyolojik değildir. Bu nedenle bir laboratuvarda incelenemezler, çünkü düşünce ve irade bunların bir parçasıdır ve bunlar Etik'e olduğu kadar dış dünyaya da aittir. Ancak Herbart, duyumsamanın güzelliğin sezgisinden önce gelebileceği ve onu takip edebileceği halde, hiçbir gerçek güzelliğin duyusal olmadığını açıkça belirtir. Güzel ile hoş veya hoş olan arasında derin bir ayrım vardır: İkincisi bir temsil gerektirmezken, ilki hemen koşulsuz onayı ifade eden bir yargının izlediği ilişkilerin temsillerinden oluşur. Böylece, yalnızca hoş olan giderek daha kayıtsız hale gelir, ancak güzel olan her zaman giderek daha kalıcı bir değere sahipmiş gibi görünür. Zevk yargısı evrenseldir, ebedidir, değişmezdir. Aynı ilişkilerin eksiksiz temsili her zaman aynı yargıyı taşır. Herbart'a göre, estetik yargılar, etik yargıların alt sınıfını içeren genel sınıftır. Beş etik fikir, içsel özgürlük, mükemmellik, iyilikseverlik, eşitlik ve adalet, beş estetik fikirdir; ya da daha iyisi, bunlar iradeye ilişkilerinde uygulanan estetik kavramlardır. Herbart, sanata mantıksal veya psikolojik değere sahip dışsal bir öğe olan içerik ve gerçek bir estetik öğe olan formdan oluşan karmaşık bir olgu olarak bakıyordu. Eğlence, eğitim ve her türlü haz, söz konusu eser için ilgi çekmek amacıyla
güzel olanla harmanlanır. Kendi içinde sakin ve dingin olan estetik yargı, kendisine yabancı her türlü psişik duyguyla birlikte olabilir. Ancak içerik her zaman geçicidir, görelidir, ahlaki yasalara tabidir ve bunlara göre yargılanır. Tek başına form kalıcıdır, mutlaktır ve özgürdür. Gerçek katarsis ancak formu içerikten ayırarak gerçekleştirilebilir. Somut sanat iki değerin toplamı olabilir, _ancak estetik olgu tek başına formdur_.

Görüntülerin altına nüfuz edebilenler için, Herbart ve Kant'ın estetik doktrinleri çok benzer görünecektir. Herbart, Kant tarzında, özgür ve bağlı güzellik (ya da duyusal uyarıcı olarak süs) arasındaki ayrımda, zorunlu ve evrensel yargıların nesnesi olan
saf güzelliğin varlığında ve etik ile estetik teorisinin belirli bir karışımında ısrar etmesiyle dikkat çeker. Herbart,
aslında, kendisini "bir Kantçı, ama 1828 yılında" olarak adlandırmıştır. Kant'ın
estetik teorisi, hatalarla dolu olsa da, yine de verimli önerilerle zengindir. Kant, felsefenin hala genç ve esnek olduğu bir döneme aittir. Herbart daha sonra geldi ve kuru ve tek taraflıdır. Romantikler ve
metafizik idealistler, güzel ve
sanat teorisini birleştirmişlerdi. Herbart eski ikiliği ve mekanizmayı restore etti ve bize
tüm sanatsal ilhamdan yoksun, saçma, verimsiz bir mistisizm biçimi verdi.

Herbart'ın Kant'ın düşüncesindeki tüm yanlışları alıp bir sisteme dönüştürdüğü söylenebilir.

Almanya'da on dokuzuncu yüzyılın başlangıcı,
öne sürülen ve hızla tartışılan, sonra da atılan çok sayıda felsefi teori ve karşı teoriyle dikkat çekicidir. Dönemin en önemli isimlerinden hiçbiri, kendi dönemlerinde çok fazla hareket yaratmış olmalarına rağmen, birinci sınıf filozoflar arasında yer almaz.

Friedrich Schleiermacher'in düşüncesi, o kalabalık vasatlar arasında belirsizleştirilmiş ve yanlış anlaşılmıştır; ancak belki de dönemin en ilginç ve en dikkat çekici düşüncesidir.

Schleiermacher, Estetiğe tamamen modern bir düşünce biçimi olarak bakıyordu. Henüz deneysel ilkelerden kurtulmamış olan Aristoteles'in "Poetikası" ile on sekizinci yüzyıldaki Baumgarten'ın denemesi arasında derin bir fark algılamıştı. Kant'ı, Estetiği felsefi disiplinler arasına ilk dahil eden kişi olarak övdü. Hegel ile birlikte, din ve felsefeyle bağlantılı olduğu ve neredeyse onların seviyesine yerleştirildiği için en yüksek zirveye ulaştığını kabul etti. Ancak Baumgarten'ın takipçilerinin duyusal haz bilimi veya teorisi inşa etme girişiminin saçmalığından memnun değildi. Kant'ın zevki Estetiğin ilkesi, Fichte'nin sanatının ahlaki öğreti ve güzelliğin Estetiğin merkezi olduğu şeklindeki belirsiz anlayışını onaylamadı. Schiller'in üretken sanatta kendiliğindenlik anını işaretlemesini onayladı ve Schelling'i, şiirden daha az yanlış ve yanıltıcı ahlaki amaçlara yönelme eğiliminde olan figüratif sanatlara dikkat çektiği için övdü. Etik'teki sanatsal etkinlik nedeniyle yerin incelenmesine başlamadan önce, Estetik çalışmasından tüm pratik kuralları (ampirik oldukları için bilimsel olarak gösterilemez) dikkatlice hariç tutar.

Schleiermacher'e göre, Etik alanı ahlakın yanı sıra tüm Ruh Felsefesini de içeriyordu. Bunlar insan etkinliğinin iki biçimidir - Mantık gibi, tüm insanlarda aynı olan ve kimlik etkinliği ve farklılık veya bireysellik etkinliği olarak adlandırılan şey. Sanat gibi içsel veya içkin ve bireysel olan faaliyetler ve dışsal veya pratik olan başkaları vardır. _Gerçek sanat eseri içsel resimdir_. Ölçü, sanatçının sahnedeki öfke tasvirini ve gerçekten öfkeli bir adamın öfkesini ayıran şeydir. Gerçek şiirde aranmaz veya orada aranırsa, tamamen farklı bir tür
gerçektir. Şiirin gerçeği tutarlı bir
sunumda yatar. Bir modele benzerlik bir resmin değerini oluşturmaz. En ufak bir bilgi bile sanattan gelmez, çünkü sanat yalnızca belirli bir bilincin gerçeğini ifade eder. Sanatın alanı, Ego düşüncesinden dikkatlice
ayırt edilmesi gereken, benliğin doğrudan bilincidir. Bu sonuncusu, anların çeşitliliğindeki kimlik bilincidir; benliğin doğrudan bilinci, farkında olmamız gereken anların çeşitliliğidir, çünkü hayat bilincin gelişiminden başka bir şey değildir. Bu alanda, sanat bazen ona eşlik eden iki olguyla karıştırılmıştır: bunlar duyarlı bilinç (yani, haz ve acı duyguları) ve dindir. Schleiermacher
burada on sekizinci yüzyılın duyusal estetisyenlerine ve neredeyse sanat ve dini özdeşleştirmiş olan Hegel'e atıfta bulunmaktadır. Duyarlı haz ve dinsel duygunun, diğer bakış açılarından ne kadar farklı olursa olsunlar, yine de nesnel bir olgu tarafından belirlendiğini belirterek her iki bakış açısını da çürütür; sanat ise tam tersine özgür üretkenliktir.

Rüya, bu özgür üretkenliğin en iyi paraleli ve kanıtıdır. Sanatın tüm temel unsurları, özgür düşüncelerin ve duyusal sezgilerin sonucu olan ve sadece imgelerden oluşan
rüyada bulunur. Ancak rüya, sanatla karşılaştırıldığında kaotiktir: Ölçü ve düzen rüyada kurulduğunda, sanata dönüşür. Düşünceler ve imgeler sanat için eşit derecede önemlidir ve her ikisi için de derin düşünme, yansıtma, ölçü ve birlik gereklidir, çünkü aksi takdirde her imge diğer imgelerle
karıştırılırdı. Bu nedenle ilham ve derin düşünme anları
sanat için gereklidir.

Bu noktaya kadar çok sağlam ve berrak olan Schleiermacher'in düşüncesi, tipiklik ve sanatçının Doğa'yı ne ölçüde takip etmesi gerektiği tartışmasıyla birlikte daha az güvenli hale gelmeye başlar. Doğa'nın, dış engeller tarafından engellenmemiş olsaydı vereceği ideal figürlerin sanatın ürünleri olduğunu söyler. Sanatçı, bir portre veya manzara gibi gerçekten verilmiş bir şeyi temsil ettiğinde, üretim özgürlüğünden vazgeçtiğini ve gerçeğe bağlı kaldığını belirtir. Sanatçıda çift yönlü bir eğilim vardır,
tipin mükemmelliğine ve doğal gerçekliğin temsiline doğru. Tipin soyutlamasına düşmemeli,
ampirik gerçekliğin önemsizliğine düşmemelidir. Schleiermacher, insan figürünün bir veya birkaç ideali olup olmadığı gibi bir sorunun tüm zorluğunu hisseder. Bu sorun sanat alanına aktarılabilir ve şairin sadece ideali mi temsil etmesi gerektiğini yoksa Doğanın ulaşma çabalarını engelleyen engellerle mi başa çıkması gerektiğini sorabiliriz. Her iki görüş de gerçeğin yarısını içerir. Sanata, gerçek, öznel ve nesnel olanın temsili gibi idealin temsili aittir. Komik olanın, yani anti-idealin ve kusurlu idealin temsili, sanat alanına aittir. Çünkü insan formu, hem ahlaki hem de fiziksel olarak, ideal ve karikatür arasında gidip gelir. Sanatın ahlak açısından bağımsızlığına ilişkin çok önemli bir tanıma ulaşır. Sanatın doğası, felsefi spekülasyonun doğası gibi, ahlaki ve pratik etkileri dışlar. Dolayısıyla, _sanat eserleri arasında, onların sanatsal mükemmelliğinden (Vollkommenheit in der Kunst) başka hiçbir fark yoktur_. Sanat eserleri açısından istemli eylemleri doğru bir şekilde yükleyebilseydik, o zaman kendimizi yalnızca iradeyi harekete geçiren eserlere hayran bulurduk ve böylece sanatsal mükemmellikten bağımsız bir değerlendirme farkı oluşurdu. Gerçek sanat eseri, içindeki dışsal olanın içsel olanla uyuştuğu mükemmellik derecesine bağlıdır. Schleiermacher, Schiller'in sanatın her anlamda bir oyun olduğu görüşüne haklı olarak karşı çıkar. Bunun, der, yalnızca işin ciddi olduğu sıradan iş adamlarının görüşü olduğunu. Ancak sanatsal etkinlik evrenseldir ve bundan tamamen mahrum bir insan düşünülemez, ancak burada insanla insan arasındaki fark devasadır, basit bir sanat tadına varma arzusundan onu etkili bir şekilde tatmaya ve buradan sonsuz derecelerle üretken dehaya kadar uzanır. Schleiermacher'in düşüncesinin bize ancak
kusurlu bir biçimde ulaşmış olması üzücü bir gerçektir ki, estetik sınıfları ve tipleri ortadan kaldırmadaki başarısızlığı, soyut biçimciliğin belirli bir kalıntısını muhafaza etmesi, sanatı farklılık etkinliği olarak tanımlaması gibi bazı kusurlarını açıklayabilir. Sanatsal yeniden üretim anını daha iyi tanımlasaydı, çeşitli zamanların ve diğer ulusların sanatını tatma olasılığını fark etseydi ve sanatın bilimle gerçek ilişkisini inceleseydi, bu farkın yalnızca deneysel olduğunu ve
aşılması gerektiğini görürdü. Ayrıca, dilin diğer tüm teorik
etkinliklerin temeli olmasıyla birlikte, estetik etkinliğin özdeşliğini de fark edemedi.

Ancak Schleiermacher'in değerleri bu kusurlardan çok daha ağır basmaktadır. Estetik'ten _zorunlu_ karakterini çıkardı; mantıksal düşünceden farklı _bir düşünce biçimi_ ayırt etti. Bilimimize _metafizik olmayan, antropolojik_ bir karakter atfetti. Güzel kavramını _reddetti_, bunun yerine _sanatsal mükemmelliği_ koydu ve
küçük bir sanat eserinin büyük bir sanat eseriyle estetik eşitliğini korudu,
estetik olguyu yalnızca _insani bir
üretkenlik_ olarak gördü.

Bu nedenle, teolog Schleiermacher, metafiziksel çılgınlığın, hızla inşa edilen ve hızla yıkılan sistemlerin bu döneminde,
sanatın gerçekten karakteristik olanını en büyük felsefi zekâyla algıladı ve özelliklerini ve ilişkilerini ayırt etti.
Yolunu açıkça göremediği yerlerde bile, analizi asla terk etmedi
sadece tahmin yürütmeye.

Schleiermacher, böylece _anında bilincin_ veya estetik olgunun karanlık bölgesini keşfederken, neredeyse
dolaşan çağdaşlarına haykırırken duyulabilir: _Hic Rhodus, hi salta_!

Bu dönemde Almanya'da dilin kökeni ve doğası üzerine spekülasyonlar yaygındı. Birçok teori ortaya atıldı, en merak uyandırıcı olanı ise dil ve mitolojinin, Ego'yu sonsuzdan sonluya sürükleyen şeytani telkinler olarak alegorik olarak ifade edilen insan öncesi bir bilincin ürünü olduğunu savunan Schelling'inkiydi.

Hatta Wilhelm von Humboldt bile, mantıksal düşünce ve dilin özsel kimliği ve yalnızca tarihsel ve tesadüfi çeşitliliğinin entelektüel önyargısından tamamen kurtulamadı. O, daha az sayıda insanın daha az kapasiteleriyle parçalanmış ve küçülmüş _mükemmel_ bir dilden bahsediyor. Dilin, bireyin dışında duran, ondan bağımsız ve kullanımla yeniden canlandırılabilen bir şey olduğuna inanıyordu. Ancak Humboldt'ta iki adam vardı, yaşlı bir adam ve genç bir adam. İkincisi, dilin ölü bir şey olarak değil, yaşayan bir şey olarak, bir kelime olarak değil, bir etkinlik olarak görülmesi gerektiğini her zaman öneriyordu. Bu düşünce ikiliği bazen yazısını zor ve belirsiz hale getiriyor. İçsel bir konuşma biçiminden söz etmesine rağmen, bunu ifade olarak sanatla özdeşleştirmeyi başaramıyor. Bunun nedeni, kelimeye çok tek taraflı bir şekilde, mantıksal düşünceyi geliştirmenin bir aracı olarak bakması ve Estetik hakkındaki fikirlerinin, kimliğini keşfetmesini sağlayacak kadar belirsiz ve kesin olmamasıdır. Şiirin düzyazıdan önce geldiğine dair derin gerçeği algılamasına rağmen, Humboldt dilin her zaman şiir olduğu ve düzyazının (bilimin) estetik biçim değil içerik, yani mantıksal biçim ayrımı olduğu gerçeğini açıkça fark edip etmediği konusunda şüpheye yer bırakmaktadır. Humboldt'un en büyük takipçisi olan Steinthal, ustasının çelişkilerini çözdü ve 1855'te Hegelci Becker'a karşı kelimelerin düşünce için gerekli olduğu tezini başarıyla savundu. İşaretleriyle sağır-dilsizi, formülleriyle matematikçiyi, mecazi kısmın konuşmanın bir parçası olduğu Çin dilini gösterdi ve Becker'ın Sanskritçe dilinin on iki temel kavramdan türediğine inanmakta yanıldığını ilan etti. Kavram ve kelimenin, mantıksal yargı ve önermenin karşılaştırılabilir olmadığını etkili bir şekilde gösterdi. Önerme bir yargı değil, bir yargının temsilidir; ve tüm önermeler mantıksal yargıları temsil etmez. Birkaç yargı tek bir önermeyle ifade edilebilir. Yargıların mantıksal bölümleri (kavramların ilişkileri) önermelerin dilbilgisel bölümünde karşılık gelmez. "Önermenin mantıksal bir biçiminden bahsedersek, bir dairenin açısından veya bir üçgenin çevresinden bahsetmesi gereken birininkinden daha az eksiksiz olmayan terimlerle bir çelişkiye düşeriz." Konuşan, konuştuğu ölçüde, düşüncelere değil, dile sahiptir.

Steinthal, Mantık açısından dilin bağımsızlığını ve biçimlerini tam özerklikle ürettiğini birkaç kez ciddi bir şekilde ilan ettiğinde, dilin kökenini aramaya devam etti ve Humboldt ile birlikte kökeninin sorusunun doğasının sorusuyla aynı olduğunu kabul etti. Dil, dedi, refleks hareketlerinin büyük sınıfına aittir, ancak bu onun sadece bir tarafını gösterir, gerçek doğasını değil. Hayvanlar, insanlar gibi, refleks eylemlerine ve hislere sahiptir, ancak doğa hayvana zorla girer, saldırıyla alır, fetheder ve köleleştirir. İnsanla birlikte dil doğar, çünkü o doğaya karşı direnç, kendi bedeninin yönetimi ve özgürlüktür. "Dil kurtuluştur; bugün bile konuştuğumuzda ruhumuzun daha hafiflediğini ve bir ağırlıktan kurtulduğunu hissediyoruz." İnsan, konuşmaya ulaşmadan önce, tüm hislerine bedensel hareketler, taklitçi tavırlar, jestler ve özellikle de anlaşılır seslerle eşlik ettiği düşünülmelidir. Konuşmaya ulaşması için onda hala ne eksiktir? Bedenin refleks hareketleri ile ruhun durumu arasındaki bağlantı. Eğer duyarlı bilinci zaten bilinçse, o zaman bilincin bilincinden yoksundur; Eğer zaten sezgiyse, o zaman sezginin sezgisinden yoksundur. Özetle, dilin _içsel
biçiminden_ yoksundur. Bununla birlikte, bağlantıyı oluşturan konuşma gelir.
İnsan konuşmasının sesini seçmez. Bu ona verilmiştir ve o bunu
içgüdüsel olarak benimser.

Steinthal'a Humboldt'un fikirlerini tutarlı hale getirme ve dilsel düşünceyi mantıksal düşünceden açıkça ayırma gibi büyük bir meziyet atfettiğimizde, onun da dilin içsel biçiminin veya onun deyimiyle "sezginin
sezgisinin" estetik _hayal gücüyle _özdeşliğini_ algılamada başarısız olduğunu belirtmeliyiz.
Steinthal'ın bağlı olduğu Herbart'ın psikolojisi, ona bu özdeşleşme için hiçbir araç sağlamadı. Herbart, mantığı psikolojiden ayırdı ve buna normatif bir bilim dedi; duygu ve ruhsal oluşum, ruh veya can ve ruh arasındaki kesin sınırları ayırt edemedi ve
bu ruhsal oluşumlardan birinin mantıksal düşünce veya
etkinlik olduğunu, bunun dışarıdan empoze edilen bir yasalar kodu olmadığını göremedi. Herbart için,
Estetik, bildiğimiz gibi, güzel biçimsel ilişkilerin bir koduydu. Böylece
Steinthal, psikolojide Herbart'ı izleyerek, Sanat'a
düşüncenin güzelleştirilmesi, Dilbilim'e konuşma bilimi,
Retorik ve Estetiğe güzel konuşma bilimi olarak bakmak zorundaydı.

Steinthal, konuşmanın iyi veya güzel konuşmak olduğunu,
konuşmamanın cezası olduğunu ve kendisinin ve
Humboldt'un dil anlayışında gerçekleştirdiği devrimin kaçınılmaz olarak Şiirsel, Retorik ve Estetiğe tepki vereceğini ve onları dönüştüreceğini asla fark etmedi.

Bu nedenle, Humboldt ve Steinthal'in bu kadar çok bilinçli analiz çabasına rağmen, dilin ve şiirin birliği ve
dil bilimi ile şiir biliminin özdeşleştirilmesi
hâlâ en kusurlu ifadesini Vico'nun kehanet dolu aforizmalarında buldu.

Almanya'daki felsefi hareket, on sekizinci yüzyılın son çeyreğinden on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısına kadar, birçok
hatasına rağmen, o dönemin Avrupa düşüncesinde ilk sırayı hak edecek kadar dikkate değer ve etkileyicidir. Bu, genel olarak felsefeden daha çok Estetik açısından geçerlidir.

Fransa, Condillac'ın duyusalcılığının kurbanıydı ve bu nedenle sanatın manevi etkinliğini gerektiği gibi takdir etmekten acizdi. Quatremere de Quincy'de Winckelmann'ın aşkın maneviyatçılığına neredeyse hiç rastlamıyoruz ve Victor Cousin'in soğuk akademisyenleri, estetik olguyu izole etmekte başarısız olmasına rağmen Theodore Jouffroy tarafından kolayca geride bırakıldı. Fransız Romantizmi edebiyatı "toplumun ifadesi" olarak tanımladı, Alman etkisi altında grotesk ve karakteristik olanı takdir etti, "sanat sanat içindir" formülüyle sanatın bağımsızlığını ilan etti, ancak felsefi olarak eski "doğa taklidi" doktrinini aşmayı başaramadı. F. Schlegel ve Solger aslında Fransa'daki Romantik hareketten büyük ölçüde sorumluydular - Schlegel, modern sanatın ilkesi olarak karakteristik veya _ilginç_ olana olan inancıyla, onu zalim ve çirkin olana hayran olmaya yöneltti; Solger, diyalektik düzenlemesiyle, sonlu veya dünyevi öğenin ilahi olanda emildiği ve yok edildiği ve böylece trajik hale geldiği veya _tam tersi_ ve sonucun komik olduğu. Rosenkranz
Koenigsberg'de Çirkin Estetiği adlı eserini yayınladı ve Vischer ile Zeising'in eserleri
Fikir ve onun güzel ve yüce olandaki ifadesiyle ilgili inceliklerle doludur. Bu yazarlar
Fikri, Çirkin'in entrikaları arasında sakin rahatlığını terk etmek zorunda kalan Saf Güzel Şövalye olarak tasarladılar; Çirkin onu her
türden tatsız maceralara
sürükler ve sonunda hepsinden
galip çıkar. Yüce, Komik, Mizah vb. onun Marengo, Austerlitz ve Jena'sıdır. Şövalyelerinin maceralarının bir başka versiyonu
düşmanları tarafından fethi olarak tanımlanabilir, ancak fetih anında fatihlerini dönüştürür ve ışınlar. Böylesine vasat ve yapay bir mitolojiye, Güzelin Değişiklikleri'nin çok ayrıntılı teorisi yol açtı.

İngiltere'de, çağrışımcı psikoloji hakimiyetini sürdürdü ve Dugald Stewart'ın iki çağrışım biçimi kurma yönündeki sefil girişimiyle, hayal gücü kavramına ulaşmadaki yetersizliğini gösterdi. Şair Coleridge ile İngiltere ayrıca Alman düşüncesinin etkisini gösterdi ve Coleridge, Wordsworth ile birlikte şiirin ve bilimden farkının daha doğru bir kavramını geliştirdi. Ancak o dönemde İngilizce'deki en önemli katkı, _Şiirin Savunması_ adlı eserinde akıl ve hayal gücü, düzyazı ve şiir arasındaki ayrım, ilkel dil ve nesnelleştirmenin şiirsel gücü hakkında derin, ancak sistematik olmayan görüşler içeren başka bir şair, P.B. Shelley'den geldi. İtalya'da, Francesco de Sanctis sanatın bağımsızlığına muhteşem bir ifade verdi. 1838'den 1848'e kadar Napoli'de edebiyat dersleri verdi,
1850'den 1860'a kadar Torino ve Zürih'te ve 1870'ten sonra Napoli Üniversitesi'nde profesör oldu. _Storia della letteratura italiana_ adlı eseri bir klasiktir ve bu eserde ve bireysel yazarlar üzerine yazdığı monografilerde doktrinlerini ortaya koydu.

Doğal bir spekülasyon sevgisiyle, eski dilbilgisi uzmanlarını ve retorikçileri sistemleştirmek amacıyla incelemeye başladı. Ancak çok
kısa bir süre sonra teorilerini eleştirmeye ve aşmaya başladı. Aklın soğuk kuralları ona göre değildi ve gençlere
doğrudan orijinal eserlere gitmelerini tavsiye etti.

Hegel'in felsefesi İtalya'ya nüfuz etmeye başladı ve Vico'nun
çalışmaları tekrar ele alındı. De Sanctis, Hegel'in _Mantığını_
hapishanede çevirdi, Bourbon Hükümeti onu liberalizmi nedeniyle hapse attı. Benard, Hegel'in _Estetiği_nin çevirisine başlamıştı ve De Sanctis bu ustanın düşüncesiyle o kadar uyumluydu ki, ilk cildi inceleyerek yayınlanmamış ciltlerin ne içermesi gerektiğini tahmin ettiği ve öğrencilerine bunlar hakkında ders verdiği söylenir. Mistik idealizm ve Hegelcilik izleri daha sonraki eserlerinde bile varlığını sürdürüyor ve her zaman savunduğu hayal gücü ile hayal gücü arasındaki ayrım kesinlikle ona Hegel ve Schelling'den geldi. Hayal gücünü tek başına gerçek şiirsel yetenek olarak görüyordu.

De Sanctis, Hegel'in tüm özünü özümsedi, ancak onun bilgiçliğinin, biçimciliğinin, önceliğinin kabuklarını reddetti.

De Sanctis için hayal gücü, Alman filozoflarının mistik aşkın algısı değil, sadece hayal gücüne karşı şiirsel sentez ve yaratma yeteneğiydi; bu yetenek ayrıntıları yeniden bir araya getirir ve her zaman mekanik bir yanı vardır. İnanç ve şiir, derdi,
ölmedi, ama dönüştü. Hegel'e yönelik eleştirisi birçok yerde Hegel'in düzeltilmesi anlamına geliyordu; ve Vico'ya gelince, Vico'nun Homeros şiirleriyle uğraşırken,
genel tiplerden bahsettiğinde, artık sanat eleştirmeni değil, medeniyet tarihçisi olduğunu belirtmekte dikkatliydi. De Sanctis, _sanatsal olarak_, Aşil'in her zaman Aşil olması gerektiğini, asla bir güç veya soyutlama olmaması gerektiğini gördü.

Böylece De Sanctis, Hegel'in kabul görmüş spekülasyon ustası olduğu bir anda, kendini Hegelci egemenlikten uzak tutmayı başardı.

Ancak eleştirisi diğer Alman estetisyenlerine de uzanıyordu. Garip bir tesadüf eseri, kendini Zürih'te, şiirden, müzikten ve yozlaşmış İtalyan ırkından söz edildiğinde küçümseyerek gülen o ağırbaşlı Hegelci Theodore Vischer'in eşliğinde buldu. De Sanctis, Vischer'in kahkahasına güldü. Wagner ona müzik yozlaştırıcısı ve "dünyada Theodore Vischer'in Estetiğinden daha estetik olmayan hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu." Ariosto ve Petrarch üzerine Zürih'te uluslararası bir kamuoyu önünde verdiği dersler, bu ve diğer Alman filozofların ve bilginlerin hatalarını düzeltme arzusuyla veriliyordu. Fransız ve Alman eleştirmenler için ünlü tanımlarını yaptı. Fransız eleştirmen teorilere dalmaz: argümanında izlenimin sıcaklığını ve gözlemin sağduyusunu hissedersiniz. Somut olanı asla terk etmez; yazarın dehasının kalitesini ve eserinin kalitesini sezer ve yazarı anlamak için adamı inceler. En büyük hatası, gerçek sanat eserinin eleştirisi yerine yazarın ve zamanının tarihsel eleştirisini koymasıydı. Öte yandan Alman için, onu çarpıtmak ve karıştırmak için bir yol bulamayacağı kadar basit bir şey yoktur. Etrafında gölgeler toplar ve bunlardan canlı ışınlar çıkar. İçindeki
o hakikat lokmasını zahmetle doğurur. Bir sanat eserinde
en uçucu ve elle tutulamayan şeyi yakalayıp tanımlar. Hiç kimse
hayattan onun kadar bahsetmese de, hiç kimse onu
çözüp genelleştirmekten bu kadar zevk almaz. Böylece özel olanı yok ettikten sonra, bu sürecin sonucu olarak, görünüşte kesin, ancak gerçekte önceden tasarlanmış ve apriorist, tüm ayaklar için tek bir ölçü, tüm bedenler için tek bir giysi gösterebilir.

Bu sıralarda, o zamanlar moda olan Schopenhauer'ı inceledi. Schopenhauer, De Sanctis'in bu eleştirisi hakkında şöyle dedi: "Bu
İtalyanca beni _succum et sanguinem_'e emdi." Schopenhauer'ın sanat üzerine çok övülen yazılarının ağırlığını ne kadardı? Fikirler
kuramını açığa çıkardıktan sonra, "Estetik'in
abartılı bir teorisini içeren" üçüncü ciltten zar zor bahsediyor.

Petrarch'ı eleştirirken, De Sanctis sonunda metafizik Estetik'le bağlarını kopardı ve Hegel okulunun, güzelliğin biçimi aştığında ve kavramı veya saf fikri ortaya koyduğunda sanata dönüştüğüne inandığını söyledi. Bu teori ve ondan türetilen incelikler, sanatı karakterize etmekten uzak, onun karşıtını temsil eder: soyutlamaları öldüremeyen ve hayatla temas kuramayan sanat için güçsüz velleity.

De Sanctis, sanatın alanı dışında her şeyin şekilsiz olduğunu savundu. Çirkin, sanatın alanına aittir, eğer sanat ona biçim veriyorsa. Iago'dan daha güzel bir şey var mıdır? Eğer sadece Othello'nun bir karşıtı olarak görülürse, o zaman yıldızlara yeryüzü için mum görevi görecekleri yere
yerleştirilmiş olarak bakanların konumunda oluruz.

De Sanctis için biçim, Sanat Tapınağı'nın girişinin üzerine yazılması gereken kelimeydi. Sanat eserinde biçim ve içerik vardır,
ama ikincisi artık kaotik değildir: sanatçı ona yeni bir değer vermiştir, kendi kişiliğinin armağanıyla onu zenginleştirmiştir. Ancak içerik sanatçı tarafından özümsenmemiş ve sahiplenilmemişse, o zaman eser üretken güçten yoksundur: sanat veya edebiyat olarak hiçbir değeri yoktur,
ancak tarih veya bilimsel belge olarak değeri büyük olabilir. Homeros'un _İlyada_'sındaki Tanrılar öldü, ancak _İlyada_ kaldı. Guelf ve _Ghibelline İtalya'dan kayboldu: _İlahi Komedya_ ise öyle değil,
bugün Dante'nin ilk kez kalemi eline aldığı zamanki kadar canlı. Bu nedenle
De Sanctis sanatın bağımsızlığına sıkıca tutundu, ancak "sanat uğruna sanat" formülünü, sanatçının hayattan ayrılması, içeriğin sakatlanması, sanatın yalnızca el becerisine indirgenmesi anlamına geldiği sürece kabul etmedi.

De Sanctis için form, hayal gücüyle, sanatçının sanatsal vizyonunu ifade etme veya temsil etme gücüyle özdeşti. Bunu eleştirmenleri de kabul etmelidir. Ancak o asla sanatın net bir tanımına ulaşamadı. Estetik teorisi her zaman bir taslak olarak kaldı: harikulade
gerçekten, ama açıkça geliştirilmemiş ve çıkarılmamış. Bunun nedeni
De Sanctis'in somut olana olan sevgisiydi. Genel fikirlerden kendi amaçları için yeterli bir görüş netliğine
ulaşır ulaşmaz,
tekrar somut ve özel olana daldı.
Etkinliğini edebiyatla sınırlamadı, aynı zamanda siyasette ve
tarihsel çalışmaların
kovuşturulması ve teşvik edilmesinde de aktifti.

Bir edebiyat eleştirmeni olarak De Sanctis, Sainte-Beuve,
Lessing, Macaulay veya Taine'den çok daha üstündür. Flaubert'in cana yakın sezgisi,
De Sanctis'in başardıklarını özetledi. Flaubert, Georges Sand'a yazdığı mektuplardan birinde
sanatsal bir eleştirmenin eksikliğinden bahseder. "Laharpe'nin zamanında,
eleştiri dilbilgisiyle ilgiliydi; Sainte-Beuve ve Taine'in zamanında ise,
tarihseldi. Eserin ortaya çıktığı tarihsel
çevreyi ve onu
üreten nedenleri büyük bir incelikle analiz ederler. Peki ya şiirdeki _bilinçdışı_ unsur? Nereden
gelir? Ve kompozisyon? Ve üslup? Ve yazarın bakış açısı?
Bütün bunlardan hiç bahsetmezler. Böyle bir eleştirmen için, büyük bir hayal gücü ve
büyük bir iyilik gereklidir. Her zaman hazır bir coşku yeteneğinden ve sonra _zevkten_ bahsediyorum, en iyiler arasında bile o kadar nadir bir nitelik ki,
hiç bahsedilmez."

De Sanctis tek başına Flaubert'in koşullarını yerine getirmiştir ve İtalya, onun yazılarında,
başka hiçbir ülkenin eşi benzeri olmayan edebiyatı için bir aynaya sahiptir. Ancak De Sanctis'te sanat felsefecisi, estetisyen edebiyat eleştirmeni kadar büyük değildir. Biri diğerine yardımcıdır ve estetik terminolojiyi kullanımı o kadar tutarsızdır ki, eserini dikkatlice incelememiş olan herkes eserinde düşünce netliğinin eksikliğini görebilir. Ancak sistem eksikliği canlılığı, gerçek eserlere sürekli atıf yapması ve onu asla terk etmeyen hakikat sezgisiyle fazlasıyla telafi edilir. Yazıları fethedilecek yeni krallıklar, keşfedilecek yeni zenginlik madenleri önermenin daha da çekiciliğini taşır. "Kahrolsun Metafizik" çığlığı Almanya'da yankılanırken ve daha sonraki Hegelcilerin bilimi ve tarihi indirgediği türden Walpurgisnacht'a karşı öfkeli bir tepki
ortaya çıkmışken, Herbart'ın öğrencileri öne çıktı ve imalı bir tavırla şöyle dediler:
"Bu ne? Bu, yarım yüzyıl önce efendimizin arzuladığı ve başarmaya çalıştığı şey olan Metafiziğe karşı bir isyan! Ama işte buradayız, onun mirasçıları ve halefleriyiz ve sizin müttefikleriniz olmak istiyoruz! Aramızdaki bir
anlaşma kolay olacak. Metafiziğimiz atom teorisiyle, Psikolojimiz mekanikle, Etik ve Estetiğimiz hedonizmle uyuşuyor." 1841'de ölen Herbart, muhtemelen takipçilerini küçümser ve reddederdi. Bu takipçiler, böylece popülerlik peşinde koşar ve Metafiziği ucuzlatır, gerçekliklerine, fikirlerine ve temsillerine ve en yüce
düşüncelerine gerçek bir yorum getirirdi.

Bu neo-Herbartçıların kahramanı Robert Zimmermann'dı. Estetik sistemini, Herbart'tan yola çıkarak kurdu ve onu kendi çıkarları için saptırdı ve hatta güzelin modifikasyonlarını saf güzelliğe sokmak için çokça kötüye kullanılan Hegelci diyalektiği kullandı. Güzel, dedi, büyüklüğe, doluluğa, düzene, düzeltmeye ve kesin telafiye sahip bir modeldir. Güzellik bize karakteristik bir biçimde, bu modelin bir kopyası olarak görünür.

Bu Zimmermann eserinin kendisine yöneltildiği Vischer, buna
kolayca cevap verdi. Zimmermann'ın sembolün, etrafında kümelenmiş güzel formların olduğu nesne olarak anlamını alaya aldı. "Bir sanatçı, sadece hayvan doğasının bir nesnesini tasvir etmek için bir tilki mi çizer? Hayır, hayır, sevgili beyefendi, tam tersi. Bu tilki bir semboldür, çünkü buradaki ressam, çizgilerden ve renklerden farklı bir şeyi ifade etmek için çizgiler ve renkler kullanır. 'Beni bir tilki mi sanıyorsun,' diye haykırır boyalı hayvan. 'Çok yanılıyorsun; ben, tam tersine, bir portmantoyum, ressamın kırmızı, beyaz, gri ve sarı tonlarından oluşan bir sergisiyim.'" Vischer ayrıca Zimmermann'ın dokunma duyusunun estetik değerine olan coşkusuyla da dalga geçti. "Herkül'ün büstünün arkasına dinlenme halinde dokunmak ne büyük bir mutluluk olmalı! Milo'nun Venüs'ünün veya Barberini'nin Faun'unun kıvrımlı uzuvlarını okşamak, Bach'ın güçlü füglerini veya Mozart'ın yumuşak melodilerini dinlerken kulağa eşit bir zevk vermelidir." Vischer, Zimmermann'ın biçimsel Estetiğini, mistisizm ve matematiğin tuhaf bir karışımı olarak tanımladı. Lotze, düşünürlerin büyük çoğunluğuyla birlikte, Zimmermann'dan memnun değildi, ancak biçimciliğine yalnızca çeşitli eski mistik Estetiğiyle karşı çıkabiliyordu. İnsan formunun, içindeki ruhtan bağımsız olarak, yalnızca dışsal oranlarıyla hoşnut olduğuna kim inanabilirdi ki? Sanat, güzellik gibi, "değerler dünyasını formlar dünyasına hapsetmelidir." İçeriğin Estetiği ile
formun Estetiği arasındaki bu mücadele, 1860 ile 1870 yılları arasında Almanya'da en yüksek noktasına ulaştı ve Zimmermann, Vischer ve Lotze
başrollerdeydi.

Bu yazarları J. 1875'te hem Lotze'nin hem de Zimmermann'ın Estetik sorununun, matematiksel ilişkiler olarak içeriğin veya biçimin güzelliği veya çirkinliği değil, bunların temsili olduğunu göremediklerini söylemeye cesaret eden Schmidt; seleflerinin malzemelerini değiştirerek devasa bir yapay yapı inşa eden Koestlin; Çirkin'in önemine dair tezini eski Vischer'e dönüştüren, güzele değişiklikler getiren ve oradaki hareketin ilkesi olan Schasler. Vischer, bir zamanlar Hegelci yöntemi izlediğini ve güzelliğin özünde bir huzursuzluk, bir mayalanma, bir mücadele doğduğuna inandığını itiraf ediyor: Fikir fethediyor, imgeyi sınırsıza fırlatıyor ve Yüce doğuyor; ancak sonluluğunda rahatsız olan imge, Fikir'e savaş açıyor ve Komik ortaya çıkıyor. Böylece mücadele sona erer ve Güzel, bu mücadelelerin sonucu olarak kendine döner. Ancak şimdi, der ki, Schasler onu Çirkin'in Güzel'in tüm özel biçimleri için gerekli olan maya olduğuna ikna etmiştir.

E. von Hartmann Schasler ile yakın ilişki içindedir. Estetiği (1890) de Çirkin'i çok kullanır. Görünüşün güzelin zorunlu bir özelliği olduğu konusunda ısrar ettiği için, teorisini somut idealizm olarak adlandırmakta kendini haklı görür. Hartmann, fikrin güzelliğin vazgeçilmez ve belirleyici bir unsuru olduğu konusunda ısrar ettiği için, kendisini Herbart'ın biçimciliğine karşı görür. Güzellik, der, hakikattir, ancak tarihsel hakikat değildir, bilimsel veya yansıtıcı hakikat değildir: metafizik ve idealdir. "Güzellik, inancın olmadığı bir çağda, Metafizikten nefret eden ve yalnızca gerçekçi hakikati kabul eden idealist hakikatin peygamberidir." Estetik hakikat
yöntemsiz ve kontrolsüzdür: öznel
görünümden idealin özüne hemen sıçrar. Ancak bunun telafisi olarak, yalnızca doğrudan sezginin sahip olduğu
inanç büyüsüne sahiptir. Felsefe ne kadar yükselirse, duyular ve bilim dünyasından geçme ihtiyacı o kadar azalır: sanata daha da
yaklaşır. Böylece Felsefe, Baedeker'in gezgini gibi, "fazla yük olmadan" ideale doğru yolculuğa başlar. Güzel'de
içkin mantık, mikrokozmos fikri, bilinçdışı vardır. Bilinçdışı aracılığıyla, entelektüel sezgi süreci onda gerçekleşir. Güzel bir gizemdir, çünkü kökü Bilinçdışı'ndadır.

Hiçbir filozof Çirkin'i Hartmann kadar iyi kullanmamıştır. Güzel'i, altındakinin üstündekine kıyasla çirkin olduğu derecelere ayırır. Matematiksel olanla başlar, duyusal olarak hoş olandan daha üstündür, bilinçdışıdır. Oradan ikinci dereceden biçimsel güzelliğe, dinamik olarak hoş olana, üçüncü dereceden biçimsel güzelliğe, pasif teleolojik olana; bu dereceye, Hartmann'ın görüşüne göre ölü bir şey olan, yalnızca kullanım anında görünen yaşamla esinlenen aletler ve dil aittir. Bilinçdışının filozofu, bir Humboldt ülkesinde bir Steinthal'in yaşamı boyunca böyle şeyler basmaya cesaret etti! Güzel şeylerin listesinde, aktif veya yaşayan teleolojik olan dördüncü dereceden biçimsel güzellikle, türlerin olan beşinci dereceyle devam eder. Sonunda, somut güzelliğe veya en yüce olan bireysel mikrokozmosa ulaşır, çünkü bireysel fikir, özgül olandan daha üstündür ve artık biçimsel değil, içerik güzelliğidir. Bütün bu güzellik dereceleri, söylendiği gibi, çirkin aracılığıyla birbirleriyle bağlantılıdır ve hatta kendisinden daha üstün hiçbir şeye sahip olmayan en yüksek derecede bile, çirkin, hayırsever tahrik görevini sürdürür. Bu nihai aşamanın sonucu, Güzelin Değişiklikleri'nin ünlü teorisidir. Bu değişikliklerin hiçbiri mücadele olmadan gerçekleşemez, yüce ve zarif olanlar hariç, ki bunlar
en yüce güzelliğin yanında çatışma olmadan ortaya çıkar. Hartmann
dört örnek verir: çözüm ya içkin, mantıksal,
aşkın ya da birleşiktir. Pastoral, melankoli, üzgün,
sevinçli, ağıtlı, içkin çözümün örnekleridir; komik
tüm biçimleriyle mantıksal çözümdür; trajik, aşkın çözümdür; birleşik biçim mizahi, trajik-komikte bulunur.
Bu çözümlerden hiçbiri mümkün olmadığında, çirkinliğe sahip oluruz; ve
içeriğin çirkinliği biçimsel bir çirkinlikle ifade edildiğinde,
çirkinliğin maksimumuna, gerçek estetik şeytana sahip oluruz.

Hartmann, Alman metafizik okulunun son kayda değer temsilcisidir. Eserleri devasa boyuttadır ve
müthiş görünür. Fakat devlerden korkmaz ve yaklaşmaya cesaret edersek, en sıradan önyargılarla dolu, bir yengecin ısırmasıyla kolayca öldürülebilecek büyük bir Morgante'den başka bir şey bulamayız!

Bu dönemde, Estetik'in diğer ülkelerde çok az temsilcisi vardı. 1857'de Paris'te düzenlenen Ahlak ve Siyasal Bilimler Akademisi'nin ünlü konferansı, dünyaya Leveque'nin "Science du Beau"sunu
verdi. Şimdi kimse bununla ilgilenmiyor, ancak Leveque'nin kendisini Platon'un bir müridi olarak ilan etmesi ve güzelliğe sekiz özellik atfetmeye devam etmesi eğlencelidir. Bunları
zambakları yakından inceleyerek keşfetti! Defnelerle taçlandırılmasına şaşmamalı! Harika teorisini, annesiyle oynayan bir çocuk, Beethoven'ın bir senfonisi ve Sokrates'in hayatı örneklerini vererek kanıtladı! Meslektaşlarından biri, bilgili arkadaşıyla dalga geçmekten kendini alamazdı, bir filozofun hayatında normal renk canlılığının ne rol oynadığını bilmekten mutluluk duyacağını söyledi!

Böylece Alman teorisi Fransa'da hiçbir yere varamadı ve İngiltere daha da
inatçı çıktı.

J. Ruskin, Estetik konusunda bir yoksulluk, tutarsızlık ve sistem eksikliği gösterdi, bu da onu neredeyse mahkemenin dışında bıraktı. Onunkisi, felsefi mizacın tam tersiydi. Parlak düzyazı sayfaları, kendi hayallerini ve kaprislerini içerir. Bunlar bir sanatçının eseridir ve felsefe için hiçbir değeri olmadığı için bu şekilde zevk alınmalıdır. Zekadan ve duygudan farklı olduğunu düşündüğü güzelliğin teorik yeteneği, güzelliğin ilahi niyetlerin bir vahiy olduğu inancıyla bağlantılıdır, "Tanrı'nın eserlerine koyduğu mühür". Böylece, insan eli değmemiş bir nesneyi tefekkür ederken saf bir kalp tarafından algılanan doğal güzellik, sanatçının eserinden çok daha üstündür. Ruskin, bir dereyi veya küçük bir kuşun yuvasını tefekkür ederken içinde gerçekleşen karmaşık psikolojik-estetik süreci anlamak için analiz yeteneğinden yoksundu.

1861 ile 1884 yılları arasında Napoli'de, Alman düşüncesinin hareketiyle temas halinde olan ve Estetiği bir tür orta krallığa, düşüncenin Eskimolarının yaşadığı buzul ile eylemin devlerinin yaşadığı yakıcı bölge arasındaki ılıman bir bölgeye yerleştiren Antonio Tari gelişti. Güzeli tahtından indirdi ve onun yerine Estetiği koydu, çünkü Güzel sadece ilk andır; sonrakiler ise Komik, Mizah ve Dramatiktir. Verimli hayal gücü her şeyde metaforlar ve benzetmeler buldu: örneğin, keçiye Şeytan dedi, kuzuya ise İsa dedi. Erkekler ve kadınlar hakkındaki sözleri tuhaf fantezilerle doludur. Kadınlara zarafet bahşetti, ancak dengede bulunan güzelliği bahşedemedi. Bu, yürürken çok kolay düşmesiyle; gebelik için yapılmış geniş kalçalarını desteklemek zorunda olan çarpık bacaklarıyla; dar omuzlarıyla ve gösterişli göğüsleriyle kanıtlanmıştır. Bu nedenle o,
tamamen denge eksikliği olan bir yaratıktır!

Keşke, "keyfi bir Estetiğin son neşeli rahibi, karışıklığın kaynağı" olan mükemmel Tari'nin daha fazla sözünü kaydetmek mümkün olsaydı.

Alman metafizikçi okulunun kaybettiği zemin, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, Herbert Spencer'ın en dikkat çekici temsilcisi olduğu evrimci ve pozitivist metafizikçiler tarafından işgal edildi.
Bu okulun özelliği, Schelling veya Hegel tarafından kendilerine verilen saf felsefe öğesinden yoksun bırakılmış, belirli idealist görüşleri ikinci veya üçüncü elden tekrarlamasında ve pozitivist cilayı sağlamak amacıyla bunların yerine bir miktar küçük gerçek ve anekdot koymasında yatmaktadır. Bu teoriler kaba zihinler için değerlidir, çünkü kökleşmiş dini inançlara karşılık gelirler ve cilanın parlaklığı, Spencerian pozitivizminin günümüzdeki iyi talihini açıklar. Bu okulun bir diğer dikkat çekici özelliği, tarihe, özellikle felsefe tarihine karşı barbarca bir küçümseme ve bunun sonucunda birçok düşünürün seküler çabalarından oluşan seriyle hiçbir bağının olmamasıdır. Bu bağ olmadan, verimli bir çalışma ve ilerleme olasılığı olamaz. Spencer, Estetik konusunda yazılmış veya düşünülmüş her şey konusunda muazzam bir cehalete sahiptir (kendimizi yalnızca bu dalla sınırlandırmak için). Aslında Stil Felsefesi üzerine çalışmasına şu sözlerle başlar: "Sanırım hiç kimse, yazma sanatı hakkında eksiksiz bir teori
üretmedi." Bu 1852'de! _Psikoloji Prensipleri_ adlı eserinde estetik hisler hakkındaki bölümüne, adını unuttuğu bir Alman yazarın (Schiller!) sanat ve oyun arasındaki bağlantı hakkındaki gözlemini duyduğunu itiraf ederek başlar. Spencer'ın Estetik hakkındaki yorumları on sekizinci yüzyılda yazılmış olsaydı, estetik spekülasyonun ilk kaba girişimleri arasında mütevazı bir yer işgal edebilirdi, ancak on dokuzuncu yüzyılda ortaya çıktıklarında, içerdikleri az miktardaki değer uzun zamandır başkaları tarafından söylendiği için değersizdirler.

_Psikoloji Prensipleri_ adlı eserinde Spencer, estetik hisleri organizmanın taşkın enerjisinin boşaltılmasından kaynaklanan bir şey olarak görür.
Bunu derecelere ayırır ve bu derecelerin her biri kendi düzleminde tatmin edici bir şekilde çalıştığında ve aşırı aktivitede acı veren şeylerden kaçınıldığında tam bir zevke ulaştığımıza inanır. Dereceleri duyum, temsili unsurlarla birlikte duyum, daha karmaşık temsil unsurlarıyla birlikte algı, sonra duygu ve duyumları ve algıları aşan bilinç halidir. Ancak Spencer'ın sanatın gerçekte ne olduğu konusunda hiçbir şüphesi yoktur. Görüşleri duyusalcılık ve ahlakçılık arasında gidip gelir ve antik çağın, Orta Çağ'ın veya modern zamanların tüm sanatında kusurludan başka türlü görülebilecek çok az şey görür!

Estetik Fizyolojisi'nin Büyük Britanya'da da taraftarları olmuştur, bunların arasında J. Sully, A. Bain ve Allen sayılabilir. Bunlar en azından sanatın somut gerçeği hakkında bir miktar bilgi gösterir. Allen, gerekli ve hayati faaliyetler ile gereksiz faaliyetler arasındaki eski ayrımı hatırlatır ve _Fizyolojik Estetik_ adlı eserinde okunabilecek fizyolojik bir tanım verir. Daha yakın tarihli yazarlar da fizyolojik gerçeğe sanatın hazzının nedeni olarak bakarlar; ancak
onlar için bu sadece görsel organa ve onunla ilişkili kas fenomenlerine değil, aynı zamanda solunum, dolaşım, denge, samimi kas uyumu gibi en önemli bedensel işlevlerden bazılarının katılımına da bağlıdır. Sanatın kökeninin, bazı tarih öncesi insanların, organlarını yeniden uyarlamak zorunda kalmadan, düzenli aralıklarla ayrılmış düzenli çizgiler çizdiğinde, bir kemik veya kil üzerine ilk kez çizdiğinde, düzenli nefes almanın verdiği hazza borçlu olduğuna inanırlar. Benzer bir fiziko-estetik araştırma düzeni, Helmholtz, Bruecke ve Stumpf'un himayesinde Almanya'da yapılmıştır. Ancak bu yazarlar, kendilerini optik ve akustik alanlarıyla sınırlayarak yukarıda belirtilenlerden daha başarılı olmuş ve Estetiği Fizik'e eritmeye veya ilkini manevi karakterinden mahrum bırakmaya çalışmadan, sanatsal tekniğin fiziksel süreçleri ve görsel ve işitsel izlenimlerin zevki hakkında bilgi sağlamıştır. Hatta ara sıra iki araştırma türü arasındaki farkı belirtmişlerdir. Dejenere Herbartçılar bile, efendilerinin metafizik formlarını fizyolojik fenomenlere dönüştürerek, yeni duyumculara ve estetik-fizyologlara yumuşak bakışlar atmışlardır. Günümüzde Doğa Bilimleri, belki de bilinçsiz bir ikiyüzlülüğe bağlı bir tür batıl inanç haline gelmiştir. Sadece kimyasal, fiziksel ve fizyolojik laboratuvarlar bir tür 
Sibylline mağaraları haline gelmekle kalmadı, insan ruhunu ilgilendirebilecek her şey hakkında en sıra dışı soruların yankılandığı
yerler, hatta araştırmalarını gerçekten eski kaçınılmaz içsel gözlem yöntemiyle sürdürenler bile, tam tersine _doğa bilimlerinin yöntemini_ kullandıkları yanılsamasından kendilerini kurtaramadılar.

Hippolyte Taine'in Sanat Felsefesi böyle bir yanılsamayı temsil ediyor. O,
tüm halklarda ve tüm çağlarda sanatın çeşitli tezahürlerini incelediğimizde, o zaman tam bir Estetiğe sahip olacağımızı ilan ediyor. Böyle bir Estetik, insan eserlerine uygulanan bir tür Botanik olurdu. Bu çalışma biçimi, ahlaki bilime, doğa bilimlerinin halihazırda sahip olduğu kadar kesin bir temel sağlardı. Taine daha sonra, bir ölümlü gibi, bir sanat eseriyle yüz yüze geldiğinde insan ruhunda neler olup bittiğini analiz ederek, doğa bilimlerine aldırmadan sanatı tanımlamaya devam eder. Ama ne analiz ve ne tanımlar! Sanat, der, taklittir, ama temel bir özelliği ifade etmeye çalışan bir tür taklittir. Dolayısıyla bir aslanın temel özelliği "büyük bir etobur" olmaktır ve bu özelliği tüm uzuvlarında gözlemleriz. Holland'ın temel özelliği, alüvyonlu topraktan oluşan bir arazi olmasıdır. Şimdi bu iki dikkat çekici örneği ele almadan, Taine'in bu temel özelliğinin ne olduğunu soralım. Bu, eski estetik öğretinin sanata nesne olarak atadığı fikirler, tipler veya kavramlarla aynıdır. Taine, bu özelliğin filozofların şeylerin özü dedikleri şey olduğunu ve bu nedenle sanatın amacının şeyleri tezahür ettirmek olduğunu söyleyerek, bu konudaki tüm şüpheleri ortadan kaldırır. Teknik olan
öz kelimesini kullanmayacağını beyan eder. Ancak kelimenin ifade ettiği düşünceyi kabul eder ve kullanır. İnsanın üstün hayata ulaşabileceği iki yol olduğuna inanır: bilim ve sanat. Birincisiyle temel yasaları ve nedenleri kavrar ve bunları soyut terimlerle ifade eder;
ikincisi ile aynı yasaları ve nedenleri herkesin anlayabileceği bir şekilde, insanın
yüreğine ve hissine ve aklına hitap ederek ifade eder. Sanat hem üstün hem de popülerdir; en yüksek olanı
açığa çıkarır ve herkes için
açığa çıkarır.

Taine'in burada Estetik'in eski pedagojik teorisine düştüğü açıktır. Sanat eserleri onun için, estetik metafizikçiler için olduğu gibi
bir değer ölçeğinde düzenlenmiştir. Her türlü zevk yargısının saçmalığını ilan ederek başladı, "bir chacun son gut", ancak kişisel zevkin değersiz olduğunu, övgüye veya suçlamaya geçmeden önce ortak bir ölçüt oluşturmamız gerektiğini ilan ederek bitirdi. Değerler ölçeği iki veya üçtür. Öncelikle özelliğin önem derecesini, yani fikrin daha büyük veya daha az genelliğini ve içindeki iyiliğin derecesini, yani daha büyük veya daha az ahlaki değerini belirlemeliyiz. Bunlar, diyor, aynı şeyin, gücün, farklı yönlerden görülen iki derecesidir. Ayrıca etkilerin yakınsama derecesini, yani ifadenin doluluğunu, fikir ile biçim arasındaki uyumu da belirlemeliyiz. Bu yarı ahlaki, yarı metafizik açıklama, eldeki konunun, doğa bilimcinin inceleyeceği gibi, yöntemli, analitik olarak incelenmesi gerektiği, "bir ilahi değil, bir yasa"ya ulaşmaya çalışacağı şeklindeki olağan itirazlarla birlikte gelir. Sanki bu itirazlar düşüncesinin gerçek doğasını ortadan kaldırabilirmiş gibi! Taine aslında sanat eserlerinin diyalektik çözümlerini denemeye kadar gitti! "İtalyan sanatının ilkel döneminde, ruhu bedensiz buluyoruz: Giotto. Rönesans'ta, Verrocchio ve okuluyla, bedeni ruhsuz buluyoruz. On altıncı yüzyılda Raphael'le, ifadeyi ve anatomiyi uyum içinde buluyoruz: beden ve ruh." Tez, antitez, sentez!

G.T. Fechner ile benzer itirazları ve benzer
prosedürleri buluyoruz. Estetiği tümevarımsal olarak, aşağıdan inceleyecek. O, yücelik değil, netlik arıyor. Bu şekilde tümevarımsal olarak ilerleyerek, çeşitlilikte birlik,
birlik ve karşıtlık, değişim ve kalıcılık, altın ortalama vb. gibi Estetiğin uzun bir yasa veya ilkeler serisini keşfediyor.
Bu kaosu, kendisini hem bir fizyolog hem de bu kadar kesin olmayan biri olarak göstermenin verdiği keyifle sergiliyor. Sonra Estetikteki
deneylerini anlatmaya devam ediyor. Bunlar, örneğin, belirli karton dikdörtgenlerden hangisinin çok sayıda keyfi olarak seçilmiş kişi için en hoş, hangisinin en nahoş olduğuna karar verme girişimlerinden oluşuyor. Doğal olarak, bu sonuçlar diğer durumlarda elde edilenlerle uyuşmuyor, ancak Fechner hataların kendilerini düzelttiğini biliyor ve bu değerli deneylerin uzun listelerini muzaffer bir şekilde yayınlıyor. Ayrıca müzelerdeki çok sayıda resmin şekillerini ve ölçümlerini, ilgili konularıyla karşılaştırarak bize iletiyor! Fizyolojik estetisyenlerin deneyleri böyledir.

Ancak Fechner, güzelliğin ve sanatın gerçekte ne olduğunu tanımlamaya geldiğinde, herkes gibi iç gözleme geri dönmek zorunda kalıyor.
Ancak tanımı önemsiz ve üç güzellik derecesini bir aileyle karşılaştırması _naifliği_ açısından basitçe grotesk. Bu teoriyi eudemonistik teori olarak adlandırıyor ve bu teoriyi kafasında kesin ve net bir şekilde ifade etmişken, neden yine de tablolarını derlemek ve teorisiyle uyuşmayan yasalarını ve ilkelerini sıralamak gibi muazzam bir zahmete girdiğini merak ediyoruz. Belki de tüm bunlar onun için bir eğlenceydi, tıpkı sabır oyunu oynamak veya posta pulu toplamak gibi?

Doğa bilimleriyle ilgili batıl inançların bir başka örneği de Ernest Grosse tarafından verilmiştir. Grosse, spekülatif Estetik dediği şeye karşı küçümsemeyle doludur. Yine de, yasalarını bugüne kadar toplanmış olan tarihsel gerçeklerden formüle edecek bir Sanat Bilimi (Kunstwissenschaft) ister.

Ama Grosse, tarihsel kanıtların toplanmasını etnografik ve tarih öncesi materyallerle tamamlamamızı ister, çünkü yalnızca kültürlü insanların incelenmesinden gerçekten genel sanat yasaları elde edemeyiz, "tıpkı memeli hayvanlarda aldığı biçime dayalı bir üreme teorisinin zorunlu olarak
kusurlu olması gerektiği gibi!"

Ancak, vahşiler ve tarih öncesi ırklar arasındaki deneyimlerin sonuçlarının, Sanatın doğasıyla ilgili araştırmalar için bize bir donanım sağlamaya tek başına yeterli olmadığının farkındadır ve sıradan bir ölümlü gibi, başlamadan önce insan ruhunu sorgulamak zorunda hisseder. Bu nedenle Estetiği, bir evin inşasında kullanılan iskele gibi, tam teoriyi elde ettiğimizde terk edebileceğimizi belirttiği apriorist ilkeler üzerine tanımlamaya devam eder. Kelimeler! Kelimeler! Boş kelimeler! Estetiği, gelişiminde ve sonucunda doğrudan bir
his değeri olan ve bu nedenle kendi başına bir amaç olan etkinlik olarak tanımlamaya devam ediyor. Sanat,
pratiğin zıttıdır; oyun etkinliği ikisinin arasında bir yerde durur ve
kendi etkinliğinde de bir amaca sahiptir.

Taine ve Grosse'un Estetiği sosyolojik olarak adlandırılmıştır.
Sosyolojinin bir bilim olarak gerçek bir tanımının imkansız olduğunu, çünkü sürekli değişen psikolojik unsurlardan oluştuğunu gördüğümüzde, tanımlamaya yönelik boşuna girişimleri eleştirmeyi geciktirmiyoruz,
hemen sosyologların elde ettiği nesnel sonuçlara geçiyoruz.
Bu batıl inanç, tıpkı natüralist inanç gibi, pratik yaşamda çeşitli biçimler alır. Örneğin, Platoncu Estetiğe geri dönen, estetik etkinliği salt duyusal olanlar arasında sınıflandıran ve sanatlara, inatçılık durumunda yargısal işlemlere tabi tutulma pahasına, erdem davasını ilerletmelerini emreden Proudhon (1875) var.

Ancak M. Guyau sosyolojik estetikçilerin en önemlisidir.
Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru Paris'te yayınlanan eserleri ve ölümünden sonra yayınlanan _Les problemes de l'Esthetique contemporaine_ adlı eseri, oyun teorisinin yerine _yaşam_ teorisini koyar ve yukarıda belirtilen ölümünden sonra yayınlanan eser, yaşamla toplumsal yaşamı kastettiğini açıkça ortaya koyar.
Sanat toplumsal sempatinin gelişimidir, ancak sanatın tamamı sosyolojiye girmez. Sanatın iki nesnesi vardır; Hoş duyumların (renkler, sesler, vb.) ve psikolojik tümevarım fenomenlerinin üretimi, bunlara temsil edilen kişilere sempati, ilgi, dindarlık, öfke, vb. gibi daha karmaşık bir doğaya sahip fikirler ve hisler dahildir. Böylece sanat, yaşamın ifadesi haline gelir. Bu nedenle iki eğilim ortaya çıkar: biri uyum, ahenk, kulağı ve gözü memnun eden her şey için; diğeri sanatın egemenliği altında yaşamı dönüştürmek. Gerçek deha bu iki eğilimi dengelemeye mahkumdur; ancak dekadan ve dengesiz olan, sanatı sempatik amacından mahrum eder, estetik sempatiyi insan sempatisine karşı koyar. Bu dili şu ana kadar oldukça aşina olduğumuz dile çevirirsek, Guyau'nun yalnızca hazcı bir sanatı kabul ettiğini ve bunun üzerine yine hazcı ama ahlak amaçlarına hizmet eden başka bir sanat yerleştirdiğini göreceğiz. M. Nordau, Guyau ile aynı şekilde, çökmekte olan ve dengesiz olana karşı savaş açar. Sanata, endüstriyel medeniyetimizde çok parçalanmış ve uzmanlaşmış olan yaşamın bütünlüğünü yeniden kurma işlevini atar. Sanat uğruna sanat diye bir şeyin olduğunu, bireyin içsel durumlarının basit bir ifadesi olduğunu, ancak bunun mağara sakinlerinin sanatı olduğunu belirtir.

C. Lombroso'nun dejenerasyon olarak deha teorisi, natüralist teorilerle birlikte gruplandırılabilir. Onun argümanı özünde şudur. Büyük zihinsel çabalar ve tek bir baskın düşünceye tamamen dalmak, sıklıkla fizyolojik bozukluklara veya önemli hayati işlevlerin körelmesine neden olur.
Şimdi bu bozukluklar sıklıkla deliliğe yol açar; bu nedenle, deha delilikle özdeşleştirilebilir. Özelden genele doğru olan bu kanıt, geleneksel Mantığın kanıtını izlemez. Fakat Lombroso, Buechner, Nordau ve benzerleriyle birlikte aldatıcı ve kaba hata arasındaki sınıra geldik. Bilimsel analizi tarihsel araştırmayla karıştırıyorlar. Bu tür soruşturmaların tarih için bir değeri olabilir, ancak Estetik için hiçbir değeri yoktur. Bu nedenle A. Lang da sanatın kökeninin taklit yeteneğinin tarafsız ifadesi olduğu doktrininin, ifade edici olmaktan çok dekoratif olan ilkel sanat hakkında bildiklerimizde doğrulanmadığını ileri sürer. Fakat yorumlanması gereken verili bir olgu olan ilkel sanat, kendi yorumlama ölçütü olamaz. Doğalcı yanlış anlama, Humboldt ve Steinthal'ın onları getirdiği yüce düzlemde yürütülmeyen dilbilimsel araştırmalar üzerinde kötü bir etki yarattı. Max Mueller popüler ve abartılı. Düşünceyi mantıksal düşünceden açıkça ayırt etmekte başarısız oluyor, ancak bir yerde isimlerin oluşumunun yargıdan çok zekâyla daha yakın bir bağlantısı olduğunu belirtiyor. Dil biliminin tarihsel değil, doğal olduğunu savunuyor, çünkü dil insanın icadı değil, dilin bir parçası olduğu ruh bilimi olan felsefeyi tamamen göz ardı ediyor. Max Mueller için doğa bilimleri tek bilimlerdi. Ruh biliminin bilinci giderek daha da belirsizleşiyor ve filolog W.D. Whitney'in Max Mueller'in "mucizeleriyle" mücadele ettiğini ve düşünce ile konuşmanın ayrılabilirliğini koruduğunu görüyoruz. Hermann Paul (1880) ile Humboldt'un ruhunun uyanışını görüyoruz. Paul, dilin kökeninin bireysel insanın konuşması olduğunu ve bir dilin her konuşulduğunda kökeninin olduğunu savunuyor. Paul ayrıca Steinthal ve Lazarus'un _Voelkerpsychologie_'sinde bulunan yanılgıları göstererek kolektif bir ruh diye bir şeyin olmadığını ve bireyinkinden başka bir dilin olmadığını gösterdi.

Öte yandan W. Wundt (1886), dili Etnopsikoloji ve diğer var olmayan bilimlerle ilişkilendirme hatasına düşer ve aslında Herder ve Humboldt'un görkemli doktrinini _Wundertheorie_ veya mucize teorisi olarak adlandırır ve onları mistik belirsizlikle suçlar. Wundt, dilin tarihsel görünümü sorusunu, onun içsel doğası ve oluşumuyla karıştırır. Evrim teorisinin genel olarak organik doğaya ve özellikle insana uygulanmasında tam bir zafere ulaştığını düşünür. Hayal gücünün işlevinden ve düşünce ile ifade arasındaki, doğalcı ifade ile manevi ve dilsel ifade arasındaki gerçek ilişkiden
hiç şüphesi yoktur. Konuşmaya, psiko-fiziksel yaşamsal tezahürlerin, ifade edici hayvan hareketlerinin özel olarak geliştirilmiş bir biçimi olarak bakar. Dil, bu tür olgulardan sürekli olarak
geliştirilir ve böylece, "ifade edici hareketin genel kavramının ötesinde, dili keyfi olmayan bir şekilde
sınırlayan belirli bir niteliğin olmadığı" açıklanır.

Böylece Wundt'un felsefesi zayıf tarafını ortaya koyar ve dilin ve sanatın manevi doğasını
anlayamayacağını gösterir.
Aynı yazarın _Etik_ adlı eserinde, estetik olgular mantıksal ve etik unsurların bir karışımı olarak sunulur, özel bir normatif estetik
bilim reddedilir ve Estetik, Mantık ve Etik ile birleştirilir.

Neo-eleştirel ve neo-Kantçı düşünce hareketi, yaklaşık olarak geçen yüzyılın ortalarından itibaren moda olan Estetiğin hedonistik, ahlakçı ve psikolojik görüşlerine karşı ruh kavramını koruyamadı. Neo-eleştiri, Kant'tan yaratıcı hayal gücünün önemsiz önemine ilişkin görüşünü miras aldı ve gerçekten de entelektüel bilginin dışında herhangi bir bilgi biçiminden habersiz görünüyor.

Kirchmann (1868), psikolojik Estetiğin erken taraftarlarından biriydi ve güzeli hazzın idealize edilmiş imgesi,
çirkini ise acının imgesi olarak tanımladı. Ona göre estetik olgu, gerçek olanın idealize edilmiş imgesidir. Estetik olgunun gerçek doğasını kavrayamayan Kirchmann, gerçek hayattan alınan imgelerin zayıflatılmış imgeleri olduğunu düşündüğü ideal veya görünür duyguların yeni bir psikolojik kategorisini icat etti.

Yaşlı Theodore Fischer, oto-eleştirisinde Estetiği
taklit ve uyumun birleşimi olarak, güzelliği ise evrenin uyumu olarak tanımlar; bu uyum aslında asla gerçekleştirilemez, çünkü sonsuzdur. Güzeli kavramayı düşündüğümüzde, estetik gerçek olan o enfes
illüzyonu deneyimliyoruz. Yukarıdakilerin oğlu Robert Fischer, insanın estetik sürecin yardımıyla şeylere ilham verdiğine inandığı canlılığı ifade etmek için _Einfuehlung_ kelimesini ortaya attı.

E. Siebeck ve M. Diez, ilki 1875'te, ikincisi 1892'de yazdı,
Kant ve Herbart'tan türetilen belli bir miktarda idealist etkiyi, son zamanlarda moda olan salt deneysel ve psikolojik görüşlerle birleştirir. Örneğin Diez, sanatsal işlevi, onu bilime paralel olarak yerleştirerek, duygu ideali olarak açıklar; düşünce ideali, ahlak; irade ve din ideali, kişilik ideali. Ancak bu duygu ideali tanımlanamaz ve bu yazarların fikirlerinin cesaretine sahip olmadıklarını görüyoruz: düşüncelerini mantıksal sonucuna kadar zorlamaya cesaret edemediler.

Salt psikolojik ve çağrışımcı görüş, başlıca temsilcisini Theodore Lipps'te bulur. Oyun, haz, gerçek hayatın tanınması olarak sanat, hatta tatsız olsa bile, duygusallık, senkretizm gibi bir dizi estetik
teoriyi eleştirir ve reddeder; bu, sanata oyun ve haz amaçlarının yanı sıra bir dizi başka amaç daha ekler.

Lipps'in teorisi Jouffroy'unkinden çok da farklı değildir,
çünkü o, sanatsal güzelliğin sempatik olduğunu varsayar. "Başkalarında
nakledilen, nesneleştirilen ve tanınan egomuz, sempatinin nesnesidir. Kendimizi başkalarında, başkalarını da kendimizde hissederiz." Dolayısıyla
estetik haz tamamen sempatiden oluşur. Bu, mimariden, geometrik formlardan vb. elde edilen hazza bile uzanır.
Ne zaman insan kişiliğinin olumlu unsuruyla karşılaşsak,
estetik duygu olan bu mutluluk hissini deneyimleriz.
Ancak kişiliğin değeri etik bir değerdir: etiğin tüm alanı buna dahildir. Bu nedenle tüm sanatsal veya estetik hazlar etik değeri olan bir şeyin tadına varmaktır, ancak bu değer bir bileşiğin bir unsuru değil, estetik sezginin nesnesidir. Böylece estetik etkinlik tüm özerk varoluştan mahrum bırakılır ve Etiğin
sadece bir koruyucusuna indirgenir.

C. Groos (1895), estetik etkinliği teorik bir değer olarak tanımaya dair bazı işaretler gösterir. Duygu ve zekanın bilginin iki kutbu olduğunu söyler ve estetik olguyu içsel taklit olarak tanır.
Güzel olan her şey estetiğe aittir, ancak her estetik olgu güzel değildir. Güzel, duyusal hazzın, çirkin ise duyusal hoşnutsuzluğun temsilidir. Yüce, güçlü bir şeyin basit bir biçimde temsilidir. Komik, içimizde "üstünlük"ün haz verici hissini uyandıran bir aşağılığın temsilidir. Groos, Hartmann ve Schasler'in uzun bir gelenekten miras alıp geliştirdiği Çirkin'in varsayılan işleviyle çok akıllıca alay ediyor. Lipps ve Groos, komik olana estetik değer vermeme konusunda hemfikirdir, ancak Lipps, komik olanın mükemmel bir analizini yapmasına rağmen, yine de ahlaki tezinin engelleri içindedir ve çirkinin üstesinden gelme doktrinine benzeyen, daha yüksek bir estetik ve (sempatik) değere ulaşılabilecek bir şey taslağı çizerek bitirir. Lipps'inki gibi çalışmalar değerli olmuştur, çünkü yolu tıkayan bir dizi hatayı ortadan kaldırmış ve spekülasyonu içsel bilinç alanına sınırlamıştır. E. Veron'un Estetiğin çift biçimi üzerine yaptığı incelemenin (1883) değeri de buna benzerdir; bu incelemede mutlak güzelliğe ilişkin akademik görüşle mücadele eder ve Taine'in Sanat ve Bilimi, Estetik ve Mantığı karıştırdığını gösterir. Keskin bir şekilde şunu belirtiyor: Sanatın amacı şeylerin özünü ortaya çıkarmak olsaydı,
en büyük sanatçılar bunu en iyi başaranlar olurdu ve
en büyük eserler de _özdeş_ olurdu; oysa ki
tam tersinin geçerli olduğunu biliyoruz. Veron, Guyau'nun öncüsüydü ve
onun kitabında bilimsel bir sistem ararken boşuna çabalıyoruz. Veron, sanata
iki şey olarak bakıyor: biri _dekoratif_, göze ve kulağa hoş gelen, diğeri _ifade edici_, "l'expression emue de la personalite humaine." Antik çağda dekoratif sanatın, modern zamanlarda ise ifade edici sanatın hakim olduğunu düşünüyordu. Burada, E. Zola'nın doğa bilimi ve tarihin karışımı tezini geliştirdiği, insan belgesi veya deneysel teori olarak bilinen veya Ibsen ve sanatın ahlakileştirilmesi
probleminin kendisi ve İskandinav okulu tarafından sunulduğu gibi, edebiyatçıların estetik teorileri üzerinde duramayız. Belki de hiçbir Fransız yazar Gustave Flaubert'ten daha derinlemesine sanat üzerine yazmamıştır. Görüşleri, yayınlanmış olan Correspondence'ında yer almaktadır. L. Tolstoy, sanat üzerine kitabını Veron'un ve güzel kavramına olan nefretinin etkisi altındayken yazmıştır. Sanat, der,
duyguları, tıpkı kelimenin düşünceleri ilettiği gibi iletir. Ancak
bunun anlaşılması biçimi, Sanat ve Bilim arasında kurduğu karşılaştırmadan anlaşılabilir. Buna göre, "Sanatın misyonu, argüman biçiminde özümsenmemiş olabilecek şeyleri özümsenebilir ve mantıklı kılmaktır. Bilim uğruna bilim, sanat uğruna sanat yoktur. Her insan çabası ahlakı artırmaya ve şiddeti bastırmaya yönlendirilmelidir." Bu, dünyanın bugüne kadar gördüğü sanatın neredeyse tamamının sahte olduğunu söylemekle eşdeğerdir. Aiskhylos, Sofokles, Euripides, Aristophanes, Dante, Tasso, Milton, Shakespeare, Raphael, Michael Angelo, Bach, Beethoven, hepsi Tolstoy'a göre "eleştirmenler tarafından yaratılan sahte itibarlardır." Ayrıca F. Nietzsche'yi filozoflarla değil sanatçılarla aynı sınıfa koymalıyız. Estetik onaylarını entelektüel terminolojiyle ifade edersek ona haksızlık etmiş oluruz (J. Ruskin'de olduğu gibi). Uyandırdıkları eleştiri çok kolaycı olurdu. Nietzsche hiçbir yerde, hatta ilk kitabı _Die Geburt
der Tragoedie oder Griechentum und Pessimismus_'ta bile, sanatın tam bir teorisini vermemiştir. Orada teori gibi görünen şey, aslında yazarın hislerinin ve özlemlerinin itirafıdır. Nietzsche, romantik dönemin son, muhteşem temsilcisiydi. Bu nedenle, sanat sorunu ve sanatın doğa bilimleriyle ve felsefeyle ilişkisiyle derinden meşguldü, ancak bu ilişkileri kesin olarak
belirlemeyi
asla başaramadı. Schopenhauer'dan ziyade Romantizm'den, iki sanat biçimine ilişkin anlayışını ördüğü düşünce unsurlarını topladı: Apolloncu, epikte ve heykelde ifade edilen
tamamen dingin tefekkür; Diyonisaki, müzikte ve dramda ifade edilen
tamamen kargaşa ve heyecan. Bu doktrinler kesin olarak kanıtlanmamıştır ve bu nedenle eleştiriye karşı direnç güçleri zayıftır, ancak zihni on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısındaki diğerlerinden daha yüce bir manevi seviyeye taşımaya hizmet ederler.

Bu dönemin estetik konusundaki en dikkat çekici düşüncesi belki de sanatların özel dallarındaki estetisyenler arasında bulunur ve yalnızca özel dallarla ilgili yasaların düşünülemeyeceğini bildiğimizden, bu düşüncenin Estetiğin genel teorisine etki ettiği düşünülebilir.

Bohemyalı eleştirmen E. Hanslick (1854) belki de bu yazarların en önemlisidir. _Müzikal Güzellik Üzerine_ adlı eseri birkaç dile çevrilmiştir. Tartışmaları esas olarak R. Wagner'e ve müzikte belirli bir fikir ve duygu içeriği bulma iddiasına yöneliktir. Müzik eserlerinin tadını çıkarmak yerine, müzikten yalnızca patolojik etkiler, tutkulu heyecan veya pratik aktivite için teşvik çıkaran duygusalcılara da aynı şekilde küçümseme ifade ediyor. "Eğer birkaç Frig notası, düşmanla karşı karşıya gelen askere cesaret aşılamak için yeterliyse veya bir Dor melodisi, kocası olmayan bir eşin sadakatini sağlamak için yeterliyse, o zaman Yunan müziğinin kaybı generallere ve kocalara acı verebilir, ancak estetisyenler ve bestecilerin bunu kınamak için hiçbir nedeni olmayacaktır. " "Eğer her Requiem, her ağıt yakan Adagio,
bizi üzme gücüne sahip olsaydı, kim
bu koşullarda varoluşu destekleyebilirdi? Fakat gerçek bir müzik eseri bize güzelliğin açık ve parlak gözleriyle bakarsa, teması yüzyılın tüm üzüntüleri olsa bile, onun yenilmez hayranlığına bağlı hissederiz kendimizi." 

Hanslick'e göre müziğin tek amacı form veya müzikal güzellikti. Herbart'ın takipçileri bu beklenmedik ve güçlü müttefike karşı çok şefkatli davrandılar ve Hanslick nezaketten geri kalmamak için, eserinin sonraki baskılarında Herbart'a ve R. Zimmermann'a "formun büyük estetik ilkesini tamamen geliştirmiş" olarak atıfta bulunarak iltifatlarını iade etti. Ne yazık ki Hanslick, form kelimesini kullanırken Herbartlılardan tamamen farklı bir şey kastediyordu. Sadece akustik ilişkiler ve kulağın zevki olan simetri, ona göre müzikal olarak güzel olanı oluşturmuyordu. Ona göre matematik, müziğin Estetiğinde işe yaramıyordu. "Sesli formlar boş değil, mükemmel şekilde doludur; Bunlar bir alanı çevreleyen basit çizgilerle karşılaştırılamaz; onlar, biçim alan ve kendi bedensel yapılandırmasını oluşturan ruhtur. Müzik, bir arabeskten daha çok bir resimdir;
ancak öznesi kelimelerle ifade edilemeyen bir resimdir ve kesin bir kavramla
kapatılması gerekmez. Müzikte bir anlam
ve bir bağlantı vardır, ancak özellikle müzikal niteliktedir: konuştuğumuz ve anladığımız
ancak tercüme edilmesi imkansız bir dildir."
Hanslick, müziğin duyguların niteliğini yansıtmıyorsa, tonlarını veya dinamik tarafını yansıttığını; özleri yansıtamıyorsa sıfatları yansıttığını; "mırıldanan şefkat" veya "aceleci cesaret" değilse, en azından "mırıldanan" ve "aceleci" olduğunu kabul eder.

Kitabının özü, müzikte biçim ve içeriği ayırmanın mümkün olduğu olumsuzlamasında saklıdır. "İstediğiniz herhangi bir nedeni alın ve biçimin
nerede başladığını ve içeriğin
nerede bittiğini söyleyin. Seslere
içerik mi diyeceğiz? Çok iyi, ama onlar zaten form aldılar. Neye
form diyeceğiz? Yine sesler mi? Ancak bunlar zaten formla doldurulmuştur, yani bir içeriğe sahiptirler." Bu gözlemler sanatın doğasına dair keskin bir
anlatıma tanıklık eder. Hanslick'in bunların müziğe özgü özellikler olduğuna ve her sanat biçiminde ortak olmadığına inanması, daha ileriyi görmesini engellemiştir.

C. Fiedler, Almanca'da (1887'de) sanatsal etkinliğin kökeni üzerine son derece aydınlatıcı bir çalışma yayınlamıştır. Pasif izleyicinin, yaşamın gösterileri önünden geçerken tüm gerçekliği nasıl kavradığını güzel bir şekilde anlatır; ancak bunu sanatsal olarak gerçekleştirmeye çalıştığı anda her şey kaybolur ve onu kendi düşüncelerinin boşluğuyla baş başa bırakır. Yine de yalnızca yoğunlaşmayla ifadeye ulaşırız; sanat, yavaş yavaş konuşmayı öğrendiğimiz bir dildir. Sanatsal etkinlik, yalnızca kendimizi sınırlayarak elde edilebilir; "kesinlikle belirlenmiş, elle tutulur, hissedilir şekilde gösterilebilir biçimlerden" oluşmalıdır, çünkü tam da bu ruhsal bir şeydir. Sanat, doğayı taklit etmek, çünkü doğa nedir ki, yukarıda bahsedilen
algıların ve temsillerin o uçsuz bucaksız karmaşasından başka? Yine de bir anlamda sanat doğayı taklit eder;
doğayı kendine özgü bir tür değer üretmek için kullanır. Bu değerler
gerçek görünürlüktür.

Fiedler'in görüşleri, selefi Hanslick'in görüşleriyle örtüşmektedir, ancak
daha titiz ve felsefi olarak
geliştirilmiştir. Heykeltıraş A.
Hildebrand, sanatın taklitçi olmaktan ziyade mimari doğasına dikkat çekmiş olması ve heykel sanatına özel
uygulanması nedeniyle bunlarla birlikte anılabilir.

Bunlarda ve diğer uzmanlarda kaçırdığımız şey, sanat ve dilin, bir ve aynı şey, tüm insanlığın mirası, özel olarak donatılmış birkaç kişinin değil,
geniş bir görüşüdür. H. Bergson, kahkaha üzerine kitabında (1900) aynı eleştiriye tabidir. Sanat teorisini Fiedler'e benzer bir şekilde geliştirir ve her anın dili açısından farklı ve istisnai bir şey olarak görerek onun gibi
yanılır. Yaşamda şeylerin bireyselliğinin bizden kaçtığını ilan eder: yalnızca pratik amaçlarımız için yeterli olanı görürüz. Dilin etkisi bu kaba basitleştirmeye yardımcı olur: özel isimler hariç
tüm isimler soyutlamalardır. Zaman zaman sanatçılar ortaya çıkar ve
sıradan yaşamın etiketlerinin altında saklı zenginlikleri yeniden kazanırlar.

İdealist metafiziğin yıkıntısı ortasında, Baumgarten doktrinine sağlıklı bir dönüş arzulanmalıdır, özellikle romantizm ve psikoloji tarafından
zamanından beri yapılan keşiflerle düzeltilmiş ve zenginleştirilmiştir. C. Hermann (1876) bu dönüşü duyurdu, ancak kitabı, Mantık ve Estetik hakkındaki ampirik ilkeler ile metafizik inançların umutsuz bir karışımıdır ve her ikisinin de ruhun ampirik düşüncesi ve deneyimiyle değil, saf ve mutlak olanla ilgilendiğine inanır.

B. Bosanquet (1892) güzelin şu tanımını verir:
"duyusal algı veya hayal gücü için karakteristik veya bireysel bir ifade gücüne sahip olan, aynı araçlar için genel veya soyut ifade gücüne tabi olan şey." Bu yazarın, biçim ve içerik açısından iki Alman okulunun karşıtlığıyla ortaya koyduğu sorun bize çözümsüz görünüyor.

De Sanctis İtalya'da hiçbir okul bırakmamış olsa da, öğretisi son on yılda etrafında toplanan belirsizliklerden
arınmıştır;
ve tarihin gerçek doğası ve doğasının, tamamen doğa bilimlerinden farklı olduğu tezi, Almanya'da da ele alındı, ancak estetik sorunla kesin ilişkisi açıklığa kavuşturulmadı. Bu tür çalışmalar ve tartışmalar, Estetiğin bilimsel gelişimi için mistik metafiziğin yıldızlarından veya pozitivizmin ve duyusalcılığın ahırlarından daha elverişli bir zemin oluşturur. Estetik spekülasyonun tarihine ilişkin soruşturmanın sonuna geldik ve sorunun doğasını açıkça görmüş olanların sayısının azlığıyla karşılaştık. Şüphesiz, diğer konulardaki sanatçı, eleştirmen ve yazar kalabalığının arasında, birçoğu tesadüfen çok haklı yorumlarda bulundu ve bunların hepsi az sayıdaki filozofa eklense, yiğit bir topluluk oluştururlardı. Fakat eğer Schiller'in gerçekten gözlemlediği gibi, felsefenin ritmi kamuoyundan geri çekilmekten oluşuyorsa, ona yenilenmiş bir canlılıkla geri dönmek için, bu geri çekilmenin esas olduğu ve aslında felsefenin tüm ilerlemesinin bunda yattığı açıktır. Uzun yolculuğumuz boyunca, aynı zamanda ona ulaşma girişimleri olan hakikatten ciddi sapmalara tanık olduk; bunlar antik çağın sofistlerinin ve retorikçilerinin, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının duyumcularının hedonizmiydi; Aristophanes ve Stoacıların, Roma eklektiklerinin, Orta Çağ ve Rönesans yazarlarının ahlaki hedonizmiydi; Platon ve Kilise Babalarının çileci ve mantıksal hedonizmiydi; Alman düşüncesinin klasik döneminde en büyük zaferlerine yeniden doğan Plotinus'un estetik mistisizmiydi. Bu çeşitli hatalı teorilerin ortasından, düşünce alanını her yöne doğru kat eden, altın bir hakikatin küçük bir deresi geçer. Aristoteles'in incelikli ampirizminden başlayarak, Vico'nun on dokuzuncu yüzyıla kadar olan derin nüfuzuyla akar ve burada Schleiermacher, Humboldt ve De Sanctis'in ustaca analizlerinde tekrar ortaya çıkar. Bu kısa liste, Estetik biliminin artık keşfedilmeyeceğini, ancak _sadece başlangıcında olduğunu_ da gösterir.

Bir bilimin doğuşu, bir insanın doğuşu gibidir. Yaşamak için, bir bilim, bir insan gibi, her türden binlerce saldırıya dayanmak zorundadır. Bunlar, bilimin yok olmaması için ortadan kaldırılması gereken hatalar biçiminde ortaya çıkar. Ve bir küme ayıklandığında, bir diğeri
ortaya çıkar; bunlarla ilgilenildiğinde, eski hatalar sıklıkla
geri döner. Bu nedenle _bilimsel eleştiri_ her zaman gereklidir. Hiçbir bilim
tatlı, sorgulanmamış bir şekilde defnelerine yaslanamaz. Bir insan gibi,
sürekli çabalarla, hatalara karşı sürekli zaferlerle
pozisyonunu korumalıdır. Sanat kavramının kendisinin olumsuzluğunu ortaya koyan genel hatalar Tarihsel Özet'te daha önce ele alınmıştır. Özel hatalar Teori'de ortaya çıkarılmıştır. Bunlar üç başlık altında toplanabilir: (i.) Estetik olgunun karakteristik niteliğine ilişkin hatalar, (ii.) özgül niteliğine ilişkin hatalar, veya (iii.) genel niteliğine ilişkin hatalar. Bunlar, estetik olguyu oluşturan
sezginin, teorik tefekkürün ve ruhsal etkinliğin
özelliklerine ilişkin çelişkilerdir. Dilin gerçek doğasının doğru bir şekilde anlaşılmasının önündeki başlıca engel, üslup olarak aldığı modern biçimiyle Retorik olmuştur ve hala da öyledir. Retorik kategoriler hala tezlerde belirtilir ve sıklıkla konuşmanın parçaları arasında kesin bir varlığa sahip olarak anılır. Bu tür ifadelerle birlikte, aynı şeyi söylemenin iki yolu olduğunu, birinin basit, diğerinin süslü olduğunu ima eden çift biçim veya metafor gelir. Kant, Herbart, Hegel ve birçok önemsiz şahsiyetin retorik kategorilerin kurbanı olduğu gösterilmiştir ve günümüzde İtalya ve Almanya'da bunlara çok dikkat eden R. Bonghi ve G. Groeber gibi yazarlarımız var; ikincisi modern psikoloji okullarından ödünç aldığı bir ifade biçimi kullanır, ancak bu onun argümanının gerçek doğasını değiştirmez. De Sanctis belki de en açık ve en teşvik edici tavsiyeyi Retorik üzerine verdiği derslerde verdi ve buna Anti-retorik adını verdi. Ancak o bile düşüncesini sistematize etmeyi başaramadı ve Retorik'in gerçek eleştirisinin ancak estetik etkinlik açısından yapılabileceğini söyleyebiliriz. Bu etkinlik bildiğimiz gibi _bir_dir ve bu nedenle bölünmelere yol açmaz ve _aynı içeriği şimdi bir biçimde, şimdi başka bir biçimde ifade edemez. Böylece ancak hayal gücünden yoksun çıplak biçim ve hayal gücünden daha fazlasını temsil edecek süslü biçim ikili canavarını uzaklaştırabiliriz. Aynı açıklamalar sanatsal ve edebi üsluplar ve bunların çeşitli yasaları veya kuralları için de geçerlidir. Modern zamanlarda genellikle retorikle birleştirilmiştir ve artık itibarsızlaşmış olsalar da tamamen ortadan kalktıkları söylenemez. J.C. Scaliger, nispeten modern zamanlarda birliklerin kahramanı olarak adlandırılabilir: "klasik Bastille'in temellerini atan" ve Boileau gibi edebiyatın tiranlarına en iyi silahlarından bazılarını sağlayan kişi oydu. Lessing, Fransız kurallarına ve kısıtlamalarına Alman kuralları ve kısıtlamalarıyla karşı çıktı ve Corneille ve diğerlerinin Aristoteles'i yanlış yorumladığı, Aristoteles'in kurallarının Shakespeare'in doğru yazarlar arasına dahil edilmesini gerçekten engellemediği görüşünü belirtti! Lessing şüphesiz şiir için entelektüel kurallara inanıyordu. Aristoteles tirandı, tiranların babasıydı ve Corneille'in "qu'il est aise de s'accommoder avec Aristote" dediğini görüyoruz, tıpkı Tartuffe'un "accommodements avec le ciel" demesi gibi. Sonraki yüzyılda, kabul edilen stillere birkaç ekleme yapıldı, örneğin "tragedie bourgeoise".

Ancak kuralların birbirleriyle olan bu savaşları, 16. yüzyılda Pietro Aretino'nun komedilerinin önsözlerinde onlarla alay etmesiyle başlayan tüm kurallara karşı isyandan daha az ilgi çekicidir. Giordano Bruno, kuralların şiirden geldiğini ve "bu nedenle gerçek kuralların cinsleri ve türleri kadar gerçek şairlerin cinsleri ve türleri olduğunu" söyleyerek kuralların yapıcılarına karşı taraf tutmuştur. Gerçek şairlerin nasıl tanınacağı sorulduğunda, "ya zevk ya da kazanç ya da her ikisini birden sağlayan dizelerini tekrarlayarak" yanıtını vermiştir. "Guarini de "dünya şiiri yargılar ve hükmü itiraz edilemez" demiştir.

Gariptir ki, on altıncı ve on yedinci yüzyıllar boyunca, dilbilgisi uzmanlarının kurallarına ve öğretilerine karşı isyanın öncülüğünü yapan, rahiplerin egemen olduğu İspanya'ydı. Torquato Tasso, ayaklarından tozu yalamaya layık olmayan dilbilgisi uzmanlarının sefil kölesi olarak kalırken,
Lope de Vega, komedilerini yazdığında, öğreticileri altı anahtarla kilitlediğini, böylece kendisini kınamamalarını sağladığını kurnazca belirtmiştir. J.B. Marino, kuralları dünyadaki tüm bilgiçlerden daha iyi bildiğini ilan etmiştir; "ancak gerçek kural, günün görgü kurallarına ve çağın zevkine göre kuralları ne zaman çiğneyeceğini bilmektir." On yedinci yüzyılın sonunun en keskin zekalı yazarları arasında, bir sanat eserinin kendi ölçüt ve bunu, kabul edilen kategorilerden hiçbirine girmeyen bir eser için
bir çağdaşı överken açıkça söyledi.
Ne yazık ki Gravina görüşlerini açıkça formüle etmedi.

On sekizinci yüzyıl Fransası, Du Bos gibi birkaç yazar yetiştirdi.
İnsanların,
kurallara göre yazılmış olanlara
her zaman kendilerini harekete geçiren şiirleri tercih edeceğini ilan ettiler. La Motte, yer ve zamanın birlikleriyle mücadele etti ve Batteux, kurallara karşı kendini liberal gösterdi.
Voltaire, La Motte'ye karşı çıkmasına ve üç birliği
sağduyunun üç büyük yasası olarak tanımlamasına rağmen,
sıkıcı olanlar hariç tüm üslupların iyi olduğunu ve en iyi üslubun
en iyi kullanılan üslup olduğunu da ilan edebildi. İngiltere'de Home'un _Eleştiri Öğeleri_ adlı eserinde, epik şiiri diğer tüm kompozisyon biçimlerinden ayırmak için kesin bir ölçüt olması gerektiğini ileri süren eleştirmenlerle alay ettiğini görüyoruz. Edebi kompozisyonların, tıpkı
renkler gibi birbirine karıştığını savundu.

On sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki edebi hareket her türden kurala saldırdı. Bu dönemlerdeki birçok karşılaşmaya değinmeyeceğiz, görkemli bir şekilde fethedenlerin isimlerini veya aşırılıklarını kaydetmeyeceğiz. Fransa'da V. Hugo'nun Cromwell'inin (1827) önsözü, İtalya'da Grisostomo'nun _Lettera semiseria_ adlı eseri isyanın bildirileriydi. İlk olarak A.W. Schlegel tarafından ortaya atılan, kompozisyonların biçiminin organik olması ve mekanik olmaması gerektiği, konunun doğasından, içsel gelişiminden kaynaklanan ve dışsal bir damgadan kaynaklanmayan ilke İtalya'da dile getirildi. Sanat her zaman bir bütündür, bir sentezdir. Ancak, stillerin ve kuralların bu deneysel yenilgisinin felsefede nihai yenilgilerini ima ettiğine inanmak tamamen yanlış olur. Sanat eserlerini yargılarken önyargıdan
vazgeçebilen yazarlar bile, bir kez filozof olarak konuştuklarında, ampirik olarak
terkedilmiş oldukları kategorilere olan inançlarını yeniden kazanmaya eğilimliydiler. Alman filozoflar tarafından felsefi çıkarım onuruna yükseltilen bu edebi veya retorik kategorilerin gösterisi, Home'a ​​eğlence sağlayan şeyden bile daha eğlencelidir. Gerçek şu ki, mistik fikrin imparatorluğunu ilan etmelerine rağmen,
estetik entelektüalizm sistemlerini özgürleştiremediler. Schelling (1803)
başlangıçta, Hartmann (1890) yüzyılın sonunda, bu baş ve sonun iyi bir örneğini sunarlar.

Schelling, Sanat Felsefesi'nde, tarihsel olarak konuşursak, şiir tarzlarında ilk sıranın Epik'e ait olduğunu, ancak bilimsel olarak konuşursak, Lirik'e düştüğünü beyan eder. Gerçekte, şiir sonsuzun sonluda temsili ise, o zaman sonlunun hakim olduğu lirik şiir onun ilk anı olmalıdır. Lirik şiir, ideal dizinin ilkine, düşünceye, bilgiye karşılık gelir; epik şiir, ikinci güce, eyleme karşılık gelir. Bu filozof sonunda epik ve lirik şiirin birleşmesine geçer ve bu birleşmeden, kendi görüşüne göre "her sanatın özünün ve _in-se_'sinin en yüce enkarnasyonu" olan dramatik biçimi çıkarır.

Hartmann ile şiir, declamation şiiri ve okunabilir şiir olarak ikiye ayrılır. Birincisi Epik, Lirik ve Dramatik olarak alt bölümlere ayrılır; Epik, plastik epik, gerçek epik, resimsel epik ve lirik epik olarak ayrılır; Lirik, epik lirik, lirik lirik ve
dramatik lirik olarak ayrılır; Dramatik, lirik dramatik, epik
dramatik ve dramatik dramatik olarak ayrılır. İkincisi (okunabilir şiir)
başlıca epik, lirik ve dramatik olan şiire ayrılır;
hareketli, komik, trajik ve mizahi üçüncül bölümle; ve
hepsi aynı anda okunabilen, kısa bir hikaye gibi veya
birkaç oturum gerektiren, bir romans gibi şiir.

Bu kısa alıntılar, filozofların bile trajik, komik ve mizahi Estetiği ele almaya başladıklarında, ne tür diyalektik piruetlere ve yüce önemsizliklere muktedir olduklarını gösteriyor. Bu tür yanlış
ayrımlar hala Fransa ve Almanya okullarında öğretiliyor ve
Ferdinand Brunetiere gibi bir Fransız eleştirmenin edebi üslupların veya sınıfların evrimine bir cilt ayırdığını görüyoruz, ki bunların gerçekten edebiyat tarihini oluşturduğuna inanıyor. Bu önyargı, daha az açık bir şekilde ifade edilirse, hala birçok edebiyat tarihini, hatta İtalya'yı bile istila ediyor.

Bu sınıf kurallarının yanlışlığının bilimsel olarak gösterilmesi gerektiğine inanıyoruz. Estetik Teorimizde, bunun nasıl gösterilmesi gerektiğine
inandığımızı gösterdik.

Sanatların sınırları teorisinin kanıtı Lessing'e atfedilmiştir, ancak onun meziyeti daha çok soruna ilk dikkat çeken kişi olmasıyla sınırlı olmalıdır. Çözümü yanlıştı, ancak yine de soruyu açıkça ortaya koyması bakımından başarısı büyüktü. Ondan önce, antik çağda, Orta Çağ'da veya modern zamanlarda hiç kimse şu soruyu ciddi olarak sormamıştı: Sanatlar arasındaki ayrımların değeri nedir? Hangisi önce gelir? Hangisi sonra? Leonardo da Vinci kişisel olarak resim eğilimini, Michael Angelo ise heykel eğilimini
açıklamıştı, ancak bu soru Lessing'den önce felsefi olarak ele alınmamıştı.

Lessing'in dikkati, Spence ve Comte de Caylus'un iddialarını çürütme arzusuyla soruna çekildi, ilki antik çağda şiir ve resim arasındaki yakın birlikteliğe ilişkin, ikincisi ise bir şiirin ressama sağlaması gereken konu sayısına göre iyi olduğuna inanıyordu. Lessing şöyle savundu:
Resim kendini uzayda, şiir ise zamanda gösterir: Resmin tezahür biçimi,
birlikte var olan nesneler aracılığıyla, şiirin tezahür biçimi ise ardışık nesneler aracılığıyladır. Birlikte var olan veya parçaları bir arada olan nesnelere beden denir. O halde bedenler, görünürlükleri nedeniyle, resmin gerçek nesneleridir. Ardışık veya parçaları ardışık olan nesnelere, genel olarak, eylem denir. O halde eylemler, şiirin uygun nesnesidir. O, resmin bir eylemi temsil edebileceğini, ancak yalnızca ona gönderme yapan bedenler aracılığıyla; şiirin bedenleri temsil edebileceğini, ancak yalnızca eylemler aracılığıyla kabul etti. Bu temaya dönerek, resimdeki eylemi veya hareketi hayal gücümüzün eklediği şekilde açıkladı. Lessing, işaretlerin doğallığı ve doğal olmayışı ile fazlasıyla meşguldü; bu, her sanatın kesin olarak belirli ifade biçimleriyle sınırlı olduğuna inandığı anlamına gelir; bu ifade biçimleri tutarlılık pahasına aşılır. _Laocooen_ adlı eserinin ekinde, Plutarch'ın, bir anahtarla odun kesmemek veya bir baltayla kapıyı açmamak gerektiğini söylediğini aktarır. Bunu yapan kişi, yalnızca bu iki aleti bozmakla kalmaz, aynı zamanda her ikisinin de faydasından da mahrum kalırdı. Bunun sanatlar için geçerli olduğuna inanıyordu. Sanatların deneysel sınıflandırmalarını yapmaya çalışan filozof ve yazarların sayısı muazzamdır: nispeten yakın zamanlarda Lessing'den Schasler, Solger ve Hartmann yoluyla sanatların birleşimine dair teorisi ilk olarak on sekizinci yüzyılda ortaya atılan Richard Wagner'e kadar uzanır. Lotze, bu girişimlerin boşunalığını düşünürken, kendisi en "uygun" olduğunu söylediği bir yöntemi benimser ve bu nedenle Schasler'in eleştirisine maruz kalır. Bu yöntem aslında botanik ve zooloji alanındaki çalışmaları için uygundur, ancak ruh felsefesi için işe yaramaz. Dolayısıyla bu düşünürlerin her ikisi de Lessing'in her sanatın sabitliği, sınırları ve kendine özgü doğası konusundaki yanlış ilkesini savundu. Estetikçiler arasında bu ilkeyi kim eleştirdi? Aristoteles, düzyazı ile şiir arasındaki ayrımın dışsal bir olguda, metrede yattığını kabul etmeyi reddettiğinde gerçeğin bir anını görmüştü. Schleiermacher, sorunun zorluğunun tamamen farkında olan tek kişi gibi görünüyor. Analizde, aslında, sanatların ortak noktasının, çeşitliliğin bir unsuru olan dışsal olgu olmadığını söyleyecek kadar ileri gidiyor; ve bu tür bir gözlemi, sanat ile teknik denen şey arasındaki net ayrımla birleştirerek, Schleiermacher'in sanatlar arasındaki bölünmeleri varolmayan şeyler olarak gördüğünü iddia edebiliriz. Ancak o bu mantıksal çıkarımı yapmıyor ve sorun hakkındaki düşünceleri, kararsız ve belirsiz olmaya devam ediyor. Schleiermacher'in teorisinin bu kısmı belirsiz, belirsiz ve çelişkili olmasına rağmen, Lessing'in teorisinden şüphe etmiş ve özel sanatların sanatta hangi hakla farklı kabul edildiğini sormuş olması gibi büyük bir meziyete sahip. Schleiermacher _doğada bir güzelliğin varlığını kesinlikle reddetti_ ve Hegel'i bu olumsuzlamayı sürdürdüğü için övdü. Hegel bu övgüyü gerçekten hak etmiyordu, çünkü olumsuzlaması etkili olmaktan çok sözeldi; ancak Schleiermacher'in belirttiği gibi bu tezin önemi, insan ruhu tarafından üretilmeyen nesnel bir doğal güzelliğin varlığını reddettiği ölçüde çok büyüktür. Doğada güzelliğin bu teorisi, metafizik bir anlamda alındığında, estetik bilime özgü bir hata oluşturmaz. Metafiziğiyle birlikte eleştirilebilen yanıltıcı bir genel teorinin bir parçasıdır. Estetik duyular teorisi, yani görme ve işitme gibi belirli üstün duyular, estetik izlenimlerin var olduğu tek duyular olduğundan, Platon kadar erken bir tarihte tartışılmıştır. _Hippias major_
bu tema üzerine bir tartışma içerir, Sokrates bunu şu sonuca götürür:
göz veya kulağın izlenimleriyle bize ulaşmayan güzel şeyler vardır. Fakat bundan da öte,
göze hoş gelen ama kulağa hoş gelmeyen şeyler vardır ve _tam tersi_;
bu nedenle güzelliğin nedeni görünürlük veya duyulabilirlik olamaz, fakat
her ikisinden farklı ama yine de her ikisinde de ortak olan bir şey. Belki de bu soru
hiçbir zaman bu Platoncu diyalogda olduğu kadar keskin ve ciddi bir şekilde ele alınmamıştır. Home, Herder, Hegel, Diderot, Rousseau, Berkeley, hepsi bu sorunla
ilgilenmiştir, ancak az çok keyfi bir şekilde. Örneğin Herder, daha yüksek estetik duyularla dokunmayı dahil eder, ancak Hegel, maddeyle ve onun
dolaysız duyusal nitelikleriyle doğrudan temas kurduğu için onu kaldırır.

Schleiermacher, alışılmış nüfuzuyla, sorunun
bu kadar kolay çözülemeyeceğini gördü. Açık ve karışık duyular arasındaki ayrımı çürüttü. Görme ve işitmenin diğer duyulara göre üstünlüğünün, serbest aktivitelerinde, içeriden gelen bir aktivite kapasitelerinde ve dış izlenimler almadan formlar ve sesler yaratabilmelerinde yattığını savundu. Göz ve kulak yalnızca algılama araçları değildir, çünkü bu durumda görsel ve işitsel sanatlar olamazdı. Ayrıca, duyuların alanını dolduran gönüllü hareketlerin işlevleridir. Schleiermacher,
ancak,
farkın daha çok nicelik farkı olduğunu ve diğer duyulara en azından bağımsızlık tanımamız gerektiğini düşündü.

Duyusalcılar, bildiğimiz gibi, tüm duyuların estetik olduğunu savunurlar.
Bu, bu kitapta ele alınan ve
çürütülen hedonistik hipotezdir.
Hedonistlerin, tüm duyuları "estetik" olarak adlandırdıklarında veya bazı duyuları
absürt bir şekilde diğerlerinden ayırmak zorunda kaldıklarında kendilerini ne kadar utandırdıklarını gösterdik.
Bu zorluktan kurtulmanın tek yolu,
ruhun temsili biçimi ve verili fiziksel organların veya verili bir izlenim malzemesinin
kavramı gibi çok çeşitli olguların düzenlerini birleştirme girişiminden vazgeçmektir.

Konuşma sınıflarının ve dilbilgisi biçimlerinin kökeni antik çağda bulunur ve bu sonuncusuyla ilgili olarak, İskenderiye filozofları, analogistler ve anomalistler arasındaki anlaşmazlıklar, mantığın dilbilgisiyle özdeşleştirilmesiyle sonuçlandı. Mantıklı görünmeyen her şey, bir sapma olarak dilbilgisinden dışlandı. Ancak analogistler, her şeyi kendi istedikleri gibi yapmadılar ve kelimenin modern anlamıyla dilbilgisi, bu uç görüşler arasında bir uzlaşmadır, yani, aynı şeyin farklı seslerle ifade edilebileceğini göstermek için bir inceleme
yazmış olan Chrysippus'un ve katı analogistlerin şemalarına ve sınıflandırmalarına kabul etmeyi reddettikleri şeyi açıklamaya çalışan Apollonius Discolus'un düşüncelerinden bir şeyler içerir. Ancak son yıllarda, Orta Çağ'dan miras kalan dilbilgisine olan batıl saygıdan
çıkmaya başladık. Pott'un Humboldt'a yazdığı girişte ve Paul'un _Principien d. Sprachgeschichte_ adlı eserinde olduğu gibi yazarlar, konuşma parçalarının mutlak geçerliliği konusunda şüphe uyandırmada iyi bir hizmette bulunmuşlardır. Eski batıl inançlar hala inatla varlığını sürdürüyorsa, bunu kısmen deneysel ve şiirsel dilbilgisine, kısmen de dilbilgisinin kendisinin saygıdeğer antik çağına atfetmeliyiz; bu da dünyanın gayri meşru ve bulanık kökenini unutmasına yol açmıştır.

Zevkin göreliliği teorisi de aynı şekilde eskidir ve "zevklerin hesabı yoktur" sözünün yalnızca tat alma duyusuyla ilgili bir kökene dayanıp dayanmadığını bilmek ilginç olacaktır. Bu anlamda, söz estetik olgulara uygulandığında _tamamen yanlış_ olduğu için oldukça doğru olacaktır. On sekizinci yüzyıl yazarları bu konuda acıklı bir düşünce karmaşası sergilerler. Örneğin, Home, uzun
bir tartışmadan sonra, toplumsal yaşamın zorunluluğundan ve "nihai bir neden" dediği şeyden çıkardığı ortak bir "zevk standardı"na karar verir. Elbette bu "zevk standardını" belirlemek kolay bir iş olmayacaktır. Ahlaki davranışa gelince, modellerimizi vahşiler arasında aramayız, bu yüzden
zevk konusunda, zevki bozulmamış veya zevkle bozulmamış, doğadan iyi bir zevk almış ve eğitim ve yaşam pratiğiyle bunu mükemmelleştirmiş olan az sayıdaki kişiye başvurmalıyız.
Bu yapıldıktan sonra bile hala anlaşmazlıklar çıkarsa, söz konusu Home'un kitabında ortaya koyduğu eleştiri ilkelerine başvurmak gerekecektir.

Benzer çelişkileri ve kısır döngüleri David Hume'un _Zevk Üzerine Söylev_ adlı eserinde buluyoruz. Yargıları nihai olması gereken zevkli adamın ayırt edici özelliklerini bulmak için yazılarını boşuna arıyoruz. Genel zevk ilkelerinin insan doğasında evrensel olduğunu iddia etmesine ve sapkınlıklara ve cehalete hiç dikkat edilmemesi gerektiğini kabul etmesine rağmen, uzlaşmaz, aşılmaz ve kusursuz zevk çeşitlilikleri mevcuttur. Ancak duyusalcı ve görelilikçi konumların eleştirisi, zevkin mutlak doğasını ilan eden ve yine de onu entelektüel kavramlar arasına yerleştirenlerin bakış açısından yapılamaz. Duyusalcılıktan ve görelilikten, entelektüel hataya düşmeden kaçmanın imkansız olduğu gösterilmiştir. On sekizinci yüzyıldaki Muratori buna bir örnektir. O, bir zevk ve evrensel güzellik kuralının varlığını savunan ilk kişilerden biriydi. Andre ayrıca bir sanat eserinde güzel görünen şeyin, ruhun ve bedenin organlarının belirli özel eğilimleri nedeniyle hemen hoşa giden değil, kendi mükemmelliğiyle aklı ve düşünceyi hoşa gitme hakkına sahip olan şey olduğunu söyledi. Voltaire, birçokları gibi, "entelektüel" olan bir "evrensel zevki" kabul etti. Kant ortaya çıktı ve hem entelektüeli hem de duyumsal hatayı kınadı; ancak güzelliği bir ahlak sembolüne yerleştirerek, zevkin hayali mutlaklığını keşfetmeyi başaramadı. Daha sonraki spekülatif felsefe bu soruya önem vermedi. Doğru çözüm yavaş ilerliyordu. Bildiğimiz gibi, bir sanat eserini yargılamak için kendimizi üretim anındaki sanatçının yerine koymamız gerektiği ve yargılamanın yeniden üretmek olduğu gerçeğinde yatar. Alexander Pope, _Eleştiri Üzerine Deneme_ adlı eserinde bu gerçeği ilk dile getirenlerden biriydi:

Mükemmel bir yargıç, her nükteli eseri, yazarının yazdığı ruhla okuyacaktır.

Aynı şekilde parlak açıklamalar, on sekizinci yüzyılda Antonio Conti, Terrasson ve Heydenreich tarafından yapıldı, ikincisi önemli felsefi
gelişime sahipti. De Sanctis bu formüle bağlı kalarak teslim oldu, ancak gerçek bir estetik eleştiri teorisi henüz verilmemişti, çünkü bunun için yalnızca sanattaki doğanın kesin bir anlayışı değil, aynı zamanda estetik olgu ile tarihsel koşulları arasındaki ilişkilerin de gerekliydi. Daha yakın zamanlarda estetik eleştirinin olasılığı reddedildi; sadece bireysel ve kaprisli olarak görüldü ve onun yerine tarihsel eleştiri
kuruldu. Buna daha çok dışsal bilginin ve kötü felsefi ilhamın eleştirisi denebilirdi - pozitivist ve
materyalist. Edebiyatın gerçek tarihi her zaman sanat eserinin yeniden inşasını ve ardından yargılanmasını gerektirecektir. Bu tür
kısıtlanmış bilginliğe karşı tepki göstermek isteyenler
kendilerini sıklıkla zıt uca, yani dogmatik,
soyut,
entelektüel veya ahlaki bir eleştiri biçimine atmışlardır.

Estetik ile ilgili belirli doktrinlerin tarihinden bu şekilde bahsedilmesi, teoride olası hata aralığını göstermeye yeterlidir. Estetiğin
kendisinden türeyecek ve hem koruyucusu hem de güç kaynağı olacak uyanık ve güçlü bir eleştirel
edebiyata ihtiyacı vardır.

EK

Yazarın isteği üzerine, 2 Eylül 1908'de Heidelberg'de Üçüncü Uluslararası Felsefe Kongresi'nde verdiği konferansın çevirisini buraya ek olarak ekliyorum.

Okuyucu, Benedetto Croce'nin Estetik
genel teorisine canlı bir ışık tuttuğunu görecektir.

SAF SEZGİ VE SANATIN LİRİK KARAKTERİ.

_Üçüncü Uluslararası Felsefe Kongresi'nin ikinci genel oturumunda Heidelberg'de verilen bir Konferans._

Estetik veya sanatsal olarak adlandırılan olguların varlığını kabul etmesine rağmen, bunların tek bir ilkeye, katı bir felsefi kavrama indirgenemez olduğunu savunan _ampirik_ bir Estetik vardır. Mümkün olduğunca çok sayıda olguyu ve mümkün olan en büyük çeşitliliği toplamakla sınırlamak ister, bu nedenle en fazla onları sınıflara ve türlere göre gruplandırmaya devam eder. Bu okulun mantıksal ideali, birçok kez ilan edildiği gibi, zooloji veya
botaniktir. Bu Estetik, sanatın ne olduğu sorulduğunda, ardışık tekil olguları işaret ederek ve "Sanat budur, ve budur, ve
bu da sanattır," diyerek sonsuza kadar yanıt verir. Zooloji ve botanik, fauna ve floranın temsilcilerini aynı şekilde yeniler. Türlerin yenilenen miktarının yaklaşık bin olduğunu hesaplarlar, ancak bunların kolayca yirmi veya yüz bine, hatta bir milyona veya sonsuza kadar
arttırılabileceğine inanırlar.

Çeşitli tezahürlerine göre hedonistik,
faydacı,
ahlakçı vb. olarak adlandırılan başka bir Estetik daha vardır. Ancak karmaşık adı
_pratikçilik_ olmalıdır, çünkü tam olarak temel karakterini oluşturan budur. Bu Estetik, estetik veya sanatsal olguların yalnızca deneysel veya nominalist bir gruplama olmadığı, hepsinin ortak bir temele sahip olduğu inancında öncekinden farklıdır. Temeli, insan faaliyetinin pratik biçimine yerleştirilmiştir. Bu olgular bu nedenle ya genel olarak haz ve acının tezahürleri olarak ve bu nedenle daha çok ekonomik olgular olarak; ya da daha özel olarak, bu tezahürlerin özel bir sınıfı olarak kabul edilir; veya yine, bireysel hedonistik ve ekonomik eğilimleri bastıran ve kendi amaçlarına yönelten etik ruhun araçları ve ürünleri olarak.

Üçüncü bir Estetik, _entelektüalist_ vardır ki, estetik olguların felsefi işleme indirgenebilirliğini kabul ederken, bunları mantıksal düşüncenin özel durumları olarak açıklar,
güzelliği entelektüel gerçekle özdeşleştirir; sanatı, şimdi doğa bilimleriyle, şimdi felsefeyle. Bu Estetik için, sanatta değer verilen şey, ondan öğrenilen şeydir. Sanat ve bilim veya sanat ve felsefe arasında kabul ettiği tek ayrım, en fazla daha fazla veya daha az, veya mükemmellik ve kusurluluktur. Bu Estetik'e göre,
sanat, kolay ve popüler gerçeklerin tüm kütlesi olurdu; veya bilimin geçici bir biçimi, yarı bilim ve yarı felsefe olurdu,
bilimin ve felsefenin üstün ve mükemmel biçimine hazırlık olurdu.

Dördüncü bir Estetik daha vardır ki, buna _agnostik_ denebilir. Az önce belirtilen konumların eleştirisinden kaynaklanır ve güçlü bir hakikat bilinciyle yönlendirilerek hepsini reddeder, çünkü bunları çok açık bir şekilde yanlış bulur ve sanatın basit bir haz veya acı gerçeği, bir erdem egzersizi veya bilim ve felsefenin parçalı bir taslağı olduğunu kabul etmekte çok isteksizdir. Ve bunları reddederken, aynı zamanda sanatın şu anda bu veya şu şeyler olmadığını, sonsuza dek başka şeylerin olmadığını, kendi ilkesi ve kökeni olduğunu keşfeder. Ancak, bu ilkenin ne olabileceğini söyleyemez ve bunu yapmanın imkansız olduğuna inanır. Bu Estetik, sanatın deneysel bir kavrama çözülemeyeceğini bilir; haz ve acının estetik etkinlikle yalnızca dolaylı bir şekilde birleştiğini; ahlakın sanatla hiçbir ilgisi olmadığını bilir; Sanatın, bilim ve felsefede olduğu gibi
rasyonelleştirilmesinin ve aklın yardımıyla güzel veya çirkin olduğunun kanıtlanmasının imkansız olduğu.
Burada bu Estetik, tamamen olumsuz terimlerden oluşan bir bilgiyle
tatmin olarak durmaktan memnundur.

Son olarak, başka bir yerde _mistik_ olarak adlandırmayı önerdiğim bir Estetik vardır. Bu Estetik, o olumsuz terimlerden yararlanır,
sanatı pratik bir karaktere sahip olmayan manevi bir form olarak tanımlar, çünkü teoriktir ve mantıksal veya entelektüel bir formdan yoksundur, çünkü teorik bir formdur, bilimin ve felsefenin formlarından hem farklıdır hem de her ikisinden de üstündür. Bu görüşe göre, sanat
bilginin en yüksek zirvesi olacaktır, buradan bakıldığında diğer noktalardan görülenler
dar ve taraflı görünür; sanat tek başına Gerçekliğin tüm ufkunu veya
tüm uçurumlarını ortaya çıkaracaktır.

Şimdi, şimdiye kadar bahsedilen beş Estetik, Yunan ve Ortaçağ Estetiği, Rönesans ve 18. yüzyıl Estetiği, Wolff ve Herbart Estetiği, Vico ve Hegel Estetiği gibi, 
olası olgulara ve tarihsel dönemlere atıf yapılabilir değildir. Bu beş tanesi, aksine, her dönemde bulunan zihinsel tutumlardır, ancak her zaman
tarihsel olduğu söylenen türden belirgin temsilcileri yoktur.
Deneysel Estetik, örneğin, on sekizinci yüzyılda Burke, on dokuzuncu yüzyılda Fechner olarak adlandırılır;
ahlakçı Estetik, antik çağda
Horace veya Plutarch, modern zamanlarda Campanella olarak adlandırılır;
entelektüel veya mantıksal Estetik, on yedinci yüzyılda Kartezyen,
on sekizinci yüzyılda Leibnizci ve on dokuzuncu yüzyılda Hegelcidir;
agnostik Estetik, Rönesans'ta Francesco Patrizio, on sekizinci yüzyılda Kant'tır; Gizemli Estetik, antik dünyanın sonunda Neoplatonizm, on dokuzuncu yüzyılın başında Romantizm olarak adlandırılır ve ilk dönemde Plotinus adıyla anılırsa, ikincisinde Schelling veya Solger adını taşıyacaktır. Ve bu tutumlar ve zihinsel eğilimler yalnızca tüm çağlarda ortak olmakla kalmaz, aynı zamanda hepsi bir dereceye kadar her düşünürde ve hatta her insanda
gelişmiş veya belirtilmiş olarak bulunur. Bu nedenle Estetik filozoflarını bir veya diğer kategoriye göre sınıflandırmak biraz zordur, çünkü her filozof az veya çok başka bir kategoriye veya diğer tüm kategorilere girer. Bu beş kavram ve bakış açısına on veya yirmiye veya istenildiği kadara çıkarılamaz veya onları belirli bir sıraya
yerleştirdiğim düşünülemez, ancak keyfi olarak başka bir sıraya
yerleştirilebilirler. Eğer böyle olsaydı, bunlar tamamen heterojen ve kendi aralarında bağlantısız olurlardı ve bunları inceleme ve eleştirme girişimi tamamen umutsuz görünürdü, aynı şekilde birini diğeriyle karşılaştırmak veya hepsine hakim olması gereken yeni bir görüş belirtmek de öyle olurdu. Sıradan şüpheciler çeşitli ve zıt bilimsel görüşlere tam da böyle bakarlar. Hepsini aynı düzlemde gruplandırırlar ve bunları istedikleri zaman artırabileceklerine inanarak birinin diğeri kadar iyi olduğu ve bu nedenle herkesin bir dizi yanlıştan tercih ettiğini seçmekte özgür olduğu sonucuna varırlar. Bahsettiğimiz kavramlar sayıca kesindir ve zorunlu bir düzende görünürler, bu ya benim burada belirttiğim düzendir ya da benimkinden daha iyi önerilebilecek başka bir düzendir. Bu, etkili bir şekilde gerçekleştirememiş olmam gereken zorunlu düzendir. Bunlar birbirleriyle bağlantılıdır ve öyle bir şekilde ki, takip eden görüş kendisinden önceki görüşü de içerir. Dolayısıyla, belirtilen beş doktrinin sonuncusu alınırsa, ki bu, sanatın teorik ruhun bilimsel ve felsefi formdan daha üstün bir formu olduğu önermesi olarak özetlenebilir ve analize tabi tutulursa, ilk olarak, estetik veya sanatsal olarak adlandırılan bir grup olgunun varlığını doğrulayan önermenin buna dahil olduğu görülecektir. Eğer bu tür olgular mevcut olmasaydı, bunlarla ilgili hiçbir soru ortaya çıkmayacağı ve hiçbir sistemleştirmeye teşebbüs edilmeyeceği açıktır. Ve bu, deneysel Estetiğin gerçeğidir. Ancak, içinde ayrıca şu önerme de vardır: İncelenen olgular, ruhun belirli bir ilkesine veya kategorisine indirgenebilir. Bu, bunların ya pratik ruha, ya teorik olana ya da bunların alt formlarından birine ait olduğunu söylemek anlamına gelir. Ve bu, bunların pratik gerçekler olup olmadığıyla ilgili soruşturmayla meşgul olan ve her durumda bunların ruhun özel bir kategorisi olduğunu doğrulayan
pratikçi Estetiğin gerçeğidir. Üçüncü olarak,
bunun içinde şu önerme vardır: bunlar pratik gerçekler değil, daha ziyade mantık veya düşünce gerçeklerine yakın
yerleştirilmesi gereken gerçeklerdir. Bu, entelektüel Estetiğin gerçeğidir. Dördüncü olarak, şu önermeyi de buluruz: estetik gerçekler ne
pratiktir ne de mantıksal ve entelektüel olarak adlandırılan o teorik formdadır. Bunlar, haz kategorileriyle, yararlı kategorileriyle, etik kategorileriyle veya mantıksal hakikat kategorileriyle özdeşleştirilemeyen bir şeydir. Bunlar, daha fazla bir
tanım bulmanın gerekli olduğu bir şeydir. Bu, agnostik veya negatif olarak adlandırılan Estetiğin hakikatidir.

Bu çeşitli önermeler bağlantılarından koparıldığında; yani, birincisi ikinciden, ikincisi üçüncüden ayrı alındığında, vb. - ve böylece sakatlanan her biri kendi içine hapsedildiğinde ve kovuşturmayı bekleyen soruşturma keyfi olarak durdurulduğunda, bunların her biri kendini bunların tamamı, yani soruşturmanın tamamlanması olarak gösterir. Bu şekilde,
her biri hata olur ve ampirizmde,
pratikizmde, entelektüalizmde, agnostik ve mistik Estetikte bulunan hakikatler, sırasıyla, yanlışlık olur ve bu spekülasyon eğilimleri, kesinlikle değersizleştirici bir renklendirmenin adlarıyla belirtilir. Empiria,
ampirizme dönüşür, estetik etkinliğin pratik ve mantıksal olanla sezgisel karşılaştırması, bir sonuca dönüşür ve bu nedenle
pratikçilik ve entelektüalizm olur.
Yanlış tanımları reddeden ve kendisi olumsuz olan eleştiri, kendisini olumlu ve kesin olarak onaylar, agnostisizm olur; vb.

Ancak zihinsel bir süreci keyfi bir şekilde kapatma girişimi
boştur ve zorunlu olarak pişmanlık ve özeleştiriye neden olur. Böylece, bu tek taraflı ve hatalı doktrinlerin her biri, sürekli olarak kendini aşma ve onu takip eden aşamaya girme eğilimindedir. Bu nedenle, örneğin ampirizm, herhangi bir felsefi sanat anlayışından vazgeçebileceğini varsayar; ancak, sanatı sanat olmayandan ayırdığı için -ve ne kadar ampirik olursa olsun, bir kalem ve mürekkep taslağını ve bir logaritma tablosunu, sanki aynı şeymiş gibi veya bir resim ve süt veya kanı (her ne kadar süt ve kanın ikisi de renge sahip olsa da) özdeşleştirmeyecektir- bu nedenle ampirizm de sonunda bir tür felsefi kavrama başvurmalıdır. Bu nedenle, ampiristlerin, dönüp dolaşıp hedonist, ahlakçı, entelektüalist, agnostik, mistik olduklarını ve bazen mistiklerden bile daha iyi olduklarını, ancak gizlice ve gerekçelendirilmeden tanıtıldığı için kusurlu bulunabilen mükemmel bir sanat anlayışını savunduklarını görüyoruz. Eğer bu ilerlemeyi sağlayamazlarsa, estetik gerçeklerden herhangi bir şekilde bahsetmeleri imkansızdır. Bu tür olgular söz konusu olduğunda, bu olguların varlığını doğrulayıp onları çeşitlilikleri içinde ele almaya başladıklarında ortaya çıktıkları o kayıtsızlığa ve o sessizliğe geri dönmeleri gerekir. Aynı şey diğer tüm tek taraflı doktrinler için de söylenebilir. Hepsi ilerlemek veya geri gitmek alternatifine indirgenmiştir ve ikisini de yapmak istemedikleri sürece çelişkiler ve ızdırap içinde yaşarlar. Ancak kendilerini bunlardan az çok yavaş bir şekilde kurtarırlar ve böylece az çok yavaş bir şekilde ilerlemeye zorlanırlar. Ve burada, düşünürleri, filozofları ve yazarları dile getirdiğimiz doktrinlerden biriyle veya diğeriyle özdeşleştirmenin neden bu kadar zor ve hatta imkansız olduğunu keşfediyoruz, çünkü her biri kendisini bu kategorilerden biriyle sınırlı bulduğunda isyan ediyor ve ona hapishanede tutulmuş gibi görünüyor. Tam da bu düşünürlerin kendilerini tek taraflı bir doktrine hapsetmeye çalışmaları nedeniyle başarılı olamıyorlar ve bir adım atıyorlar, şimdi bir yöne, şimdi başka bir yöne, ve kendilerine yöneltilen eleştirilerin şimdi bu tarafında, şimdi diğer tarafında olduklarının bilincindeler. Ancak eleştirmenler onları hapse atarak görevlerini yerine getiriyorlar, böylece kararsızlıkları veya karar vermeme kararları tarafından sürüklendikleri saçmalığı açığa çıkarıyorlar. Ve belirtilen çeşitli önermelerin bu zorunlu bağlantısından ve ilerici düzeninden, dedikleri gibi, "geri dönme" kararı, tavsiyesi, öğüdü de ortaya çıkar, bu veya şu düşünüre, geçmişin şu veya bu felsefi okuluna. Elbette, bu tür geri dönüşler, tam anlamıyla anlaşıldığında imkansızdır; ayrıca, tüm imkansız girişimler gibi, biraz da gülünçtür. Geçmişe asla geri dönemeyiz, tam olarak
çünkü geçmiştir. Hiç kimse, şimdiki zamanın ortaya koyduğu ve şimdiki zamanın tüm araçlarıyla (geçmişin araçları da buna dahildir) çözmesi gereken sorunlardan kendini kurtarmaya izin verilmez. Yine de, felsefe tarihinin her yerde geri dönüş çığlıklarıyla yankılandığı bir gerçektir. Günümüzde "Hume'a dönüş" veya "Kant'a dönüş" ile alay eden kişiler, "Schelling'e dönüş" veya "Hegel'e dönüş" tavsiyesinde bulunmaya devam ediyorlar. Bu, bu "geri dönüşleri" tam anlamıyla ve maddi bir şekilde anlamamamız gerektiği anlamına gelir. Gerçekte, bunlar yukarıda açıklanan mantıksal sürecin zorunluluğunu ve ortadan kaldırılamazlığını ifade etmekten başka bir şey ifade etmezler, bu nedenle felsefi problemlerde yer alan onaylamalar, biri diğerini takip edecek, onu aşacak ve onu kendi içine dahil edecek şekilde birbirine bağlı görünür. Deneycilik, pratikçilik, entelektüalizm, agnostisizm, mistisizm, _gerçeğin aranmasının ebedi aşamalarıdır_.
Her birinin içerdiği hakikatte ebediyen yeniden yaşanır ve yeniden düşünülürler. Bu nedenle, dikkatini henüz estetik olgulara çevirmemiş olan birinin, onları gözlerinin önünden geçirerek başlaması, yani önce deneysel aşamayı geçmesi gerekir (sıradan edebiyatçıların ve amatör sanatçıların işgal ettiği aşamaya yaklaşık olarak eşdeğerdir); ve bu aşamadayken, mevcut bilgisini olgularla karşılaştırarak ve bunların bununla açıklanıp açıklanmadığını, yani faydacı ve ahlaki mi yoksa mantıksal ve entelektüel mi olduğunu görerek, bir açıklama ilkesinin eksikliğini hissetmesi için uyandırılmalıdır.
O zaman bu incelemeyi yapan kişiyi şu sonuca götürmeliyiz: Estetik etkinlik, bilinen tüm biçimlerden farklı bir şeydir, henüz karakterize etmeyi beklediği bir ruh biçimidir.
Estetik ampiristler için, entelektüalizm ve ahlakçılık ilerlemeyi temsil eder; entelektüalistler, hedonist ve ahlakçı olanlar için, agnostisizm ilerlemedir ve Kant olarak adlandırılabilir. Ancak gerçek Kantçılar olan (ve neo-Kantçılar olmayan) Kantçılar için, ilerleme mistik ve romantik bakış açısıyla temsil edilir; bunun nedeni, bunun kronolojik olarak Kant doktrininden sonra gelmesi değil, ideal olarak onu geçmesidir. Bu anlamda ve sadece bu anlamda, şimdi romantik Estetiğe "geri dönmeliyiz". Ona geri dönmeliyiz, çünkü Avrupa ve Amerika üniversitelerindeki psikologların, fizyoterapistlerin ve psikofizyologların çalışmalarında yapılan tüm Estetik araştırmalarından ideal olarak daha üstündür. Özellikle vahşilerin, çocukların, delilerin ve aptalların sanatını inceleyen sosyolojik, karşılaştırmalı, tarih öncesi Estetikten ideal olarak daha üstündür. Genetik zevk, oyunlar, yanılsama, kendini yanıltma, ilişki kurma, kalıtsal alışkanlık, sempati, toplumsal verimlilik vb. kavramlarına başvuran diğer Estetikten de ideal olarak daha üstündür. Mantıksal açıklama girişimlerinden ideal olarak daha üstündür, ki bunlar bugün bile tamamen sona ermemiştir,
ancak gerçeği söylemek gerekirse, Mantık için fanatizm
zamanımızın başarısızlığı olarak adlandırılamaz. Son olarak, Kant'la birlikte güzelliğin son fikri olmadan kesinlik, tarafsız haz, gerekli ve evrensel olduğunu tekrarlayan, ne teorik ne de pratik olan, ancak her iki biçime de katılan veya bunları özgün ve tarif edilemez bir şekilde kendi içinde birleştiren Estetik'ten ideal olarak daha üstündür. Ama ona geri dönmeliyiz, bir asırlık düşüncenin deneyimini, toplanan yeni olguları, ortaya çıkan yeni sorunları, olgunlaşan yeni fikirleri de yanımızda getirmeliyiz. Böylece mistik ve romantik Estetiğin aşamasına geri döneceğiz, ama temsilcilerinin kişisel ve tarihsel aşamasına değil. Çünkü en azından bu konuda, onlar bizden kesinlikle aşağıdır: bir asır önce yaşadılar ve bu nedenle insanlığın her gün emek vererek biriktirdiği düşüncenin sorunlarından ve sonuçlarından çok daha azını miras aldılar. Geri dönmeliler, ama orada kalmak için değil; çünkü, eğer Kantçılar için romantik Estetiğe geri dönüş tavsiye edilebilirse (idealistlere "Kant'a geri dönmeleri", yani bir gerilemeyi temsil eden daha düşük bir aşamaya geri dönmeleri tavsiye edilmemeli), o halde mistik Estetiğin zeminine gelen veya kendilerini orada bulanlara, daha da ileri gitmeleri, böylece ondan daha üst bir aşamayı temsil eden bir doktrine ulaşmaları tavsiye edilmelidir. Bu doktrin, _saf sezginin_ (veya aynı şeye denk gelen, saf ifadenin) doktrinidir; her zaman temsilcileri olan ve sanat üzerine yapılan tüm söylemlerde ve verilen tüm yargılarda, en iyi eleştirilerde ve sanatsal ve edebi tarihte olduğu gibi, içkin olduğu söylenebilecek bir doktrindir. Bu doktrin, mistik Estetiğin çelişkilerinden mantıksal olarak ortaya çıkar; _Mantıksal olarak_ diyorum, çünkü kendi içinde bu çelişkileri ve çözümlerini barındırıyor; ancak _tarihsel olarak_ (ve bu nokta şu anda bizi ilgilendirmiyor) bu eleştirel süreç her zaman anlaşılır, açık ve belirgin olmayabilir.

Sanatı teorik ruhun en yüce işlevi veya en azından felsefeninkinden daha üstün bir işlev haline getiren Mistik Estetik, içinden çıkılmaz zorluklarla karşı karşıya kalır. Sanat, felsefeyi nesnesi haline getirirse, yani sanatı analiz etmek ve tanımlamak için kendisinin altına yerleştirirse, sanat felsefeden nasıl daha üstün olabilir? Ve sanat ve estetik etkinlik tarafından sağlanan bu yeni bilgi, insan ruhu tüm düşünce ve tarih dünyasını hayal ettikten, algıladıktan, düşündükten, soyutladıktan, hesapladıktan ve inşa ettikten sonra tam bir daire çizdiğinde ortaya çıkan ne olabilir?

Bu zorlukların ve çelişkilerin sonucu olarak, mistik
Estetik de ya sınırını aşma ya da uygun seviyesinin altına düşme eğilimini gösterir. İniş, sanatın sanat olduğunu, yani diğerlerinden tamamen farklı ve tarif edilemez bir ruhsal form olduğunu onaylayarak agnostisizme geri düştüğünde gerçekleşir; ya da daha kötüsü, sanatı bir tür dinlenme ya da bir oyun olarak kavradığında; sanki eğlence bir kategori olabilirmiş ve ruh dinlenmeyi bilirmiş gibi! Sanat felsefenin altına, ondan aşağı olarak yerleştirildiğinde, uygun sınırını aşma girişimiyle karşılaşırız; ancak bu aşma basit bir girişim olarak kalır, çünkü sanatın evrensel gerçeğin aracı olarak kavranması her zaman sağlam bir şekilde tutulur; ancak bu araç felsefi araçtan daha az
mükemmel ve daha az etkili ilan edilir. Böylece, başka bir taraftan tekrar entelektüalizme geri dönerler.

Bu mistik Estetiğin hataları, Romantik dönemde, _sanat ironi olarak_ ve _sanatın ölümü_ gibi bazı ünlü paradokslarda kendini gösterdi. Bunlar, filozofları sanatın doğası sorununu çözme olasılığı konusunda umutsuzluğa sürüklemek için hesaplanmış gibi görünüyordu, çünkü her çözüm yolu kapalı görünüyordu. Gerçekten de, romantik dönemin estetisyenlerini okuyan herkes, kendisinin soruşturmanın merkezinde olduğuna inanmaya ve gerçeğin hemen keşfedilmesine dair güvenli bir
umut beslemeye güçlü bir şekilde eğilimlidir. Her şeyden önce, sanatın teorik doğasının ve bilişsel yöntemiyle bilim ve mantık arasındaki farkın
onaylanması, kesinlikle başka unsurlarla birleştirilebilen, ancak hiçbir durumda parmakların arasından kaymasına izin verilmemesi gereken kesin bir fetih olarak hissedilir. Ve ayrıca, tüm çözüm yollarının
kapalı olduğu veya hepsinin
denendiği doğru değildir. Denenebilecek en azından bir tane
açık var; ve tam da kendimizi kararlılıkla ilan ettiğimiz şey: Saf sezginin Estetiği.

Bu Estetik şu şekilde akıl yürütür:--Şimdiye kadar, sanatın yerini
tanımlamaya yönelik tüm girişimlerde, sanat ya teorik ruhun zirvesinde, felsefenin üstünde ya da en azından felsefenin kendi çemberinde
araştırılmıştır. Ancak arayışın yüceliği, şimdiye kadar
hiçbir tatmin edici sonuç elde edilememiş olmasının nedeni değil midir? Neden girişimi tersine çevirmiyoruz ve sanatın teorik ruhun _zirvelerinden biri veya en yüksek derecesi_ olduğu hipotezini oluşturmak yerine, tam tersi hipotezi, yani _alt derecelerden biri_ veya
hepsinin en düşüğü olduğu hipotezini oluşturuyoruz? Belki de "alt" ve "en düşük" gibi sıfatlar sanatın onuru ve muhteşem güzelliğiyle 
uzlaştırılamaz? Fakat
ruh felsefesinde, en düşük, zayıf, basit,
ilkel gibi kelimeler yalnızca bilimsel bir terminolojinin değerine sahiptir. Ruhun tüm biçimleri gereklidir ve daha yüksek olan yalnızca daha düşük olduğu için öyledir ve daha düşük olan, bir merdivenin ilk basamağının aşağılık olması veya en üst basamağa göre daha az değer görmesi kadar hor görülecek veya daha az değer görecektir.

Sanatı teorik ruhun çeşitli biçimleriyle karşılaştıralım ve
doğal veya pozitif olarak adlandırılan bilimlerle başlayalım.
Saf sezginin Estetiği, söz konusu bilimlerin Tarih'ten daha _karmaşık_ olduğunu açıkça ortaya koyar, çünkü bunlar tarihsel materyali, yani (insanlara veya hayvanlara, dünyaya veya yıldızlara) olan şeylerin koleksiyonlarını varsayar. Bu materyali, tarihsel gerçeklerin soyutlanması ve sistemleştirilmesinden oluşan daha ileri bir işleme tabi tutarlar. O halde _Tarih_, doğa bilimlerinden daha az
karmaşıktır. Tarih ayrıca hayal gücü dünyasını ve saf felsefi kavramları veya kategorileri varsayar ve hayal gücünün kavramla sentezi yoluyla yargılarını veya tarihsel önermelerini üretir. Ve _Felsefe_'nin Tarih'ten bile daha az karmaşık olduğu söylenebilir, çünkü kategorileri veya saf kavramları açıklığa kavuşturmak olan bir etkinlik olarak öncekinden ayırt edilir, en azından belirli bir anlamda fenomenler dünyasını ihmal eder. _Sanatı_ yukarıda belirtilen üç formla karşılaştırırsak, daha aşağı, yani _doğal Bilimler_'den daha az karmaşık olduğu ilan edilmelidir, çünkü
tamamen soyutlamalardan yoksundur. Kavramsal belirlemelerden yoksun olduğu ve gerçek ile gerçek olmayan,
gerçekten olan ile düşlenen arasında ayrım yapmadığı sürece _Tarih_'ten daha aşağı ilan edilmelidir. Fenomenal dünyayı tamamen aşmayı başaramadığı ve saf kavramların tanımlarına ulaşamadığı sürece _Felsefe_'nin kendisinden daha aşağıdır. Ayrıca, dinin (olduğu gibi) düşünce ve hayal gücü arasında duran spekülatif bir hakikat biçimi olduğunu varsayarak
_Din_'den de aşağıdır. Sanat
tamamen hayal gücü tarafından yönetilir; tek zenginliği imgelerdir. Sanat
nesneleri
sınıflandırmaz, onları gerçek veya hayali olarak ilan etmez,
niteliklendirmez veya tanımlamaz. Sanat onları hisseder ve temsil eder. Daha fazlası değil. Sanat
bu nedenle, soyut değil, somut bir bilgi biçimi olduğu ve gerçeği
değiştirmeden veya yanlışlamadan kullandığı ölçüde _sezgidir_. Kavram tarafından değiştirilip açıklığa kavuşturulmadan önce onu hemen kavradığı ölçüde, buna
_saf sezgi_ denmelidir. Sanatın gücü bu kadar basit, çıplak ve fakir olmasından gelir. Gücü (hayatta sıklıkla olduğu gibi) tam da zayıflığından kaynaklanır. Bu yüzden de büyüleyicidir. (Filozofların çeşitli amaçlar için sıkça kullandığı bir imgeyi kullanırsak) insanı düşünürsek, teorik yaşamın farkına vardığı ilk anda, zihni hala her soyutlamadan ve her düşünceden arınmışken, o ilk tamamen sezgisel anda bir şair olmalıdır. Dünyayı saf ve hayranlık dolu gözlerle tefekkür eder; o tefekkürde tamamen kaybolur ve batar. İlk temsilleri yaratarak ve böylece bilginin yaşamını başlatarak, sanat sürekli olarak ruhumuzdaki şeylerin, düşüncenin tefekküre ve aklın soyutlamaya tabi tuttuğu yönlerini yeniler. Böylece sanat bizi sürekli olarak tekrar şair yapar. Sanat olmadan, düşünce hermeneutik ve eleştirel emeği için gerekli olan uyarıcıdan, yani maddi şeyden yoksun kalırdı. Sanat, tüm teorik yaşamımızın köküdür. Sanatın işlevi, çiçek veya meyve değil, kök olmaktır. Ve
kök olmadan, çiçek ve meyve olamaz.

II

Sanatın saf sezgi olarak teorisi, temel kavramıyla böyledir. Bu teori, o halde, kökenini
diğer tüm Estetik doktrinlerinin en yücesinin eleştirisinden,
mistik veya romantik Estetiğin eleştirisinden alır ve kendi içinde tüm diğer Estetiğin eleştirisini ve gerçeğini barındırır. Burada, sezgi ve ifade,
sanat ve dil arasında ortaya koyduğu özdeşlik gibi diğer yönlerini tasvir etmemize izin vermemiz mümkün değildir. İlkine ilişkin olarak şunu söylemek yeterlidir ki,
ruhun birliğini can ve beden olarak bölen tek kişi
ruhun saf bir eylemine ve dolayısıyla bir sezgi olarak var olması gereken ve yine de bedeni olmadan ifade olması gereken bir sezgiye inanabilir.
İfade, eylemin iradenin olması gibi, sezginin gerçekliğidir; ve
eylemde uygulanmayan irade irade olmadığı gibi, ifade edilmeyen bir sezgi de sezgi değildir. İkinci noktayla ilgili olarak,
sanat ve dilin özdeşliğini tanımak için,
dilin soyutlamasında ve dilbilgisi ayrıntılarında değil, doğrudan gerçekliğinde ve
konuşulan ve söylenen, fonik ve grafiksel tüm tezahürlerinde incelenmesi gerektiğini geçerken belirteceğim. Ve hiçbir önermeyi riske atmamalı ve onu
estetik olarak ilan etmemeliyiz; çünkü, eğer tüm önermelerin estetik bir tarafı varsa
(tam olarak sezgi bilginin temel biçimi olduğu ve
üstün ve daha karmaşık biçimlerin giysisi olduğu için), hepsi
_tamamen_ estetik değildir, fakat bazıları felsefi, tarihsel,
bilimsel veya matematikseldir; aslında, bunların bazıları estetik veya mantıksal olmaktan daha fazlasıdır; estetikseldir. Aristoteles, kendi
zamanında, semantik ve apofantik önermeler arasında ayrım yapmış ve
eğer tüm önermeler _semantik_ ise, hepsinin _apofantik_ olmadığını belirtmiştir.
Dil, apofantik olduğu ölçüde değil, fakat genel olarak semantik olduğu ölçüde sanattır. İçinde ifade edici olduğu ve sadece ifade edici olduğu tarafı belirtmek gerekir. Ayrıca, bazen yapıldığı gibi, saf sezgi teorisini tarihsel bir olguya veya psikolojik bir kavrama indirgemenin gerekli olmadığını da belirtmek gerekir (bu gereksiz görünebilir). Şiirde, adeta, saflığı, tazeliği, ruhun barbarlığını gördüğümüz için, şiiri gençlikle ve barbar halklarla sınırlamak gerekli değildir. Dili, insanın dünyayı ele geçirmesinin ilk eylemi olarak görsek de, dilin _ex nihilo_, çağlar boyunca yalnızca bir kez doğduğunu ve sonraki nesillerin sadece eski aracı benimseyip, onu yeni bir düzene uygularken, uygar zamanların kullanımına olan hafif uyumundan yakındıklarını düşünmemeliyiz. Sanat, şiir, sezgi ve anında ifade, barbarlığın ve safdilliğin anlarıdır ve bunlar ruhun yaşamında sürekli olarak tekrar eder; gençliktir, yani kronolojik değil, idealdir. Çok sıradan barbarlar ve çok sıradan gençler olduğu gibi, son derece incelikli ve uygar şiirsel ruhlar da vardır. Vico'muzun konuşmaya alışkın olduğu o gururlu, devasa Patagonyalıların mitolojisi veya son zamanlarda sohbet konusu olan o _bons
Huronlar_, sonsuza dek yerini başka bir şeye bırakmış olarak görülmelidir.

Ancak, saf sezginin Estetiğine karşı görünüşte çok ciddi bir itiraz ortaya çıkar ve bu doktrinin, kendisinden önceki doktrinlere göre ilerlemeyi temsil ediyorsa bile, temel sanat kavramına ilişkin olarak tam ve kesin bir doktrin olup olmadığı konusunda şüpheye yol açar. Bir diyalektiğe tabi tutulmalı mıdır, bu sayede aşılmalı ve daha yüce bir bakış açısına eritilmeli midir? Saf sezgi doktrini, sanatın değerini sezgi gücünden oluşur; öyle ki, saf ve somut sezgiler elde edildiği sürece sanat ve güzellik elde edilecektir. Ancak, iyi zevk sahibi insanların ve eleştirmenlerin yargılarına ve sanat eserlerini hararetle tartışırken ve onlara övgülerimizi veya suçlamalarımızı ifade ederken hepimizin söylediklerine dikkat edilirse, sanatta aradığımız şeyin oldukça farklı bir şey olduğu veya en azından basit güç ve sezgisel ve ifade edici saflıktan daha fazlası olduğu anlaşılıyor. Sanatta hoşa giden ve aranan, kalbi çarptıran ve hayranlığı büyüleyen şey, yaşam, hareket, duygu, sıcaklık, sanatçının hissiyatıdır. Bu tek başına, gerçek sanat eserlerini, başarısızlıklardan içgörüsü olanlardan, sahte sanat eserlerinden ayırt etmek için en üstün ölçütü sağlar. Duygu ve hislerin olduğu yerde, çok şey affedilir; eksik oldukları yerde, hiçbir şey onları telafi edemez. Sadece en derin düşünceler ve en seçkin kültür, _soğuk_ olarak görülen bir sanat eserini kurtaramaz, aynı zamanda gerçekliğin yeniden üretilmesinde, betimlemede, karakterizasyonda ve kompozisyonda zengin imgeler, yetenek ve kesinlik ve diğer tüm bilgiler, yalnızca bu kadar büyük bir bedelin ödendiği ve bu kadar çok emeğin boşuna katlanıldığı pişmanlığını uyandırmaya yarar. Bir sanatçıdan gerçek olgular ve düşünceler hakkında talimat almasını veya hayal gücünün zenginliğiyle bizi şaşırtmasını istemiyoruz, ancak dinleyicinin veya izleyicinin ruhunu ısıtabilecek bir _kişiliğe_ sahip olmasını istiyoruz. Bu durumda herhangi bir tür kişilik isteniyor; ahlaki önemi hariç tutulmuştur: üzgün veya mutlu, coşkulu veya güvensiz, duygusal veya alaycı, iyi huylu veya kötü huylu olsun, ama bir ruh olmalıdır. Sanat eleştirisi, sanat eserinde bir kişilik olup olmadığını ve ne tür bir kişilik olduğunu belirlemekten ibaret gibi görünüyor. Başarısız olan bir eser, tutarsız bir eserdir; yani, tek bir kişiliğin görünmediği, ancak bir dizi ayrıştırılmış ve itişen kişiliğin, yani gerçekte hiç kişiliğin görünmediği bir eserdir. Bir sanat eserinin gerçeğe benzerliği, hakikati, mantığı, zorunluluğu konusunda yapılan araştırmalarda bundan daha doğru bir anlam yoktur. 

Mesleği gereği sanatçı, eleştirmen ve filozoflar tarafından _kişilik_ özelliğine karşı birçok itirazda bulunulduğu doğrudur.
Kötü sanatçının sanat eserinde kişiliğinin izlerini bıraktığı, büyük sanatçının ise bunların hepsini iptal ettiği ileri sürülmüştür. Sanatçının hayatın gerçekliğini tasvir etmesi gerektiği ve bunu yazarın görüşleri, yargıları ve kişisel hisleriyle bozmaması gerektiği ve sanatçının şeylerin gözyaşlarını vermesi gerektiği ve kendi gözyaşlarını vermemesi gerektiği ileri sürülmüştür. Bu nedenle, sanatın karakteristiğinin kişilik değil, kişiliksizlik olduğu ilan edilmiştir, yani tam tersi. Ancak, bu karşıt formülün gerçekte ne anlama geldiğinin ilk durumdakiyle aynı olduğunu göstermek zor olmayacaktır. Kişiliksizlik teorisi, kişilik teorisiyle her noktada gerçekten örtüşmektedir. Yukarıda belirtilen sanatçıların, eleştirmenlerin ve filozofların muhalefeti, sanatçının deneysel ve iradi kişiliğinin, sanat eserinin konusunu oluşturan kendiliğinden ve ideal kişiliği işgal etmesine karşıydı. Örneğin, dindarlığın veya vatan sevgisinin gücünü temsil etmekte
başarısız olan sanatçılar, renksiz hayallerine, bu tür duyguları uyandırmak için
duygusal ifadeler veya tiyatro efektleri eklerler. Aynı şekilde bazı hatipler ve oyuncular, sanat eserine, sanat eserinin kendisine yabancı bir duygu
getirirler. Bu sınırlar içinde, kişiliksizlik teorisinin savunucularının muhalefeti son derece makuldü. Öte yandan, sanat eserinde kişiliğe karşı tamamen mantıksız bir muhalefet de sergilenmiştir. Bazı ruhların farklı şekilde oluşturulmuş diğerlerine karşı gösterdiği anlayış eksikliği ve hoşgörüsüzlük (örneğin, heyecanlı ruhlara karşı sakinlik) böyledir.

Burada, bir tür kişiliğin diğerininkini reddetme iddiasını temelde buluyoruz. Son olarak, natüralist olarak adlandırılan romans ve dramlarda verilen kişisel olmayan sanat örnekleri arasından, bunların tam sanatsal eserler oldukları ölçüde ve ölçüde kişiliğe sahip olduklarını göstermek mümkün olmuştur. Bu, bu kişilik, hayata verilecek değerle ilgili düşüncenin dolaşmasında veya şaşkınlığında veya doğa bilimlerine ve modern sosyolojiye körü körüne inandığında bile geçerlidir.

Kişiliğin her izinin gerçekten olmadığı ve yerini insan belgelerinin, belirli toplumsal sınıfların ve belirli hastalıkların genel veya bireysel süreçlerinin tanımlanmasının bilgiççe arayışının aldığı yerde, sanat eseri yoktu. Az ya da çok yüzeysel ve gerekli kanıt ve kontrolden yoksun bir bilim eseri,
yeri doldurdu. Kişiliksizliğin hiçbir savunucusu yoktur ki,
gerçekliğin ampirik diziliminde veya çalışkan ve ilgisiz imge kombinasyonlarında
en yüksek kesinlikte yeniden üretilmesinde bir
çalışma için bir yorgunluk hissi yaşasın. Kendisine böyle bir çalışmanın neden yapıldığını sorar ve yazara başka bir meslek edinmesini önerir,
çünkü sanatçılık onun için tasarlanmamıştır.

Dolayısıyla, eğer saf sezgi (ve aynı şey olan saf ifade) bir sanat eserinde vazgeçilmezse,
sanatçının kişiliği de aynı derecede vazgeçilmezdir. Eğer (kendi tarzımızda
ünlenen sözleri alıntılamak gerekirse) sanat eseri için _klasik_ mükemmel temsil veya ifade anı gerekliyse, _romantik_ duygu anı da daha az gerekli değildir. Şiir veya genel olarak sanat, münhasıran _samimi_ veya _duygusal_ olamaz; hem
saf hem de duygusal olmalıdır. Ve eğer ilk veya temsili an _epik_ olarak adlandırılırsa ve duygusal, tutkulu ve kişisel olan ikinci an _lirik_ olarak adlandırılırsa, o zaman şiir ve sanat aynı anda
epik ve lirik veya, eğer hoşunuza giderse, _dramatik_ olmalıdır. Bu kelimeleri
burada, diğer sınıfları dışlayan özel sanat eseri sınıflarını belirtmek için kullanılan ampirik ve entelektüel
anlamlarında değil; ancak, diğer açılardan ne kadar farklı olursa olsun,
her sanat eserinde zorunlu olarak birleşmiş bulunması gereken unsurlar veya anlar anlamında kullanıyoruz.

Şimdi bu çürütülemez sonuç, tam olarak yukarıda belirtilen, sanatı saf sezgi olarak tanımlayan doktrine karşı
görünüşte ciddi itirazı oluşturuyor gibi görünüyor. Fakat sanatın özü yalnızca
teorikse -ve bu _sezgisellikse_- diğer taraftan,
pratik, yani duygu, kişilik ve _tutku_ olabilir mi? Ya da
pratikse, nasıl teorik olabilir? Cevaplanacak olan
duygu _içerik_, sezgisellik _biçim_dir; ancak biçim ve içerik
felsefede su ve alıcısı gibi bir ikilik oluşturmaz;
felsefede içerik biçimdir ve biçim de içeriktir. Burada, öte yandan, biçim ve içerik birbirinden farklı görünür; içerik bir niteliktedir, biçim başka bir niteliktedir. Dolayısıyla sanat, iki niteliğin toplamı veya Herbart'ın kendi zamanında söylediği gibi,
_iki değerin_ toplamı gibi görünür. Buna göre, son zamanlarda büyük ölçüde kabalaştırılmış olan Estetiğin _aşılanmış kişilik_ kavramıyla işleyen doktrinlerinden de anlaşılacağı gibi, tamamen sürdürülemez bir
Estetik'e sahibiz. Burada, bir yandan ölü ve ruhsuz yatan sezgiye dayalı şeyleri buluyoruz;
diğer yandan, sanatçının hissi ve kişiliğini. Sanatçının daha sonra, bir sihir eylemiyle, onları yaşatmak ve titretmek, sevmek ve hayran bırakmak için kendini şeylerin içine koyması gerekir. Ancak
_ayrım_ ile başlarsak, bir daha asla _birliğe_ ulaşamayız: ayrım
entelektüel bir eylem gerektirir ve aklın böldüğü
sadece akıl veya akıl, sanat veya hayal gücü değil, yeniden birleştirebilir ve sentezleyebilir. Dolayısıyla, infüzyon veya transfüzyon Estetiği--hoş yanılsamanın, oyunların ve genel olarak zevkli bir duygu sağlayan şeyin eski hedonistik doktrinlerine düşmediğinde; veya
ahlaki doktrinlerin, sanatın iyi ve doğrunun bir sembolü ve alegorisi olduğu;--modernlik havalarına ve psikolojisine rağmen, sanatı din gibi yarı-hayal ürünü bir dünya anlayışı haline getiren doktrinin kaderinden kaçmayı başaramaz.
Tanımladığı süreç estetik değil mitolojiktir; tanrıların veya putların yapımıdır. "Tanrılarını yapmak mutsuz bir sanattır," demişti eski bir İtalyan şair; ancak mutsuz değilse, kesinlikle şiirsel ve estetik değildir. Sanatçı tanrıları yaratmaz, çünkü yapacak başka şeyleri vardır. Bir diğer neden de, gerçeği söylemek gerekirse, o kadar
saf ve kendisini çeken imgeye o kadar dalmış olmasıdır ki, imgenin aşılması ve evrenselin alegorisi yapılması gereken o soyutlama ve kavrama eylemini gerçekleştiremez, en kaba
tanımlısı olsa bile.

Bu son teori, o halde, hiçbir işe yaramaz. Bu, sanatın iki özelliğinin, _sezgisellik_ ve _lirizm_, birleşik olmamasının kabul edilmesinden kaynaklanan zorluklara geri götürür. Ya ikiliğin yok edilmesi ve yanıltıcı olduğu kanıtlanması gerektiğini _ya da_ saf sezgiselliğin yalnızca ikincil veya özel kalacağı daha kapsamlı bir sanat anlayışına geçmemiz gerektiğini kabul etmeliyiz. Ve onu yok etmek ve yanıltıcı olduğunu kanıtlamak, burada da formun içerik olduğunu ve saf sezginin _kendisinin_ lirizm olduğunu göstermekten oluşmalıdır.

Şimdi, gerçek tam olarak şudur: _saf sezgi esasen _lirizmdir_. Bu soruyla ilgili tüm zorluklar, bu kavramı tam olarak anlamamış olmaktan, gerçek doğasını
anlayamamaktan ve çoklu ilişkilerini keşfetmemekten kaynaklanır. Birini dikkatlice ele aldığımızda, diğerinin bağrından fırladığını görürüz,
ya da daha iyisi, biri ve diğeri kendilerini aynı şey olarak ortaya koyar,
ve sanatın lirik ve kişisel karakterini inkar etmek,
ya da onun ek, dışsal ve tesadüfi olduğunu iddia etmek, ya da nerede bulacağımızı bilmediğimiz yeni bir Estetik doktrini tasarlamak arasındaki çaresiz üçlemden kaçarız. Aslında, daha önce belirtildiği gibi, saf sezgi, her türlü soyutlamadan, her türlü kavramsal unsurdan ve bu nedenle ne bilimden, ne tarihten ne de felsefeden arınmış sezgiden başka ne anlama gelebilir? Bu, saf sezginin içeriğinin ne soyut bir kavram, ne spekülatif bir kavram veya fikir, ne de kavramsallaştırılmış, yani tarihselleştirilmiş bir temsil olamayacağı anlamına gelir. Aynı zamanda, entelektüel ve dolayısıyla tarihsel olarak ayırt edilmiş bir temsil olan sözde bir algı da olamaz. Ancak, çeşitli biçim ve karışımlarındaki mantığın dışında, iştahlar, eğilimler, duygular ve irade olarak adlandırılanlar dışında başka hiçbir psişik içerik kalmaz. Bunların hepsi aynıdır ve ruhun, sonsuz derecelerinde ve diyalektiğinde (haz ve acı) pratik biçimini oluştururlar. Saf sezgi, o zaman, kavramlar üretmediği için, iradeyi tezahürlerinde temsil etmelidir, yani, _ruh hallerinden_ başka hiçbir şeyi temsil edemez. Ve ruh halleri, her sanatta bulunan ve lirik karakterini belirleyen tutku, duygu, kişiliktir. Bunlar olmadığında, sanat
yoktur, _tam da saf sezginin olmaması nedeniyle_ ve buna karşılık en fazla _o refleks_, felsefi, tarihsel, veya bilimseldir. Bunların sonuncusunda, tutku temsil edilir, hemen değil, dolaylı olarak veya tam olarak söylemek gerekirse, artık temsil edilmez, düşüncedir. Bu nedenle dilin kökeni, yani gerçek doğası, birkaç kez _araya girme_ içine yerleştirilmiştir. Böylece,
Aristoteles, _apophantic_ değil, fakat genel olarak _semantik_ (mantıksal değil, tamamen Estetik demeliyiz) olan ve mantıksal olarak doğru ve yanlışı öngörmeyen, fakat yine de bir şeyler söyleyen önermelere bir örnek vermek istediğinde, örnek olarak yakarış veya dua, _hae enchae_ verdi. Bu önermelerin Mantığa ait olmadığını, Retorik ve Şiire ait olduğunu ekledi. Bir manzara, ruhun bir halidir; büyük bir şiir, bir sevinç, üzüntü, hayranlık veya ağıt ünleminde bulunabilir. Bir sanat eseri ne kadar nesnelse, şiirsel olarak o kadar fazla ima edicidir.

Eğer bu lirizm çıkarımı, saf sezginin mahrem özünden kolayca kabul edilebilir görünmüyorsa, bunun nedeni, burada kökenini belirtmenin yararlı olduğu iki çok köklü önyargıda aranmalıdır. Birincisi, _hayal gücünün_ doğasıyla ve _fantezi_ ile benzerlikleri ve farklılıklarıyla ilgilidir. Hayal gücü ve hayal gücü, bazı estetisyenler (ve aralarında De Sanctis) tarafından açıkça ayırt edilmiştir, aynı zamanda somut sanatla ilgili tartışmalarda da: onlar, şairin ve sanatçının özel yeteneğinin hayal gücü değil, hayal gücü olduğunu savunmuşlardır. Sadece yeni ve tuhaf bir imge kombinasyonu, kaba bir şekilde _icat_ olarak adlandırılır, sanatçıyı oluşturmaz, fakat Alceste'nin bir sone yazmak için harcanan zamanın uzunluğuna atıfta bulunarak belirttiği gibi _ne
fait rien a l'affaire_. Büyük sanatçılar, daha önce birçok kez sanat eserleri için malzeme olarak kullanılmış imge gruplarını ele almayı tercih etmişlerdir. Bu yeni eserlerin yeniliği yalnızca sanat veya biçimle ilgiliydi, yani eski malzemeye nasıl vereceklerini bildikleri yeni _vurgu_, _hissettikleri_ ve dolayısıyla _sezdikleri_
yeni yol, böylece eski
imgeler üzerine _yeni
imgeler_ yarattılar. Bu açıklamaların hepsi apaçık ve evrensel olarak doğru olarak kabul ediliyor. Fakat salt hayal gücü sanattan dışlanmışsa, teorik ruhtan da dışlanmamıştır. Dolayısıyla saf bir sezginin zorunlu olarak ruhun bir durumunu ifade etmesi gerektiğini kabul etme isteksizliği, oysa onların inandığı gibi, bir duygu içeriği olmadan saf bir imgeden de oluşabilir. Herhangi bir türden keyfi bir görüntü, _stans pede in uno_, diyelim ki bir atın gövdesi üzerindeki bir öküz başı, oluşturursak, bu bir sezgi, saf bir sezgi olmaz mıydı, kesinlikle hiçbir yansıma içeriği olmadan? Bu şekilde bir sanat eserine veya en azından sanatsal bir motife ulaşılamaz mıydı? Kesinlikle hayır. Çünkü örnek olarak verilen görüntü ve hayal gücü tarafından üretilebilecek diğer tüm görüntüler, yalnızca saf bir sezgi değil, aynı zamanda herhangi bir türden _teorik_ bir ürün de değildir. Rakiplerimizin kullandığı formülde gözlemlendiği gibi, bir _seçim_ ürünüdür; ve seçim düşünce ve tefekkür dünyasının dışındadır. Hayal gücünün, ruhun sahip olduğu o imge mirası üzerinde oynanan pratik bir hile veya oyun olduğu söylenebilir; oysa ki hayal, pratik değerlerin teorik değerlere,
ruh hallerinin imgelere çevrilmesi, o mirasın kendisinin _yaratılması_dır.

Bundan, bir ruh halinin ifadesi olmayan bir imgenin, teorik bir değeri olmadığı için bir imge olmadığını öğreniyoruz;
ve bu nedenle lirizm ve sezginin özdeşleştirilmesine engel olamaz.
Ancak diğer önyargının ortadan kaldırılması daha zordur,
çünkü çeşitli çözümleri estetik problemin çeşitli çözümlerine bağlı olan metafizik problemin kendisiyle bağlantılıdır ve _tam tersi_. Eğer sanat sezgiyse, bu nedenle _dışsal doğaya_ ait _fiziksel_ bir nesne hakkında sahip olunabilecek herhangi bir sezgi olur mu? Gözlerimi açıp,
üzerlerine düştükleri ilk nesneye, bir sandalyeye veya masaya, bir dağa veya nehre bakarsam, bunu yaparak estetik bir eylemde bulunmuş olur muyum? Eğer öyleyse, gerekliliğini ileri sürdüğümüz lirik karakter ne olur? Eğer değilse, eşit gerekliliğini ve aynı zamanda öncekiyle özdeşliğini ileri sürdüğümüz sezgisel karakter ne olur? Hiç şüphesiz, fiziksel bir nesnenin algılanması, kendi başına, sanatsal bir olguyu oluşturmaz; ancak tam olarak saf bir sezgi değil, bir algı yargısı olması ve bu durumda fiziksel olan veya dışsal doğaya ait olan soyut bir kavramın uygulanmasını ima etmesi nedeniyle. Ve bu yansıma ve algıyla, kendimizi bir anda saf sezginin alanının dışında buluruz. Fiziksel bir nesnenin saf algısına yalnızca bir şekilde sahip olabiliriz; yani, fiziksel veya dışsal doğa metafizik bir gerçeklik, gerçekten gerçek bir gerçeklik olsaydı ve olduğu gibi, aklın bir inşası veya soyutlaması olmasaydı. Eğer durum böyle olsaydı, insan ilk teorik anında, hem kendisi hem de dışsal doğa, ruhsal ve fiziksel olan hakkında eşit derecede doğrudan bir sezgiye sahip olurdu. Bu, düalist hipotezi temsil eder. Fakat düalizm tutarlı bir felsefe sistemi
sağlayamadığı gibi, tutarlı bir Estetik
sağlayamaz. Düalizmi kabul edersek, kesinlikle
sanatın saf sezgi olduğu doktrinini terk etmeliyiz; fakat aynı zamanda tüm felsefeyi terk etmeliyiz. Fakat sanat, kendi tarafında metafizik düalizme
karşı sessizce itiraz eder. Bunu yapar çünkü bilginin en doğrudan biçimi olduğundan, pasiflikle değil etkinlikle; dışsallıkla değil içsellikle; maddeyle değil ruhla ve asla çifte gerçeklik düzeniyle temas halindedir. İki sezgi biçiminin varlığını onaylayanlar -biri dışsal veya fiziksel, diğeri öznel veya estetik; biri soğuk ve cansız, diğeri sıcak ve canlı; biri dışarıdan empoze edilen, diğeri içsel ruhtan gelen - şüphesiz kaba (veya düalist) bilincin ayrımlarına ve karşıtlıklarına ulaşırlar, ancak Estetikleri kabadır. Saf sezginin ve sanatın lirik özü, sezginin ve hayal gücünün teorik ruhun daha yüksek derecelerinde kalıcılığıyla ilgili olarak daha önce gözlemlediklerimizi, felsefenin, tarihin ve bilimin neden her zaman sanatsal bir yanı olduğunu ve ifadelerinin neden estetik değerlendirmeye tabi olduğunu açıklığa kavuşturmaya yardımcı olur. Sanattan düşünceye yükselen kişi, bunu yaparak iradi ve pratik temelini terk etmez ve bu nedenle o da kendini, temsili sezgisel ve lirik olan ve zorunlu olarak fikirlerinin gelişimine eşlik eden belirli bir _ruh hali_ içinde bulur. Bu nedenle düşünürlerin çeşitli stilleri, ciddi veya şakacı, sıkıntılı veya neşeli, gizemli ve karmaşık veya düz ve geniş. Ancak sezgiyi hemen iki sınıfa ayırmak doğru olmaz, biri _estetik_, diğeri _entelektüel_ veya _mantıksal_ sezgiler,
çünkü mantıksal düşüncede sanatsal öğenin kalıcılığı nedeniyle,
çünkü derecelerin ilişkisi sınıfların ilişkisi değildir ve
bakır, ister tek başına bulunsun, ister bronz olarak bir arada bulunsun, bakırdır.

Dahası, saf sezgideki duygu ve sezginin bu yakın bağlantısı, sanatın sıklıkla teorik olandan ayrılmasına ve pratik etkinlikle
karıştırılmasına neden olan sebeplere ışık tutar.
Bu karışıklıkların en ünlüleri, zevklerin göreliliği ve geçmişin sanatını ve genel olarak başkalarının sanatını
yeniden üretmenin, tatmanın ve doğru şekilde yargılamanın imkansızlığı hakkında formüle edilenlerdir. Yaşanan bir hayat, hissedilen bir duygu, istenen bir irade kesinlikle yeniden üretilemez, çünkü hiçbir şey bir kereden fazla gerçekleşmez ve şu anki durumum başka hiçbir varlığın durumu değildir, ne önceki anın durumudur ne de takip edecek anın durumudur. Ancak sanat ideal olarak yeniden yaratır ve anlık durumumu ideal olarak ifade eder. Sanat tarafından üretilen imgesi zamandan ve mekandan ayrılır ve her zaman ve mekan noktasından ideal gerçekliğinde tekrar tekrar yapılabilir ve düşünülebilir. _Dünyaya_ değil, _üst dünyaya_ aittir; uçan ana değil, sonsuzluğa aittir. Böylece hayat geçer, ancak sanat devam eder.

Son olarak, sezgiyle ruh hali arasındaki bu ilişkiden, sanatçılardan beklenen _samimiyetin_ kesin tanımının ölçütünü elde ederiz, ki bu da kendi başına temel bir istektir. Bu, esastır, çünkü bu, sanatçının ifade etmek için bir ruh hali olması gerektiği anlamına gelir, ki bu da aslında onun bir sanatçı olması gerektiği anlamına gelir. Onunki, sadece hayal edilmiş değil, gerçekten deneyimlenmiş bir ruh hali olmalıdır, çünkü bildiğimiz gibi hayal gücü bir hakikat eseri değildir. Ancak, diğer taraftan, samimiyet talebi, bir ruh hali istemekten öteye geçmez ve sanat eserinde ifade edilen ruh halinin bir arzu veya bir eylem olması gerekir. Sanatçının sadece bir özlemi olması veya bu özlemi deneysel yaşamında gerçekleştirmesi Estetik için tamamen kayıtsızdır. Sanat alanında bunların hepsi kayıtsızdır. Burada ayrıca, sanatçının, iradi veya pratik yaşamında, rüyasıyla veya kabusu ile bir olması gerektiğini savunan o yanlış samimiyet anlayışının çürütülmesini de buluyoruz. Öyle olup olmadığı, eleştirmenini değil, biyografisini yazan kişiyi ilgilendiren bir konudur; sanatın ayrımcılık yapmadığı, ancak temsil ettiği şeyi ayıran ve nitelendiren tarihe aittir.

III

Sanatın tarih ve felsefeye ilişkin olarak gözlemlediği bu ayrımcılık ve kayıtsızlık tavrı, daha önce değindiğimiz _De interpretatione_ (_c_. 4) bölümünde de önceden haber verilmiştir; böylece sanat ve dilin özdeşliği tezinin doğrulanması ve lirik ve saf sezginin özdeşliği tezinin doğrulanması sağlanır. Gerçekten hayranlık uyandıran bir pasajdır, birkaç kısa, basit kelimede birçok derin gerçeği içerir, ancak doğal olarak, zenginliklerinin tam olarak bilincinde değildir. Aristoteles, o halde, hala söz konusu retorik ve şiirsel önermeleri, semantik ve apofantik olmayanları tartışmaktadır ve bunlarda doğru ve yanlış arasında hiçbir ayrım olmadığını belirtir: _to alaetheueion hae pseudeothai ouk
hyparchei_. Sanat, aslında, titreşen gerçeklikle temas halindedir, ancak temas halinde olduğunu bilmez ve bu nedenle gerçek anlamda temas halinde değildir. Sanat, zihnin soyutlamalarıyla rahatsız edilmesine izin vermez ve bu nedenle hata yapmaz; ancak hata yapmadığını da bilmez. Sanat, o zaman (başlangıçta söylediklerimize geri dönersek), bilginin ilk ve en saf biçimiyse, insanın bilme ihtiyacını tam olarak tatmin edemez ve bu nedenle teorik ruhun nihai amacı olamaz. Sanat, bilgi yaşamının rüyasıdır. Tamamlayıcısı uyanmadır, lirizmdir, artık kavram değildir; artık rüya değildir, yargıdır. Düşünce, hayal olmadan var olamaz; ancak düşünce hayali aşar ve kendi içinde içerir, imgeyi algıya dönüştürür ve rüya dünyasına gerçekliğin net ayrımlarını ve sağlam hatlarını verir. Sanat bunu başaramaz; ve sanata olan sevgimiz ne kadar büyük olursa olsun, onu bir rütbeye yükseltemez, tıpkı güzel bir çocuğa duyulan sevginin onu bir yetişkine dönüştüremeyeceği gibi. Çocuğu bir çocuk, yetişkini bir yetişkin olarak kabul etmeliyiz. Bu nedenle, saf sezginin Estetiği, sanatın ve estetik etkinliğin özerkliğini enerjik bir şekilde ilan ederken, aynı zamanda tüm _estetizme_, yani düşüncenin yaşamını, hayalin yaşamını yükseltmek için alçaltma girişimlerine karşıdır. Estetizmin kökeni, mistisizmin kökeniyle aynıdır. Her ikisi de soyut bilimlerin baskınlığına ve metafizikteki nedensellik ilkesinin yersiz suistimaline karşı bir isyandan kaynaklanır. Zooloji müzelerinin doldurulmuş hayvanlarından, anatomik yeniden yapılandırmalardan, şekil tablolarından, soyut karakterler aracılığıyla oluşturulan sınıflardan ve alt sınıflardan, veya yaşamın doğal bilimin amaçları doğrultusunda sabitlenmesi ve mekanizasyonundan, şairlerin sayfalarına, ressamların resimlerine, bestecilerin melodilerine geçtiğimizde, aslında hayata sanatçının gözüyle baktığımızda, ölümden hayata, soyuttan somuta, kurgudan gerçeğe geçtiğimiz izlenimine kapılırız. Gerçeğin yalnızca sanatta ve estetik tefekkürde olduğunu ve bilimin ya şarlatanca bir bilgiçlik ya da mütevazı bir pratik araç olduğunu ilan etmeye meyilliyiz. Ve kesinlikle sanatın kendi gerçeğinin üstünlüğü vardır; basit, küçük ve temel olmasına rağmen, soyut olana göre, ki soyut olduğu haliyle tamamen gerçek dışıdır. Ancak bilimi şiddetle reddedip sanatı çılgınca kucaklayarak, teorik ruhun o biçimi unutulur, bu sayede bilimi eleştirebilir ve sanatın doğasını tanıyabiliriz. Şimdi bu teorik ruh, bilimi eleştirdiği için bilim değildir ve sanatın yansıtıcı bilinci olarak sanat değildir. Teorik dünyanın en yüce olgusu olan felsefe unutulur. Bu hata günümüzde yenilenmiştir, çünkü doğa bilimlerinin sınırlarının ve sezgiye ve sanata ait olan gerçeğin değerinin bilinci yenilenmiştir. Ancak tıpkı bir asır önce, idealist ve romantik dönemde, sanat fanatiklerine ve felsefeyi dönüştüren sanatçılara, sanatın "Mutlak'ı kavramanın en yüce biçimi" olmadığını hatırlatan bazıları olduğu gibi; günümüzde de Düşüncenin bilincini uyandırmak gerekir. Ve bu amaca ulaşmanın araçlarından biri de sanatın sınırlarının tam olarak anlaşılması, yani sağlam bir Estetiğin inşasıdır. SON

Benedetto Croce'nin Estetik İfade Bilimi ve Genel Dilbilim adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AESTHETIC AS SCIENCE OF EXPRESSION ***

***** This file should be named 9306.txt or 9306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/0/9306/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Beth Trapaga
and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

