*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Casanova's Homecoming
Yazar: Arthur Schnitzler
Yayın Tarihi: November, 2005 [EBook #9310]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9310
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Casanova's Homecoming, by Arthur Schnitzler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Casanova's Homecoming

Author: Arthur Schnitzler

Release Date: November, 2005 [EBook #9310]
Posting Date: August 4, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASANOVA'S HOMECOMING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Widger ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

CASANOVA'NIN EVE DÖNÜŞÜ

Arthur Schnitzler tarafından

1922

Bu kitabın çevirisi EDEN VE CEDAR PAUL tarafından yapılmıştır

BİRİNCİ BÖLÜM.

Casanova elli üçüncü yılındaydı. Gençliğinde onu harekete geçiren macera tutkusuyla artık yönlendirilmese de, hala dünyanın
ötesine doğru avlanıyordu, şimdi de yaşlılığın yaklaşmasından kaynaklanan bir huzursuzlukla avlanıyordu. Doğduğu şehir olan Venedik'e duyduğu özlem o kadar yoğunlaştı ki, ölüm uçuşunda yavaşça aşağı doğru daireler çizen yaralı bir kuş gibi, giderek daralan daireler çizmeye başladı. Sürgününün son on yılında, Yüksek Konsey'den eve dönmek için izin istemişti. Eskiden, bu dilekçelerin taslağını hazırlarken -ki bu konuda eski bir ustaydı- meydan okuyan, inatçı bir ruh kalemini yönlendirmiş gibi görünüyordu; zaman zaman kendisi bile bu açık sözlülüğünden
acı bir zevk alıyor gibi görünüyordu. Fakat son zamanlarda istekleri, giderek daha açık bir şekilde, vatan hasreti ve gerçek pişmanlığın acısını
gösteren mütevazı, yalvaran kelimelerle dile getirilmişti.

Daha önceki yıllarının günahları (Venedik meclis üyeleri için en affedilemez olanı, ahlaksızlığı, kavgacılığı veya daha doğrusu şakacı düzenbazlığı değil, özgür düşünmesiydi) yavaş yavaş unutuluyordu ve bu yüzden Casanova'nın bir duruşma alacağına dair belli bir güveni vardı. Venedik'in Yolları'ndan muhteşem kaçışının hikayesi, prenslerin saraylarında, soyluların saraylarında, kasabalıların akşam yemeği masalarında ve kötü şöhretli evlerde sayısız kez anlattığı hikaye, insanların adına
yapılan herhangi bir kötü şöhreti unutmasına neden olmaya başlamıştı. Dahası, iki aydır kaldığı Mantua'ya yazdığı mektuplarda, nüfuzlu kişiler, iç ve dış parlaklığı giderek azalmaya başlayan maceracıya, çok geçmeden talihinin
olumlu bir şekilde döneceğine dair umut vermişlerdi.

Artık imkânları son derece kısıtlı olduğundan, Casanova, daha mutlu yıllarında kaldığı mütevazı ama saygın handa beklenen affı beklemeye karar vermişti. Daha az manevi eğlencelerden sadece kısaca bahsetmek gerekirse, bunlardan tamamen vazgeçemezdi--zamanının çoğunu iftiracı Voltaire'e karşı bir polemik yazarak geçirdi, bu belgenin yayınlanmasının Venedik'e döndüğünde tüm iyi niyetli vatandaşların gözünde ona tartışmasız bir konum ve prestij kazandıracağını umuyordu.

Bir sabah, kâfir Fransız'ı yok edecek bazı cümlelerin son rötuşlarını düşünmek için kasaba sınırlarının ötesine yürüyüşe çıktı.
Birdenbire neredeyse fiziksel sıkıntıya varan bir huzursuzluğa kapıldı.
Son üç aydır sürdürdüğü hayatı zihninde evirip çevirdi. Yorucu derecede tanıdık hale gelmişti--sabah kırsala yürüyüşler, akşamları saygın Baron Perotti ve onun çiçek bozuğu metresiyle küçük bahisler için kumar oynayarak geçirmek. Ev sahibi olan, ateşli ama artık genç olmayan bir kadının kendisine gösterdiği sevgiyi düşündü. Zamanını Voltaire'in yazıları ve o ana kadar kendisine hiçbir şekilde yetersiz gelmeyen cüretkar bir cevabın kompozisyonu üzerinde nasıl geçirdiğini düşündü. Ancak şimdi, yaz sonu sabahının tatlı atmosferinde, tüm bunlar aptalca ve iğrenç görünüyordu.

Kimin başına konmasını istediğini gerçekten bilmeden bir küfür mırıldanarak, kılıcının kabzasını kavrayarak, sanki etrafındaki yalnızlıkta görünmez alaycı gözler onu izliyormuş gibi her yöne öfkeli bakışlar
atarak, topuklarının üzerinde döndü ve adımlarını geri çekerek, hemen ayrılmak için o saatte düzenlemeler yapmaya kararlı bir şekilde şehre geri döndü. Özlem duyduğu evden onu ayıran mesafeyi birkaç mil bile azaltsa, daha neşeli bir ruh halinin onu ele geçireceğine ikna olmuştu. Acele etmesi gerekiyordu, böylece görevlide yer ayırttığından emin olabilirdi. Akşam vakti doğu yolundan ayrılmak gerekiyordu. Yapacak başka pek bir şey yoktu, çünkü Baron Perotti'ye veda ziyaretinde bulunmak için gerçekten zahmete girmesine gerek yoktu. Tüm eşyalarını paketlemek için yarım saat yeterli olurdu. O anda giydiği iki takım elbiseyi, daha eski olanını; bir zamanlar zarif olmasına rağmen çok yamalı
alt çamaşırını düşündü. İki veya üç enfiye kutusu, bir altın saat ve zincir ve birkaç kitapla birlikte, bunlar tüm dünyevi servetini oluşturuyordu. Geçmişteki ihtişamlarını, seçkin bir adam olarak seyahat ettiği, güzel bir arabayla gittiği zamanları; hem gerekli hem de gereksiz şeylerle iyi donanımlı olduğu zamanları; hatta kendi hizmetçisinin olduğu zamanları hatırladı -ki o da genellikle bir serseriydi. Bu anılar
yanlarında güçsüz bir öfke getirdi ve gözleri yaşlarla doldu.
Genç bir kadın elinde kırbaçla ona doğru sürdü. Küçük arabasında, çuvallar ve çeşitli ıvır zıvır arasında, kocası sarhoş ve horlayarak yatıyordu.
Casanova, otoyolu çevreleyen kestane ağaçlarının altından geçti,
yüzü öfkeyle hareket ediyordu, sıkılmış dişlerinin arasından anlaşılmaz ifadeler tıslıyordu.
Kadın ona önce meraklı ve alaycı bir şekilde baktı,
sonra öfkeli bir bakışla karşılaştığında biraz endişeyle ve
son olarak, geçtikten sonra, omzunun üzerinden ona attığı bakışta aşk dolu bir davet vardı.
Öfke ve nefretin, yumuşaklık ve nezaketten daha kolay gençlik görünümüne bürünebileceğinin gayet farkında olan Casanova, onun cesur bir tepkisinin arabayı durduracağını ve genç kadının
ona istediği herhangi bir görevi vermeye hazır olacağını hemen fark etti. Bununla birlikte,
bu gerçeğin farkına varmak onu şimdilik daha iyi bir ruh haline soksa da, böylesine önemsiz bir maceraya dakika harcamaya değmez gibi görünüyordu. Bu nedenle, köylü kadının arabasını ve içindekileri yolun tozunda engelsiz bir şekilde sürmesine izin vermekten memnundu.

Güneş artık gökyüzünde yükselmişti ve ağaçların gölgesi
sıcağı pek de yumuşatmıyordu. Casanova kısa süre sonra hızını azaltmak zorunda kaldı.

Kalın toz bulutunun altında giysilerinin eskiliği artık belli olmuyordu, bu yüzden giyimine ve duruşuna bakılırsa, bir ara araba kullanmak yerine yürümeyi tercih eden mevki sahibi bir beyefendi olduğu kolayca anlaşılabilirdi. Hanının yakınındaki kemerli kapıya neredeyse ulaşmıştı ki, yolda ağır ağır ilerleyen bir kır arabasıyla karşılaştı. Arabada tıknaz, iyi giyimli ve hala oldukça genç bir adam oturuyordu. Elleri karnının üzerinde kenetlenmişti, göz kapakları düşmüştü,
ve uykuya dalmak üzereydi ki, aniden
Casanova'yı gördü ve onda büyük bir değişiklik oldu. Tüm görünümü büyük bir heyecanı ele veriyordu. Ayağa fırladı, ama çok hızlıydı ve
koltuğuna geri düştü. Tekrar ayağa kalkarak, şoförün
sırtına bir yumruk attı, böylece adam yanaştı. Fakat araba hemen
durmadığı için, yolcu
Casanova'yı gözden kaybetmemek için arkasını döndü, iki eliyle işaret etti ve sonunda ince, berrak bir sesle üç kez adıyla seslendi. Casanova sesi duyana kadar
kim olduğunu fark etmedi. Artık araba durmuştu ve Casanova
gülümseyerek ona doğru uzanan iki eli yakaladı ve şöyle dedi:

"Olivo, gerçekten sen misin?"

"Evet, Signor Casanova, benim. Beni tanıyor musun?"

"Neden olmasın? Seni en son gördüğümden beri, düğün gününde, et
giymişsin; ama büyük ihtimalle ben de bu on beş
yılda epeyce değiştim, ama belki aynı şekilde değil."

"Hiçbir şekilde," diye haykırdı Olivo. "Neden, Signor Casanova, sen
hiç değişmedin! Ve on beş yıldan fazla oldu; on altı yıl birkaç gün önce doldu. Tahmin edebileceğin gibi, Amalia ve ben düğünümüzün yıldönümünde senin hakkında güzel bir
sohbet ettik."

"Gerçekten mi?" dedi Casanova içtenlikle. "İkiniz de zaman zaman beni mi düşünüyorsunuz?"

Olivo'nun gözleri yaşlarla doldu. Hala Casanova'nın ellerini tutuyordu
ve şefkatle sıktı.

"Size teşekkür edecek çok şeyimiz var, Signor Casanova. Hayırseverimizi nasıl unutabiliriz? Bunu yapmalı mıyız..."

"Bunun hakkında konuşmayın," diye sözünü kesti Casanova. "Signora Amalia nasıl? Biliyor musun, Mantua'da üç aydır yaşıyorum, çok sessiz tabii ki, ama her zaman yaptığım gibi bol bol yürüyüşe çıkıyorum. Nasıl oluyor da, Olivo, seni veya karını daha önce hiç görmedim?"

"Mesele basit, Signor Casanova. Hem Amalia hem de ben kasabadan nefret ediyoruz ve orada yaşamaktan uzun zaman önce vazgeçtik. Bana
bir iyilik yapıp içeri girebilir misin? Bir saat içinde evde olacağız."

Casanova kendini mazur göstermeye çalıştı ama Olivo ısrar etti.

"İnkar etmeyeceğim. Amalia sizi bir kez daha gördüğünde ne kadar mutlu olacak ve size üç çocuğumuzu göstermekten ne kadar gurur duyacak. Evet, üç çocuğumuz var, Signor Casanova. Hepsi kız. On üç, on ve sekiz - henüz hiçbiri yeterince büyük değil - beni mazur görün, değil mi - Casanova'nın başını döndürmesine izin verecek kadar."

İyi huylu bir şekilde güldü ve Casanova'nın arabaya binmesine yardım ediyormuş gibi yaptı. Casanova başını salladı. Bir an için doğal bir merakla Olivo'nun davetini kabul etmeye ikna olmuştu. Sonra sabırsızlığı
tam güçle geri döndü ve olası ev sahibine o öğleden sonra Mantua'dan
uzaklaşması için ne yazık ki acil bir işin onu çağırdığına dair güvence verdi.

Olivo'nun evinde ne bulmayı
umabilirdi? On altı yıl uzun bir süreydi! Amalia ondan daha genç ve daha güzel olmayacaktı. Onun yaşında, on üç yaşında bir kız onu ilginç bulmazdı. Olivo da, eskiden zayıf ve istekli bir öğrenci olarak tanıdığı, şimdi şişman, kırsal bir aile reisiydi. Önerilen ziyaret, Casanova'yı Venedik'e otuz veya kırk mil daha yaklaştıracak bir yolculuğu terk etmeye ikna edecek kadar çekici değildi.

Ancak Olivo, hayır cevabını kabul etmeye yanaşmıyordu. Casanova, en azından hana geri dönmeyi kabul etmeliydi, bu nazik öneriyi
reddetmek yakışıksızdı. Sadece birkaç dakikalık sürüş mesafesindeydi. Ev sahibi, otuzlu yaşlarının ortasında, dolgun hatlı bir kadındı, Casanova'yı Olivo'ya ikili arasındaki şefkatli ilişkiyi
anlatmaktan geri kalmayan bir bakışla karşıladı. Olivo ile eski bir tanıdık gibi el sıkıştı. Casanova'ya, Signor Olivo'nun mülkünde yetiştirilen mükemmel bir orta-kuru şarap için müşterisi olduğunu açıkladı.

Olivo, Chevalier de Seingalt'ın (ev sahibi Casanova'ya bu ünvanla hitap etmişti ve Olivo da hemen aynısını yaptı) eski bir arkadaşının Mantua'dan ayrılmak zorunda olduğu yönündeki gülünç ricasını reddedecek kadar kaba olduğunu duyurmak için acele etti. Kadının kasvetli bakışı Olivo'yu Casanova'nın planladığı ayrılışı ilk kez duyduğuna ikna etti ve Olivo, seyahatten bahsetmesinin sadece bir bahane olduğunu, beklenmedik bir ziyaretle arkadaşının ev halkını rahatsız etmemesi gerektiğini ve aslında önümüzdeki birkaç gün içinde bitirmesi gereken önemli bir yazı olduğunu ve bu iş için handan daha uygun bir yer olmadığını, odasının hoş bir şekilde serin ve sessiz olduğunu söyledi. Olivo, Chevalier de Seingalt'ın söz konusu işi orada bitirerek mütevazı evine mümkün olan en büyük onuru sağlayacağını söyledi. Ülkeye
bir değişiklik böyle bir girişimde yardımcı olmaktan başka bir şey yapamazdı.
Eğer Casanova'nın bilgili incelemelere ve referans çalışmalarına ihtiyacı olsaydı, bunlardan
hiç eksik olmazdı, çünkü Olivo'nun yeğeni, ölen bir üvey kardeşin kızı, genç olmasına rağmen son derece bilgili bir kız, birkaç hafta önce bir sandık dolusu kitapla gelmişti. Akşam saatlerinde herhangi bir misafir gelirse, Şövalye'nin kendini
ortalıkta gezdirmesine gerek kalmazdı--tabii ki, günün işlerinden sonra neşeli bir sohbet veya bir kağıt oyunu hoş bir dikkat dağıtıcı olabilirse. Casanova yeğeninden haberdar olur olmaz, onunla tanışmak istediğine karar verdi ve daha fazla isteksizlik gösterdikten sonra Olivo'nun ricasına boyun eğdi, ancak Mantua'dan bir veya iki günden fazla ayrılamayacağını söyledi. Ev sahibinden, yokluğunda gelebilecek mektupları derhal haberciyle iletmesini rica etti, çünkü bunlar çok önemli olabilirdi.

Bu şekilde Olivo'nun tamamen memnun olacağı şekilde her şey ayarlandıktan sonra, Casanova odasına gitti, yolculuğa hazırlandı ve çeyrek saat sonra salona geri döndü. Bu arada Olivo, ev sahibiyle canlı bir iş konuşması yapıyordu. Şimdi ayağa kalktı, kadehindeki şarabı bitirdi ve anlamlı bir göz kırparak Şövalye'yi geri getireceğine söz verdi, belki yarın veya ertesi gün değil, ancak her halükarda iyi durumda ve düzende. Ancak Casanova aniden dalgın ve sinirli hale gelmişti. Sevgi dolu ev sahibine vedası o kadar soğuktu ki, araba kapısında kulağına hiç de dostça olmayan bir veda sözcüğü fısıldadı. Öğle güneşinin parıltısı altında tozlu yolda ilerlerken, Olivo arkadaşlarının son buluşmasından bu yana geçen hayatıyla ilgili geveze ve biraz tutarsız bir açıklama yaptı. Evlendikten kısa bir süre sonra, kasabanın yakınlarında bir arsa satın almış ve küçük bir şekilde bahçıvan olarak işe başlamıştı. Bu işte başarılı olarak, giderek daha iddialı çiftçilik girişimlerine girişebilmişti. Sonunda, Tanrı'nın lütfuyla ve kendisinin ve karısının verimliliği sayesinde, üç yıl önce maddi olarak mahcup olan Kont Marazzani'den, ikincisinin üzüm bağı olan eski ve biraz harap kır evini satın alabilmişti. O, karısı ve çocukları, soylu ihtişamına dair hiçbir iddiası olmasa da, bu soylu mülkte rahatça yerleşmişlerdi.
Bütün bu başarılar, nihayetinde Casanova'nın Amalia'ya, daha doğrusu annesine hediye ettiği yüz elli altın paradan kaynaklanıyordu.
Bu büyülü yardım olmasa, Olivo'nun kaderi hala aynı olacaktı.
Hala kötü huylu gençlere okuma ve yazma dersleri veriyor olacaktı. Büyük olasılıkla, yaşlı bir bekar olacaktı ve Amalia da yaşlı bir kız olacaktı.

Casanova, fazla aldırmadan onun saçmalamasına izin verdi. Olay, ait olduğu birçok tarihten biriydi.
Zihninde evirip çevirdiğinde, ona hepsinin en önemsizi gibi geldi, hafızasının sularını bile neredeyse hiç rahatsız etmemişti.

Roma'dan Torino'ya veya Paris'e seyahat ediyordu - hangisi olduğunu
unutmuştu. Mantua'da kısa bir süre kalırken, bir sabah kilisede Amalia'yı gördü. Görünüşünden, yakışıklı ama solgun ve biraz kederli yüzünden memnun olan adam, ona dostça bir soru yöneltti. O günlerde herkes Casanova'ya karşı hoşgörülüydü. Kız ona kalbini memnuniyetle açtı ve ona iyi durumda olmadığını, kendisi gibi fakir olan bir görevliye aşık olduğunu, babasının ve annesinin bu kadar uğursuz bir birlikteliğe onay vermek istemediğini söyledi. Casanova hemen meseleyi çözmeye hazır olduğunu ilan etti. Amalia'nın annesiyle tanıştırmak istedi, otuz altı yaşında yakışıklı bir dul ve hala kur yapmaya değerdi. Çok geçmeden Casanova onunla o kadar yakınlaşmıştı ki, onun sözü kanundu. Olivo'nun evlilik için rızası alındığında, yoksul bir tüccar olan babası artık olumsuz değildi, özellikle Casanova'nın (kendisine gelinin annesinin uzak bir akrabası olarak sunulan) düğün masraflarını karşılamayı ve çeyizin bir kısmını sağlamayı üstlenmesinden etkilenmişti. Amalia'ya göre, cömert patronu daha yüksek bir dünyadan gelen bir haberci gibiydi. Minnettarlığını kendi kalbinin yol açtığı şekilde gösterdi. Düğününden önceki akşam, Casanova'nın son kucaklamasından yanakları kızararak çekildiğinde, gelecekteki kocasına karşı herhangi bir yanlış yaptığını düşünmekten uzaktı, sonuçta mutluluğunu sadece bu harikulade dostun cana yakınlığına ve açık sözlülüğüne borçluydu. Casanova, Amalia'nın Olivo'ya hayırseverine minnettarlık
için kat ettiği mesafeyi itiraf edip etmediğini; Olivo'nun onun fedakarlığını olağan bir şey olarak mı kabul ettiğini ve bunu geriye dönük kıskançlık için bir sebep olarak mı gördüğünü; yoksa Olivo'nun bu konuda her zaman cahil mi kaldığını hiç merak etmemişti. Casanova da bugün bu soruların zihnini rahatsız etmesine izin vermedi. Sıcaklık artmaya devam etti. Kötü yayları ve sert minderleri olan araba, yolcuları korkunç bir şekilde sarstı. Olivo yüksek, ince sesiyle gevezelik etmeye devam etti; toprağının bereketinden,
karısının mükemmelliklerinden, çocuklarının iyi davranışlarından ve
komşularıyla, çiftçilerle ve toprak sahibi soylularla ilişkilerinin masum zevklerinden durmadan bahsediyordu. Casanova sıkılmıştı. Kendisine sinirli bir şekilde,
dünyada neden sadece küçük sıkıntılar, hatta kesin nahoşluklar getirebilecek bir daveti kabul ettiğini sormaya başladı.
Mantua'daki serin salonu özlemle düşündü, tam bu saatte Voltaire'e karşı polemiğinde engelsizce çalışıyor olabilirdi.
Zaten
görünürdeki bir handa inip,
mevcut olabilecek herhangi bir ulaşım aracını kiralayıp
şehre geri dönmeye karar vermişti ki, Olivo yüksek sesle "Merhaba!" dedi. Aniden bir at arabası yanaştı ve sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi kendi arabaları
durdu. Üç genç kız dışarı fırladı, öyle bir hareketlilikle hareket ettiler ki,
üzerinde oturdukları bıçak tahtası havaya uçtu ve devrildi.

"Kızlarım," dedi Olivo, Casanova'ya sahiplenici bir tavırla dönerek.

Casanova, sanki arabadaki koltuğunu bırakacakmış gibi hemen hareket etti.

"Olduğun yerde kal, sevgili Şövalye," dedi Olivo. "Çeyrek saat sonra
evde olacağız ve o kısa süre için hep birlikte
harekete geçebiliriz. Maria, Nanetta, Teresina, bu benim eski bir arkadaşım olan
Seingalt Şövalyesi. Onunla el sıkışın. Ama onun için
siz...."

Kesip Casanova'ya fısıldadı: "Sadece aptalca bir şey
söyleyecektim."

Cümlesini düzelterek şöyle dedi: "Onun için, her şey çok
farklı olurdu!"

Kızların da babaları gibi siyah saçları ve koyu gözleri vardı. Hepsi
en büyüğü olan ve hala oldukça çocuk olan Teresina da dahil olmak üzere, yabancıya
açık bir köylü merakıyla baktı. Casanova tören yapmadı; kızların her birini yanaklarından öptü. Olivo, çocukların geldiği arabayı süren çocuğa bir iki kelime söyledi ve adam midilliyi
hızlandırıp Mantua'ya doğru yola koyuldu.

Gülerek ve şakalaşarak, kızlar Olivo ve Casanova'nın karşısındaki koltuğa oturdular. Sıkışık bir şekilde oturuyorlardı; hepsi aynı anda konuştular;
ve babaları da konuşmaya devam ettiği için, Casanova'nın konuşmayı takip etmesi ilk başta hiç de kolay olmadı. Kulağına bir isim takıldı,
Teğmen Lorenzi'nin. Teresina, Teğmenin kısa bir süre önce at sırtında yanlarından geçtiğini, akşam uğramayı düşündüğünü
söylediğini ve Baba'ya saygılarını ilettiğini açıkladı. Anne ilk başta onlarla birlikte Baba'yla buluşmaya gelmeyi düşünmüştü, ancak hava çok
korkunç derecede sıcak olduğu için Marcolina ile evde kalmanın daha iyi olacağını düşünmüştü.
Marcolina'ya gelince, evden çıktıklarında hala yataktaydı.
Bahçe yolundan geldiklerinde ona açık pencereden fındık
fındığı atmışlardı, yoksa hala uyuyor olurdu.

"Bu Marcolina'nın tarzı değil," dedi Olivo konuğuna. "Genellikle
saat altıda veya daha erken bahçede çalışır ve akşam yemeğine kadar kitaplarının başında
oturur. Elbette dün ziyaretçilerimiz vardı ve her zamankinden daha geç kalktık. Hafif bir iskambil oyunu oynadık. Alışık olduğunuz türden bir oyun değildi, çünkü biz masum insanlarız ve birbirimizden para kazanmak istemiyoruz. Ayrıca, iyi Rahip genellikle bir el alır, bu yüzden
düşünebilirsin Şövalye, biz yüksek bahisler için oynamıyoruz."

Rahip'in adı geçince, üç kız tekrar güldü, anlatacak bir
anekdotları vardı ve bu onları her zamankinden daha fazla güldürdü. Casanova
çok fazla dikkat etmeden dostça başını salladı. Hayalinde
Marcolina'yı gördü, henüz kendisi için tanımadığı, beyaz yatağında, pencerenin karşısında yatıyordu.
Yatak örtüsünü çıkarmıştı; vücudu yarı yarıya ortaya çıkmıştı;
hala uykudan ağırlaşmış bir şekilde, fındık yağmurunu savuşturmak için ellerini hareket ettiriyordu.
Duyuları alevlendi. Marcolina ve Teğmen
Lorenzi'nin birbirlerine aşık olduğundan, onları tutkulu bir
kucaklaşmada görmüş gibi emindi.
Tanınmayan Lorenzi'den nefret etmeye
hiç görülmemiş Marcolina'yı özlemeye hazırdı.

Öğle vaktinin titrek pusunda, küçük, kare bir kule artık
görünür oldu, gri-yeşil yaprakların arasından yukarı doğru.
Araba bir ara yola dönüştü. Solda hafif bir eğimde yükselen üzüm bağları vardı; sağda bahçe duvarının üzerinde kadim ağaçların tepeleri görünüyordu. Araba duvardaki bir kapıda durdu.
Havadan
yıpranmış kapı geniş duruyordu. Yolcular indi ve
ustasının başıyla onaylamasıyla arabacı ahıra doğru uzaklaştı.
İlk bakışta neredeyse ihmal edilmiş bir görünüme sahip olan eve doğru kestane ağacından bir caddeden geniş bir yol uzanıyordu. Casanova'nın dikkatini özellikle
ilk kattaki kırık bir pencere çekti. Ayrıca
çömelmiş kulenin siperlerinin yer yer yıkıldığı da gözünden kaçmadı.
Ancak evin kapısı zarifçe oyulmuştu; ve salona girdiği anda iç mekanın dikkatlice korunduğu ve kesinlikle
dışarıdan bakıldığında
düşünülebileceğinden çok daha iyi durumda olduğu açıkça görüldü.

"Amalia," diye bağırdı Olivo, öyle yüksek sesle ki tonozlu tavan çınladı. "En kısa
zamanda aşağı in! Eve bir arkadaşımı getirdim, görmekten
çok mutlu olacağın eski bir arkadaşım!"

Amalia merdivenlerde belirmişti bile, ancak
göz kamaştırıcı güneş ışığından yeni çıkanların çoğu için alacakaranlıkta görünmezdi. Keskin görüşü sayesinde karanlıkta bile
iyi görebilen Casanova, onun varlığını Olivo'dan daha önce fark etmişti. Gülümsedi
ve gülümsemenin onu daha genç gösterdiğinin farkındaydı. Amalia, onun korktuğu gibi
şişmanlamamıştı. Hala zayıf ve gençti. Onu
anında tanıdı.

"Ne hoş bir sürpriz!" diye haykırdı en ufak bir
utanç duymadan, merdivenlerden aşağı hızla indi ve yanağını Casanova'ya uzattı. Casanova, hiç isteyerek ona dostça sarıldı.

"Gerçekten," dedi, "Maria, Nanetta ve Teresina'nın senin kızların olduğuna inanmalı mıyım, Amalia? Şüphesiz yılların geçmesi bunu mümkün kılıyor..."

"Ve diğer tüm kanıtlar da tutarlı," diye ekledi Olivo. "Buna güven, Şövalye!"

Amalia gözlerini misafire dikti. "Sanırım," dedi, "Seni bu kadar geç kalmana sebep olan Şövalye ile görüşmendi, Olivo?"

"Evet, bu yüzden geç kaldım. Ama umarım hala yiyecek bir şeyler vardır?"

"Marcolina ve ben korkunç açtık, ama tabii ki seni akşam yemeği için bekledik."

"Birkaç dakika daha bekleyebilir misin," diye sordu Casanova, "Ben de yolun tozunu atana kadar?"

"Hemen odanı göstereceğim," diye cevapladı Olivo. "Umarım, Şövalye, zevkinize uygun bulursunuz; neredeyse zevkinize uygun," göz kırptı ve alçak bir sesle ekledi, "Mantua'daki handaki odanız kadar - ama burada bir iki küçük şey eksik olabilir."

Yukarıdaki koridoru çevreleyen galeriye giden yolu gösterdi. Köşelerden birinden dar bir ahşap merdiven kuleye çıkıyordu. Tepede, Olivo kule odasına giden kapıyı açtı ve Casanova'yı mütevazı misafir odasına girmeye nazikçe davet etti. Bir hizmetçi valizi getirdi. Casanova daha sonra orta büyüklükte, sade döşenmiş ama tüm gerekli eşyalarla donatılmış bir odada yalnız bırakıldı. Odanın dört uzun ve dar cumbalı penceresi vardı ve bunlar, yeşil üzüm bağları, parlak çayırlar, altın tarlalar, beyaz yollar, açık renkli evler ve loş bahçelerle
güneşli ovanın dört noktasına bakan manzaraya hakimdi. Casanova
manzarayla pek ilgilenmedi ve açlıktan ziyade Marcolina'yı yüz yüze görme isteğiyle seyahat lekelerini
silmek için acele etti. En iyi takımını akşam kıyafeti olarak saklamak istediği için değişmedi.

İKİNCİ BÖLÜM.

Casanova, zemin kattaki panelli bir oda olan salona tekrar girdiğinde, iyi döşenmiş masada ev sahibi ve ev sahibesi, üç kızı ve genç bir kadın oturuyordu. Kadın, parlak bir kumaştan yapılmış sade, gri bir elbise giymişti. Zarif bir
figürü vardı. Bakışları, sanki
ev halkından biriymiş veya daha önce yüzlerce kez misafir olmuş gibi
o kadar açık ve kayıtsız bir şekilde ona odaklanmıştı. Yüzü, daha önceki yıllarda, çekici bir gençken veya daha sonra
yakışıklılığının zirvesindeyken alıştığı şekilde aydınlanmıyordu. Fakat Casanova uzun bir süredir
yeni bir tanıdıktan bunu beklemeyi bırakmıştı. Yine de, son zamanlarda bile, isminin anılması genellikle bir kadının yüzünde gecikmiş bir hayranlık ifadesi veya en azından biraz pişmanlık uyandırmaya yetiyordu ki bu, dinleyicinin birkaç yıl önce onunla tanışmayı çok isteyeceğinin bir itirafıydı. Fakat şimdi, Olivo onu Marcolina'ya Signor Casanova, Chevalier de Seingalt olarak tanıttığında, macera ve gizemin kokusunu taşımayan
tamamen kayıtsız bir isme gülümseyeceği gibi gülümsedi. Hatta yanına oturduğunda, elini öptüğünde ve gözlerinin ona dikildiği sırada zevk ve arzuyla parlamasına izin verdiğinde bile, tavırları bu kadar ateşli bir kur yapmaya uygun bir cevap gibi görünebilecek olan çekingen tatmin duygusunu ele vermiyordu.

Birkaç kibarca laftan sonra, Casanova komşusuna entelektüel başarılarından haberdar olduğunu söyledi ve hangi
çalışma alanını seçtiğini sordu. En büyük ilgisinin, Bologna Üniversitesi'ndeki ünlü öğretmen Profesör Morgagni tarafından
tanıtıldığı yüksek matematik olduğunu söyledi. Casanova, bu kadar çekici bir genç hanımın kuru ve zor bir konuya kesinlikle sıra dışı bir ilgi duymasına şaşırdığını ifade etti.
Marcolina, kendi görüşüne göre yüksek matematiğin tüm bilimler arasında en yaratıcı olanı olduğunu, hatta doğasının onu ilahi olana benzettiğini bile söyledi. Casanova, kendisi için bu kadar yeni bir görüş hakkında daha fazla bilgi istediğinde, Marcolina konuyu sürdürmeyi mütevazı bir şekilde reddetti ve masadaki diğerlerinin ve özellikle amcasının, felsefi bir tartışmayı dinlemektense yeni iyileşen bir arkadaşının seyahatlerinin ayrıntılarını duymayı tercih edeceğini söyledi. Amalia teklifi desteklemekte gecikmedi; ve bu konuda her zaman yardımcı olmaya istekli olan Casanova, rahat bir tavırla son yıllarda çoğunlukla gizli diplomatik görevlerde bulunduğunu söyledi. Sadece önemli yerlerden bahsetmek gerekirse, sürekli olarak Madrid, Paris, Londra, Amsterdam ve St. Petersburg arasında gidip gelmişti. Her sınıftan erkek ve kadınla, bazıları ciddi, bazıları neşeli olan toplantı ve sohbetlerden bahsetti ve Rusya'lı Catherine'in sarayında gördüğü dostça karşılamadan bahsetmeyi unutmadı. Şaka yollu, Büyük Frederick'in kendisini Pomeranya'lı çıraklar için bir öğrenci okuluna eğitmen olarak atamak üzere olduğunu anlattı - kendisi bu tehlikeden ani bir kaçışla kurtulmuştu. Bunlardan ve diğer birçok şeyden yakın zamanda gerçekleşen olaylar olarak bahsetti, ancak gerçekte bunlar yıllar veya on yıllar önce gerçekleşmişti. Özgürce romantik bir şekilde, hem küçük hem de büyük ölçekte yalan söylediğinde neredeyse bilincinde değildi, hem kendi kibirlerinden hem de denetçilerine verdiği zevkten eşit derecede memnundu. Gerçek ve hayali olayları böyle anlatırken, kendini hala cesur, parlak Casanova, servetin ve güzel kadınların gözdesi, laik ve ruhani prenslerin onur konuğu, harcamaları, kumarları ve hediyeleri binlerle ölçülmesi gereken adam olduğuna inandırabilirdi. Kendisinin, İngiltere ve İspanya'daki eski dostlarından gelen acınası havalelerle desteklenen, genellikle ulaşmayan, bu yüzden Baron Perotti'den veya Baron'un misafirlerinden kazanabildiği birkaç ve yetersiz altın parayla yetinen, çürümüş bir aç olduğunu unutması mümkündü. Hatta en büyük amacının, hapse atıldığı ve kaçtıktan sonra yasaklandığı doğduğu şehre geri dönmek olduğunu bile unutabilirdi; en aşağılık vatandaşlarından biri, yazar, dilenci, hiç kimse olarak geri dönmek; bir zamanlar parlak bir kariyere
bu kadar şanssız bir şekilde yakın olmak.

Marcolina, diğerleri gibi dikkatle dinliyordu, ama sanki eğlenceli bir
anlatıdan yüksek sesle okuyan birini dinliyormuş gibi aynı ifadeyle.
Yüzünde, konuşanın Casanova olduğu gerçeğinin en ufak bir farkındalığı yoktu; tüm bu deneyimleri ve daha fazlasını
yaşamış olan adamı dinliyordu; binlerce kadının sevgilisinin yanında oturuyordu. Amalia'nın gözlerindeki ateş çok farklıydı. Ona göre, Casanova her zamanki gibiydi.
Sesi, ona göre, on altı yıl önce olduğundan daha az baştan çıkarıcı değildi. Bir sözle veya bir işaretle ve istediği anda bu eski macerayı yeniden canlandırabileceğinin farkındaydı. Ama Amalia onun için ne ifade ediyordu? Marcolina'yı daha önce hiç olmadığı kadar özlediği bu saatte. Elbisesinin parıldayan kıvrımlarının altında çıplak vücudunu görüyor gibiydi; sıkı genç göğüsleri onu cezbediyordu; bir keresinde mendilini almak için eğildiğinde, Casanova'nın alevlenen hayal gücü, onun hareketine o kadar ateşli bir anlam yüklemesine neden oldu ki bayılacak gibi hissetti. Marcolina, konuşmasının akışındaki istemsiz duraksamayı fark etmemişti; bakışlarının garip bir şekilde titremeye başladığını fark etti. Yüzünde ani bir düşmanlık, bir itiraz, bir iğrenme izi okuyabiliyordu. Casanova hızla kendine hakim oldu ve anılarını yenilenmiş bir canlılıkla sürdürmek üzereyken, şişman bir rahip içeri girdi. Olivo onu Abbate Rossi olarak tanıttı ve Casanova onu hemen, Venedik ile Chioggia arasında sefer yapan bir pazar teknesinde yirmi yedi yıl önce tanıştığı adam olarak tanıdı.

"Bir gözün bandajlıydı," dedi Casanova, mükemmel hafızasını gösterme fırsatını nadiren kaçırırdı. "Başına sarı bir
örtü takan genç bir köylü kadın, yanında aşırı kısık sesli bir eczacının da bulunduğu
şifalı bir merhem kullanmanı tavsiye etti."

Abbate başını salladı ve memnun bir şekilde gülümsedi. Sonra, sinsi bir ifadeyle, sanki ona bir sır verecekmiş gibi Casanova'ya oldukça yaklaştı. Ama yüksek sesle konuştu.

"Size gelince, Signor Casanova, bir düğün alayındaydınız. Sıradan misafirlerden biri miydiniz yoksa sağdıç mıydınız bilmiyorum ama gelinin size damattan çok daha fazla 
yorgun baktığını hatırlıyorum. Rüzgar yükseldi; yarım bir
fırtına vardı; riskli bir şiir okumaya başladınız."

"Şüphesiz Şövalye bunu sadece fırtınayı yatıştırmak için yaptı," dedi
Marcolina.

"Ben asla bir büyücünün güçlerine sahip olduğumu iddia etmem," diye karşılık verdi Casanova. "Ama okumaya başladıktan sonra kimsenin fırtınayı umursamadığını inkar etmeyeceğim." Üç kız Rahip'i kuşatmıştı. Çok iyi bir nedenle. Geniş ceplerinden bol miktarda lezzetli
tatlı çıkardı ve bunları kısa parmaklarıyla çocukların ağızlarına attı. Bu arada Olivo, yeni gelene Casanova'nın yeniden keşfinin ayrıntılı bir anlatımını yaptı. Amalia, hayalperest bir şekilde sevgili misafirin
mükemmel kahverengi alnına bakmaya devam etti.

Çocuklar bahçeye koştular; Marcolina masadan kalkmıştı
ve onları açık pencereden izliyordu. Rahip, akşam karısıyla birlikte sevgili dostu Olivo'yu ziyaret etmeyi öneren Marchese Celsi'den bir mesaj getirmişti.

"Harika," dedi Olivo. "Şövalye'nin şerefine keyifli bir
kart oyunu oynayacağız. İki Ricardi'yi bekliyorum; Lorenzi de geliyor--kızlar onu bu sabah at sırtında karşıladı."

"Hâlâ burada mı?" diye sordu Rahip. "Bir hafta önce alayına yeniden katılması gerektiğini söylediler."

"Marchesa'nın Albay'dan ona bir izin uzatması aldığını düşünüyorum."

"Şaşırdım," diye araya girdi Casanova, "herhangi bir Mantua subayının şu anda izin alabilmesine." Devam etti: "Biri Mantua'dan, diğeri Cremona'dan iki arkadaşım dün gece alaylarıyla birlikte Milano'ya doğru yola çıktı."

"Savaş mı çıktı?" diye sordu Marcolina pencereden. Dönmüştü; yüzü hiçbir şey ele vermiyordu, ancak sesinde Casanova'dan başka kimsenin fark etmediği hafif bir titreme vardı.

"Hiçbir şeye dönüşmeyebilir," dedi hafifçe. "Ama İspanyollar oldukça savaşçı görünüyor ve tetikte olmak gerekiyor."

Olivo önemli görünüyordu ve kaşlarını çattı. "Kimse biliyor mu," diye sordu, "İspanya'nın mı yoksa Fransa'nın mı tarafında olacağız?"

"Teğmen Lorenzi'nin buna hiç aldırış edeceğini sanmıyorum," diye ima etti Başrahip. "Tek istediği askeri
becerisini kanıtlama şansı."

"Bunu çoktan yaptı," dedi Amalia. "Üç yıl önce Pavia'daki savaştaydı."

Marcolina tek kelime etmedi.

Casanova yeterince biliyordu. Marcolina'nın yanındaki pencereye gitti ve
bahçeye baktı. Çocukların
oynadığı geniş çimenlikten başka hiçbir şey görmedi.
Çevreleyen duvarın içinde sık sıralı görkemli ağaçlarla
çevriliydi.

"Ne güzel bir arazi," dedi Olivo'ya dönerek. "Onlara
bir göz atmak isterdim."

"Hiçbir şey beni daha çok memnun edemezdi, Şövalye," diye cevapladı Olivo, "size bağlarımı ve mülkümün geri kalanını göstermekten. Sadece Amalia'ya sormanız yeterli, size bu küçük yeri satın aldığımdan beri
yıllar boyunca sizi kendi arazimde ve kendi çatım altında misafir olarak ağırlamaktan daha büyük bir arzu duymadığımı söyleyecektir. En azından on kez size bir davet yazma noktasındaydım, ancak mektubumun size ulaşıp ulaşmayacağı şüphesiyle her zaman geri çekildim. Eğer birinden yakın zamanda sizi Lizbon'da gördüğünü duyarsam, o arada Varşova'ya veya Viyana'ya gideceğinizden oldukça emin olabilirdim. Şimdi, sanki bir mucize eseri sizi Mantua'dan ayrılmak üzereyken yakalamışken ve - Amalia, bunun kolay bir mesele olmadığına sizi temin edebilirim - sizi buraya
çekmeyi başardığımda, zamanınızı o kadar cimri kullanıyorsunuz ki - inanır mısınız, Signor Abbate, bize birkaç günden fazla zaman ayırmayı reddediyor!"

"Belki Şövalye ziyaretini uzatmaya ikna edilebilir," dedi Rahip, kocaman bir şeftali lokmasını memnuniyetle çiğniyordu. Konuşurken Amalia'ya öyle bir baktı ki Casanova, ev sahibesinin Rahip'e kocasına söylediğinden daha fazlasını söylediğini
çıkarttı.

"Korkarım ki bu imkansız olacak," dedi Casanova kararlı bir şekilde.
"Benim servetimle bu kadar yakından ilgilenen arkadaşlarımdan, Venedikli hemşehrilerimin önceki yıllardaki adaletsizliğin kefaretini ödeme noktasında olduklarını saklamama gerek yok. Kefaret oldukça geç geliyor, ama
çok daha onurlu. Onların ısrarlarına daha fazla direnirsem nankör, hatta kinci görünebilirim." Elini sallayarak, ev sahibinin dudaklarında şekillendiğini gördüğü hevesli ama saygılı bir soruyu savuşturdu ve aceleyle şu yorumu yaptı: "Pekala, Olivo, hazırım. Bana küçük krallığını göster. "

"Daha akıllıca olmaz mıydı," diye araya girdi Amalia, "daha serin olana kadar beklemek? Şövalyenin bir süre dinlenmeyi veya gölgede gezinmeyi tercih edeceğinden eminim." Gözleri Casanova'nın gözlerini utangaç bir yalvarışla aradı, sanki kaderinin bahçede böyle bir yürüyüş sırasında bir kez daha belirleneceğini düşünüyordu.

Amalia'nın önerisine karşı söyleyecek bir şeyi olan kimse yoktu ve hepsi dışarı çıktı. Önde giden Marcolina, çocukların savaş oyunu ve mekik oyununa katılmak için güneşli çimenlikte koştu. Üç kızın en büyüğünden biraz daha uzundu;
ve egzersiz sırasında saçları çözülüp omuzlarına düştüğünde o da bir çocuk gibi görünüyordu. Olivo ve Rahip, evin çok uzağında olmayan ağaçların altındaki taş bir bankta oturdular.
Amalia, Casanova ile birlikte ağır ağır yürümeye devam etti. İkisi de duymazdan gelir gelmez, yılların geçmesini görmezden gelen bir tonda Casanova ile sohbet etmeye başladı.

"Böylece Yine, Casanova! Bu günü ne kadar da özlemiştim. Geleceğinden hiç
şüphe etmemiştim."

"Sadece bir şans beni buraya getirdi," dedi Casanova soğuk bir şekilde.

Amalia gülümsedi. "İstediğin gibi olsun," dedi. "Ne olursa olsun, sen buradasın!
Bu on altı yıl boyunca bu günü hayal etmekten başka bir şey yapmadım!"

"Düşünmeden edemiyorum," diye karşılık verdi Casanova, "bu uzun
arada başka birçok şeyi hayal etmiş olmalısın ve hayal etmekten
daha fazlasını yapmış olmalısın."

Amalia başını iki yana salladı. "Sen daha iyisini biliyorsun, Casanova. Sen de beni
unutmadın, çünkü aksi olsaydı, Venedik'e gitmek için can atarken, Olivo'nun davetini
asla kabul etmezdin."

"Ne demek istiyorsun, Amalia? Kocana ihanet etmek için buraya geldiğimi hayal edebiliyor musun?"

"Böyle bir cümleyi nasıl kullanabilirsin, Casanova? Tekrar senin olsam,
ne ihanet ne de günah olurdu."

Casanova güldü. "Günah yok mu? Neden olmasın? Çünkü ben yaşlı bir adamım?"

"Sen yaşlı değilsin. Benim için asla yaşlı bir adam olamazsın. Senin kollarında
ilk mutluluğu tattım ve son mutluluğumun seninle
paylaşılmasının kaderim olduğundan şüphem yok!"

"Son mutluluğun mu?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Casanova, ama tamamen
etkilenmemiş değildi. "Sanırım arkadaşım Olivo bunun hakkında söyleyecek bir sözü olurdu."

"Bahsettiğin şey," dedi Amalia kızararak, "görev ve hatta zevk; ama bu mutluluk değil ve hiç olmadı."

Çimli sokağın sonuna kadar yürümediler. İkisi de Marcolina ve çocukların
oynadığı
yeşilliklerin olduğu mahalleden uzak duruyor gibiydi. Sanki ortak bir mutabakat varmış gibi adımlarını geri çektiler ve şimdi sessizce eve yaklaştılar. Evin üçgen çatılı ucundaki zemin kat pencerelerinden biri açıktı. Casanova bu pencereden karanlık iç mekanda yarı çekilmiş bir perde gördü, perdenin arkasından bir yatağın ayağı uzanıyordu.
Yandaki bir sandalyenin üzerinde hafif, tüllü bir elbise asılıydı.

"Burası Marcolina'nın odası mı?" diye sordu Casanova.

Amalia başını salladı. "Ondan hoşlanıyor musun?" dedi - Casanova'ya
gösterdiği gibi kayıtsızca.

"Elbette, çünkü güzel görünüyor."

"Ayrıca iyi bir kız."

Casanova sanki iyilik onun umurunda değilmiş gibi omuz silkti. Sonra:
"Söyle bana, Amalia, beni bugün ilk gördüğünde hala yakışıklı mı buldun?"

"Görünüşün değişti mi bilmiyorum. Bana eskisi gibi
görünüyorsun. Her zaman gördüğüm gibisin, seni
rüyalarımda gördüğüm gibi."

"İyi bak, Amalia. Alnımdaki kırışıklıkları; boynumun gevşek kıvrımlarını; gözlerimin etrafındaki kaz ayaklarını gör. Ve bak," sırıttı, "göz dişlerimden birini
kaybettim. Şu ellere de bak, Amalia. Parmaklarım
pençe gibi; tırnaklarımda sarı lekeler var; mavi
damarlar belirgin. Bunlar yaşlı bir adamın elleri."

Onun görmesi için uzattığı iki elini de kavradı ve
gölgeli yürüyüş yolunda onları birbiri ardına şefkatle öptü.
"Bu gece seni dudaklarından öpeceğim," dedi, alçakgönüllülük ve şefkatin bir karışımıyla, bu da adamın öfkesini harekete geçirdi. Yakınlarda, sokağın yeşilliğe açıldığı yerde, Marcolina çimlere uzanmış, ellerini başının altına koymuş,
melekler ileri geri uçarken göğe bakıyordu. Aniden yukarı doğru uzanarak, havada bir tanesini yakaladı ve zafer kazanmış gibi güldü.
Kızlar savunmasız bir şekilde yatarken üzerine atıldılar.

Casanova heyecanlandı. "Ne dudaklarım ne de ellerim öpülecek senin değil.
Beni beklemen ve benimle ilgili hayallerin
boşuna olacak --tabii önce Marcolina'yı benim yapmazsam."

"Deli misin, Casanova?" diye haykırdı Amalia, sesinde sıkıntıyla.

"Eğer deliysem, ikimiz de aynı seviyedeyiz," diye yanıtladı Casanova. "Sen
çılgıncasın çünkü yaşlı bir adam olarak, gençliğinin sevgilisini
yeniden keşfedebileceğini düşünüyorsun; ben deliriyorum çünkü Marcolina'ya sahip olmak istediğimi kafama koydum. Ama belki ikimiz de
aklımızı başımıza alırız. Marcolina beni gençliğe geri döndürecek - senin için. Öyleyse
arzularıma ulaşmama yardım et, Amalia!"

"Gerçekten kendinden geçmişsin, Casanova. İstediğin şey imkansız.
Onun hiçbir erkekle işi olmayacak."

Casanova güldü. "Ya Teğmen Lorenzi?"

"Lorenzi? Ne demek istiyorsun?"

"O onun sevgilisi. Bundan eminim."

"Tamamen yanılıyorsun. O onun elini istedi ve o onun teklifini
reddetti. Yine de genç ve yakışıklı. Neredeyse onu senden
daha yakışıklı buluyorum, Casanova!"

"Onun eli için talip miydi?"

"Bana inanmıyorsan Olivo'ya sor."

"Peki, bunun umurumda ne? Bakire ya da fahişe, eş ya da dul olması umurumda değil - onu benim yapmak istiyorum!"

"Onu sana veremem, dostum!" Amalia'nın sesi gerçek bir
endişe ifade ediyordu.

"Kendin gör," dedi, "ne kadar zavallı bir yaratık olduğumu.
On yıl önce, beş yıl önce, Marcolina erdemin tanrıçası olmasına rağmen ne bir yardımcıya ne de bir avukata ihtiyacım olurdu. Ve şimdi seni pezevenk yapmaya çalışıyorum. Keşke sadece zengin bir adam olsaydım. On bin duka olsaydı. Ama on tane bile yok. Ben bir
dilenciyim, Amalia."

"Yüz bin duka olsan, Marcolina'yı satın alamazdın. Paranın ne umurunda? Kitapları, gökyüzünü, çayırları, kelebekleri,
çocuklarla oynamayı sever. İhtiyaçlarını fazlasıyla karşılayan küçük bir yetenek miras aldı."

"Ben sadece bir hükümdar prens olsaydım," diye bağırdı Casanova, biraz teatral bir şekilde,
güçlü bir şekilde hareket ettiğinde yaptığı gibi. "İnsanları hapse atma, onları darağacına gönderme gücüm olsaydı. Ama ben hiçbir şeyim. Bir dilenci ve
üstelik bir yalancı. Yüce Konsey'den bir görev, bir ekmek parçası, bir ev istiyorum! Ne zavallı bir şeye dönüştüm! Sen
benden
mide bulanmıyor musun, Amalia?"

"Seni seviyorum, Casanova!"

"O zaman onu bana ver, Amalia. Sana kalmış, eminim.
Ne istersen söyle. Seni tehdit ettiğimi söyle. Evi ateşe
verebileceğimi düşündüğünü söyle. Aptal olduğumu, bir akıl hastanesinden kaçmış tehlikeli bir deli olduğumu, ama bir bakirenin kucaklamalarının
beni aklımı başıma getireceğini söyle. Evet, ona bunu söyle."

"Mucizelere inanmıyor."

"Mucizelere inanmıyor mu? O zaman Tanrı'ya da inanmıyor.
Neyse ki! Milano Başpiskoposu'yla etkim var. Ona söyle. Onu mahvedebilirim. Hepinizi mahvedebilirim. Doğru, Amalia. Hangi
kitapları
okuyor? Şüphesiz bazıları Dizin'dedir. Bana göster. Bir liste
derleyeceğim. Benden bir ipucu..."

"Tek kelime daha yok, Casanova! İşte geliyor. Kendini iyi kontrol et;
gözlerinin seni ele vermesine izin verme. Dinle, Casanova; daha
safkan bir kız tanımadım. Senden duyduklarımdan şüphelenirse,
kendini kirlenmiş hisseder ve kaldığın süre boyunca sana
bakmaz bile. Konuş onunla; konuş onunla. Yakında ondan ve benden af ​​dileyeceksin."

Marcolina kızlarla birlikte geldi ve kızlar eve doğru koştular. Duraksadı, sanki misafire nezaketen, önünde dururken, Amalia
kasıtlı olarak geri çekildi. Gerçekten de, Casanova'ya öyle geliyordu ki
o soluk, yarı aralık dudaklardan, şimdi düzene sokulmuş açık kahverengi saçlarla taçlandırılmış pürüzsüz kaşlardan, mesafelilik ve saflık kokusu yayılıyordu. Nadiren herhangi bir kadına karşı böyle bir duyguya kapılmıştı; Marcolina'nın durumunda da dört duvar arasında olduklarında böyle bir duyguya kapılmamıştı. Dindar bir ruh hali, arzudan hiçbir şey bilmeyen bir özveri ruhu, ruhunu ele geçirmiş gibiydi. Gizlice, o gün rütbeli kişilere karşı
alışılmış olan saygılı bir tonda, onun gurur verici olarak görebileceği bir şekilde, o akşam çalışmalarına devam etme niyetinin olup olmadığını sordu.
Kırda işinin biraz düzensiz olduğunu söyledi.
Yine de, boş zamanlarında bile, son zamanlarda üzerinde düşündüğü matematik problemleri, zaman zaman farkında olmadan zihnini işgal ediyordu. Bu, tam da çimenlikte uzanmış gökyüzüne bakarken olmuştu.

Casanova, onun tavırlarındaki samimiyetten cesaret alarak, şaka yollu bu yüce, acil sorunun doğasının ne olduğunu sordu. O da, aynı tonda, bunun
Şövalye de Seingalt'ın harikalar yarattığı
Kabala ile hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Bu nedenle, onun sorunuyla ne yapacağını bilemezdi.

Casanova, onun Kabala'dan böylesine gizlenmemiş bir
aşağılamayla bahsetmesinden rahatsız olmuştu. Nadiren geçirdiği kalp araştırmalarında, bu isimle anılan mistik sayı sisteminin
ne bir anlamı ne de bir amacı olduğunu gayet iyi biliyordu. Bunun hiçbir doğal gerçeklikle uyuşmadığını biliyordu; bunun, hilebazların ve soytarıların -Casanova sırayla bu rolleri üstlendi ve her iki kapasitede de usta bir oyuncuydu- saf aptalları burnundan tutup sürükleyebildiği bir araçtan başka bir şey olmadığını biliyordu. Bununla birlikte, kendi daha iyi yargısına meydan okuyarak, şimdi Kabala'yı ciddi ve tamamen geçerli bir bilim olarak savunmayı üstlendi. Kutsal Yazı'da çok sayıda referansı bulunan yedi sayısının ilahi doğasından; inşası için kendisinin yeni bir sistem icat ettiği figürlü piramitlerin derin kehanetsel öneminden; ve bu sisteme dayandırdığı tahminlerin sık sık gerçekleşmesinden bahsetti. Birkaç yıl önce Amsterdam'da, aritmansiyi kullanarak, bankacı Hope'u, daha önce kaybolduğu bildirilen bir geminin sigortasını devralmaya ikna etmişti; bu sayede bankacı iki yüz bin altın gulden kazanmıştı. Saçma teorilerini savunmak için o kadar güzel konuştu ki, sıklıkla olduğu gibi, konuştuğu tüm saçmalıklara inanmaya başladı. Sonunda, Kabala'nın matematiğin bir dalı olmaktan çok, matematiğin metafizik mükemmelliği olduğunu iddia edecek kadar ileri gitti. Bu noktada, dikkatle ve görünür bir ciddiyetle dinleyen Marcolina, aniden yarı acıyan, yarı yaramaz bir ifade takındı ve şöyle dedi:

"Siz, Signor Casanova" - ona Şövalye diye hitap etmekten kasıtlı olarak kaçınıyor gibiydi - "eğlendirici olarak ünlü yeteneğinizin ayrıntılı bir kanıtını bana vermeye çalışıyorsunuz ve size son derece minnettarım.
Ama elbette siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki Kabala'nın matematikle hiçbir ilgisi yok, hatta matematiğin özüyle çelişiyor. Kabala'nın matematiğe olan benzerliği, Sofistlerin karışık veya yanıltıcı gevezeliklerinin Platon ve Aristoteles'in dingin, yüce öğretileriyle olan benzerliğidir."

"Yine de, güzel ve bilgili Marcolina," diye hemen cevapladı Casanova, "Sofistlerin bile senin sert eleştirilerinin ima ettiği gibi
bu kadar aşağılık, aptal çıraklar olmaktan
uzak olduklarını kabul edeceksin. Sana çağdaş bir örnek vereyim. M. Voltaire'in tüm düşünce ve yazma tekniği, onu bir
Baş-Sofist olarak tanımlamamızı sağlar. Yine de hiç kimse onun olağanüstü yeteneğine hak ettiği şeref ödülünü reddetmeyecektir. Ben kendim reddetmem, her ne kadar şu anda ona karşı bir polemik yazmakla meşgul olsam da. Şunu da ekleyeyim ki, on yıl önce Ferney'de onu ziyaret ettiğimde bana gösterdiği aşırı nezaketin hatırasıyla onun lehine etkilenmeme izin vermiyorum."

"Yüzyılın en büyük aklına yönelik eleştirinizde bu kadar hoşgörülü olmanız gerçekten çok düşünceli!" diye karşılık verdi Marcolina gülümseyerek.

"Büyük bir akıl - yüzyılın en büyüğü!" diye haykırdı Casanova. "Böyle bir ünvanı ona vermek bana kabul edilemez görünüyor, eğer tüm dehasına rağmen o dinsiz bir adam - hatta kesinlikle bir ateistse. Hiçbir ateist büyük bir akla sahip olamaz."

"Benim gördüğüm kadarıyla, böyle bir uyumsuzluk yok. Ancak kanıtlamanız gereken ilk şey, Voltaire'i bir ateist olarak tanımlayan ünvanınızdır."

Casanova artık kendi unsurundaydı. Polemiğinin açılış bölümünde, Voltaire'in eserlerinden, özellikle de ünlü _Pucelle_'den, ateizm suçlamasını haklı çıkarmak için oldukça uygun görünen bir dizi pasaj alıntılamıştı. Kusursuz hafızası sayesinde, bu alıntıları kelimesi kelimesine tekrarlayabiliyor ve kendi karşı argümanlarını toparlayabiliyordu. Ancak Marcolina'da, bilgi ve zihinsel zekâ açısından kendisinden pek de aşağı olmayan; dahası, belki de akıcı konuşmada değil, en azından sunum sanatında ve ifade netliğinde kendisinden üstün olan bir rakiple başa çıkmak zorundaydı. Casanova'nın, Voltaire'in alaycı ruhunu, şüpheciliğini ve ateizmini gösterdiğini düşündüğü pasajlar, Marcolina tarafından ustaca yorumlanmıştı Fransız'ın bilimsel dehasına, yazar olarak becerisine ve gerçeği aramadaki yorulmak bilmez şevkine tanıklık ettiği gibi. Cesaretle, şüphe, alay, hatta inançsızlığın kendisi, eğer böyle bir bilgi zenginliği, böyle mutlak dürüstlük ve böyle yüksek bir cesaretle birleştirilirse, Tanrı'yı, mantıklı düşünme kapasitesinin eksikliğinin bir maskesi olmaya meyilli olan ve yeterince sık -bir sürü örnek vardı- korkaklık ve ikiyüzlülüğün bir maskesi olan dindarların alçakgönüllülüğünden daha çok memnun etmesi gerektiğini ileri sürdü. Casanova giderek artan bir şaşkınlıkla dinliyordu. Marcolina'yı kendi düşünce tarzına dönüştürmekte oldukça yetersiz hissediyordu; özellikle de onun karşı hamlelerinin, son yıllarda inançla karıştırmaya alıştığı
sarsak entelektüel yapıyı yıkmakla tehdit ettiğini giderek daha fazla fark ettikçe. Marcolina'nınki gibi görüşlerin yalnızca toplumun kilise düzenine değil, aynı zamanda toplumsal yaşamın temellerine de bir tehdit olduğu şeklindeki basmakalıp iddiaya sığındı. Bu, ona akıllıca bir cephe değişikliği yapma,
siyaset alanına geçme olanağı sağladı; burada geniş deneyiminin ve
dünya bilgisinin, rakibini yenmesini mümkün kılacağını umuyordu. Ancak, dönemin önemli kişilikleriyle
bir tanışıklığı olmamasına rağmen; saray ve diplomatik entrikalar hakkında içeriden bilgisi olmamasına rağmen; bu nedenle, Casanova'ya ayrıntılı bir şekilde cevap verme girişiminden, iddialarının doğruluğuna güvenmemek için iyi bir neden olduğunu
hissetse bile, vazgeçmek zorunda kalmasına rağmen, yine de, onun sözlerinin gidişatından, onun yeryüzündeki prenslere veya
devlet kurumlarına karşı pek saygısı olmadığı açıktı; ve o, hem küçük hem de büyük şeylerde, dünyanın bencillik ve güç arzusuyla yönetilen bir dünya olmaktan çok, umutsuz bir karmaşanın olduğu bir dünya olduğuna dair inancını gizlemedi. Casanova kadınlarda böyle bir düşünce özgürlüğüyle nadiren karşılaşmıştı; kesinlikle henüz yirmi yaşında olmayan bir kızda böyle bir şeyle hiç karşılaşmamıştı. Daha önceki ve daha iyi günlerde kendi zihninin, Marcolina'nın şimdi ilerlediği yollarda, kasıtlı, kendini beğenmiş bir cesaretle hareket ettiğini hatırlamak ona acı veriyordu - gerçi onun durumunda olağanüstü bir cesaret bilinci yokmuş gibi görünüyordu. Düşünce ve ifade yöntemlerinin benzersizliği karşısında büyülenen Marcolina, yanında genç, güzel ve arzulanan bir kadının yürüdüğünü neredeyse unutuyordu, bu unutkanlık, ikisinin de yapraklı sokakta yalnız ve evden epeyce uzakta olmaları nedeniyle daha da dikkat çekiciydi.

Birdenbire, bir cümlenin ortasında kesilen Marcolina neşeyle haykırdı, "İşte amcam geliyor!"

Casanova, sanki bir ihmali düzeltmek zorundaymış gibi, kulağına fısıldadı:
"Ne büyük bir sıkıntı. Seninle saatlerce konuşmaya devam etmek isterdim,
Marcolina." Gözlerinin tekrar arzuyla parladığının farkındaydı.

Bunun üzerine, yakın zamandaki sohbetlerindeki ateşli alışverişte neredeyse savunmacı tavrını
terk eden Marcolina, yenilenmiş bir çekingenlik sergiledi. İfadesi, günün erken saatlerinde Casanova'yı yaralayan aynı itirazı, aynı iğrenmeyi yansıtıyordu.

"Gerçekten bu kadar itici miyim?" diye endişeyle sordu kendine. Sonra, kendi sorusuna düşünceli bir şekilde cevap vererek: "Hayır, sebep bu değil. Marcolina
aslında bir kadın değil. O bir kadın profesör, bir kadın filozof, belki de dünyanın harikalarından biri - ama bir kadın değil."

Yine de düşünürken bile, sadece kendini
aldatmaya, kendini teselli etmeye, kendini kurtarmaya çalıştığını biliyordu; ve tüm çabaları boşunaydı.

Artık yanına gelen Olivo, Marcolina'ya seslendi. "Bologna'daki profesörlerinle olduğu kadar bilgili bir şekilde
konuşabileceğin birini buraya davet etmekle iyi yapmadım mı?"

"Gerçekten de, Amca," diye cevapladı Marcolina, "Voltaire'i düelloya davet etmeye cesaret edecek tek bir kişi bile yoktu!"

"Ne, Voltaire? Şövalye onu dışarı mı çağırdı?" diye bağırdı Olivo, şakayı yanlış anlayarak.

"Esprili yeğeniniz Olivo, son birkaç gündür çalıştığım
konuşmaya, boş zamanların eğlencesine atıfta bulunuyor. Eskiden
daha ağır işlerim vardı."

Marcolina, bu sözü duymazdan gelerek, "Şimdi yürüyüşünüz için
çok hoş bir serinlik bulacaksınız. Şimdilik hoşça kalın." dedi. Veda edercesine başını salladı ve
yeşil çimenlikten eve doğru hızla ilerledi.

Casanova, onu gözleriyle takip etme dürtüsünü bastırarak sordu:
"Signora Amalia bizimle mi geliyor?"

"Hayır, Şövalye," diye cevapladı Olivo. "Evde ilgilenmesi gereken birkaç şey var; ayrıca, bu kızların ders saati."

"Ne kadar mükemmel bir ev hanımı ve anne! Şanslı bir adamsın, Olivo!"

"Her gün kendime aynı şeyi söylüyorum," diye cevapladı Olivo, gözlerinde yaşlarla.

Evin üçgen çatısının önünden geçtiler. Marcolina'nın penceresi hala
açıktı; soluk, şeffaf elbise odanın karanlık arka planında belirdi. Geniş kestane caddesi boyunca, artık tamamen gölgede olan yola doğru ilerlediler. Yavaşça, bahçe duvarını
çevreleyerek yamaçtan yukarı yürüdüler. Bittiği yerde üzüm bağı başlıyordu.
Mor salkımların sarktığı uzun direklerin arasında, Olivo misafirini
zirveye götürdü. Sahiplenmenin verdiği memnuniyetle,
tepenin eteğinde yatan eve doğru el salladı. Casanova, taret odasında bir ileri bir geri uçan bir kadın figürü görebildiğini hayal etti.

Güneş batmak üzereydi, ancak sıcaklık hala önemliydi.
Olivo'nun yanaklarından ter damlaları aşağı doğru akıyordu, ancak Casanova'nın alnında
nem izi yoktu. Daha uzak yamaçtan aşağı doğru yürüyerek bir
zeytin bahçesine ulaştılar. Ağaçtan ağaca asmalar kafes şeklinde eğitilmişti, zeytin ağaçlarının sıraları arasında ise altın sarısı mısır başakları rüzgarda sallanıyordu.

Casanova takdirle, "Güneş bin bir şekilde bereket getirir." dedi.

Olivo, daha öncekinden daha fazla ayrıntıyla, bu güzel araziyi nasıl edindiğini ve iki harika hasat yılı ve iki iyi hasadın onu nasıl hali vakti yerinde, hatta zengin bir adam yaptığını anlattı.

Casanova kendi düşüncelerinin akışını takip etti, Olivo'nun anlatısına yalnızca ara sıra nazik bir soru sorabilmesi veya uygun bir yorumda bulunabilmesi için gereken ölçüde dikkat etti. Olivo, her şeyden bahsettikten sonra ailesine ve en sonunda da Marcolina'ya dönene kadar hiçbir şey onun ilgisini çekmedi. Ancak Casanova yeni olan pek az şey öğrendi. Annesini erken kaybetmişti. Babası, Olivo'nun üvey kardeşi, Bologna'da bir doktordu. Marcolina, henüz çocukken, erken
gelişmiş zekasıyla herkesi şaşırtmıştı; ancak bu mucize kısa sürede gelenekler yüzünden bayatladı. Birkaç yıl sonra babası öldü. O zamandan beri Bologna üniversitesinde seçkin bir profesörün, yani Morgagni'nin evinde kalıyordu; Morgagni, öğrencisinin büyük bilgi sahibi bir kadın olmasını umuyordu. Yazları her zaman amcasıyla geçirirdi. Ona evlenme teklifi
birkaç kez gelmişti; biri Bologna'lı bir tüccardan; biri komşu bir toprak sahibinden; ve son olarak da Teğmen Lorenzi'nin teklifi. Hepsini reddetmişti ve tüm hayatını bilginin hizmetine adamak onun planı gibi görünüyordu. Olivo hikayesini gevezelik ederken, Casanova'nın arzuları ölçüsüzce büyüdü, bu arzuların tamamen aptalca ve boş olduğunun farkına varması onu neredeyse umutsuzluğa düşürdü.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Casanova ve Olivo ana yola geri döndüler. Bir toz bulutu içinde, bir araba
yaklaştı ve yaklaştıklarında yolcular selamlarını bağırdılar.
Yeni gelenler, zarif kıyafetler giymiş yaşlı bir beyefendi ve biraz daha genç, cömert ölçülerde ve belirgin şekilde allık sürmüş bir hanımdı.

Olivo arkadaşına "Markiz" diye fısıldadı.

Araba durdu.

"İyi akşamlar, sevgili Olivo" dedi Markiz. "Bana Chevalier de Seingalt'ı tanıtacak kadar nazik olur musunuz?
Şüphesiz ki
benim görmekten mutluluk duyduğum kişi Chevalier."

Casanova eğilerek şöyle dedi: "Evet, o benim."

"Ben Marchese Celsi'yim. Eşim Marchesa'yı takdim edeyim."
Hanımefendi parmak uçlarını uzattı. Casanova dudaklarıyla onlara dokundu.

Marchese, Casanova'dan iki veya üç inç daha uzundu ve
doğal olmayan şekilde zayıftı. Dar, sarı, mumsu bir renk tonuna sahip bir yüzü vardı;
yeşilimsi gözleri deliciydi; kalın kaşları kırmızımsı renkteydi ve
burunun kökünde birleşiyordu. Bu özellikler ona biraz korkutucu bir görünüm kazandırıyordu. "Sevgili Olivo'm," dedi, "hepimiz aynı yere gidiyoruz. Evine yarım milden biraz daha fazla mesafe olduğu için, dışarı çıkıp seninle yürüyeceğim. Geri kalan yolu tek başına
arabayla gitmekten rahatsız olmazsın," diye ekledi ve bu arada Casanova'ya meraklı, tutkulu gözlerle bakan Marchesa'ya döndü. Karısının cevabını beklemeden, Marchese arabacıya başını salladı,
arabacı da hemen atları öfkeyle kamçıladı, sanki metresini son süratle
kovmak için bir sebebi varmış gibi. Bir anda araba toz bulutu içinde
kayboldu.

"Bütün mahalle," dedi Marchese, "Chevalier de Seingalt'ın arkadaşı Olivo ile birkaç gün geçirmek için geldiğinin farkında. Bu kadar ünlü bir ismi taşımak muhteşem olmalı."

"Bana iltifat ediyorsunuz, Signor Marchese," diye yanıtladı Casanova. "Böyle bir isim kazanma umudumu henüz terk etmedim, ama henüz
bunu yapmaktan çok uzağım. Şu anda üzerinde çalıştığım bir iş beni hedefe daha da yaklaştırabilir."

"Burada kısa bir yol alabiliriz," dedi Olivo, doğrudan bahçesinin duvarına giden bir patikaya dönerek.

"İş mi?" diye yankıladı Marchese şüpheli bir tavırla. "Hangi
işten bahsettiğinizi sorabilir miyim, Şövalye?"

"Eğer bana bu soruyu sorarsanız, Signor Marchese, ben de
az önce ünümden bahsettiğinizde ne demek istediğinizi sormaya mecbur hissedeceğim."

Kibirli bir şekilde Marchese'nin delici bakışlarına baktı. Ne romanı _Icosameronun_ ne de _Confutazione della
storia del governoro veneto d'Amelot de la Houssaie_'nin kendisine bir yazar olarak kayda değer bir ün kazandırmadığını gayet iyi biliyordu. Yine de bu, onun için başka hiçbir itibarın arzu edilir olmadığını ima eden bir tavırdı. Bu nedenle, Marchese'nin geçici gözlemlerini ve Casanova'nın ünlü bir
baştan çıkarıcı, kumarbaz, iş adamı, siyasi elçi veya benzeri bir şey olduğunu ima eden temkinli imalarını kasıtlı olarak yanlış anladı.
Celsi yazarlığa hiç değinmedi, çünkü
ne _Amelot'un Çürütülmesi_ ne de _Icosameronun_ adını hiç duymamıştı. Sonunda,
bu nedenle, kibar bir utançla şöyle dedi: "Sonuçta, tek bir Casanova var."

"Burada da yanılıyorsunuz, Signor Marchese," dedi Casanova soğuk bir şekilde. "Akrabalarım var ve sizin gibi bir uzman, kardeşlerimden birinin, ressam Francesco Casanova'nın adını kesinlikle biliyordur."

Marchese'nin bu alanda uzman olma iddiası da yokmuş gibi görünüyordu ve sohbeti Casanova'nın tanışması pek de olası olmayan Napoli, Roma, Milano veya Mantua'da yaşayan tanıdıklarına yöneltti. Bu bağlamda Baron Perotti'nin adını da anmıştı, ama biraz küçümseyici bir şekilde. Casanova, Baron'un evinde sık sık kağıt oynadığını itiraf etmek zorundaydı. "Dikkat dağıtmak için," diye açıkladı; "yatmadan önce yarım saatlik rahatlama için. Genel olarak, bu şekilde zamanımı boşa harcamaktan vazgeçtim." "Üzgünüm," dedi Marchese, "çünkü itiraf etmeliyim ki seninle kılıç
çatışmak hayatımın hayallerinden biriydi. Sadece
istihbarat masasında değil; daha gençken başka alanlarda
senin rakibin olmaktan
memnuniyet duyardım. İnanır mısın - ne kadar zaman önce olduğunu unuttum - bir keresinde Spa'ya tam da senin oradan ayrıldığın gün, tam da o saatte girmiştim. Arabalarımız yolda yan yana gelmiş olmalı. Ratisbon'da da aynı talihsizliği yaşadım. Orada aslında senin kira sözleşmenin yeni sona erdiği odada kalmıştım."

"Gerçekten talihsiz," dedi Casanova, kendine rağmen, "insanların yollarının hayatlarında çok geç kesişmesi."

"Henüz çok geç değil!" diye haykırdı Marchese. "Bazı açılardan
mücadele başlamadan önce kendimi
yenilmiş olarak kabul etmekten çekinmeyeceğim. Ama şans oyunlarına gelince, sevgili Şövalyem, belki de ikimiz de tam olarak
o yaştayız...."

Casanova sözünü kesti. "O yaşta--çok muhtemel. Ancak ne yazık ki
artık
senin rütbendeki bir ortakla
kart masasında kendimi ölçmenin zevkini dört gözle bekleyemem. Sebebi
basit." Tahttan indirilmiş bir hükümdarın tonuyla konuştu. "Şöhretim olmasına
rağmen, sevgili Marki'm, artık neredeyse bir dilenci durumuna düştüm."

Marki, Casanova'nın kibirli bakışları önünde istemsizce gözlerini indirdi. Sanki garip bir şakayı dinliyormuş gibi, başını inanmazca iki yana salladı. Konuşmayı en büyük dikkatle izleyen ve harika arkadaşının becerikli savuşturmalarına onaylayan baş sallamalarıyla eşlik eden Olivo, bir alarm hareketini bastırmakta zorlanıyordu. Bahçe duvarındaki dar bir ahşap kapıya ulaşmışlardı. Olivo bir anahtar çıkardı ve gıcırdayan kilidi çevirdi. Marchese'e bahçeye girme önceliği vererek Casanova'yı kolundan yakaladı ve fısıldadı:

"Evime tekrar ayak basmadan önce o son sözlerini geri almalısın, Şövalye. Sana on altı yıldır borçlu olduğum para seni bekliyor. Sadece bundan bahsetmekten korkuyordum. Amalia sana söyleyecek.
Sayıldı ve hazır. Ayrılırken sana vermeyi teklif etmiştim..."

Casanova nazikçe sözünü kesti. "Bana hiçbir şey borçlu değilsin, Olivo. O değersiz altın parçalarının Amalia'nın annesinin arkadaşının düğün hediyesi olduğunu gayet iyi biliyorsun. Lütfen konuyu kapat. Birkaç
duka benim için ne ifade ediyor?" Konuşurken sesini yükseltti, böylece birkaç adım ötede duran
Markiz son sözleri duyabilirdi.
"Talihimde bir dönüm noktasındayım."

Olivo, sanki izin ister gibi Casanova ile bakıştı ve sonra
Markiz'e şöyle açıkladı: "Şövalyenin Venedik'e çağrıldığını ve birkaç gün içinde evine doğru yola çıkacağını bilmelisin. "

"Ben bunu daha çok," dedi Casanova eve yaklaşırken,
"gittikçe daha acil hale gelen celplerin bana
bir süredir ulaştığını söylemek isterim. Ama bana öyle geliyor ki senatörlerin kararlarını vermeleri ve sabır erdemini uygulamaları için yeterince uzun zaman harcadılar."

"Kuşkusuz," dedi Marchese, "saygınlığınız konusunda
durmaya hakkınız var, Şövalye."

Caddeden, evin gölgesinin artık uzadığı çimenliğe çıktılar. Evin yakınında, küçük topluluğun geri kalanı onları bekliyordu. Hepsi ayağa kalktı ve onları karşılamaya geldi.
Rahip, Marcolina ve Amalia'nın her iki yanında olduğu şekilde önden gidiyordu. Onları Marchesa takip ediyordu ve onunla birlikte gümüş dantellerle süslenmiş kırmızı bir üniforma giymiş ve çizmeler giymiş uzun boylu, genç bir subay geliyordu - belli ki Lorenzi. Marchesa ile konuşurken, pudralı omuzlarını, eşit derecede aşina olduğu diğer güzelliklerin iyi bilinen örnekleriymiş gibi taradı. Marchesa, yarı kapalı göz kapaklarının altından ona gülümsedi. Bu tür konularda acemi olan biri, ilişkilerinin doğasını fark etmemek veya bunun ifşasıyla pek ilgilenmediklerini fark etmemek
zorundaydı. Canlı bir şekilde konuşuyorlardı, ancak alçak sesle; ve ancak diğerlerine yetiştiklerinde konuşmayı bıraktılar.

Olivo, Casanova ve Lorenzi'yi birbirleriyle tanıştırdı.
Soğuk bir mesafeyle bakıştılar, bu da karşılıklı olarak hoşlanmama güvencesi veriyor gibiydi; sonra, zoraki bir gülümsemeyle, ikisi de el sıkışmayı teklif etmeden
sertçe eğildiler. Lorenzi yakışıklıydı, dar bir yüzü ve yaşına göre keskin hatları vardı.
Gözlerinin arkasında kavranması zor bir şey gizleniyor gibiydi, deneyimli birine ihtiyatlı olma ihtimali olan bir şey. Casanova, bir an için Lorenzi'nin ona kimi hatırlattığından şüphe etti.
Sonra kendi görüntüsünün önünde durduğunu fark etti, otuz yıl önceki kendisinin görüntüsü.
"Onun formunda mı reenkarne oldum?" Casanova kendi kendine sordu. "Ama ben
bu olmadan önce ölmüş olmalıyım." Aklından geçti:
"Uzun zamandır ölü değil miyim? Genç, yakışıklı ve mutlu olan
Casanova'dan geriye ne kaldı?" Amalia onun
düşüncelerine daldı. Sanki uzaktanmış gibi, yanında durmasına rağmen, ona yürüyüşünün nasıl geçtiğini sordu. Sesini herkesin duyabileceği şekilde yükselterek, bereketli, iyi yönetilen
malikaneye olan hayranlığını dile getirdi.

Bu arada, hizmetçi kız çimenlikte akşam yemeği için masayı hazırlıyordu. İki büyük kız "yardım ediyordu." Çok fazla yaygara ve kıkırdamayla,
gümüşleri, şarap kadehlerini ve diğer
gerekli şeyleri evden çıkardılar.

Yavaş yavaş alacakaranlık çöktü; bahçede serin bir esinti esti.
Marcolina, hizmetçi kız ve kızların işine son rötuşları yapmak için masaya gitti. Diğerleri çimenlikte ve sokaklarda dolaştılar. Marchesa, Casanova'ya karşı son derece nazikti.
Venedik'teki The Leads'ten olağanüstü kaçışının hikayesinin kendisi için
yabancı olmadığını, ancak bunu kendi
duygularından duymanın bir zevk olacağını söyledi. Anlamlı bir gülümsemeyle, onun
daha tehlikeli maceralar yaşadığını ve bunları anlatmaya
daha az
meyişli olabileceğini anladığını ekledi. Casanova, gerçekten de bir dizi
canlı deneyim yaşadığını, ancak anlamı ve özü tehlike olan o varoluş biçimiyle
hiçbir zaman ciddi bir tanışıklık yaşamadığını söyledi. Gerçi,
yıllar önce, sıkıntılı zamanlarda, birkaç ay boyunca Korfu adasında askerlik yapmış olmasına rağmen (dünyada kaderin akıntısının onu sürüklemediği bir meslek var mıydı?),
asla gerçek bir sefere çıkma şansına sahip olmamıştı, ki bu da, Teğmen Lorenzi'nin deneyimlemek üzere olduğu şeydi -- Teğmene gıpta ettiği bir şanstı.

"O zaman siz benden daha çok şey biliyorsunuz, Signor Casanova," dedi Lorenzi meydan okuyan bir tonla. "Gerçekten de Albay'dan daha bilgilisin, çünkü bana belirsiz bir süre için izin verdi."

"Öyle mi?" diye haykırdı Marchese, öfkesini kontrol edemeyerek. Kin dolu bir şekilde ekledi: "Biliyor musun, Lorenzi, biz, daha doğrusu karım, senin
gitmeni o kadar kesin bir şekilde bekliyorduk ki, arkadaşlarımızdan biri olan şarkıcı Baldi'yi gelecek hafta bizimle kalmaya davet etmiştik."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Lorenzi, hiç aldırmadan. "Baldi ve ben en iyi arkadaşız. Birlikte çok iyi anlaşacağız. Sen de öyle düşünüyorsun, değil mi?"
dedi ve gülümseyerek Marchesa'ya döndü. "Daha iyi olur!" dedi Marchesa, neşeyle gülerek.

Konuşurken masaya, Olivo'nun yanına, diğer tarafta Lorenzi'ye oturdu. Karşıda Amalia, Marchese ile Casanova'nın arasında oturuyordu. Casanova'nın yanında, uzun ve dar masanın bir ucunda
Marcolina; Olivo'nun yanında, diğer ucunda ise Abbate oturuyordu. Akşam yemeği, tıpkı akşam yemeği gibi, basit ama zevkli bir öğündü. İki büyük kız, Teresina
ve Nanetta, misafirlere hizmet ediyor ve Olivo'nun yamaçlarında yetiştirilen mükemmel şarabı servis ediyorlardı. Hem Marchese hem de Abbate, genç garsonlara
Olivo'dan daha katı bir ebeveynin muhtemelen hoş görmeyeceği
şakacı ve biraz belirsiz okşamalarla teşekkürlerini sundular.
Amalia tüm bunların farkında değil gibiydi. Solgun, bitkin ve
kendi gençliği artık ilgisini çekmediği için yaşlı olmaya kararlı bir kadın gibi görünüyordu.

"İmparatorluğumdan geriye kalan tek şey bu mu?" diye düşündü Casanova, onu yandan inceleyerek. Yine de belki de Amalia'nın yüz hatlarına bu kadar kasvetli bir hava veren şey aydınlatmaydı. Evin içinden geniş bir ışık huzmesi misafirlerin üzerine düştü. Aksi takdirde
gökyüzündeki parıltı onlara yetiyordu. Ağaçların karanlık tepeleri manzarayı kısıtlıyordu; Casanova, yıllar önce bir akşam geç saatlerde metresinin gelmesini beklediği ürkütücü bahçeyi hatırladı.

"Murano!" diye fısıldadı kendi kendine ve titredi. Sonra yüksek sesle konuştu:
"Venedik yakınlarındaki bir adada, birkaç on yıl önce en son ayak bastığım
bir manastır bahçesi var. Geceleri, oradaki koku tıpkı buna benziyor."

"Hiç keşiş oldun mu?" diye sordu Marchesa, şakacı bir şekilde.

"Hepsi," diye cevapladı Casanova gülümseyerek, yeterince doğru bir şekilde,
on beş yaşında bir çocukken Venedik başpiskoposu tarafından kendisine küçük emirler verildiğini, ancak tam yetişkinliğe ulaşmadan önce
cübbeyi bir kenara bırakmaya karar verdiğini açıkladı.

Rahip yakınlarda bir rahibe manastırı olduğunu söyledi ve
eğer hiç görmediyse Casanova'ya burayı ziyaret etmesini şiddetle tavsiye etti. Olivo, bu öneriyi içtenlikle destekledi, pitoresk eski binayı, konumu ve yaklaşımın çeşitli güzelliklerini övdü.

"Rahibe Hanım, Rahibe Serafina," diye devam etti Rahip, "son derece bilgili bir kadın, doğuştan bir düşes. Bana -elbette mektupla, çünkü
mahkumlar ebedi sessizlik yemini altındalar-
Marcolina'nın bilgisini duyduğunu ve onunla yüz yüze görüşmek istediğini söyledi."

"Umarım, Marcolina," dedi Lorenzi, ilk kez onunla konuşurken,
"başka konularda asil rahibeyi taklit etmeye çalışmazsın
ve öğrenme konusunda da."

"Neden yapayım?" diye sakin bir şekilde karşılık verdi Marcolina. "Özgürlüğümüzü yeminler olmadan da koruyabiliriz. Yeminler olmadan, yeminle olmaktan daha iyidir, çünkü bir
zorlama biçimidir."

Casanova onun yanında oturuyordu. Ayağının hafifçe onun ayağına değmesine veya dizini onun ayağına bastırmasına cesaret edemiyordu. Üçüncü kez ona o dehşet ve nefret ifadesiyle
bakması durumunda, bir tür aptallık yapacağından emindi. Yemek
ilerledikçe, boşalan bardakların sayısı arttıkça ve sohbet
daha canlı ve genelleştikçe, Casanova bir kez daha uzaktanmış gibi Amalia'nın sesini duydu.

"Marcolina ile konuştum."

"Onunla konuştun mu?" İçinde çılgın bir umut alevlendi. "Sakin ol,
Casanova. Senden değil, sadece ondan ve geleceğe dair planlarından bahsettik. Tekrar söylüyorum, o asla kendini hiçbir erkeğe vermeyecek."

Özgürce içki içen Olivo, elinde kadehle aniden ayağa kalktı ve
sevgili dostu Chevalier de Seingalt'ın ziyaretiyle mütevazı evine
verilen büyük onurla ilgili birkaç tökezleyen cümle söyledi.

"Ama sevgili Olivo, bahsettiğin Chevalier de Seingalt nerede?" diye sordu Lorenzi berrak ve küstah sesiyle.

Casanova'nın ilk tepkisi kadehinin içindekileri Lorenzi'nin yüzüne fırlatmak oldu.

Amalia onu engellemek için hafifçe koluna dokundu ve şöyle dedi: "Birçok kişi
bugün, Chevalier, seni hala eski ve daha yaygın olarak bilinen Casanova adıyla tanıyor."

"Fransa Kralı'nın Signor Casanova'yı soyluluk unvanıyla onurlandırdığını bilmiyordum," dedi Lorenzi saldırgan bir ciddiyetle.

"Kralı kurtarabildim, "Sorun," diye yanıtladı Casanova sessizce.
"Teğmen Lorenzi, Nuremberg Belediye Başkanı'nın itiraz etmediği bir açıklamayla tatmin olacağınızı umuyorum,
bu açıklamayı ona şirketi yormak istemediğim
koşullarda verdiğimde." Sessiz bir beklenti anı yaşandı. Casanova devam etti:
"Alfabe bizim ortak mirasımızdır.
Zevkime uygun bir harf dizilimi seçtim ve
belki de iddiamı kabul etmeye yanaşmayan
herhangi bir prense borçlu olmadan kendimi yücelttim.
Kendime Casanova, Şövalye de Seingalt adını takıyorum.
Teğmen Lorenzi, eğer bu isim sizin onayınızı almazsa gerçekten üzgünüm."

"Seingalt! Bu muhteşem bir isim," dedi Rahip, sanki tadına bakıyormuş gibi birkaç kez tekrarlayarak.

"Dünyada," diye haykırdı Olivo, "kendisine Şövalye ünvanını vermek için benim seçkin dostum Casanova'dan daha fazla hakkı olan bir adam yoktur!"

"Sana gelince, Lorenzi," diye ekledi Marchese, "ününüz Signor Casanova, Chevalier de Seingalt'a kadar ulaştığında, eğer isterseniz size Şövalye ünvanını da vermeye hazırız."

Casanova, kendi savaşını vermesine izin verilmediği için biraz sinirlenmişti,
kendi savunmasını bizzat sürdürmek üzereydi ki, bahçenin alacakaranlığında, ciddi giyimli iki yaşlı beyefendi masanın yanında belirdi. Olivo, sohbeti değiştirmekten ve akşamın uyumunu bozmakla tehdit eden bir anlaşmazlığa son vermekten mutluluk duyarak onları coşkulu bir samimiyetle karşıladı. Yeni gelenler Ricardi kardeşlerdi. Casanova'nın Olivo'dan öğrendiği gibi, onlar eski bekarlardı. Bir zamanlar büyük dünyanın üyeleriydiler, çeşitli girişimlerde
talihsiz olmuşlardı. Sonunda
doğdukları yer olan komşu köye geri dönmüşlerdi, kiraladıkları
küçük bir evde emekli bir hayat yaşamak için. Eksantrik adamlardı ama oldukça
zararsızlardı.

Ricardiler, Chevalier ile tanışmalarını yenilemekten duydukları memnuniyeti dile getirdiler, onunla uzun yıllar önce Paris'te tanıştıklarını söylediler.

Casanova buluşmayı hatırlayamadı.

"Belki Madrid'deydi?" dedi Ricardiler.

"Belki," diye cevapladı Casanova, her ikisini de daha önce hiç görmediğinden kesinlikle emin olmasına rağmen.

İkisinden küçüğü sözcüydü. En azından doksan yaşında gibi görünen büyüğü, kardeşinin sözlerine aralıksız baş sallamalar ve yüz buruşturmalarla eşlik etti. Artık herkes masadan kalkmıştı ve bundan önce
çocuklar ortadan kaybolmuştu. Lorenzi ve Marchesa,
alacakaranlıkta yeşillikler arasında geziniyorlardı. Marcolina ve Amalia salondaydı,
kartlar için masayı hazırlıyorlardı.

"Bütün bunların amacı ne?" diye sordu Casanova, bahçede tek başına dururken. "Beni zengin mi sanıyorlar?
Gaza mı arıyorlar?"

Bu hazırlıklar, Marchesa'nın yaltaklanma tavırları,
Abbate'nin gayretli ilgileri, Ricardi kardeşlerin sahneye çıkması, şüphelerini uyandırıyordu. Lorenzi'nin entrikaya ortak olması mümkün değil miydi? Ya da Marcolina? Ya da hatta Amalia? Bir an için düşmanlarının Venedik'e dönüşünü zorlaştırmak veya imkansız kılmak için son anda bir plan üzerinde çalışıyor olabilecekleri aklından geçti. Ancak bir anlık düşünme onu bu fikrin saçma olduğuna ikna etti - sadece artık düşmanı kalmadığı için. O sadece zor durumdaki yaşlı bir adamdı. Venedik'e dönüşünü engellemek için kim zahmete girebilirdi? Açık pencereden içeri baktığında,
kartların hazır olduğu ve dolu şarap kadehlerinin dikildiği masanın etrafında toplanan topluluğu gördü.
Ona şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortada hiçbir şey olmadığı açıktı,
sadece sıradan, masum bir iskambil oyunu vardı ve bu oyunda yeni bir oyuncunun gelişi her zaman hoş bir değişiklikti.

Marcolina yanından geçti ve ona iyi şanslar diledi.

"Sen de katılmayacak mısın?" dedi. "En azından izleyeceksin?"

"Başka bir işim var. İyi geceler, Şövalye."

İçeriden, sesler geceye doğru seslendi:
"Lorenzi."--"Şövalye."--"Seni bekliyoruz."

Karanlıkta duran Casanova, Marchesa'nın Lorenzi'yi açık çimenlikten ağaçların altındaki daha büyük karanlığa doğru
götürdüğünü görebiliyordu. Orada onu kollarına almak isterdi, ama
Lorenzi kendini kabaca çekip eve doğru yürüdü. Girişte
Casanova ile karşılaşınca, ona yapmacık bir nezaketle öncelik tanıdı.
Casanova, tek bir teşekkür sözcüğü söylemeden önceliği kabul etti.

Markiz ilk bankacıydı. Olivo, Ricardi kardeşler ve
Abbate o kadar önemsiz miktarlar ortaya koydular ki, Casanova'ya--bugün bile
tüm dünyevi serveti birkaç dükadan fazla olmadığında--oyun gülünç görünüyordu. Bu durum, Marchese'nin
kazançlarını toplayıp kayıplarını törensel bir tavırla ödemesinden, sanki büyük meblağlarla uğraşıyormuş gibi, daha da geçerli hale geldi. Birdenbire, daha önce oyunda hiç yer almamış olan Lorenzi bir düka bahse girdi, kazandı, ikiye katlanmış bahsin kalmasına izin verdi; tekrar tekrar kazandı ve ara sıra kesintilerle aynı şansı elde etmeye devam etti. Ancak diğer adamlar küçük madeni paralar bahse girmeye devam etti ve özellikle iki Ricardi, Marchese'nin Teğmen Lorenzi'ye verdiği kadar ilgiyi onlara vermemesi durumunda oldukça rahatsız görünüyorlardı. İki kardeş aynı riskle birlikte oynuyorlardı. Kartları tutan büyüğün alnında ter damlaları oluştu. Küçük kardeş, kardeşinin arkasında durarak, yanılmaz öğütler veriyormuş gibi durmaksızın konuşuyordu. Sessiz kardeş kazandığında, geveze kardeşin gözleri parladı; ancak şaşkın bir şekilde, umutsuzlukla gözlerini göğe doğru kaldırdı. Rahip, çoğunlukla duygusuzdu, ara sıra atasözü bilgeliğinden bir parça söyledi. Örneğin: "Şans ve
kadınlar kısıtlanamaz." Ya da, "Dünya yuvarlaktır ve cennet çok
uzakta." Bazen Casanova'ya kurnazca bir cesaretlendirme havasıyla baktı,
gözleri Casanova'dan ayrılıp kocasının yanında oturan Amalia'ya kaydı. Sanki onun başlıca kaygısı eski sevgilileri
bir kez daha bir araya getirmekmiş gibi görünüyordu.

Casanova'ya gelince, düşünebildiği tek şey Marcolina'nın odasında olduğu, ağır ağır soyunduğu ve eğer pencere açıksa
beyaz teninin geceye parlıyor olması gerektiğiydi. Neredeyse kendisini
çıldırtacak kadar yoğun bir arzuyla ele geçirilmişti, Marchese'nin yanındaki yerinden kalkıp odadan çıkmak için hareket etti. Ancak Marchese, bu hareketi oyuna katılma kararı olarak yorumlayarak,
şöyle dedi:

"Sonunda! Seyirci rolünü oynamaktan memnun olmayacağınızdan emindik, Şövalye."

Marcheese ona bir kart dağıttı. Casanova, sahip olduğu her şeyi, yaklaşık on duka, yani neredeyse tüm servetini şahsına yatırdı.
Miktarını saymadan, tek bir atışta kaybetmeyi umarak
kesesini masaya boşalttı. Bu bir şans işareti olurdu. Bunun ne tür bir şans anlamına geleceğini, Venedik'e hızlı bir şekilde dönmesini mi yoksa Marcolina'nın çıplaklığını görmeyi mi ifade edeceğini tam olarak düşünme zahmetine girmemişti. Bu noktada kararını vermeden önce, Marchese bu girişimi kaybetmişti. Lorenzi gibi Casanova da çift bahsin yatmasına izin verdi; ve tıpkı Lorenzi'nin durumunda olduğu gibi, talih onun yanındaydı. Marchese artık diğerlerine
paylaşmakla uğraşmıyordu. Sessiz Ricardi biraz
mahcup bir şekilde ayağa kalktı; diğer Ricardi ellerini ovuşturdu. Sonra ikisi de
şaşkın bir şekilde odanın bir köşesine çekildiler. Rahip ve Olivo meseleyi daha
soğukkanlı bir şekilde ele aldılar. İlki tatlılar yedi ve meşhur
etiketlerini tekrarladı. İkincisi kartların dönüşünü hevesle izledi.

Sonunda Marchese beş yüz düka kaybetti Casanova ve
Lorenzi'ye. Marchesa ayrılmak için hareket etti ve odadan çıkarken Teğmen'e anlamlı bir şekilde baktı. Amalia konuğuna eşlik etti. Marchesa, Casanova'ya son derece tatsız gelen bir şekilde yürüdü. Amalia, alçakgönüllülükle ve küçümseyerek onun yanında yürüdü.

Marchesa tüm hazır parasını kaybettiğinden Casanova
banker oldu ve Marchese'nin canını sıkacak şekilde diğerlerinin oyuna geri dönmesi konusunda ısrar etti. Ricardi kardeşler daveti hevesle kabul ettiler. Rahip başını iki yana sallayarak artık yeter dedi. Olivo, sadece seçkin konuğuna karşı kaba olmak istemediği için
oynadı.

Lorenzi'nin şansı yaver gitti. Toplamda dört yüz düka kazandığında masadan kalktı ve şöyle dedi: "Yarın sana intikamını vermekten mutluluk duyarım. Ama şimdi, izninle, eve gideceğim."

"Eve!" diye bağırdı Marchese alaycı bir kahkahayla--bu zamana kadar birkaç
düka kazanmıştı. "Bunu ifade etmenin garip bir yolu bu!" Diğerlerine döndü: "Teğmen benimle kalıyor. Karım çoktan
eve gitti. Umarım keyifli vakit geçirirsin, Lorenzi!"

"Çok iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Lorenzi sakin bir şekilde, "doğrudan Mantua'ya gideceğimi ve dün beni davet etme nezaketini gösterdiğin senin evine gitmeyeceğimi."

"Benim için zile kadar binebilirsin!" dedi diğeri.

Lorenzi kibarca diğer grupla vedalaştı ve Casanova'nın şaşkınlığına
göre Marchese'ye uygun bir karşılık vermeden ayrıldı.

Casanova oyuna devam etti, hala kazanıyordu, böylece Marchese kısa
bir süre sonra birkaç
yüz düka borcu olmuştu. "Bütün bunların ne faydası var?" diye düşündü Casanova ilk başta. Ama yavaş yavaş bir kez daha kumar masasının cazibesine kapıldı. "Sonuçta," diye düşündü, "bu şanslı bir
talih dönüşü. Yakında iyiye karşı bin, hatta belki de
iki bin olacağım. Marchese borcunu ödemekten geri kalmayacak. Venedik'e mütevazı bir
yetenek götürmek hoş olurdu. Ama neden Venedik?
Zenginliği geri kazanan, gençliği geri kazanır. Zenginlik her şeydir. Her neyse,
şimdi onu satın alabileceğim. Kimi? İstediğim tek kadın... O
pencerede çıplak duruyor... Eminim orada bekliyor,
gelmemi bekliyor... Beni delirtmek için pencerede duruyor!"

Yine de, kaşlarını çatmadan kartları dağıtmaya devam etti, sadece Marchese'e değil, aynı zamanda Olivo'ya ve Ricardi kardeşlere de. Zaman zaman onlara
hiçbir hak iddia etmedikleri ama yorum yapmadan kabul ettikleri bir altın parayı itiyordu. Yoldan bir
at koşusunun sesi geldi. "Lorenzi," diye düşündü Casanova.
At sesleri bahçe duvarından bir süre yankılandı, ta ki ses ve yankı yavaş yavaş
kaybolana kadar.

Sonunda Casanova'nın şansı döndü. Marchese giderek daha
cüretkar bir şekilde bahis oynadı. Gece yarısına doğru Casanova başlangıçtaki kadar fakirdi; hayır, daha da fakirdi, çünkü ilk girişiminde kullandığı birkaç dukayı kaybetmişti.
Kartları iterek, gülümseyerek ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Teşekkürler, beyler, keyifli bir oyun için."

Olivo iki elini de Casanova'ya doğru uzattı. "Sevgili dostum, oyuna
devam edelim... Yüz elli dukanız var. Onları
unuttunuz mu? Sadece yüz elli düka değil, sahip olduğum her şey, her şey, her şey." Konuşması kalındı, çünkü akşam boyunca içki içmişti.

Casanova abartılı ama nazik bir hareketle reddettiğini belirtti.
"Şans ve kadınlar kısıtlanamaz," dedi, memnuniyetle başını sallayan ve ellerini çırpan
Abbate'ye doğru eğilerek.

"Yarına kadar, sevgili Şövalyem," dedi Marchese. "Parayı
Teğmen Lorenzi'den geri almak için güçlerimizi birleştireceğiz."

Ricardi kardeşler ısrarla oyunun devam etmesini talep ettiler.
Neşeli bir ruh halinde olan Marchese onlar için bir banka açtı.
Casanova'nın kazanmalarına izin verdiği altın paraları bahse koydular.
Birkaç dakika içinde hepsini Marchese'ye kaptırdılar, Marchese nakit
çıkarmadıkları sürece oynamaya devam etmeyi reddetti. Ellerini ovuşturdular.
Yaşlı, bir çocuk. Küçük olan, kardeşini rahatlatmak için onu iki yanağından öptü. Marchese, arabanın geri dönüp dönmediğini sordu ve Rahip, yarım saat önce geldiğini duyduğunu söyledi. Bunun üzerine Marchese, Rahip ve iki Ricardis'e bir araba teklif etti ve onları kapılarına kadar indirmeyi vaat etti. Dördü de birlikte evden ayrıldı.

Gittiklerinde Olivo, Casanova'yı kolundan tuttu ve misafirine, sesinde gözyaşlarıyla, evdeki her şeyin Casanova'nın mutlak emrinde olduğunu tekrar tekrar söyledi. Marcolina'nın penceresinin önünden geçtiler. Sadece pencere kapalı değildi, demir parmaklıklar da sabitlenmişti; içerideki pencere perdeliydi. Casanova, bütün bu önlemlerin işe yaramadığı veya anlamsız olduğu zamanlar olduğunu düşündü. Eve geri döndüler. Olivo, misafire gıcırdayan merdivenlerden yukarı, kule odasına kadar eşlik etmekten vazgeçmeyecekti. Casanova'ya iyi geceler dilerken sarıldı.

"Yarın," dedi, "rahibe manastırını göreceksin. Ama istediğin kadar geç uyu. Biz burada erken kalkanlardan değiliz; yine de saatlerimizi senin rahatına göre ayarlayabiliriz. İyi geceler!" Kapıyı sessizce kapattı, ama ağır adımları evin içinde yankılandı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Casanova'nın artık kendi haline bırakıldığı oda iki mumla loş bir şekilde
aydınlanıyordu. Bakışları sırayla dört pencereye, cennetin dört köşesine doğru gezindi. Hepsinden manzara hemen hemen aynıydı. Manzara mavimsi bir parlaklığa sahipti. Kuzeyde dağların belli belirsiz göründüğü yerler dışında, sadece önemsiz yüksekliklere sahip geniş ovalar gördü. Birkaç izole ev, çiftlik
ve daha büyük binalar seçilebiliyordu. Bunlardan sonuncusu diğerlerinden daha yüksekti. Burada pencerelerden birinde hala bir ışık vardı ve Casanova bunun Marchese'nin malikanesi olması gerektiğini düşündü.

Odanın mobilyaları sadeydi. Çift kişilik yatak doğrudan odaya doğru uzanıyordu. İki mum uzun bir masanın üzerindeydi. Birkaç sandalye ve yaldızlı çerçeveli bir aynası olan bir çekmeceli dolap vardı. Her şey mükemmel bir düzendeydi ve valiz açılmıştı. Masanın üzerinde, kilitli bir şekilde, Casanova'nın kağıtlarını içeren eski portföy duruyordu. Ayrıca, işinde kullandığı bazı kitaplar da vardı; yazı malzemeleri
sağlanmıştı.

Uykusu yoktu. El yazmasını portföyden çıkarıp,
son yazdıklarını tekrar okudu. Bir cümlenin ortasında kestiği için, devam etmesi kolaydı. Kalemi aldı,
bir iki cümle yazdı, sonra durakladı.

"Ne amaçla?" diye sordu kendi kendine, sanki acımasız bir iç aydınlanma
anlayışı içindeymiş gibi. "Yazdıklarımın, yazacaklarımın kıyaslanamayacak kadar güzel kabul edileceğini bilsem bile; Voltaire'i yok etmeyi ve ünümü ondan daha büyük yapmayı gerçekten başarabilsem bile, bu kağıtları memnuniyetle ateşe atmaz mıyım?
Marcolina'yı kollarımda tutabilir miyim? Bu lütuf için, Venedikliler beni zaferle şehre geri götürmek isteseler bile, bir daha asla Venedik'e ayak basmayacağıma yemin etmemeli miyim?"

"Venedik!"..... Kelimeyi bir kez daha fısıldadı. Görkemi hayal gücünü ele geçirdi ve bir anda üzerindeki eski gücü
yenilendi. Gençliğinin şehri gözlerinin önünde yükseldi, hafızanın tüm cazibesine
sahip oldu. Kalbi hatırlayabildiğinden daha yoğun bir özlemle sızlıyordu. Eve dönme fikrinden vazgeçmek, kaderinin
gerektirebileceği en inanılmaz fedakarlıklardan biri gibi görünüyordu. Bu zavallı ve solgun dünyada, bir gün sevgili
şehrini tekrar göreceği umudu, kesinliği olmadan nasıl yaşamaya devam edebilirdi? Yıllar ve on yıllar süren geziler ve maceralardan sonra,
yaşadığı tüm mutluluk ve mutsuzluktan sonra,
tüm onur ve utançtan sonra, bu kadar çok zaferden ve bu kadar çok
yenilgiden sonra - sonunda bir dinlenme yeri bulmalıydı, sonunda
bir yuva bulmalıydı.

Venedik'ten başka bir yuva var mıydı? Bundan başka, bir kez daha bir yuvaya sahip olması dışında, onun için saklı bir şans var mıydı? Uzun zaman önce yabancı bölgelerde kalıcı bir
mutluluğa hükmedememişti. Hâlâ zaman zaman mutluluğu kavrayabiliyordu, ama sadece
bir an için; artık onu sıkıca tutamıyordu. Arkadaşları üzerindeki, kadınlar üzerindeki, erkekler üzerindeki gücü kaybolmuştu. Yalnızca
anıları canlandırdığı yerde sözleri, sesi, bakışları hâlâ çağrıştırıyordu;
bunun dışında, varlığı ilgi çekici değildi. Günü bitmişti!

Şimdiye kadar kendisinden gizlemek için gayret ettiği şeyi, Voltaire'e karşı son umutlarının dayandığı polemik de dahil olmak üzere edebi çalışmalarının bile asla kayda değer bir
başarı elde edemeyeceğini kabul etmeye istekliydi. Burada da çok geç kalmıştı. Gençliğinde
kalem işine kendini ciddi bir şekilde adamak için boş vakti ve sabrı olsaydı, yazarlık mesleğinin önde gelen üyeleriyle, en büyük hayal gücü olan yazarlarla
ve filozoflarla
birlikte sıralanabileceğinden emindi. Bundan emin olduğu kadar, gerçekte sahip olduğundan daha fazla azim ve öngörüye sahip olsaydı, finansçı veya diplomat olarak
en yüksek mevkiye yükselebileceğinden de emindi.

Ama sabrının ve öngörüsünün ne faydası oldu, hayatındaki tüm
planları, yeni bir aşk macerasının cazibesi onu çağırdığında ne oldu? Kadınlar,
her zaman kadınlar. Onlar için her şeyi tekrar tekrar rüzgara
atmıştı; bazen rafine kadınlar için, bazen kaba kadınlar için; tutkulu kadınlar ve soğuk kadınlar için; bakireler için
ve fahişeler için. Dünyadaki tüm onurlar ve tüm sevinçler, yeni bir aşk arayışında başarılı bir geceyle karşılaştırıldığında ona her zaman ucuz görünmüştü.

Sürekli arayıp
ve asla veya asla bulamadığı, bu dünyevi ve dünyaüstü arzudan zevke ve zevkten tekrar arzuya
geçip durmasıyla kaybettiklerinden pişman mıydı?
Hayır, pişman değildi. Kendisinden önce hiç kimsenin yaşamadığı bir hayat yaşamıştı; ve hala kendi tarzında yaşayamaz mıydı? Her yerde, eskisi kadar ona deli olmasalar bile, yolunda kadınlar vardı.

Amalia? Onu, tam bu saatte, sarhoş kocasının yatağında, istediği zaman elde edebilirdi. Mantua'daki ev sahibi; ona aşık değil miydi, sanki yakışıklı bir çocukmuş gibi şefkat ve kıskançlıkla ateşlenmişti? Perotti'nin metresi, çiçek bozuğu ama güzel bir vücuda sahip bir kadın? Casanova'nın adı bile onu binlerce fetih kokusuyla sarhoş etmişti. Ona sadece tek bir gecelik aşk bahşetmesi için yalvarmasaydı; ve o da istediği yerde seçebilen biri olarak onu reddetmemiş miydi?

Ama Marcolina--Marcolina gibileri artık onun emrinde değildi.
Marcolina gibileri hiç onun emrinde olmuş muydu? Şüphesiz o tür kadınlar
vardı. Belki de daha önce birden fazla böyle kadınla karşılaşmıştı.
Ancak, her zaman ondan daha istekli olanlar olmuştu ve o
hiçbir zaman boşuna iç çekerek bir günü boşa harcayan bir adam olmamıştı. Lorenzi bile Marcolina ile başarılı olamadığı, gençliğinde kendisi kadar yakışıklı ve cesur olan bu yakışıklı subayın elini
reddettiği için, Marcolina şimdiye kadar varlığına inanmadığı dünyanın o harikası olabilirdi--erdemli kadın.

Bu noktada güldü, öyle ki duvarlar yankılandı. "Beceriksiz, acemi!" yüksek sesle haykırdı, bu tür kendi kendine konuşmalarda sık sık yaptığı gibi. "Fırsatlarını nasıl iyi kullanacağını bilmiyordu. Ya da Marchesa sürekli boynunda asılı duruyordu. Ya da belki de filozof, bilgili kadın Marcolina ulaşılamaz olduğunda onu ikinci en iyi olarak görüyordu!"

Birdenbire aklına bir düşünce geldi. "Yarın ona Voltaire'e karşı polemiğimi okuyacağım. Başka yetenekli bir eleştirmen
olabilecek kimseyi düşünemiyorum. Onu ikna edeceğim. Bana hayran kalacak. Şöyle diyecek:
'Mükemmel, Signor Casanova. Tarzınız en parlak yaşlı bir beyefendininki!' Tanrım!... 'Voltaire'i kesinlikle yok ettin, sen
parlak kıdemli!'"

Bir kafesteki hayvan gibi odada volta atıyor, öfkesiyle
kelimeleri tıslıyordu. Korkunç bir öfke onu ele geçirdi, Marcolina'ya, Voltaire'e, kendine, tüm dünyaya karşı. Öfkesinden
yüksek sesle
kükrememek için elinden geleni yaptı. Sonunda
soyunmadan kendini yatağa attı ve gözleri kocaman
açık bir şekilde yattı, aralarında örümcek ağlarının görülebildiği, mum ışığında
parıldayan kirişlere baktı. Sonra, gece geç saatlerde
kağıt oynadıktan sonra başına sıklıkla geldiği gibi,
kart resimleri beyninde hızla birbirini kovaladı, ta ki rüyasız bir uykuya dalana kadar.

Uykusu kısa sürdü. Uyandığında gizemli bir sessizliğe gömüldü.
Kule odasının güney ve doğu pencereleri açıktı.
Bunlardan bahçeden ve tarlalardan tatlı kokular
kompleksi içeri giriyordu. Yavaş yavaş sessizlik, genellikle şafağı haber veren yakın ve uzaklardan gelen belirsiz seslerle bozuldu. Casanova artık
sessizce yatamazdı; harekete yönelik güçlü bir dürtü onu yakaladı ve
açık alana çekti. Kuşların şarkısı onu çağırdı; sabahın erken saatlerinin serin esintisi alnında yankılandı. Yavaşça kapıyı açtı ve merdivenlerden
dikkatlice aşağı indi. Uzun deneyimlerden gelen kurnazlığıyla, eski
merdivenin gıcırdamasını
önleyebildi. Zemin kata çıkan alt kat taştandı. Yarı boş bardakların
hâlâ masanın üzerinde durduğu hol boyunca, bahçeye doğru ilerledi. Çakılların üzerinde sessizce yürümek imkansız olduğundan,
şimdi erken alacakaranlıkta,
geniş boyutlarda bir alan gibi görünen
yeşil çimenliğe hemen adım attı. Marcolina'nın
penceresini görebildiği yan sokağa kaydı. Pencere kapalıydı, parmaklıklıydı ve
perdeliydi, tıpkı gece olduğu gibi. Evden ancak elli adım
uzakta, Casanova taş bir bankın üzerine oturdu. Duvarın diğer tarafında bir arabanın
geçtiğini duydu ve sonra her şey tekrar sessizleşti. İnce gri bir pus, çimenliğin üzerinde yüzüyordu ve ona
kaçan hatları olan bir gölet görünümü veriyordu. Casanova bir kez daha o geceyi düşündü
uzun zaman önce Murano'daki manastır bahçesinde; başka bir gecede başka bir bahçeyi düşündü; hangi anıları hatırladığını neredeyse bilmiyordu;
belki de yüzlerce gecenin bileşik bir anısıydı, tıpkı
zaman zaman sevdiği yüz kadının hafızasında birleşip, sorgulayan duyularının önünde gizemli bir şekilde beliren tek bir figüre dönüşmesi gibi. Sonuçta, bir gece diğerine benzemiyor muydu? Bir kadın diğerine benzemiyor muydu? Özellikle de ilişki geçmiş ve gitmişse? "Geçmiş ve gitmiş" ifadesi, sanki bundan böyle
umutsuz varoluşunun nabzı olmaya mahkûmmuş gibi şakaklarına vurmaya devam etti.

Ona, arkasında duvar boyunca bir şeyin şakırdadığını hissettiriyordu.
Yoksa duyduğu sadece bir yankı mıydı? Evet, ses gerçekten
evden gelmişti. Marcolina'nın penceresi aniden açılmıştı, demir parmaklıklar
geri itilmiş, perde çekilmişti. Karanlık iç mekanda gölgeli bir şekil
görülüyordu. Beyaz bir gecelik giymiş olan Marcolina, sanki sabahın kokusunu
içmek istercesine pencerede duruyordu. Bir anda, Casanova bankın arkasına kaydı. Bankın üzerinden, caddedeki yeşilliklerin arasından göz gezdirerek, büyülenmiş gibi
Marcolina'yı izledi. Düşüncesizce duruyordu, bakışları alacakaranlığı belirsizce deliyordu. Birkaç saniye geçene kadar kendini toparlamadı, tamamen uyandı ve farkına vardı, gözlerini yavaşça sağa sola çevirdi. Sonra öne doğru eğildi, çakıllarda bir şey arıyormuş gibi, sonra başını çevirdi, saçları gevşekçe sarkıyordu, yukarı baktı, üst kattaki pencerelere. Daha sonra, bir süre hareketsiz durdu, pencere çerçevesinin iki yanından elini tutarak, sanki görünmez bir haça bağlanmış gibi. Sonunda, aniden içeriden aydınlanmış gibi, yüz hatları Casanova'nın görüşüne
açık hale geldi. Yüzünde bir gülümseme belirdi. Kolları iki yanına düştü; dudakları garip bir şekilde hareket etti, sanki bir dua
fısıldıyormuş gibi; bir kez daha bahçeye dikkatle baktı, sonra neredeyse fark edilmeden başını salladı ve o anda şimdiye kadar ayaklarının dibinde çömelmiş olması gereken biri, eşikten açık alana doğru sallandı. Bu Lorenzi'ydi. Çakılların üzerinden yürümek yerine uçarak geçti,
Casanova'dan zar zor on metre ötede geçti,
Casanova ise bankın arkasında yatarken nefesini tuttu. Lorenzi, hızla ilerleyerek, duvar boyunca uzanan dar bir çimen şeridinden aşağı doğru ilerledi ve görüş alanından kayboldu.
Casanova, menteşelerinde gıcırdayan bir kapı duydu - şüphesiz ki,
Olivo ve Marchese'nin bir önceki gün bahçeye yeniden girdikleri kapıydı - ve sonra her şey sessizleşti.
Marcolina hareketsiz kalmıştı. Lorenzi'nin güvenli bir şekilde uzaklaştığını anladığı anda,
derin bir nefes aldı ve parmaklıkları ve pencereyi kapattı. Perde tekrar yerine düştü ve her şey eskisi gibiydi. Tek bir şey hariç; şimdilik,
sanki artık gecikmek için bir sebep yokmuş gibi,
evin ve
bahçenin üzerine gün doğdu.
Casanova hala bankın arkasında yatıyordu, kollarını önünde uzatmıştı. Bir süre sonra dört ayak üzerinde sokağın ortasına doğru süründü ve oradan Marcolina'nın penceresinden veya diğerlerinden görülemeyeceği bir yere ulaşana kadar ilerledi. Sırtı ağrıyarak ayağa kalktı, vücudunu ve uzuvlarını gerdi ve sanki kırbaçlanmış bir tazıdan bir insana dönüşmüş gibi duyularının yerine geldiğini hissetti - cezayı bedensel bir acı olarak değil, derin bir aşağılanma olarak hissetmeye mahkumdu.

"Neden," diye sordu kendi kendine, "pencere hala açıkken oraya gitmedim? Neden pencerenin üzerinden atlamadım? Bana karşı herhangi bir
direnişte bulunabilir miydi; buna cesaret eder miydi; ikiyüzlü, yalancı, orospu?"

Sanki buna hakkı varmış gibi, sanki onun sadakat yemini ettiği ve ihanet ettiği sevgilisiymiş gibi ona
sövmeye devam etti. Yüz yüze ona soru sormaya yemin etti; onu
Olivo, Amalia, Marchese, Abbate, hizmetçilerin önünde, şehvet düşkünü küçük bir fahişeden başka bir şey
olmadığı için ihbar edecekti. Sanki pratik yapmak istercesine, az önce tanık olduğu şeyi
ayrıntılı olarak kendi kendine anlattı, onu daha da aşağılayacak
olaylar uydurmaktan zevk aldı. Pencerede çıplak durduğunu; sabah rüzgarı ikisinin de üzerinde oynarken sevgilisinin iffetsiz okşamalarına izin verdiğini söylerdi.

Öfkesinin ilk şiddetini böylece yatıştırdıktan sonra,
şu anki bilgisini daha iyi kullanıp kullanamayacağını düşünmeye başladı. O onun gücünde değil miydi? Şimdi tehditlerle, ona aşk için vermeye
istemediği iyiliklerden mahrum bırakamaz mıydı? Ama
bu rezil plan hızla terk edildi; Casanova bunun rezilliğini fark ettiği için değil, daha çok, plan aklından geçerken bile, bunun boşuna olduğunun farkında olduğu için. Marcolina, kendisinden başka kimseye karşı sorumlu olmadığı halde, neden onun tehditlerinden endişe duysundu?
Son çare olarak, eğer gerekirse, onu bir iftiracı ve şantajcı olarak evden kovduracak kadar kurnazdı. Hatta, bir sebepten dolayı, Lorenzi ile olan aşkının sırrını korumak için kendini ona vermeye razı olsa bile (olasılık sınırlarının ötesinde bir şey hakkında spekülasyon yaptığının farkındaydı), bu şekilde gasp edilen bir zevk, onun için isimsiz bir işkenceye dönüşecekti. Casanova, bir aşk ilişkisinde haz verdiğinde aldığından bin kat daha fazla coşku duyan biri olduğunu biliyordu. Düşündüğü böyle bir zafer onu çılgına çevirip umutsuzluğa sürüklerdi. Birdenbire kendini bahçe duvarındaki kapıda buldu. Kapı kilitliydi. Sonra Lorenzi'nin bir anahtarı vardı! Ama şimdi, Lorenzi iskambil masasından ayrıldıktan sonra dörtnala koştuğunu duyduğu ata kimin bindiğini sormak geldi aklına? Açıkça, amacı bekleyen bir hizmetçi. Casanova istemsizce gülümseyerek onayladı. Birbirlerine layıklardı, bu ikisi, Marcolina ve Lorenzi, kadın filozof ve subay. Önlerinde muhteşem bir kariyer vardı.

"Marcolina'nın bir sonraki sevgilisi kim olacak?" diye düşündü sorgulayarak. "Bologna'daki profesörün evinde mi yaşıyor? Aptal, aptal! Bu
şüphesiz eski bir hikaye. Sırada kim var? Olivo mu? Rahip mi? Neden olmasın? Ya da
dün geldiğimizde kapıda ağzı açık duran hizmetçi çocuk mu?
Kendini hepsine verdi. Bundan eminim. Ama Lorenzi
bilmiyor. Ben ona orada bir adım önde girdim."

Yine de içten içe Lorenzi'nin Marcolina'nın ilk sevgilisi olduğuna ikna olmuştu. Hatta bir önceki gecenin Lorenzi'ye kendini verdiği ilk gece olduğundan bile şüpheleniyordu. Yine de, duvarın içindeki bahçede tur atarken bu kinci, şehvetli fantezilere dalmaya devam etti.

En sonunda açık bıraktığı salon kapısına ulaştı. Görünmeden ve duyulmadan taret odasını geri almalıydı. Mümkün olan tüm ihtiyatla yukarı çıktı ve masanın önünde duran koltuğa çöktü. El yazmasının gevşek yaprakları onun geri dönmesini bekliyor gibiydi. İstemsizce gözleri ortasından kestiği cümleye takıldı. Okudu: "Voltaire şüphesiz ölümsüz olduğunu kanıtlayacak. Ama bu ölümsüzlük ölümsüz
parçasının bedeliyle satın alınmış olacak. Zekâ kalbini, şüphenin ruhunu tükettiği gibi tüketti ve bu nedenle....."

Bu anda sabah güneşi odayı kırmızı ışıkla doldurdu, böylece elindeki sayfa parladı. Sanki yenilmiş gibi, diğerlerinin yanındaki
masaya koydu. Dudaklarının kuruduğunu aniden fark ederek,
masadaki sürahiden kendine bir bardak su koydu; içecek ılık ve tatlıydı. Mide bulantısıyla başını
camdan çevirdi ve kendini
şifonyerin üzerindeki aynadaki
görüntüsüyle karşı karşıya buldu. Dağınık saçlı, solgun, yaşlı bir yüz ona bakıyordu. Kendine eziyet eden bir ruh hali içinde,
sanki sahnede pantoloncu rolünü oynuyormuş gibi ağzının köşelerinin sarkmasına izin verdi; saçlarını daha da vahşice dağıttı; aynadaki kendi
görüntüsüne dilini çıkardı; kendisine karşı bir dizi anlamsız
sövgüde bulundu; ve sonunda, yaramaz bir çocuk gibi,
el yazmasının yapraklarını masadan yere üfledi. Sonra tekrar Marcolina'ya sövmeye başladı. Ona
müstehcen küfürler yağdırdı. "Sence," diye dişlerinin arasından tısladı, "zevkinin
süreceğini mi düşünüyorsun? Tıpkı gençken genç olan diğer kadınlar gibi
şişman, kırışık ve yaşlı olacaksın.
Sönük göğüslü yaşlı bir kadın olacaksın; saçların kuru ve kırlaşmış olacak;
dişsiz olacaksın, kötü kokacaksın. En son öleceksin.
Belki de hala oldukça gençken öleceksin.
Bir çürüme yığını, solucanlara yem olacaksın."

Ondan son intikamını almak için onu ölü olarak resmetmeye çalıştı.
Onu açık bir tabutta, beyaz bir kefene sarılı halde yatarken gördü. Ama
onun görüntüsüne herhangi bir çürüme belirtisi ekleyemedi ve onun doğaüstü
güzelliği onu yeniden çılgına çevirdi. Kapalı göz kapaklarının arasından
tabutun bir düğün yatağına dönüştüğünü gördü. Marcolina orada, parlak gözlerle
gülerek yatıyordu. Sanki alay edercesine, küçük, beyaz elleriyle
sert küçük göğüslerini ortaya çıkardı. Ama kollarını ona doğru uzattığında, onu tutkulu bir şekilde kucaklamak üzereyken, görüntü kayboldu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Birisi kapıyı çalıyordu. Casanova ağır bir uykudan uyandığında
Olivo'nun önünde durduğunu gördü.

"Bu kadar erken yazmana mı?"

Casanova hemen aklını topladı. "Benim âdetimdir," dedi, "sabahın ilk saatlerinde işe koyulmak. Saat kaç?"

"Saat sekiz," diye cevapladı Olivo. "Kahvaltı bahçede hazır.
Rahibe manastırına doğru yolculuğumuza istediğiniz kadar erken başlayacağız,
Şövalye. Rüzgar kağıtlarını nasıl da savurdu!"

Düşen yaprakları toplamak için eğildi. Casanova karışmadı. O
pencereye doğru hareket etmişti ve evin gölgesindeki çimenliğe kurulmuş
kahvaltı masasına bakıyordu. Amalia,
Marcolina ve beyazlar giymiş üç genç kız
kahvaltıdaydı. Günaydın dediler.
Marcolina'dan başka kimseyi görmüyordu.
Marcolina ona içtenlikle ve en dostça şekilde gülümsüyordu.
Kucağındaki bir tabak dolusu erken olgunlaşmış üzümü bilerek yiyordu.

Casanova'nın kalbinden nefret, öfke ve nefret silindi. Bildiği tek şey
onu sevdiğiydi. Onu görünce sarhoş olan adam,
pencereden uzaklaşıp Olivo'nun hâlâ dizleri ve elleri üzerinde masanın ve çekmeceli dolabın altından dağınık
el yazması sayfalarını birleştirdiğini gördü. "Daha fazla uğraşma," dedi ev sahibine. "Araba yolculuğuna hazırlanırken beni bir an kendi başıma bırak."

"Acele etme," diye cevapladı Olivo, ayağa kalkıp dizlerindeki tozu silkeleyerek. "Akşam yemeğine yetişecek kadar rahat bir şekilde eve varırız. Her neyse, erken dönmek istiyoruz, çünkü Marchese yemeğimizden hemen sonra kart oynamaya başlamamızı istiyor. Sanırım gün batımından önce ayrılmak istiyor."

"Kart oynamaya ne zaman başladığın benim için önemli değil," dedi Casanova, portföyündeki el yazmasını düzenlerken. "Ne olursa olsun, oyunda bir rol almayacağım."

"Evet, alacaksın," diye açıkladı Olivo, her zamanki tavrına yabancı bir kararla. Masaya bir tomar altın koyarak devam etti: "Böylece borcumu ödüyorum, Şövalye. Gecikmiş bir anlaşma, ama minnettar bir
yüreğinden geliyor." Casanova bir ret hareketi yaptı.

"Israr ediyorum," dedi Olivo. "Parayı almazsan, bizi
derinden yaralayacaksın. Ayrıca, dün gece Amalia kesinlikle seni
hayrete düşürecek bir rüya gördü--ama hikayeyi kendisinin anlatmasına izin vereceğim." Döndü ve
aceleyle odadan çıktı.

Casanova parayı saydı. Evet, yüz elli altın para vardı, on beş yıl önce damada, geline veya gelinin annesine verdiği miktardı--hangisi olduğunu unutmuştu.

"Yapabileceğim en iyi şey," diye düşündü, "parayı toplamak,
Olivo ve Amalia'ya veda etmek ve mümkünse
Marcolina'yı bir daha görmeden oradan hemen ayrılmak olurdu. Ama ne zaman akıl tarafından yönlendirildim ki?--Acaba Venedik'ten Mantua'ya haber ulaşmış mıdır? Ama iyi ev sahibim, gelebilecek her şeyi kesinlikle ileteceğine söz verdi."

Bu arada hizmetçi, kaynaktan yeni çekilmiş suyla dolu büyük bir toprak sürahi getirmişti. Casanova her yerini süngerle temizledi.
Çok ferahlamış bir şekilde, en iyi takım elbisesini giydi, bir önceki akşam değişmek için zaman olsaydı giymeyi planladığı takım elbiseyi.
Ancak şimdi, bir önceki günden daha iyi giyinmiş bir şekilde
Marcolina'nın karşısına çıkabileceği ve kendini
yeni bir formda sunabileceği için çok mutluydu.

Bu yüzden, İspanyol danteliyle zengin bir şekilde işlenmiş ve süslenmiş gri saten bir ceket; sarı bir yelek; ve
kiraz rengi ipekten diz üstü pantolon giyerek bahçeye doğru yürüdü. Görünüşü, gururlu olmadan seçkin bir adamınki gibiydi. Dudaklarında sevimli bir gülümseme belirdi ve gözleri sönmeyen gençliğin ateşiyle parladı.
Hayal kırıklığına uğrayarak, kendisine Olivo'dan başkasını bulamadı ve Olivo da oturdu,
ve onu mütevazı yemeğe davet etti. Casanova'nın kahvaltısı
ekmek, tereyağı, süt ve yumurtadan oluşuyordu, ardından şeftali ve
üzümler geliyordu, ki bunlar ona şimdiye kadar yediği en iyi şeyler gibi görünüyordu. Şimdi üç kız
çimenlerin üzerinden koşarak geldi. Casanova sırayla onları öptü,
on üç yaşındaki Teresina'ya önceki gün Rahip'in cömertçe yaptığı okşamaları
bahşetti. Gözleri Casanova'nın aşina olduğu bir şekilde parladı.
Bu durumun onun için çocukça bir eğlenceden daha fazla bir şey ifade ettiğine ikna olmuştu.

Olivo, Şövalye'nin kızlarla ne kadar iyi anlaştığını görünce çok sevindi.
"Gerçekten yarın sabah bizi terk etmek zorunda mısın?" diye çekinerek sordu.
"Bu akşam," diye neşeyle karşılık verdi Casanova. "Biliyorsun, sevgili Olivo, Venedik senatörlerinin isteklerini göz önünde bulundurmalıyım..."

"Senden böyle bir ilgiyi nasıl hak ettiler?"
diye atıldı Olivo. "Bırak beklesinler. En azından iki gün daha burada kalsınlar;
ya da daha iyisi, bir hafta."

Casanova yavaşça başını salladı. Teresina'nın ellerini tutmuş ve
tutsaklığını dizlerinin arasına almıştı. Teresina, artık bir çocuğun gülümsemesi olmayan bir gülümsemeyle kendini nazikçe geri çekti. Bu sırada Amalia ve Marcolina
evden çıktılar. Olivo onlardan davetini desteklemelerini rica etti.
Ancak ikisi de bu konuda söyleyecek bir kelime bulamayınca, Casanova'nın sesi ve ifadesi, "Kesinlikle söz konusu değil." diye cevap verirken aşırı sert bir vurguya büründü.

Kestane ağacından yola doğru giderken, Marcolina
Casanova'ya polemikte tatmin edici bir ilerleme kaydedip kaydetmediğini sordu. Olivo, misafirinin sabahın erken saatlerinden beri yazı masasında olduğunu söylemişti.

Casanova, belirsizliğiyle kötü niyetli olacak ve kendisini ele vermeden dinleyicisini şaşırtacak bir cevap vermeye yarı yarıya meyilliydi. Ancak, erken ilerlemelerin davasına zarardan başka bir şey
yaratamayacağını düşünerek, zekasını dizginledi ve medeni bir şekilde
dün onunla yaptığı konuşmanın meyvesi olan birkaç düzeltme yapmaktan memnun olduğunu söyledi.

Şimdi hepsi ağır arabaya oturdular. Casanova,
Marcolina'nın karşısına, Olivo ise Amalia'nın karşısına oturdu. Araç o kadar genişti ki, kaçınılmaz sarsıntılara rağmen,
tutsakların birbirlerine
aşırı itilmeleri söz konusu değildi. Casanova, Amalia'dan ona rüyasını anlatmasını
yalvardı. Amalia içtenlikle, neredeyse parlak bir şekilde gülümsedi, artık
en ufak bir utanç veya kızgınlık izi göstermiyordu.

"Rüyamda, Casanova, seni altı kestane atın çektiği muhteşem bir arabayla beyaz bir binanın önünden geçerken gördüm. Ya da daha doğrusu, araba
bu binanın önünde durdu ve ilk başta içeride kimin oturduğunu
bilemedim. Sonra sen dışarı çıktın. Altın işlemeli muhteşem bir beyaz saray elbisesi giymiştin, böylece görünüşün neredeyse bugün olduğundan daha
şaşalıydı." Ses tonu nazik bir alaycılık baharatı taşıyordu. "Bugün taktığın ince altın zinciri takıyordun, bundan eminim, ama ben onu bu sabaha kadar hiç görmemiştim!" Altın saat ve granatlarla süslenmiş altın enfiye kutusuyla (Casanova konuşurken onu parmaklıyordu) bu zincir, ona kalan tek değerli
biblolardı. "Dilenci gibi görünen yaşlı bir adam arabanın kapısını açtı. Lorenzi'ydi. Sana gelince, Casanova, gençtin, oldukça gençtin, o günlerde bana göründüğünden bile daha gençtin." "O günlerde" dedi, bu sözlerin ardından tüm anılarının bir kuş uçuşu gibi kanat çırparak gelmesine aldırmadan. "Görünürde tek bir ruh olmamasına rağmen sağa sola eğildin; sonra eve girdin. Kapı arkandan
çarpıldı. Fırtınanın mı yoksa Lorenzi'nin mi çarptığını bilmiyordum.
Gürültü o kadar ürkütücüydü ki atlar korkup arabayla
dörtnala uzaklaştılar. Sonra komşu sokaklardan bir gürültü geldi, sanki insanlar ezilmekten kurtulmaya çalışıyormuş gibi; ama kısa süre sonra her şey
yine sessizleşti. Sonra seni pencerelerden birinde gördüm. Şimdi bunun bir kumarhane olduğunu biliyordum. Bir kez daha her yöne eğildin, ama tüm bu zaman boyunca
görülecek kimse yoktu. Sanki odada arkanda biri duruyormuş gibi omzunun üzerinden baktın; ama orada kimsenin olmadığını biliyordum. Şimdi, aniden seni başka bir pencerede, daha yüksek bir katta gördüm,
aynı hareketler tekrarlanıyordu. Sonra daha da yüksek, daha da yüksek,
ve daha da yüksek, sanki bina kat kat, sonsuza dek
üst üste yığılmış gibi. her pencerede ardı ardına, sokağa doğru eğildin ve sonra arkandaki kişilerle konuşmak için döndün--aslında orada olmayanlar. Bu arada Lorenzi, merdivenlerden yukarı doğru koşmaya devam etti,
uçuş uçuş, ama seni asla yakalayamadı. Seni istiyordu
çünkü ona bahşiş vermeyi unutmuştun....."

"Sırada ne var?" diye sordu Casanova, Amalia durakladığında.

"Daha çok şey vardı ama unuttum," dedi Amalia.

Casanova hayal kırıklığına uğramıştı. Bu gibi durumlarda, ister bir rüya anlatıyor olsun, ister gerçek olayları anlatıyor olsun, bu onun anlatıyı
tamamlama, bir anlam aktarma çabasıydı. Hoşnutsuz bir şekilde şöyle dedi: "Rüyalarda her şey ne kadar da garip bir şekilde çarpıtılıyor. Hayal et,
ben zengin olayım; ve Lorenzi'nin bir dilenci ve yaşlı olması gerektiğini!"

"Lorenzi'ye gelince," diye araya girdi Olivo, "onun hakkında pek fazla
zenginlik yok. Babası oldukça iyi durumda, ama kimse oğlu için bunu söyleyemez."

Casanova'nın soru sormaya ihtiyacı yoktu. Teğmenle
tanışmalarının Marchese aracılığıyla olduğu hemen kendisine bildirildi. Marchese, Lorenzi'yi eve sadece birkaç
hafta önce getirmişti. Şövalye kadar geniş deneyime sahip bir adamın, genç subayın Marchesa ile ilişkisinin doğası hakkında onu aydınlatmak için pek de teşvike ihtiyacı olmazdı. Sonuçta, eğer kocanın bir itirazı yoksa, mesele başka kimseyi ilgilendirmezdi.

"Sanırım Olivo," dedi Casanova, "Marchese'nin hoşgörüsüne çok kolay ikna oldun. Genç adama karşı tavrını, aşağılama ve vahşetin karışımını fark etmedin mi? Her şeyin iyi biteceğine bahse girmek istemem."

Marcolina duygusuz kaldı. Lorenzi hakkında
konuşmaya hiç dikkat etmiyor gibiydi, ama sakin bir yüz ifadesiyle oturdu ve
görünüşe göre sessizce manzaranın tadını çıkardı. Yol, zeytin ve kutsal ağaçlardan oluşan bahçelerin arasından zikzaklar çizerek hafif bir yokuşla yukarı doğru uzanıyordu.
Şimdi atların daha yavaş gitmesi gereken bir yere ulaştılar ve
Casanova arabanın yanında yürümek için indi.
Marcolina, Bologna'nın etrafındaki güzel manzaradan ve Profesör Morgagni'nin kızıyla birlikte yaptığı akşam yürüyüşlerinden bahsetti. Ayrıca, gelecek yıl Fransa'ya bir seyahat planladığından,
Paris Üniversitesi'nde ünlü matematikçi olan ve kendisiyle yazıştığı Saugrenue ile kişisel olarak tanışmak için
bahse girdi. "Belki," dedi gülümseyerek, "yolda Ferney'e uğrayabilirim, Voltaire'in kendi dudaklarından, en
korkunç rakibi Chevalier de Seingalt'ın polemiğinden nasıl etkilendiğini öğrenmek için."

Casanova, bir eli arabanın yan tarafında, Marcolina'nın koluna yakın bir şekilde yürüyordu.
Kadının bol kolu parmaklarına değiyordu.
Sessizce cevapladı: "M. Voltaire'in bu konu hakkında ne düşündüğü,
sonraki nesillerin ne düşündüğünden daha az önemlidir. Tartışmanın esasları hakkındaki nihai karar, bir sonraki nesle bırakılmalıdır."

"Gerçekten," dedi Marcolina içtenlikle, "bu karakterdeki sorularda nihai kararlara varılabileceğini düşünüyor musun?"

"Böyle bir şey sormana şaşırdım, Marcolina. Felsefi görüşlerin ve (eğer terim uygunsa) dini görüşlerin bana kesinlikle çürütülemez görünmese de, en azından ruhunda sağlam bir şekilde yerleşmiş olmalılar -- eğer bir ruh olduğuna inanıyorsan."

Marcolina, Casanova'nın sözlerindeki kişisel düşmanlığı görmezden gelerek, ağaç tepelerinin üzerinden gökyüzüne bakarak oturdu ve sakin bir şekilde karşılık verdi: "Çoğu zaman ve özellikle böyle bir günde" - Casanova'ya göre, bildiklerini bilerek, bu sözler bir kadının yeni uyanmış kalbindeki saygının heyecanını aktarıyordu - "İnsanların felsefe ve din olarak bahsettiği her şeyin, kelimelerle oynamaktan başka bir şey olmadığını hissediyorum. Belki diğerlerinden daha asil, ancak hepsinden daha anlamsız bir spor. Sonsuzluk ve ebediyet, asla anlayışımızın kavrayışında olmayacak. Yolumuz doğumdan ölüme kadar uzanıyor. Her birimizin içinde taşıdığı yasaya uygun bir hayat yaşamaktan başka ne kalıyor geriye - ya da bu yasaya karşı bir isyan hayatı? Çünkü hem isyan hem de itaatkarlık, Tanrı'dan kaynaklanır." Olivo yeğenine çekingen bir hayranlıkla baktı, sonra biraz endişeyle
Casanova'yı seyretmeye döndü. Casanova, Marcolina'yı tek nefeste Tanrı'yı ​​hem onaylayıp hem de inkar ettiğine ikna edecek bir
cevap arıyordu, ya da ona Tanrı ve Şeytan'ın aynı olduğunu ilan ettiğini kanıtlayacaktı. Ancak, onun duygularına karşı koyabileceği
sadece boş sözlerin olduğunu ve bugün
sözlerin ona kolayca gelmediğini fark etti. İfadesi, biraz şaşkın olduğunu gösteriyordu ve görünüşe göre Amalia'ya önceki gün söylediği karışık tehditleri hatırlatıyordu. Bu yüzden aceleyle şunu söyledi:
"Marcolina yine de çok dindardır, sizi temin ederim, Şövalye."

Marcolina gülümsedi.

"Hepimiz kendimize göre çeşitli şekillerde dindarız," dedi Casanova medeni bir şekilde.

Şimdi yolda bir dönemeç geldi ve rahibe manastırı göründü. İnce selvi tepeleri çevreleyen duvarın üstünden görünüyordu. Yaklaşan arabanın sesiyle büyük kapılar açılmıştı. Akıcı beyaz sakallı yaşlı bir adam olan kapıcı, ciddi bir şekilde eğildi ve onları içeri aldı. Sütunların arasından, aşırı büyümüş bir bahçenin
görüntülerini yakaladıkları manastırlardan geçerek, ana binaya doğru ilerlediler. Binanın sade, gri ve hapishane benzeri dış cephesinden hoş olmayan bir şekilde serin bir hava geliyordu. Olivo zili çekti; cevap sesi tizdi ve bir anda kayboldu. Örtülü bir rahibe sessizce belirdi ve misafirleri geniş salona aldı. Salonda sadece birkaç sade ahşap sandalye vardı ve arkası ağır bir demir parmaklıkla kesilmişti.
Bu parmaklıkların ötesinde belirsiz bir karanlıktan başka bir şey görülemiyordu.

Kalbinde acıyla Casanova, ona hala tüm deneyimlerinin en harikası gibi görünen macerayı hatırladı. Tam da şimdiki gibi bir ortamda başlamıştı. Gözlerinin önünde, ona olan aşklarıyla arkadaş olan
Murano manastırının iki sakininin siluetleri belirdi. Birlikte ona saatlerce
benzersiz bir tatlılık bahşetmişlerdi. Olivo, fısıldayarak, bu kardeşliğe uygulanan katı disiplin hakkında konuşmaya başladığında -bir kez kabul edildiklerinde, rahibeler asla bir erkeğin önünde peçesiz görünmemeliydi ve
ebedi sessizliğe yemin etmişlerdi- Casanova'nın yüzünde bir gülümseme belirdi. Rahibe aniden karanlıktan çıktı ve onların ortasında duruyordu. Sessizce misafirlerini selamladı ve peçeli başının abartılı bir saygısıyla Casanova'nın kendisini bir yabancı olarak kabul ettiği için duyduğu minnettarlığı dile getirdi. Fakat Marcolina elini öpmek istediğinde, Rahibe kızı kollarına aldı. Sonra, onları takip etmeye davet eden bir el hareketiyle, dörtgen bir çiçek bahçesini çevreleyen
küçük bir odadan geçerek manastıra doğru yol aldı.
Çağdaşlaşmış dış bahçenin aksine, bu iç bahçeye özel bir özenle bakılıyordu. Güneş ışığında parlayan çiçek tarhları, alacalı renklerin harika bir oyununu gösteriyordu. Sıcak kokular neredeyse sarhoş ediciydi. Geriye kalanlarla karışan bir tanesi, Casanova'nın hafızasında hiçbir yankı uyandırmadı. Şaşkın bir şekilde, Marcolina'ya konuyla ilgili bir şey söylemek üzereydi ki, gizemli, uyarıcı kokunun kendisinden geldiğini fark etti. Şalını omuzlarından çıkarmıştı ve kolunun üzerinde taşıyordu. Elbisesinin ağzından, bahçedeki binlerce çiçeğin kokusuna benzer, ama yine de eşsiz bir koku geliyordu.

Rahibe, hâlâ tek kelime etmeden, ziyaretçileri bahçeyi güzel bir labirent gibi geçen dar, kıvrımlı patikalarda çiçek tarhları arasında gezdiriyordu. Yürüyüşünün zarif rahatlığı, başkalarına bahçesinin rengarenk ihtişamlarını gösterme şansının tadını çıkardığını gösteriyordu. Sanki misafirlerini sersemletmeye karar vermiş gibi, canlı bir halk dansının lideri gibi
daha hızlı ve daha hızlı hareket ediyordu. Sonra,
birdenbire, Casanova'nın kafa karıştırıcı bir rüyadan uyanmış gibi göründüğü şekilde, hepsi kendilerini bir kez daha salonda buldular. Parmaklıkların
diğer tarafında, belirsiz figürler hareket ediyordu. Kalın parmaklıkların ardında üç, beş veya yirmi peçeli kadının ürkmüş hayaletler gibi oradan oraya uçuştuğunu ayırt etmek imkansızdı. Gerçekten de, karanlığı delecek kadar doğaüstü keskin gözlere sahip Casanova dışında hiç kimse, bunların insan hatları olduğunu anlayamazdı.

Rahibe, misafirlerini kapıya kadar geçirdi, sessizce onlara veda işareti yaptı ve nezaketi için teşekkürlerini ifade etmeye vakit bulamadan
kayboldu.

Aniden, tam salondan çıkmak üzereyken, parmaklıkların yakınında bir kadının sesi "Casanova" kelimesini fısıldadı. Sadece onun adı, ona oldukça yabancı gelen bir tonda. Bu kutsal yemini kimden
ihlal etti? Bir zamanlar sevdiği bir kadın mıydı, yoksa daha önce hiç görmediği bir kadın mıydı? Heceler, beklenmedik bir yeniden karşılaşmanın coşkusunu mu, yoksa geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedilen bir şeyin acısını mı aktarıyordu; yoksa daha önceki günlerin ateşli bir dileğinin bu kadar geç ve sonuçsuz bir şekilde yerine getirildiğine dair yakınmayı mı iletiyordu? Casanova bunu söyleyemezdi. Tek bildiği, sık sık şefkat fısıltılarını, tutku kekelemelerini, mutluluk alkışlarını dile getiren isminin, bugün ilk kez kalbini aşkın tüm yankısıyla deldiğiydi. Ama tam da bu nedenle, konuyu merakla araştırmak ona aşağılık ve aptalca gelirdi. Kapı, partinin arkasından kapandı ve asla çözemeyeceği bir sırrı
içine gömdü. Her yüzdeki ifade, Casanova'ya yapılan çağrının herkesin kulağına ulaştığını çekingen ve kaçamak bir şekilde göstermeseydi, her biri kendini bir yanılsamanın kurbanı olarak görebilirdi. Manastırdan büyük kapılara doğru yürürken kimse tek kelime etmedi. Casanova, sanki çok etkileyici bir veda vesilesiyleymiş gibi, başını eğerek arkadan geldi.

Hamal bekliyordu. Sadakasını aldı. Ziyaretçiler arabaya bindi ve eve doğru yola koyuldular. Olivo şaşkın görünüyordu;
Amalia dalgındı. Ancak Marcolina hiç etkilenmemişti. Casanova'nın tahminine göre, fazlaca açık bir şekilde Amalia'yı ev işleri hakkında bir tartışmaya dahil etmeye çalıştı, Olivo bu konuda karısının yardımına koşmak zorundaydı. Casanova kısa süre sonra mutfak ve mahzenle ilgili konulara dönen tartışmaya katıldı. Bu konularda uzman olan Casanova, ışığını bir 
küvetin altına saklaması için hiçbir neden görmedi ve çok yönlülüğün taze bir
kanıtını sunma fırsatını yakaladı. Bunun üzerine Amalia, kahverengi çalışma odasından kalktı.
Son deneyimlerinden sonra -hem inanılmaz hem de ürkütücü-
herkes için ve özellikle Casanova için, sıradan yaşamın
son derece sıradan atmosferinden elde edilebilecek belli bir rahatlık vardı.
Araba eve vardığında, burun deliklerine davetkar bir kızarmış et ve pişmiş
sebze kokusu geldiğinde, Casanova,
Marcolina'nın bile evcil bir tavırla katıldığı bir Polonya böreğinin iştah açıcı bir tanımının ortasındaydı.

ALTINCI BÖLÜM

Kendisi için bir sürpriz olan garip bir şekilde sakin, neredeyse mutlu bir ruh hali içinde, Casanova diğerleriyle birlikte masaya oturdu ve Marcolina'ya, seçkin yaşlı bir beyefendiden iyi yetişmiş bir burjuva sınıfından genç bir kadına uygun görünebilecek sportif bir tavırla kur yaptı. Kadın, onun ilgisini zarif bir şekilde,
sunulmuş gibi görünen ruh haliyle kabul etti.
Uysal komşusunun, yatak odası penceresinden genç bir subayın çıktığını gördüğü, daha birkaç dakika önce onu kollarında tuttuğu belli olan Marcolina ile aynı kişi olduğuna inanması zordu. Diğer çocuklarla çimlerde oynamayı seven bu hassas kızın, Paris'in ünlü matematikçisi Saugrenue ile nasıl bilgili bir yazışma yürütebildiğini fark etmesi de aynı derecede zordu. Ancak aynı zamanda, hayal gücünün
etkisizliği yüzünden kendisiyle alay ediyordu. Gerçekten yaşayan tüm insanların ruhlarında, uyumsuz unsurların, hatta görünüşte düşman unsurların mükemmel bir uyum içinde bir arada var olabileceğini binlerce kez öğrenmemiş miydi? Kısa bir süre önce çok derinden etkilenmiş, çaresiz kalmış, kötü işler yapmaya hazır olan kendisi, şimdi o kadar nazik, o kadar şefkatli, o kadar neşeli bir ruh halindeydi ki, Olivo'nun küçük kızları kahkahalarla yanlarını sallıyorlardı. Yine de, güçlü bir heyecandan sonra her zamanki gibi, iştahı kesinlikle vahşiydi ve bu, ruhunda henüz tam olarak düzenin sağlanmadığı konusunda onu uyarıyordu. Son yemekle birlikte, hizmetçi, Mantua'dan özel bir haberciyle Şövalye'ye yeni gelen bir mesaj getirdi. Olivo, Casanova'nın solgunlaştığını fark etti. Hizmetçiye haberciye içecek sağlamasını söyledi, sonra misafirine döndü. "Lütfen törensel bir şekilde durma Şövalye. Mektubunu oku." "Eğer beni mazur görürseniz," diye cevapladı Casanova. Pencereye gitti ve
yapıştırılmış bir kayıtsızlıkla mektubu açtı. Ailenin eski bir dostu ve bekar, seksen yaşın üzerinde ve son on yıldır Yüksek Konsey üyesi olan Signor Bragadino'dandı.
Casanova'nın davasını ısrarla
başlatmak konusunda diğer patronlardan daha fazla ilgi göstermişti. Mektup güzel bir şekilde yazılmıştı, ancak
karakterler biraz titrekti. Şöyleydi:

"Sevgili Casanova:

"Umarım isteklerinizle önemli ölçüde uyumlu olacak haberleri size gönderebildiğim için sonunda çok mutluyum.
Yüksek Konsey, dün akşam gerçekleşen son oturumunda, yalnızca Venedik'e dönmenize
izin verme isteğini ifade etmekle kalmadı. Daha da ileri gitti. Konsey, sizin gelişinizin mümkün olduğunca hızlı olmasını istiyor, çünkü mektuplarınızın çoğunda önceden haber verdiğiniz aktif minnettarlığı hemen hesaba katma niyeti var.

"Venedik uzun süredir sizin varlığınızın avantajından mahrum kaldığından, sevgili Casanova, sevgili memleketimizin iç işlerinin son zamanlarda hem politik hem de ahlaki olarak oldukça olumsuz bir eğilime girdiğinin farkında olmayabilirsiniz. Venedik devletinin anayasasına karşı ve hatta görünüşe göre onu zorla devirmeyi amaçlayan gizli topluluklar
var oldu. Beklendiği gibi, bu toplulukların üyeleri, komplocu olarak adlandırmak çok da sert olmayacak kişiler, çoğunlukla özgür düşünceli, dinsiz ve kanunsuz çevrelerden geliyor. Özelde olup bitenlerden bahsetmeye bile gerek yok, kamusal alanlarda ve kahvehanelerde en çirkin, en hain konuşmaların gerçekleştiğini öğreniyoruz. Ancak sadece istisnai durumlarda suçluyu suçüstü yakalamak veya suçlulara karşı kesin delil elde etmek mümkün oldu. Birkaç itiraf, mahkeme tarafından uygulandı, ancak bu itiraflar o kadar güvenilmez çıktı ki, Konsey'in birkaç üyesi, gelecekte sadece zalimce değil, aynı zamanda bizi yanlış yola sürüklemeye meyilli soruşturma yöntemlerinden uzak durmanın daha iyi olacağı görüşünde. Elbette kamu düzenine karşı iyi niyetli ve devletin refahına adanmış bireylerden, hizmetlerini hükümetin emrine vermekten mutluluk duyacak bireylerden
eksiklik yoktur; ancak bunların çoğu mevcut anayasanın sadık destekçileri olarak o kadar iyi bilinir ki,
orada olduklarında insanlar ifadelerinde ihtiyatlıdır ve ihanet içeren ifadelere yer vermeleri pek olası değildir.

"Dünkü oturumda, adını vermeyeceğim senatörlerden biri, ahlaki ilkelerden yoksun olma ününe sahip olan ve ayrıca özgür düşünür olarak kabul edilen bir adamın -kısacası Casanova, sizin gibi bir adamın- Venedik'e geri çağrılması halinde, hükümetin bu kadar sağlam temellere dayanan şüpheyle baktığı çevrelerde derhal ve sempatik bir karşılama elde etmekte başarısız olmayacağı görüşünü dile getirdi. Eğer kartlarını iyi oynarsa, böyle bir adam kısa sürede en mutlak güveni uyandırırdı.

"Bence, karşı konulamaz bir şekilde ve sanki bir doğa yasasının gücüyle, Yüksek Konsey'in devlete olan yorulmak bilmez şevkiyle zararsız hale getirmeye ve örnek bir şekilde cezalandırmaya en istekli olduğu unsurlar sizin şahsınız etrafında toplanacaktır. Sevgili Casanova, sen bize vatanseverlik şevkinin kabul edilebilir bir kanıtını vereceksin ve ayrıca, The Leads'deki tutukluluğun sırasında, cezayla kefaretini ödemek zorunda kaldığın tüm eğilimlerden tamamen döndüğünün yanılmaz bir işaretini sunacaksın; bu ceza, şiddetli olsa da, şimdi kendin için gördüğün gibi (eğer mektuplarındaki güvencelerine inanacaksak), tamamen haksız da değildi. Yani, eve döndüğünde, daha önce önerilen şekilde hareket etmeye, yukarıda yeterince belirtilen unsurlarla tanışmaya, kendini onlara aynı eğilimleri besleyen biri olarak en dostça şekilde tanıtmaya ve Senato'ya sana şüpheli veya dikkate değer görünen her şeyin doğru ve eksiksiz raporlarını sunmaya hazır olman gerekir. "Bu hizmetler için yetkililer size başlangıçta, istisnai öneme sahip durumlarda özel ödemeler dışında, ayda iki yüz elli lira maaş teklif edeceklerdir. Maddeleri çok yakından incelemeden, görevlerinizi yerine getirirken katlanabileceğiniz masraflar için bir ödenek alacağınızı söylememe gerek yok (örneğin, bu veya şu kişinin muamelesinden, kadınlara yapılan küçük hediyelerden bahsediyorum).

"İsteklerimizi yerine getirmeye meyilli hissetmeden önce bazı endişeleri bastırmanız gerekebileceğini kendimden saklamaya çalışmıyorum.
Ancak, eski ve samimi dostunuz (kendisi de bir zamanlar gençti) olarak, bir adamın sevgili vatanının güvenliği için gerekli olabilecek herhangi bir hizmeti yerine getirmesinin asla onur kırıcı olarak kabul edilemeyeceğini hatırlatmama izin verin - sığ düşünceli ve vatansever olmayan bir vatandaşa bu tür hizmetler değersiz görünse bile. Casanova, şunu da ekleyeyim ki, insan doğası hakkındaki bilginiz, kesinlikle
hafiflik ile suçluluk arasında bir ayrım yapmanızı,
soytarıyı sapkından ayırt etmenizi sağlayacaktır. Böylece, uygun durumlarda adaleti merhametle yumuşatmak ve yalnızca dürüst görüşünüze göre hak edenleri cezalandırmak sizin elinizde olacaktır.

"Her şeyden önce, Yüksek Konsey'in nazik teklifini reddetmeniz halinde, en değerli dileğinizin -Venedik'e dönüşünüzün- uzun ve korkarım belirsiz bir süre ertelenmesinin muhtemel olduğunu; ve eğer konuya değinirsem, seksen bir yaşında yaşlı bir adam olarak, tüm insan olasılığıyla, sizi bu hayatta bir daha
görme hoş beklentisinden vazgeçmek zorunda kalacağımı düşünmenizi rica ediyorum.

"Açık nedenlerden dolayı, atanmanız gizli ve kamuya açık bir nitelikte olmayacağından, cevabınızı şahsen bana iletmenizi rica ediyorum; bunun sorumluluğunu üstleniyorum ve bunu bir hafta sonraki oturumda Konsey'e sunmak istiyorum. Mümkün olan en hızlı şekilde hareket edin, çünkü daha önce açıkladığım gibi, vatanseverlik
nedenleriyle gönüllü olarak Yüksek Konsey'in emrine giren, tamamen güvenilir kişilerden günlük olarak teklifler alıyoruz. Yine de, aralarında sizinle, sevgili Casanova'mla, deneyim veya zeka açısından
karşılaşabilecek neredeyse hiç kimse yok.
Eğer, sunduğum tüm argümanlara ek olarak, kişisel
duygularımı da hesaba katarsanız, şu anda size bu kadar yüce ve dostça bir kaynaktan gelen çağrıya memnuniyetle yanıt vereceğinizden şüphe etmek zor.

"O zamana kadar, ölümsüz dostluğumun güvencelerini alın.

"BRAGADINO."

"Son not. Kabulünüzü aldıktan hemen sonra, Mantua'daki Valori bankacılık şirketi aracılığıyla size iki yüz liretlik bir havale göndermek benim için bir zevk olacaktır. Bu tutar, yolculuğunuzun
maliyetini karşılamak için.

"B."

* * * * *

Casanova mektubu okumayı bitirdikten uzun süre sonra, yüzünün ölümcül solgunluğunu gizlemek için
kağıdı tutarak ayağa kalktı. Yemek
masasından sürekli bir gürültü, tabakların takırtısı ve
bardakların şıngırtısı geliyordu; ancak konuşma tamamen sona ermişti. Sonunda
Amalia şöyle demeye cesaret etti: "Yemek soğuyor, Şövalye;
yemeğe devam
etmeyecek misin?"

"Affedersiniz," diye cevapladı Casanova, yüzünü bir kez daha göstererek, çünkü artık, olağanüstü özdenetimi sayesinde,
dışa dönük olarak sakinliğini yeniden kazanmıştı. "Venedik'ten olabilecek en iyi haberi aldım ve hemen cevap vermeliyim. İzninizle,
odama gidiyorum."

"Sen bilirsin, Şövalye," dedi Olivo. "Ama unutma ki,
kart partimiz bir saat içinde başlayacak."

Kule odasında Casanova bir sandalyeye çöktü.
Vücudunda soğuk bir ter
çıktı; sanki ateşin soğuk evresindeymiş gibi titriyordu; öyle bir mide bulantısına tutuldu ki boğulacakmış gibi hissetti.
Bir süre net düşünemedi ve
nedenini tam olarak bilmeden
kendi kendini kontrol etme görevine enerjisini adamak dışında bir şey yapamadı. Ama evde öfkesini
çıkarabileceği kimse yoktu; ve Marcolina'nın kendisine yüklenen dayanılmaz utanca bir şekilde katkıda bulunması gerektiği şeklindeki yarı oluşmuş bir fikrin tamamen saçma olduğunu fark etmemek elde değildi.

Bir dereceye kadar kendine hakim olur olmaz, ilk düşüncesi, kendisinin bir polis casusu olarak işe alınabileceğine inanan alçaklardan intikam almak oldu. Venedik'e kılık değiştirmiş bir şekilde dönecekti
ve bu alçakların -ya da en azından bu aşağılık planı tasarlayan her kimse- ölümünü planlamak için tüm kurnazlığını kullanacak.

Başlıca suçlu Bragadino muydu? Neden olmasın?
Casanova'ya böyle bir mektup yazmaya cesaret edecek kadar utanmaz yaşlı bir adamdı;
kendisi şahsen tanıdığı Casanova'nın bu onur kırıcı işe el atacağına gerçekten inanabilen bir bunaktı.
Casanova'yı artık tanımıyordu! Venedik'te veya başka bir yerde onu tanıyan kimse yoktu. Ama insanlar
onu bir kez daha tanımayı öğrenmeliydi. Dürüst bir kızı baştan çıkarmak için artık yeterince genç veya yakışıklı olmadığı doğruydu. Hapishaneden kaçmak veya çatılarda jimnastik yapmak için gereken beceri ve çevikliğe de artık sahip değildi. Ama yaşına rağmen, herkesten daha zekiydi! Venedik'e döndüğünde, istediği her şeyi yapabilirdi. İlk adım, en önemli adım, geri dönmekti. Belki de kimseyi öldürmek gerekli
olmazdı. Sıradan bir cinayetten daha kasvetli, daha şeytani intikam türleri vardı. Eğer Konseyin teklifini kabul ediyormuş gibi yaparsa, yetkililerin aklında olan ve Venedik sakinleri arasında şüphesiz en iyi adamlar olan kişilerin yıkımına sebep olmak yerine, yok etmek istediklerinin yıkımını planlamak dünyadaki en kolay şey olurdu! Korkunç! Çünkü bu rezil hükümetin düşmanlarıydılar, çünkü onlar sapkın olarak tanınıyorlardı, yirmi beş yıl önce kendisinin de çürüdüğü
The Leads'de çürüyecekler miydi yoksa celladın baltası altında mı yok olacaklardı? Hükümetten onlardan yüz kat daha fazla nefret ediyordu ve bunun da daha iyi bir nedeni vardı. Hayatı boyunca bir sapkındı; bugün de hepsinden daha samimi bir inançla sapkındı.
Son yıllarda ne tuhaf bir komedi oynuyordu - sadece sıkıntı ve iğrenme yüzünden. Tanrı'ya mı inanıyordu? Sadece gençlere karşı lütufkar olan ve yaşlıları zor durumda bırakan nasıl bir Tanrıydı? Canı istediğinde şeytana dönüşen; serveti yoksulluğa, talihi talihsizliğe, mutluluğu umutsuzluğa dönüştüren bir Tanrı. "Bizimle oynuyorsun ve biz sana tapınacağız? Varlığından şüphe etmek, sana küfür
etmeyeceksek bize açık kalan tek kaynak! Sen
var değilsin; çünkü eğer var olsaydın, seni lanetlerdim!"

Sıkılı yumruklarını göğe doğru sallayarak ayağa kalktı.
İstemeden, nefret ettiği bir isim dudaklarına geldi. Voltaire! Evet, şimdi
Ferney bilgesine karşı polemiğini bitirmek için doğru ruh halindeydi.
Bitirmek mi? Hayır, şimdi başlama zamanıydı. Yeni bir tane! Farklı bir tane! Gülünç yaşlı aptalın hak ettiği gibi
gösterileceği bir tane: korkaklığı, yarım yamalaklığı, itaatkarlığı için.
O bir inançsız mı? Son haberlere göre rahiplerle çok iyi geçindiği, kiliseye gittiği ve bayramlarda
gerçekten günah çıkarmaya gittiği! O bir sapkın mı? O bir geveze, övünen bir korkaktı, daha fazlası değil! Ama hesap günü yaklaşıyordu,
ve yakında büyük filozoftan geriye sadece bir
tüy şaklatan soytarı kalacaktı.

Kendine ne havalar vermişti, bu değerli M. Voltaire! "Sevgili M.
Casanova, sana gerçekten çok kızdım. Merlin'in eserleriyle ne ilgim var?
Bu tür saçmalıklar için dört saatimi boşa harcamam senin suçun."

Hepsi zevk meselesi, saygıdeğer M. Voltaire! İnsanlar _La Pucelle_ unutulduktan çok sonra bile Merlin okumaya devam edecekler. Muhtemelen onlar benim sonelerimi, utanmaz bir gülümsemeyle ve onlar hakkında tek kelime etmeden bana geri verdiğin soneleri takdir etmeye devam edecekler. Ama bunlar
önemsiz şeyler. Yazarlar olarak hassasiyetimiz yüzünden büyük bir fırsatı mahvetmemize izin vermeyin. Biz felsefeyle ilgileniyoruz --Tanrı ile! Kılıçlarımızı çekeceğiz, M. Voltaire, eğer seninle başa çıkma şansım olmadan
ölmezsen.

Yeni polemiğine başlamayı düşünüyordu ki, habercinin bir cevap beklediği aklına geldi.
Aceleyle yaşlı budala Bragadino'ya bir mektup yazdı, ikiyüzlü bir alçakgönüllülük ve yapmacık bir sevinçle dolu bir mektup.
Konsey'in affını sevinç ve minnettarlıkla kabul etti. Postayla iadeli taahhütlü bir havale bekliyordu,
böylece mümkün olan en kısa sürede patronlarının ve her şeyden önce onurlu eski aile dostu Bragadino'nun önüne çıkabilecekti.

Mektubu mühürlerken, biri kapıyı hafifçe çaldı. Olivo'nun en büyük kızı, on üç yaşındaki Teresina, tüm şirketin aşağıda toplandığını ve Şövalye'nin sabırsızlıkla
masa başında beklendiğini söylemek için içeri girdi. Gözleri garip bir şekilde parlıyordu; yanakları kızarmıştı; kalın, siyah saçları şakaklarına dökülmüştü; küçük ağzı yarı açıktı.

"Şarap mı içiyordun, Teresina?" diye sordu Casanova ona doğru yürüyerek.

"Evet. Nereden bildin?" Daha da kızardı ve utancından
dudaklarını diliyle ıslattı.

Casanova onu omuzlarından yakaladı ve yüzüne nefes vererek
onu yatağa çekti. Ona büyük, çaresiz gözlerle baktı, bu gözlerde ışık artık sönmüştü. Ama sanki çığlık atacakmış gibi ağzını açtığında, Casanova'nın görünümü o kadar tehditkardı ki korkudan neredeyse felç oldu ve onun istediğini yapmasına izin verdi.

Onu şefkatli bir şiddetle öptü ve fısıldadı: "Bununla ilgili
Rahip'e hiçbir şey söylememelisin, Teresina, itirafta bile. Bir gün, bir sevgilin veya kocan olduğunda, onun bu konuda
bir şey bilmesi için hiçbir sebep yok. Her zaman kendi öğütlerini tutmalısın.
Babana, annene veya kız kardeşlerine asla gerçeği söyleme, böylece
dünyada senin için iyi olabilir. Sözlerimi hatırla." Böyle küfürlü
konuşurken, Teresina onun sözlerini dindar bir
uyarıcı olarak görüyor gibiydi, çünkü elini tuttu ve sanki bir rahibinmiş gibi saygıyla öptü.

Güldü. "Gel," dedi, "gel, küçük karım, kol kola aşağıdaki odaya
girelim!"

İlk başta biraz utangaç göründü, ama içten bir memnuniyetle gülümsedi.

Aşağı inmelerinin vakti gelmişti, çünkü yukarı çıkan Olivo ile karşılaştılar.
Olivo kızarmıştı ve kaşlarını çatmıştı, bu yüzden Casanova hemen
Markiz veya Rahip'in Teresina'nın uzun süreli yokluğuyla ilgili kaba bir şakayla şüphelerini
uyandırdığını anladı.
Casanova'yı eşikte, kızla sanki oyun oynuyormuş gibi kol kola dururken görünce kaşları açıldı.

"Hepinizi beklettiğim için özür dilerim, Olivo," dedi Casanova. "Mektubumu
bitirmem gerekiyordu." Sözlerinin kanıtı olarak mektubu Olivo'ya uzattı.

"Al," dedi Olivo, Teresina'nın dağılmış saçlarını düzelterek. "Ulaklara
ver."

"Adam için iki altın para," diye ekledi Casanova. "Kendini
harekete geçirmeli ki, mektup bugün Mantua'dan Venedik'e gidebilsin. Ve
hancıma bu akşam döneceğimi söylemesini söylesin."

"Bu akşam mı?" diye haykırdı Olivo. "İmkansız!"

"Ah, peki, göreceğiz," diye gözlemledi Casanova nazikçe. "Al, Teresina, al
bu, kendine bir altın para." Olivo itiraz ettiğinde, Casanova ekledi:
"Para kutunuza koyun, Teresina. O mektup her miktarda
altın paraya değer!"

Teresina sendeledi ve Casanova memnuniyetle başını salladı.
Geçmişte kızın annesini ve büyükannesini de ele geçirmişti ve küçük kıza babasının gözleri önünde yaptığı iyilikler için para ödemesinin özellikle iyi bir şaka olduğunu düşündü.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Casanova, Olivo ile salona girdiğinde, iskambil oyunları çoktan başlamıştı. Şirketin coşkulu selamını sakin bir vakarla kabul etti
ve bankacı olan Marchese'nin karşısındaki yerini aldı. Bahçeye açılan
pencereler açıktı. Casanova dışarıda sesler duydu; Marcolina
ve Amalia yanlarından geçip bir an odaya baktılar ve sonra
kayboldular.

Marchese pazarlık yaparken Lorenzi, Casanova'ya törensel bir nezaketle dönerek: "Selamlarımı sunarım, Şövalye. Sen benden
daha iyi bilgilendirilmişsin. Alayım yarın
öğleden sonra yürüyüşe geçme emri aldı." dedi.

Marchese şaşırmış görünüyordu. "Neden bize daha önce söylemedin, Lorenzi?"

"Konu o kadar da büyük bir öneme sahip görünmüyordu."

"Benim için büyük bir önemi yok," dedi Marchese. "Ama
sen
karım için önemli olduğunu düşünmüyor musun?" Gürültülü bir şekilde güldü. "Aslında, konuyla kendim de ilgileniyorum. Dün benden dört yüz düka kazandın ve onları geri kazanmak için fazla zaman kalmadı."

"Teğmen de bizden para kazandı," dedi genç Ricardi.
Her zamanki gibi sessiz olan yaşlı, omzunun üzerinden, bir önceki gün olduğu gibi yaşlının sandalyesinin arkasında duran kardeşine baktı.

"Şans ve kadınlar..." diye başladı Rahip.

Marki onun için cümleyi tamamladı: ".....sınırlandırılamaz."

Lorenzi altınlarını masanın üzerine gelişigüzel saçtı. "İşte buradasın. Eğer istersen, Marchese, hepsini tek bir karta yatıracağım, böylece paranı beklemek zorunda kalmayacaksın."

Casanova aniden Lorenzi'ye karşı bir şefkat duygusu hissetti,
bu duyguyu açıklamakta zorluk çekiyordu. Ancak kendisinin ikinci görüşe sahip olduğuna inanıyordu ve Teğmen'in ilk karşılaşmasında
düşeceğine dair bir önsezisi vardı.

Marchese yüksek bahis önerisini kabul etmedi ve Lorenzi de ısrar etmedi. Bu nedenle, önceki gece olduğu gibi oyuna devam ettiler,
herkes önce bir el aldı ve sadece makul miktarlar
ortaya çıktı. Ancak çeyrek saat sonra bahisler
yükselmeye başladı ve çok geçmeden Lorenzi dört yüz dükasını Marchese'ye kaybetti.

Casanova'nın ne şansı ne de şansızlığı sabit değildi. Neredeyse gülünç derecede düzenli bir dönüşümle kazandı, kaybetti ve tekrar kazandı.

Lorenzi rahat bir nefes aldı Son altın parçası da diğerlerinin
yolunda gittiğinde. Masadan kalkıp şöyle dedi: "Teşekkür ederim,
beyler. Bu," bir an tereddüt etti, "bu, misafirperver evinizde uzun zamandır oynadığım
son oyun olacak. Eğer
izin verirseniz, Signor Olivo, şehre
gitmeden önce hanımlardan veda edeceğim. Yarın için hazırlık yapmak üzere
akşam karanlığı çökmeden Mantua'ya varmalıyım."

"Utanmaz yalancı," diye düşündü Casanova. "Bu gece buraya,
Marcolina'nın kollarına döneceksin!" İçinde yeniden bir öfke alevlendi.

"Ne!" diye bağırdı Marki kötü niyetle. "Akşam saatlerce
gelmeyecek. Oyun bu kadar erken mi bitecek? Eğer istersen, Lorenzi, arabacım Marchesa'ya geç kalacağını bildirmek için bir mesajla eve gidecek."

"Mantua'ya gidiyorum," diye sabırsızlıkla karşılık verdi Lorenzi. Marchese, bu ifadeyi görmezden gelerek devam etti: "Hala bolca
zaman var. Kendi parandan koy, tek bir altın parçası bile olsa."
Lorenzi'ye bir kart dağıttı.

"Tek bir altın parçam bile kalmadı," dedi Lorenzi yorgun bir şekilde.

"Gerçekten mi?"

"Hiçbiri," diye iddia etti Lorenzi, sanki tüm meseleden bıkmış gibi.

"Önemli değil," dedi Marchese, hiç de hoş olmayan bir şekilde aniden cana yakınlık göstererek. "Sana on duka kadar güvenirim, hatta gerekirse daha büyük bir meblağ bile."

"Tamam, o zaman bir duka," dedi Lorenzi, kendisine dağıtılan kartı alarak.

Marchese kazandı. Lorenzi, sanki bu artık olağan bir şeymiş gibi oyuna devam etti ve kısa süre sonra Marchese'ye yüz duka borcu oldu.

Bu aşamada Casanova bankacı oldu ve Marchese'den bile daha şanslıydı. Geriye sadece üç oyuncu kaldı. Bugün kardeşler
Ricardi şikayet etmeden kenara çekildi. Olivo ve Rahip sadece
ilgilenen izleyicilerdi.

Hiç kimse tek bir hece bile söylemedi. Sadece kartlar konuşuyordu ve onlar da
kesin terimlerle konuşuyorlardı. Şans eseri tüm para
Casanova'ya ulaştı. Bir saat içinde iki bin düka kazanmıştı; bunları
Lorenzi'den kazanmıştı, ancak bunlar
Markiz'in cebinden çıkmıştı ve
Markiz'ler
uzun süre bir soldo olmadan orada oturdular.

Casanova ona ihtiyacı olabilecek tüm altınları teklif etti.
Markiz başını salladı. "Teşekkürler," dedi, "Yeter artık.
Benim açımdan oyun
bitti."

Bahçeden kızların gülen sesleri geliyordu. Casanova özellikle
Teresina'nın sesini duydu, ancak sırtı pencereye dönük oturuyordu ve arkasını dönmedi. Bir kez daha
Markiz'i oyuna devam etmeye ikna etmeye çalıştı --Lorenzi uğruna, ama onu
neyin harekete geçirdiğini pek bilmiyordu. Marki daha da kararlı bir şekilde başını sallayarak reddetti. Lorenzi ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Signor Marchese, yarın öğleden önce size kişisel olarak borçlu olduğum miktarı
teslim etme şerefine erişeceğim."

Markiz kuru bir şekilde güldü. "Bunu nasıl başaracağınızı merak ediyorum, Teğmen Lorenzi. Mantua'da veya başka bir yerde,
size on duka kadar borç verecek tek bir kişi bile yok, özellikle bugün iki binden bahsetmiyorum bile. Çünkü yarın yürüyüşe çıkacaksınız ve
geri dönüp dönmeyeceğinizi kim söyleyebilir?"

"Size şeref sözü veriyorum, Signor Marchese, yarın sabah saat sekizde parayı alacaksınız."

Markiz, "Şeref sözünüz," dedi, "benim için tek bir duka bile etmez, iki binden bahsetmiyorum bile."

Diğerleri nefeslerini tuttular. Lorenzi, görünüşe göre etkilenmemiş bir şekilde, sadece
cevap verdi: "Bana tatmin sağlayacaksınız, Signor Marchese."

"Memnuniyetle, Signor Teğmen," diye karşılık verdi Marchese, "borcunuzu ödediğiniz
anında."

Çok üzgün olan Olivo, burada hafifçe kekeleyerek araya girdi: "Ben bu miktar için kefilim, Signor Marchese. Ne yazık ki
orada yeterli hazır param yok; ama ev var, mülk var...." Cümleyi garip bir el hareketiyle kapattı.

"Kendi iyiliğiniz için kefilinizi kabul etmeyi reddediyorum," dedi Marchese.
"Paranızı kaybedersiniz."

Casanova, tüm gözlerin önündeki masanın üzerinde duran altına çevrildiğini gördü. "Ya Lorenzi'ye kefil olsam," diye düşündü. "Ya onun için borcu ödesem? Marchese teklifimi reddedemezdi. Neredeyse bunu yapmam gerektiğini düşünüyorum. Marchese'nin
parasıydı."

Ama tek kelime etmedi. Aklında bir planın şekillendiğini ve her şeyden önce ayrıntıları netleştirmek için zamana ihtiyacı olduğunu hissetti.

"Bu akşam, hava kararmadan parayı alacaksın," dedi Lorenzi.
"Bir saat içinde Mantua'da olacağım."

"Atın boynunu kırabilir," diye cevapladı Marchese. "Sen de;
belki de bilerek."

"Neyse," dedi Rahip öfkeyle, "Teğmen buraya
sihirle para getiremez."

İki Ricardi güldü; ama hemen kahkahalarını bastırdılar.

Olivo bir kez daha Marchese'ye döndü. "Teğmen Lorenzi'ye gitmesi için izin vermen gerektiği açık."

"Evet, eğer bana bir rehin verirse," diye haykırdı Marchese, sanki bu fikir ona özel bir zevk veriyormuş gibi parlayan gözlerle.

"Bu oldukça iyi bir plan gibi görünüyor," dedi Casanova, biraz dalgın bir şekilde, çünkü planı olgunlaşıyordu.

Lorenzi parmağından bir yüzük çıkarıp masanın üzerinden fırlattı.

Marchese yüzüğü alıp şöyle dedi: "Bu bin için iyi."

"Peki ya bu?" Lorenzi, Marchese'nin önüne bir yüzük daha fırlattı.

İkincisi başını sallayarak şöyle dedi: "Bu da aynı miktar için iyi."

"Şimdi tatmin oldunuz mu, Signor Marchese?" diye sordu Lorenzi, sanki gidecekmiş gibi hareket ederek.

"Memnun oldum," diye cevapladı Marchese, kötü bir kıkırdamayla; "Hem de yüzüklerin çalınmış olması nedeniyle."

Lorenzi, sanki Marchese'ye vuracakmış gibi yumruğunu sıkarak sertçe döndü. Olivo ve Rahip Lorenzi'nin kolunu yakaladılar.

"İki taşı da tanıyorum, ama yerlerine yerleştirildiler," dedi Marchese, yerinden kıpırdamadan. "Bakın beyler, zümrüt biraz
kusurlu, yoksa on katı değerinde olurdu. Yakut kusursuz,
ama büyük değil. Her iki taş da bir zamanlar karıma verdiğim
bir mücevher setinden geliyor. Ve, Marchesa'nın onları Teğmen Lorenzi için yüzüklere yeniden taktırdığını varsaymam
imkansız olduğundan, bunların çalındığı--tüm setin
çalındığı aşikar. Eh, eh, yemin yeterli, Signor Teğmen, şimdilik."

"Lorenzi!" diye haykırdı Olivo, "hepimiz sana söz veriyoruz ki, az önce olanlar hakkında bizden tek bir kelime bile duymayacaksın."

"Ve Signor Lorenzi ne yapmış olursa olsun," dedi Casanova, "sen, Signor Marchese, ikisinin arasında daha büyük bir haylazsın."

"Umarım," diye cevapladı Marchese. "Herkes bizim kadar yaşlıysa, Şövalye de Seingalt, kesinlikle
serserilik derslerine ihtiyacı olmaz. İyi akşamlar, beyler."

Ayağa kalktı. Kimse vedasına karşılık vermedi ve dışarı çıktı.

Bir süre sessizlik o kadar yoğundu ki, bir kez daha kızların kahkahaları bahçeden duyuldu, şimdi gereksiz yere yüksek geliyordu.

Lorenzi masada dururken, hala kolunu kaldırmış haldeyken, ruhunu
yakıp kavuran o kelimeyi söylemeye kim cesaret edebilirdi? Şirkette oturan tek kişi olan Casanova, bu güzel, tehdit edici hareketin tefekküründen istemsiz bir
sanatsal zevk aldı, şimdi anlamsızdı ama sanki genç adam bir heykele
dönüştürülmüş gibi taş kesilmişti.

Sonunda Olivo yatıştırıcı bir tavırla ona döndü; Ricardiler de
yaklaştı; ve Rahip bir konuşma için kendini hazırlıyor gibi görünüyordu. Ama Lorenzi'nin üzerinden bir tür ürperti geçti. Otomatik olarak
ama ısrarla sessizce müdahale tekliflerini reddettiğini belirtti. Sonra başını nazikçe eğerek sessizce
odadan çıktı.

Bu arada parayı ipek bir mendile sarmış olan Casanova,
anında onu takip etti. Diğerlerinin yüzlerine bakmadan,
onların,
hep bekledikleri şeyi, yani kazancını Lorenzi'nin emrine vermeyi, hemen yapmaya niyetli olduklarına ikna olduklarını hissedebiliyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Casanova, kestane rengi caddede Lorenzi'yi geçti. Hafifçe konuşarak,
"Yürüyüşünüzde size eşlik etme zevkini bana verebilir misiniz, Teğmen Lorenzi?" dedi.

Lorenzi, ona bakmadan, 
durumuna pek uymayan kibirli bir tonla cevap verdi: "Nasıl isterseniz Şövalye;
ama korkarım beni eğlenceli bir arkadaş olarak görmeyeceksiniz."

"Belki de Teğmen, siz beni eğlenceli bir arkadaş olarak
görürsünüz. Eğer itirazınız yoksa,
bağın içinden geçen yolu tutalım, orada sohbetimiz rahatsız edilmeyecektir."

Ana yoldan ayrılıp, Casanova'nın Olivo ile birlikte önceki gün yürüdüğü bahçe duvarının yanındaki dar patikaya girdiler.

"Haklısınız," diye başladı Casanova, "Size Marchese'e borçlu olduğunuz parayı teklif etmeyi düşünüyorum. Borç olarak değil.
Eğer söylememi mazur görürseniz, bana oldukça riskli bir girişim gibi görünüyor. Bunu bana yapabileceğinizi
düşündüğüm bir hizmetin karşılığında size küçük bir karşılık olarak verebilirim."

"Devam et," dedi Lorenzi soğuk bir şekilde.

"Daha fazlasını söylemeden önce," diye cevapladı Casanova, benzer bir tonda, "bu konuşmanın devamının kabulünüze bağlı olduğu bir koşul öne sürmeliyim."

"Koşulunuzu söyleyin."

"Bana şeref sözü verin, söyleyeceklerim hoşnutsuzluğunuzu veya öfkenizi uyandırsa bile, beni kesintisiz dinleyeceksiniz. Beni sonuna kadar dinlediğinizde, çok iyi bildiğim üzere, son derece sıra dışı bir
yapıda olan bir teklifi kabul edip etmemeniz tamamen size kalmış olacak. Ama buna basit bir Evet veya Hayır ile cevap vermenizi istiyorum. Konu ne olursa olsun, belki de olması gerekenden daha iyi olmayan iki şerefli adam arasındaki bu görüşmede neler olup bittiğine dair kimse tek bir kelime bile duymayacak."

"Teklifinizi dinlemeye hazırım."

"Koşulumu kabul ediyor musunuz?"

"Sözünüzü kesmeyeceğim."

"Ve Evet veya Hayır'dan öte hiçbir şeye cevap vermeyeceksiniz?"

"Evet veya Hayır'dan öte bir şey yok."

"Pekala," dedi Casanova. Öğleden sonranın boğucu sıcağında, asma kütüklerinin arasından tepeye doğru yavaşça yürüdüler. Casanova konuşmaya başladı: "Belki de konuyu mantıksal olarak
tartışırsak birbirimizi daha iyi anlayabiliriz. Belirlenen süre içinde Marchese'e borçlu olduğunuz parayı
alma şansınızın kesinlikle olmadığı açık. Ödemeyi yapmazsanız sizi mahvetmeye karar verdiğine şüphe yok. Bugün bize açıkladığından daha fazlasını bildiği için"--Casanova kendi bilgisinin sınırlarının ötesine geçiyordu, ancak önceden kararlaştırılmış bir yolu takip ederken bu küçük riskleri almayı severdi--"kesinlikle eski bir kabadayının
gücündesiniz ve bir subay ve bir beyefendi olarak kaderiniz mühürlenecek.
İşte sorunun bir tarafı. Öte yandan, borcunuzu ödediğiniz anda ve o yüzükleri geri aldığınız anda--bunları nasıl elde etmiş olursanız olun--kurtarılmış olacaksınız. Bu, aksi takdirde pratik olarak
kapalı olan bir varoluşun
kurtarılması anlamına gelecektir. Genç, yakışıklı ve cesur olduğunuz için, ihtişam, mutluluk ve ün sunan bir varoluşun
kurtarılması anlamına gelecektir. Bu bana
çok çekici bir ihtimal gibi görünüyor; özellikle de tek alternatifin şerefsiz, hatta utanç verici bir yıkım olduğunu düşünürsek; Böyle bir olasılık için,
asla gerçekten sahip olmadığım bir önyargıyı feda etmeye razıyım. Çok iyi biliyorum, Lorenzi," diye hemen ekledi, sanki bir çelişki bekliyormuş ve onu önlemek istiyormuş gibi, "çok iyi biliyorum ki, senin
benim sahip olduğumdan veya sahip olduğumdan daha fazla önyargın yok. Senden isteyeceğim şey,
benzer koşullar altında senin yerinde olsam, bir an bile tereddüt etmeden yapmaya razı olacağım şeydir. Gerçekten de, kaderin çağrısıyla veya kaprisin sonucu olarak,
bir alçaklık yapmaktan veya daha doğrusu aptalların böyle bir isim verdiği bir şeyden
hiç tereddüt etmedim. Senin gibi, Lorenzi, hayatımı hiçbir şey için riske atmaya ve pes etmeye her zaman hazırdım. Teklifim kabul edilemez olursa, şimdi bunu yapmaya hazırım. Sen ve ben aynı maddeden yaratıldık;
ruhen kardeşiz; Bu nedenle ruhlarımızı birbirimize ifşa edebiliriz, sahte bir utanç duymadan, çıplaklığımızla gurur duyarak. İşte iki bin düka. Eğer bu geceyi senin yerinde Marcolina ile geçirmeme izin verirsen, bunlara senin diyebilirsin. - Eğer istersen, durmayalım, Lorenzi. Yürüyüşümüze devam edelim." Tarlaların arasından, meyve ağaçlarının altından, aralarında üzüm salkımlarıyla ağırlaşmış asmaların kafeslendiği yerden yürüdüler. Casanova hiç duraksamadan devam etti: "Henüz bana cevap verme, Lorenzi, çünkü henüz bitirmedim. Eğer Marcolina'yı eşin yapmak gibi bir niyetin varsa veya Marcolina'nın kendi umutları veya istekleri bu yöne yönelmişse, isteğim doğal olarak korkunç olmasa da en azından saçma olurdu. Ama tıpkı dün gecenin birlikte aşık olarak geçirdiğiniz ilk gece olması gibi"--sanki bu tahmini kesin olarak biliyormuş gibi dile getirdi--"sonraki gece de tüm insan hesaplamalarına, sizin ve Marcolina'nın beklentilerine göre uzun bir süre ve muhtemelen sonsuza dek birlikte geçireceğiniz son geceniz olarak önceden belirlenmişti. Kesinlikle eminim ki Marcolina, sevgilisini kesin bir yıkımdan kurtarmak için ve sadece onun isteği üzerine bu geceyi kurtarıcısına vermeye tamamen istekli olacaktır. Çünkü o da bir filozoftur ve bu nedenle bizim kadar önyargılardan uzaktır. Yine de, onun bu testi geçeceğinden emin olsam da, bunun ona dayatılmasını istemiyorum. Dışarıdan pasif ama içten dirençli bir kadına sahip olmak, en azından şu anki durumda, arzularımı tatmin etmekten uzak olacaktır. Sadece bir sevgili olarak değil, aynı zamanda sevilen biri olarak, hayatımla ödemeye hazır olduğum
bir coşkuyu tatmak istiyorum. Bunu açıkça anla, Lorenzi. Açıkladığım sebepten dolayı, Marcolina bir an bile
benim tatlı göğsüne
sımsıkı sarıldığım adam olduğumdan şüphelenmemeli; senin kollarında olduğuna kesinlikle ikna olmalı.
Bu aldatmacanın yolunu açmak senin görevin; onu sürdürmek benim görevim.
Ona şafaktan önce onu terk etmek zorunda olduğunu
anlatmakta çok zorluk çekmeyeceksin. Gece geri döndüğünde, geri döneceğine söz verdiğin
için,
mükemmel derecede sessiz okşamaların gerekliliği konusunda bir bahane bulmakta da zorlanmana gerek yok. Keşfedilme tehlikesini
son anda önlemek için, ayrılma zamanım geldiğinde,
sanki pencerenin dışında şüpheli bir ses duymuşum gibi davranacağım. Pelerinimi, daha doğrusu seninkini, ki bu vesileyle bana ödünç vermen gerekir, alıp
pencereden kaybolacağım, bir daha asla geri dönmemek üzere. Çünkü, elbette, bu akşam
ayrılacağım. Ama Mantua'ya geri dönerken, arabacıya
önemli bazı evrakları unuttuğumu söyleyerek, buraya
yürüyerek döneceğim. Bahçeye yan kapıdan girerek (anahtarı bana
vermelisin), gece yarısı benim için
açılması gereken Marcolina'nın penceresine doğru sürüneceğim. Arabada giysilerimi, hatta ayakkabılarımı ve çoraplarımı bile çıkarmış olacağım ve sadece senin pelerinini giyeceğim, böylece kaçtığımda ne seni ne de beni
ihbar edecek hiçbir şey kalmayacak. Pelerin ve iki bin düka yarın sabah saat beşte Mantua'daki handa emrinize amade olacak, böylece parayı belirlenen saatten önce bile
Markiz'e teslim edebileceksiniz. Anlaşmanın tarafımı yerine getireceğime dair ciddi yeminimi ediyorum. Bitirdim."

Birdenbire hareketsiz durdu. Güneş batmak üzereydi. Hafif bir esinti
sarı kulakları hışırdattı; Olivo'nun evinin kulesi akşam ışığında kırmızı parlıyordu. Lorenzi de durdu. Casanova'nın omzunun üzerinden boşluğa bakarken, soluk yüzü hareketsizdi. Kolları gevşekçe yanlarından sarkıyordu, Casanova'nın herhangi bir acil duruma hazır eli ise
sanki şans eseri kılıcının kabzasına değmişti. Birkaç saniye geçti ve
Lorenzi hala sessizdi. Sakin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu, ancak
Casanova tetikteydi, dukaların olduğu mendili sol elinde tutuyordu, ancak sağ elini kılıcının kabzasında tutuyordu. Bir kez daha
konuştu.

"Şerefli bir şekilde koşullarımı yerine getirdin. Bunun kolay olmadığını biliyorum. Çünkü önyargılardan uzak olsak bile, içinde yaşadığımız atmosfer onlarla o kadar dolu ki, onların etkisinden tamamen kaçamayız. Ve tıpkı senin, Lorenzi, son çeyrek saat boyunca,
birden fazla kez boğazımı sıkma noktasına geldiğin gibi; ben de, itiraf etmeliyim ki, bir süre sana arkadaşıma verdiğim iki bin dükayı verme fikriyle oynadım. Nadiren, Lorenzi, ilk andan itibaren sana olduğum kadar garip bir şekilde birine çekilmişimdir. Ama bu cömert dürtüye boyun eğseydim, bir sonraki anda bundan acı bir şekilde pişman olurdum. Aynı şekilde sen de Lorenzi, beynini
patlatmadan hemen önce, yeni ve her zaman yeni kadınlarla geçirdiğin bin gecelik aşkı, ne gecenin ne de gündüzün takip etmeyeceği tek bir aşk gecesi için çöpe atacak kadar aptal olduğun için çok pişman olurdun."

Lorenzi sessiz kaldı. Sessizliği dakikalarca devam etti, ta ki
Casanova sabrının ne kadar sınanacağını kendine sormaya başlayana kadar.
Kısa bir selamlamayla ayrılmak ve böylece teklifinin
reddedildiğini anladığını göstermek üzereydi ki,
Lorenzi tek kelime etmeden yavaşça sağ elini
paltosunun arka cebine doğru hareket ettirdi. Her zaman tetikte olan Casanova, anında
bir adım geri çekildi ve eğilmeye hazırdı. Lorenzi ona bahçe kapısının
anahtarını verdi.

Casanova'nın kesinlikle korkuya işaret eden hareketi,
Lorenzi'nin dudaklarında küçümseyici bir gülümsemenin parıltısını getirdi. Casanova, Yükselen öfkesinin tüm belirtilerini bastırmak için, çünkü buna boyun eğseydi
tasarımını mahvedebileceğini biliyordu. Anahtarı başını sallayarak alarak
sadece şunu söyledi: "Hiç şüphesiz bu Evet anlamına geliyor. Bir saat sonra -Marcolina ile anlaşmanız için bir saat yeterli olacaktır- sizi
kule odasında bekleyeceğim. Orada, pelerinin karşılığında, daha fazla gecikmeden
size iki bin altın para verme zevkine erişeceğim. Öncelikle, bir güven göstergesi olarak; ve ikincisi, gece boyunca parayla ne yapacağımı gerçekten bilmediğim için."

Daha fazla resmiyet olmadan ayrıldılar. Lorenzi, ikisinin de
geldiği patikadan eve döndü. Casanova köye farklı bir rotadan
yol aldı. Oradaki handa, kapora olarak hatırı sayılır bir miktar ödeyerek, o akşam saat onda Olivo'nun evinden Mantua'ya
gidişinde kendisini bekleyen bir araba ayarlayabildi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Eve dönen Casanova, altınlarını kule odasının güvenli bir köşesine
attı. Oradan bahçeye indi, orada onu bekleyen bir manzara vardı, başlı başına dikkat çekici olmasa da, şu anki ruh halinde
tuhaf bir şekilde onu etkileyen bir manzara. Yeşilliğin
kenarındaki bir bankta Olivo, Amalia'nın yanında oturuyordu, kolu onun beline dolanmıştı.
Ayaklarının dibinde, öğleden sonraki oyundan yorgun düşmüş üç kız vardı. En küçükleri olan Maria, başını annesinin kucağına koymuştu ve
uyuyor gibiydi; Nanetta, başını koluna yaslamış bir şekilde çimenlerin üzerinde boylu boyunca yatıyordu; Teresina babasının dizine yaslanmıştı ve babası da saçlarını okşuyordu. Casanova yaklaşırken, Teresina onu, istemeden beklediği şehvetli anlayışlı bakışla değil, çocukça bir güvenin samimi gülümsemesiyle karşıladı, sanki aralarında sadece birkaç saat önce geçenler önemsiz bir eğlenceden başka bir şey değilmiş gibi. Olivo'nun yüzü dostça bir şekilde aydınlandı ve Amalia içten bir selamlamayla başını salladı. Casanova'ya göre, onu cömert bir iş yapmış biri olarak karşıladıkları açıktı, ancak incelikli bir tavırla, bu konuya hiçbir imada bulunulmamasını tercih ederdi.

"Gerçekten yarın bizi terk etmeye kararlı mısın, Şövalye?" diye sordu Olivo.

"Yarın değil," diye cevapladı Casanova, "ama, sana söylediğim gibi, bu akşam."

Olivo itirazlarını yenilemek isterdi, ancak Casanova omuz silkti ve pişmanlık dolu bir tonda şöyle dedi: "Ne yazık ki Venedik'ten gelen mektubum bana başka seçenek bırakmıyor. Bana gönderilen çağrı her açıdan o kadar onurlu ki
eve dönüşümü geciktirmek, seçkin müşterilerime karşı affedilemez bir hakaret olur." Ev sahibinden ve ev sahibesinden kendisini kısa bir süre için mazur görmelerini istedi. Odasına gidecek, ayrılmak için her şeyi hazırlayacak ve
sonra da kaldığı son saatlerin keyfini sevgili arkadaşlarının eşliğinde
rahatsız edilmeden çıkarabilecekti.

Daha fazla ricayı dikkate almadan, kule odasına gitti ve
öncelikle kıyafetini değiştirdi, çünkü daha sade bir takım elbise yolculuk için yeterli olmalıydı.
Sonra valizini topladı ve Lorenzi'nin ayak seslerini her an daha da artan bir ilgiyle dinledi. Zaman dolmadan önce, Lorenzi kapıyı bir kez çalarak, koyu mavi bir binicilik pelerini giyerek içeri girdi. Tek kelime etmeden pelerini omuzlarından çıkardı ve yere düşürdü, orada iki adamın arasında şekilsiz bir bez kütlesi gibi yatıyordu. Casanova, yastığın altından altın paralarla dolu mendilini çıkardı ve parayı masaya boşalttı. Lorenzi'nin gözleri önünde paraları saydı - bu işlem kısa sürede sona erdi, çünkü altın paraların çoğu birkaç duka değerindeydi. Anlaşmaya varılan tutarı iki keseye koyup bunları Lorenzi'ye verdi. Bu, kendisi için yaklaşık yüz duka bıraktı. Lorenzi keseleri arka ceplerine tıkıştırdı ve hala sessiz bir şekilde gitmek üzereydi. "Bir dakika bekle, Lorenzi," dedi Casanova. "Hayattaki yollarımız bir kez daha kesişebilir. Eğer öyleyse, arkadaş olarak buluşalım. Birçok
diğer pazarlık gibi bir pazarlık yaptık; pes edelim."

Casanova elini uzattı. Lorenzi elini tutmayacaktı. İlk
kez konuştu. "Anlaşmamızda bunun hakkında hiçbir şey söylendiğini hatırlamıyorum." Topuklarının üzerinde dönerek odadan çıktı. "Mektuba bu kadar
kesinlikle bağlı mıyız, dostum?" diye düşündü Casanova. "En sonunda
aldatılmamak için daha da çok dikkat etmem gerekiyor." Gerçekte, bu olasılığı hiç ciddi olarak düşünmemişti. Kişisel
deneyimlerinden, Lorenzi gibi adamların kendilerine özgü bir şeref kuralları olduğunu biliyordu; bu kurallar resmi önermelerle
yazılamaz, ancak
uymaları için güvenilebilirdi.

Lorenzi'nin pelerinini valizin tepesine koydu. Kalan altınları
üzerine istifledikten sonra, bir daha asla ziyaret etmeyeceği odaya
son bir bakış attı. Sonra kılıcı ve şapkasıyla, yolculuğa hazır bir şekilde salona doğru ilerledi ve
Olivo, Amalia ve çocukları çoktan masada oturmuş halde buldu. Aynı anda, Marcolina bahçe kapısından içeri girdi. Bu tesadüf Casanova tarafından
hayırlı bir işaret olarak yorumlandı.
Selamına başının açık bir şekilde eğilmesiyle karşılık verdi.

Akşam yemeği servis edilmişti. Sohbet ilk başta biraz uzadı, sanki herkes yaklaşan veda düşüncesiyle bunalıyordu. Amalia, kızlarıyla meşgul görünüyordu, onlara çok fazla veya çok az yardım edilmediğinden emin olmak istiyordu. Olivo, biraz alakasız bir şekilde, komşu bir toprak sahibine karşı kazandığı önemsiz bir davadan bahsetmeye başladı. Sonra, kısa süre sonra yapmak zorunda kalacağı Mantua ve Cremona'ya yaptığı bir iş seyahatinden bahsetti. Casanova, çok geçmeden arkadaşını Venedik'te ağırlayabileceği umudunu dile getirdi. Olivo'nun
garip bir tesadüf eseri hiç ziyaret etmediği bir şehirdi bu. Amalia, çocukken bu harika yeri görmüştü. Oraya yaptığı yolculuğu hatırlayamıyordu ama
sadece uzun siyah bir tekneden inen kırmızı bir pelerine sarılı yaşlı bir adam gördüğünü hatırlıyordu. Adam tökezlemiş ve yüzüstü düşmüştü.

"Sen de hiç Venedik'e gitmedin mi?" diye sordu Casanova, Marcolina'ya. Marcolina ona karşı oturmuştu ve böylece omzunun üzerinden bahçenin derin karanlığını görebiliyordu. Başını iki yana salladı. Casanova şöyle düşündü: "Keşke sana gençliğimi geçirdiğim şehri gösterebilseydim! Keşke benimle birlikte
genç olsaydın!" İkisi kadar aptalca bir düşünce daha geçti aklından: "Şimdi bile, keşke seni de yanımda götürebilseydim."

Böyle düşünürken, aynı zamanda, büyük heyecan anlarında kendine özgü rahat tavırlarıyla, memleketinden bahsetmeye başladı. İlk başta dili soğuktu; bir resim çizer gibi bir sanatçının dokunuşunu kullanıyordu. Yavaş yavaş ısınarak, kişisel tarihinin ayrıntılarına girdi, böylece aniden kendi figürü tuvalin ortasında belirdi ve tuvali hayatla doldurdu. Ünlü aktris olan annesinden bahsetti, hayranı Goldoni'nin hayranlık uyandıran komedisi _La Pupilla_'yı onun için yazmıştı. Sonra Dr. Gozzi'nin yatılı okulunda geçirdiği mutsuz günleri anlattı. Sonra bahçıvanın küçük kızına duyduğu çocukça tutkudan bahsetti, ki kız daha sonra bir uşağa
kaçmıştı; genç bir başrahip olarak verdiği ilk vaazdan sonra,
sunu çantasında, her zamanki koleksiyonun yanı sıra, bir dizi aşk
mektupları buldu; San Samueli Tiyatrosu'nun orkestrasında kemancı olarak yaptıklarından; kendisinin ve arkadaşlarının Venedik'in sokaklarında, meyhanelerinde, dans salonlarında ve kumarhanelerinde -bazen
gizli bazen de maskesiz- oynadıkları şakalardan. Bu çılgın
kaçamakların hikayesini anlatırken, herhangi bir saldırgan sıfat kullanmaktan kaçınmaya dikkat etti.
Anlatımı, genç kızların varlığına gereken önemi veriyormuş gibi, seçkin, yaratıcı bir dille ifade etti; genç kızlar da, tıpkı Marcolina gibi, büyükleri gibi, dikkatle dinliyorlardı. Saat geç oldu ve Amalia kızlarını yatağa gönderdi. Hepsi Casanova'ya şefkatle iyi geceler öpücüğü verdiler, Teresina da tıpkı kız kardeşleri gibi davranıyordu. Onlara, yakında babaları ve anneleriyle birlikte Venedik'te kendisini ziyarete geleceklerine dair söz verdirdi. Gittiklerinde, daha az kısıtlamayla konuştu, ancak
uygunsuz imalardan veya kibir gösterilerinden kaçınmaya devam etti.
Dinleyicileri, kendilerini tehlikeli baştan çıkarıcı ve yarı vahşi maceracı Casanova'nın hikayesinden ziyade bir Parsifal'in hikayesini dinlerken hayal etmiş olabilirler. Onlara, haftalarca kendisiyle birlikte subay üniforması giymiş bir adam kılığında seyahat eden ve bir sabah aniden yanından kaybolan güzel Bilinmeyen'den; kucaklaşmaları arasındaki aralıklarda onu iyi bir Katolik yapmak için gayretle çabalayan Madrid'deki beyefendi kunduracının kızından; herhangi bir prensesten daha iyi bir at sırtında oturan Torino'lu güzel Yahudi Lia'dan; neredeyse evlendiği tek kadın olan tatlı ve masum Manon Balletti'den; kötü performansı nedeniyle Varşova'da yuhaladığı şarkıcıdan, bunun üzerine sevgilisi General Branitzky ile düello yapmak zorunda kalmış ve şehirden kaçmak zorunda kalmış; Londra'da onu böylesine rezil eden kötü kadın Charpillon'dan; taptığı rahibesine giderken lagünleri geçip Murano'ya gittiği geceden, bir fırtınada neredeyse hayatını kaybettiği geceden; Spa'da bir servet kaybettikten sonra Casanova'ya gözyaşlı bir şekilde veda eden ve ipek çoraplar ve elma yeşili saten bir ceket giyerek ve sadece bir baston taşıyarak St. Petersburg'a doğru yola çıkan kumarbaz Croce'den.

Oyunculardan, şarkıcılardan, terzilerden, konteslerden, dansçılardan,
oda hizmetçilerinden; kumarbazlardan, subaylardan, prenslerden, elçilerden, finansçılardan,
müzisyenlerden ve maceracılardan bahsetti. Kendi geçmişinin yeniden keşfedilen cazibesine o kadar kapılmıştı ki, bu muhteşem ama geri alınamaz deneyimlerin zaferi, şimdiki zamanını kuşatan gölgelerin bilincini o kadar tamamen gölgede bıraktı ki, Mantua'daki alacakaranlık bir kilisede ona aşk sorunlarını anlatan solgun ama güzel bir kızın hikayesini anlatma noktasına gelmişti - bu kızın, on altı yaş büyük, şimdi arkadaşı Olivo'nun karısı olarak önündeki masada oturduğunu tamamen unutmuştu - hizmetçi içeri girip arabanın beklediğini söylediğinde. Anında, doğru şeyi yapma konusundaki eşsiz yeteneğiyle Casanova, veda etmek için ayağa kalktı. Konuşamayacak kadar yapmacık olan Olivo'ya, karısını ve çocuklarını Venedik'e ziyarete getirmesi için tekrar baskı yaptı. Arkadaşını kucakladıktan sonra, Amalia'ya da onu kucaklamak niyetiyle yaklaştı, ama kız elini uzattı ve adam onu ​​şefkatle öptü. Marcolina'ya döndüğünde, "Bu akşam bize anlattığın her şeyi, Şövalye ve çok daha fazlasını, tıpkı The Leads'ten kaçışının hikayesini yazdığın gibi, yazmalısın," dedi.

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun, Marcolina?" diye sordu, genç bir yazarın utangaçlığıyla.

Kadın, nazik bir alayla gülümseyerek, "Böyle bir kitabın, Voltaire'e karşı polemiğinden çok daha eğlenceli olabileceğini düşünüyorum." dedi.

"Çok olası," diye düşündü. "Belki bir gün senin tavsiyeni dinlerim.
Eğer öyleyse, sen, Marcolina, son bölümün teması olacaksın."

Bu düşünce ve son bölümün o gece yaşanacağı düşüncesi, yüzünü öyle garip bir şekilde aydınlattı ki,
ona veda etmek için elini uzatan Marcolina, eğilip öpebilmesinden önce elini tekrar çekti. Casanova, hayal kırıklığını veya öfkesini belli etmeden,
kendisinin usta olduğu basit hareketlerden biriyle,
hiç kimsenin, hatta Olivo'nun bile onu takip etmemesi
isteğini belirttikten sonra, ayrılmak üzere döndü.

Kestane rengi caddede hızla yürüdü, valizini arabaya getiren hizmetçiye bir altın para uzattı, oturdu ve
gitti.

Gökyüzü kapalıydı. Köyde, bazı kulübelerde hala lambalar yanıyordu;
ama araba açık yola çıktığında,
karanlığı delen tek ışık, şafttan sarkan
fenerin sarı ışınlarıydı. Casanova valizi açtı,
Lorenzi'nin pelerinini çıkardı, omuzlarına fırlattı ve bu örtünün altında
hızla soyundu. Attığı giysileri, ayakkabılarını ve çoraplarını valizin içine koydu ve pelerinine sarındı. Sonra arabacıya seslendi:

"Dur, geri dönmeliyiz!"

Arabacı koltuğunda ağır ağır döndü.

"Evde bazı evraklarımı bıraktım. Anlamıyor musun? Geri dönmeliyiz."

Asık suratlı, zayıf bir gri sakallı olan arabacı hala tereddüt ederken, Casanova:
"Elbette zahmetin için sana fazladan ödeme yapacağım. İşte buradasın!"

Adamın eline bir altın para sıkıştırdı.

Arabacı başını salladı, bir şeyler mırıldandı, kırbacıyla atına gereksiz bir darbe
attı ve arabayı döndürdü. Köyden geri döndüklerinde, tüm evler karanlıktı. Biraz daha ileride, arabacı Olivo'nun evine giden hafif yokuşa giden yan yola girmek üzereydi.

"Dur!" diye bağırdı Casanova. "Daha fazla yaklaşmayacağız, yoksa
hepsini uyandırırız. Beni köşede bekle. Bir iki dakikaya
geri döneceğim. Eğer seni daha uzun süre tutarsam, her saat için bir
düka alırsın!"

Adamın başıyla işaret etmesi, olup biteni anladığını gösteriyordu.

Casanova aşağı indi ve hızla kapalı kapıyı geçip
duvar boyunca köşeye doğru yürüdü. Burada üzüm bağlarının arasından geçen yol başladı.
Hâlâ duvar boyunca uzanıyordu. Gün ışığında iki kez yürümüş olan
Casanova karanlıkta hiç zorluk çekmedi. Tepeye yarı yolda duvarda ikinci bir açıyla karşılaştı. Burada tekrar sağa, yumuşak çayırlık araziden
dönmek zorundaydı ve zifiri karanlık gecede bahçe kapısını bulana kadar duvarı yoklamak zorundaydı. Sonunda parmakları pürüzsüz taştan
pürüzlü ahşaba dönüşümü fark etti ve dar kapının
çerçevesini kolayca seçebildi. Kapıyı açtı, bahçeye girdi ve
arkasındaki her şeyi tekrar hızla açtı.

Yeşil çimenliğin karşısında artık evi ve kuleyi seçebiliyordu. İnanılmaz
uzakta ve inanılmaz derecede büyük görünüyorlardı. Bir süre olduğu yerde durup etrafına baktı. Başka gözlere geçilmez
karanlık gibi görünen şey, onun için derin bir alacakaranlıktan başka bir şey değildi. Çakıllı patika çıplak ayaklarına acı verdiğinden,
üstelik ayak sesleri hiç
çıkmıyordu. Adımları o kadar hafifti ki
sanki uçuyormuş gibi hissediyordu.

"Ruh halim değişti mi," diye düşündü, "otuz yaşında bir adam olarak böyle maceralar aradığım o günlerden beri? Şimdi de, o zamanlar olduğu gibi, arzunun tüm
ateşini ve gençliğin tüm özsuyunu damarlarımda hissetmiyor muyum? Eskiden olduğu gibi, Casanova değil miyim? Casanova olduğumdan, neden diğerlerinin tabi olduğu gibi, yaş denen acınası yasaya tabi olayım ki!"

Daha da cesaretlenerek kendine sordu: "Neden kılık değiştirerek
Marcolina'ya yaklaşıyorum? Casanova, otuz yaş büyük olmasına rağmen Lorenzi'den daha iyi bir adam değil mi? Anlaşılmaz olanı anlayabilecek tek kadın o değil mi? Bu küçük haylazlığı yapmak ve
başka bir adamı daha büyük bir haylazlık yapmaya yönlendirmek gerekli miydi?
Biraz sabırla aynı hedefe ulaşmam gerekmez miydi?
Lorenzi her halükarda yarın gidecekti, bense
kalmalıydım. Beş gün, üç gün ve o, beni Casanova olarak bilerek
ken kendini bana verecekti."

Marcolina'nın penceresinin altındaki evin duvarına yakın durdu,
pencere hala kapalıydı. Düşünceleri şöyleydi: "Çok mu geç? Yarın veya ertesi gün geri dönebilirim. Baştan çıkarma işine başlayabilirim --tabiri caizse onurlu bir şekilde. Bu gece geleceğin sadece bir ön tadı olurdu. Marcolina bugün burada olduğumu --ya da çok daha sonra öğrenmeli."

ONUNCU BÖLÜM.

Marcolina'nın penceresi hala kapalıydı. İçeriden hiçbir işaret yoktu. Gece yarısına birkaç dakika vardı. Varlığını herhangi bir şekilde belli etmeli miydi? Pencereye hafifçe vurarak mı? Böyle bir şey ayarlanmadığı için, Marcolina'nın şüphelerini uyandırabilirdi. Daha iyi beklemek. Daha uzun süre
geçemezdi. Onu anında tanıyabileceği, amacına ulaşmadan önce sahtekarlığı fark edebileceği düşüncesi aklından geçti - ilk kez değildi ama geçici bir heves, hesaba katılması mantıklı ama ciddi olarak korkulacak bir şey olmayan uzak bir olasılık olarak.

Şimdi aklına saçma bir macera geldi. Yirmi yıl önce, Soleure'de orta yaşlı çirkin bir dişi tilkiyle bir gece geçirmişti ve kendisini hayran olduğu güzel bir genç kadına sahip olarak hayal etmişti. Ertesi gün, utanmaz bir mektupta, onun yapmasını çok istediği ve bu kadar rezil bir kurnazlıkla kuşattığı hatadan dolayı onunla nasıl alay ettiğini hatırladı. Bu düşünceyle ürperdi. Şu anda düşünmek isteyeceği son şeydi ve iğrenç görüntüyü aklından çıkardı.

Gece yarısı olmalıydı! Orada titreyerek ne kadar süre duracaktı?
Boşuna mı bekleyecekti, belki? Sonuçta aldatıldın mı? İki bin düka boşuna.
Lorenzi perdenin arkasında, dışarıdaki aptalla alay ediyordu!

İstemeden pelerinin altında taşıdığı kılıcın kabzasını kavradı, çıplak vücuduna bastırdı. Sonuçta, Lorenzi gibi biriyle
her türlü hileye hazırlıklı olmak gerekir.

O anda hafif bir takırtı duydu ve bunun Marcolina'nın
açtığı pencerenin
ızgarasından kaynaklandığını anladı. Sonra pencerenin her iki kanadı da
geri çekildi, ancak perde hala içeriyi örtüyordu. Casanova
birkaç saniye daha hareketsiz kaldı, ta ki perde görünmeyen bir el tarafından yana çekilene kadar. Bunu bir işaret olarak algılayarak,
perdeden odaya doğru kendini savurdu ve hemen arkasındaki pencereyi ve ızgarayı kapattı. Perde omuzlarının üzerine düşmüştü, bu yüzden
altından geçmek zorundaydı. Şimdi, inanılmaz derecede uzaktaki derinliklerden, sanki kendi bakışıyla uyanmış gibi, ona yolu gösterecek en ufak bir ışık parlamasaydı, mutlak bir karanlıkta olurdu. Üç adımdan daha fazla bir mesafede, hevesli kollar onu sardı. Kılıcını elinden, pelerinini omuzlarından kaydırarak, kendini mutluluğuna bıraktı.

Marcolina'nın teslimiyet iç çekişinden, yanaklarından öptüğü mutluluk gözyaşlarından, okşamalarını aldığı sürekli yenilenen sıcaklıktan, onun da kendi coşkusunu paylaştığından emindi; ve
ona göre bu coşku daha önce hiç deneyimlediğinden daha yoğun görünüyordu,
yeni ve garip bir niteliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Haz tapınmaya dönüştü;
tutku yoğun bir bilinçle aşılandı. İşte sonunda
kendisinin sıklıkla yanlış bir şekilde ulaşmak üzere olduğunu düşündüğü ve her zaman kavrayışından kaçan gerçeklik. Kollarında, kendisini
üzerine harcayabileceği,
kendini tükenmez hissedebileceği bir kadın tutuyordu; göğsünde,
sonsuz kendini terk etme ve yenilenen arzunun
anının,
şimdiye kadar hayal bile edilemeyen tek bir ruhsal coşku anına dönüştüğü kadın. Bu dudaklarda yaşam
ve ölüm, zaman ve sonsuzluk bir değil miydi? O bir tanrı değil miydi?
Gençlik ve yaşlılık sadece bir masal değil miydi; insanların hayal gücünün vizyonları değil miydi?
Yuva ve sürgün, ihtişam ve sefalet, şöhret ve unutulma, anlamsız
ayrımlar değil miydi, sadece huzursuz, yalnız,
hüsrana uğramış olanların kullanımına uygun; Casanova olan ve Marcolina'yı
bulan biri için bu kelimeler anlamsızlaşmamış mıydı?

Dakikalar geçtikçe, daha aşağılık, daha saçma, daha korkakça, bu mucize gecesinden aptalca, tanınmadan, bir hırsız gibi kaçma kararlılığı doğrultusunda hareket etme kararına sadık kalma olasılığı ona daha da aşağılık geldi. Kendisinin, zevk alan kişi olduğu kadar zevk getiren kişi olması gerektiğine dair yanılmaz bir inançla, her zaman büyük bir bahis oynayacağını bilmesine rağmen, adını açıklama girişiminde bulunmaya hazır hissediyordu, bu bahsi kaybetmesi durumunda varlığının da kaybedeceğini. Hala geçilmez bir karanlığın içindeydi ve şafağın ilk parıltısı kalın perdeden içeri girene kadar, Marcolina'nın olumlu kabulüne bağlı olan bir itirafı erteleyebilirdi, kaderi, hatta hayatı. Ayrıca, bu sessiz, tutkulu tatlı birliktelik, Marcolina'yı her öpücükle ona daha sıkı bağlayan şey değil miydi? Bu gecenin tarifsiz mutluluğu, yalanda tasarlanmış olanı gerçeğe dönüştürmez miydi? Aldatılmış metresi, kadınların kadını, bu ilahi şevklerde karıştığı kişinin genç Lorenzi değil, Casanova, adam olduğunu önceden sezmemiş miydi? Çok arzulanan ve yine de çok korkulan vahiy anından kurtulabileceğini düşünmeye başladı. Heyecanlı, büyülenmiş, değişmiş
Marcolina'nın kendiliğinden
adını fısıldayacağını hayal etti. Sonra, onu affettiğinde, onu hemen o saatte
kendisiyle birlikte götürecekti. Birlikte gri şafak vakti evden çıkacaklardı; birlikte yolun köşesinde bekleyen arabayı arayacaklardı; birlikte uzaklaşacaklardı. O sonsuza dek onun olacaktı. Bu hayatının tacı olacaktı; diğerlerinin
üzücü bir bunaklığa mahkum olduğu bir yaşta, o, yenilmez kişiliğinin ezici gücüyle, kendisi için en genç, en güzel, en yetenekli kadını kazanacaktı.

Çünkü bu kadın, daha önce hiçbir kadının olmadığı kadar onundu. Onunla birlikte gizemli, dar kanallardan, sarayların arasında, gölgelerinde bir kez daha kendini evinde hissettiği, bulanık figürlerin hızla geçtiği yüksek kemerli köprülerin altından süzülüyordu. Yolcuların çoğu bir anlığına
koruyucunun üzerinden baktı ve yüzleri seçilemeden
kayboldular.

Şimdi gondol yanaştı. Mermer bir merdiven Senatör Bragadino'nun görkemli malikanesine çıkıyordu. Festival düzenleyen tek saraydı.
Maskeli konuklar inip çıkıyordu. Birçoğu meraklı bakışlarla durakladı; ama Casanova ve Marcolina'yı dominolarında kim tanıyabilirdi?

Onunla birlikte salona girdi. Burada yüksek bahisler için oynayan büyük bir topluluk vardı. Tüm senatörler, aralarında Bragadino da olmak üzere, mor cübbeleriyle
masa etrafında oturmuşlardı. Casanova kapıdan girerken, sanki dehşete kapılmış gibi adını fısıldadılar, çünkü maskesinin ardındaki gözlerinin parıltısı kimliğini açığa vurmuştu. Oturmadı; hiçbir
kart almadı, yine de oyuna katıldı. Kazandı. Masadaki
tüm altını kazandı ve bu yeterli olmadı. Senatörler ona elden not vermek zorundaydı. Mallarını, saraylarını, mor cübbelerini kaybettiler; dilenciydiler; paçavralara bürünmüş bir şekilde etrafında sürünerek ellerini öptüler.

Yakınlarda, kızıl perdelerin olduğu bir salonda müzik ve dans vardı.
Casanova, Marcolina ile dans etmek istedi ama o ortadan kaybolmuştu.
Bir kez daha mor cübbeli senatörler masaya oturmuştu; ama
Casanova, tehlikenin bir iskambil oyununun tehlikeleri olmadığını biliyordu; suçluların, bazılarının ve masumların kaderlerinin tehlikede olduğunu biliyordu.

Marcolina'ya ne olmuştu? Onu her zaman elinden tutmuyor muydu? Merdivenlerden aşağı koştu. Gondol bekliyordu.
Devam, devam, kanal labirentinde. Elbette gondolcu
Marcolina'nın nerede olduğunu biliyordu; ama neden o da maskeliydi? Bu, Venedik'te eskiden
bir gelenek değildi. Casanova ona soru sormak istiyordu ama korkuyordu.
Bir adam yaşlanınca bu kadar korkak olur mu?

İleri, daha da ileri. Venedik bu yirmi beş yıl boyunca ne kadar da büyümüştü! Sonunda evler sona erdi; kanal
açıldı; adalar arasında geçiyorlardı;
Marcolina'nın kaçtığı Murano rahibe manastırının duvarları oradaydı.

Artık gondol yoktu; yüzmesi gerekiyordu; ne kadar da hoştu! Venedik'te çocukların onun altın paralarıyla oynadığı doğruydu. Ama onun için para neydi? Su şimdi sıcaktı, şimdi soğuktu; duvardan
tırmanırken giysilerinden damlıyordu.

"Marcolina nerede?" diye sordu salonda, yalnızca bir prensin kullanmaya cesaret edebileceği yüksek, meydan okuyan bir sesle.

"Onu çağıracağım," dedi Rahibe Hanım ve yere gömüldü.

Casanova etrafta dolaştı; kanatları vardı; parmaklıklar boyunca ileri geri çırpınıyordu, bir yarasa gibi çırpınıyordu. "Uçabileceğimi daha önce bilseydim," diye düşündü. "Marcolina'ya öğreteceğim."

Parmaklıkların ardında, kadın figürleri oradan oraya hareket ediyordu. Rahibelerdi ve yine de hepsi laik kıyafetler giyiyorlardı.
Bunu biliyordu, ama onları gerçekten göremiyordu. Kim olduklarını biliyordu.
Bilinmeyen Henriette; dansçılar Corticelli ve Cristina; gelin;
Güzel Dubois; Soleure'nin uğursuz dişi tilkisi; Manon Balletti;
yüzlercesi--ama asla Marcolina!

"Bana ihanet ettin," diye bağırdı aşağıda onu bekleyen gondolcuya.
Daha önce hiç kimseden bu gondolcudan nefret ettiği kadar nefret etmemişti ve
mükemmel bir intikam almaya yemin etti.

Ama Marcolina'yı Murano rahibe manastırında aradığı zaman ne kadar da aptalcaydı,
Voltaire'i ziyarete gittiğinde. Uçabildiği için şanslıydı,
çünkü bir araba için ödeyecek parası kalmamıştı.

Yüzerek uzaklaştı. Ama artık eğlenmiyordu.
Su gittikçe
soğudu; açık denize doğru sürükleniyordu, Murano'dan çok uzakta, Venedik'ten çok uzaktaydı ve görünürde hiçbir gemi yoktu; ağır altın işlemeli
giysileri onu aşağı çekiyordu; onları çıkarmaya çalıştı, ama imkansızdı, çünkü elinde M. Voltaire'e vermesi gereken el yazması vardı. Su ağzına ve burnuna
doluyor; ölümcül bir korku onu ele geçirdi; elle tutulamayan
şeylere tutundu; boğazında bir hırıltı vardı; çığlık attı; ve büyük bir çabayla gözlerini açtı.

Perde ve pencere çerçevesi arasında şafak dar bir ışık şeridinde yolunu buluyordu.
Marcolina, beyaz geceliğiyle
ve ellerini göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, yatağın ayak ucunda durmuş,
anlatılamaz bir dehşetle Casanova'yı seyrediyordu. Bakışı onu anında
kendine getirdi. İstemsizce kollarını ona doğru uzattı ve bir ricada bulundu.
Marcolina, sanki bu ricayı reddediyormuş gibi, sol eliyle onu uzaklaştırdı, sağ eliyle ise giysisini şiddetle kavramaya devam etti. Casanova doğruldu, gözleri ona dikilmişti. İkisi de bakışlarını birbirlerinden ayıramıyordu.
İfadesi öfke ve utançtı; onunki utanç ve iğrenmeydi. Casanova, onun onu nasıl gördüğünü biliyordu, çünkü kendini dün yatak odası aynasında gördüğü gibi hayalinde canlandırıyordu.
Sarı, kötü bir yüz, derin çizgiler, ince dudaklar ve dik dik bakan gözler--dünkünden üç kat daha kötü bir yüz, çünkü gecenin aşırılıkları, sabahın korkunç rüyası ve korkunç uyanış. Ve Marcolina'nın yüzünde okuduğu şey, orada bin kez daha okumak isteyeceği şey değildi; hırsız,
ahlaksız, kötü adam değildi. Sadece onu yere seren bir şey okudu
herhangi bir küfür teriminden daha utanç verici bir şekilde; kendisi için en korkunç olan kelimeyi okudu, çünkü kendisi hakkında nihai bir yargıya varmıştı--yaşlı adam.

Kendini bir büyüyle yok etme gücü olsaydı, bunu yapardı, böylece yataktan dışarı çıkıp çıplaklığıyla Marcolina'ya kendini göstermek zorunda kalmaktan kurtulurdu, bu da ona iğrenç bir
hayvanın görüntüsünden daha iğrenç görünmelidir.

Ama Marcolina, sanki yavaş yavaş kendini toparlıyormuş gibi ve açıkça ona vazgeçilmez olan
fırsatı vermek için yüzünü
duvara çevirdi. Yataktan çıkmak, pelerini yerden kaldırmak ve kendini ona sarmak için bu anı değerlendirdi. Kılıcını da hemen
sağladı. Şimdi, en kötü hakaretten, yani gülünçlükten kurtulduğunu düşündüğünde, bu kadar acınası bir figür olarak göründüğü bu olaya başka bir ışık tutmanın mümkün olup olmadığını merak etmeye başladı. Dil kullanımında ustaydı. Birkaç iyi seçilmiş kelimeyle bir şekilde işleri olumlu bir yöne çeviremez miydi? Koşulların doğası gereği, Marcolina'nın Lorenzi'nin onu Casanova'ya sattığından şüphe etmesi açıkça imkansızdı. Yine de o anda zavallı sevgilisinden ne kadar nefret ederse etsin, Casanova kendisinin, o korkak hırsızın, bin kat daha nefret dolu göründüğünü hissetti. Belki başka bir yol daha iyi bir tatmin vaadi sunardı. Marcolina'yı alaycı ve ima dolu şehvetli ifadelerle aşağılayabilirdi. Ancak bu kin dolu düşünce, şimdi edindiği görünüm karşısında sürdürülemezdi. Dehşet ifadesi giderek sonsuz bir üzüntüye dönüşmüştü, sanki Casanova tarafından kirletilen tek şey Marcolina'nın kadınlığı değilmiş gibi, ama sanki daha yeni kapanan gecede güvene karşı kurnazlıkla, aşka karşı şehvetle, gençliğe karşı yaşlılıkla isimsiz ve telafisi mümkün olmayan bir suç işlenmiş gibi. Casanova'nın en büyük işkencesine rağmen, içindeki iyi olan her şeyi kısa bir süreliğine yeniden uyandıran bu bakışın altında, başını çevirdi. Marcolina'ya bakmadan pencereye gitti, perdeyi çekti, pencereyi ve parmaklıkları açtı, alacakaranlıkta hala uykuda gibi görünen bahçeye bir göz attı ve kendini pervazın üzerinden açık alana attı. Evdeki birinin çoktan uyanmış olabileceğinin ve onu bir pencereden görebileceğinin farkında olarak, çimenlikten kaçındı ve gölgeli ara sokakta saklanacak bir yer aradı. Duvardaki kapıdan geçerken,
arkasından kapıyı zar zor kapatmıştı ki, biri yolunu kesti. "Gondolcu!" ilk aklına gelen fikirdi. Şimdilik, rüyasındaki gondolcunun Lorenzi olduğunu fark etti. Genç subay önünde duruyordu. Gümüş örgülü kızıl tuniği sabah ışığında parlıyordu.

"Ne kadar muhteşem bir üniforma," diye düşündü Casanova'nın kafası karışmış, yorgun beyninden. "Oldukça yeni görünüyor. Eminim ki parası ödenmemiştir." Bu önemsiz düşünceler, aklının tamamen yerine gelmesine yardımcı oldu; ve durumu fark eder etmez, zihni sevinçle doldu. Kendini gururla doğrulttu ve kılıcının kabzasını pelerinin altından sıkıca kavrayarak, son derece sevimli bir tonla şöyle dedi: "Size öyle gelmiyor mu, Teğmen Lorenzi, bu düşünceniz çok geç kalmış bir düşünce?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Lorenzi, Casanova'nın daha önce gördüğü herhangi bir erkekten daha yakışıklı görünerek. "İkimizden sadece biri buradan sağ çıkabilecek."

"Ne kadar acele ediyorsun, Lorenzi," dedi Casanova neredeyse şefkatli bir
tonla. "Mantua'ya varana kadar bu iş bitemez mi? Yolun başında bekleyen arabamla seni
seni gezdirmekten mutluluk duyarım. Bu konularda, özellikle de bizimki gibi bir durumda, kurallara uymak için söylenecek çok şey var."

"Hiçbir kurala gerek yok. Sen veya ben, Casanova, şu anda." Kılıcını çekti.

Casanova omuzlarını silkti. "Nasıl istersen, Lorenzi. Ama en azından
çok uygunsuz bir kostümle görünmeye zorlanacağımı hatırla." Pelerinini açtı ve orada çıplak bir şekilde durdu,
elindeki kılıçla oynadı.

Lorenzi'nin gözlerinde nefret kabardı. "Hiçbir dezavantaja
sahip olmayacaksın," dedi ve mümkün olan en hızlı şekilde soyunmaya başladı.

Casanova arkasını döndü ve bir an için pelerinine
bir kez daha sarındı, çünkü güneş sabah sisini delmiş olsa da
hava soğuktu. Tepedeki seyrek ağaçların oluşturduğu uzun gölgeler tarlaların üzerinde uzanıyordu. Casanova bir an için birinin
bu patikadan aşağı inip inmeyeceğini merak etti. Şüphesiz bu patika sadece
Olivo ve ev halkı tarafından kullanılıyordu. Casanova'nın aklına bunların belki de hayatının son dakikaları olduğu geldi ve kendi sakinliğine
şaşırdı.

"M. Voltaire şanslı bir adam," diye geçti aklından. Ama gerçekte
Voltaire'e hiç ilgi duymuyordu ve bu yüce anda yaşlı yazarın akbaba fizyonomisinden daha hoş imgeler
hatırlayabilmiş olmaktan memnun olurdu. Duvarın üzerinden ağaçlarda hiçbir kuşun ötmemesi ne kadar garipti. Havanın değişmesi an meselesiydi. Ama havanın onun için ne önemi vardı?
Marcolina'yı, kollarında yaşadığı ve şimdi
bedelini ödeyeceği o coşkuyu düşünmeyi tercih ederdi. Bedeli mi? Yeterince ucuz! Yaşlı bir adamın hayatının birkaç yılı yoksulluk ve belirsizlik içinde geçti. Dünyada ona ne kalmıştı? Bragadino'yu zehirlemek mi? Zahmete değer miydi? Hiçbir şey zahmete değmezdi. Tepede ne kadar az ağaç vardı! Saymaya başladı. "Beş... yedi... on.--Yapacak daha iyi bir şeyim yok mu?"

"Hazırım, Casanova."

Casanova hızla döndü. Lorenzi, genç bir tanrı gibi
çıplaklığıyla muhteşem bir şekilde önünde duruyordu. Yüzünde hiçbir bayağılık izi yoktu.
Öldürmeye veya ölmeye eşit derecede hazır görünüyordu.

"Ya kılıcımı fırlatıp atsam?" diye düşündü Casanova. "Ya onu kucaklasam?" Pelerinini omuzlarından çıkardı ve Lorenzi gibi, zayıf ve çıplak bir şekilde
durdu.

Lorenzi, eskrim kurallarına uygun olarak selam vermek için ucunu indirdi. Casanova selamı iade etti. Bir sonraki anda kılıçları çaprazladılar ve
çelik güneşte gümüş gibi parladı.

"Ne kadar zaman oldu," diye düşündü Casanova, "son olarak böyle kılıçla kılıç ölçmeyeli?" Ama ciddi düellolarından hiçbiri şimdi aklına gelmiyordu. Sadece, on yıl önce her sabah uşağı Costa ile yaptığı gibi, flörelerle pratik yapmayı düşünebiliyordu, o serseri Costa, sonradan yüz elli bin liretle kaçıp gitti. "Yine de, iyi bir eskrimciydi; elim de kurnazlığını unutmadı!
Kolum her zamanki gibi gerçek, görüşüm her zamanki gibi keskin... Gençlik ve yaşlılık masallardır. Ben bir tanrı değil miyim? İkimiz de tanrı değil miyiz? Eğer biri bizi görebilseydi
şimdi. Bu gösteri için yüksek bir bedel ödeyecek kadınlar var!"

Bıçaklar büküldü, uçlar parladı; her temasta rapierler sabah havasında
yumuşak bir şekilde şarkı söyledi. "Bir kavga mı? Hayır, bir eskrim maçı! Bu dehşet dolu bakış neden, Marcolina? İkimiz de senin sevgine layık değil miyiz? O sadece bir
genç; ben Casanova'yım!"

Lorenzi yere yığıldı, kalbine saplandı. Kılıç elinden
düştü. Gözlerini kocaman açtı, sanki tamamen şaşkınlık içindeymiş gibi.
Bir an başını kaldırdı, dudakları çarpık bir gülümsemeyle sabitlenmişti. Sonra başı tekrar geriye düştü, burun delikleri genişledi, boğazında hafif bir hırıltı oldu ve öldü.

Casanova onun üzerine eğildi, cesedin yanına diz çöktü, yaradan birkaç damla
kan
sızdığını gördü, elini Lorenzi'nin ağzının önünde tuttu - ama nefesi durmuştu. Casanova'nın vücudundan soğuk bir ürperti geçti. Ayağa kalktı ve pelerinini giydi. Sonra, cesedin yanına dönerek, çimenlerin üzerinde eşsiz bir güzellikle
çıplak yatan düşmüş gence baktı. Sessizlik, sabah esintisi ağaç tepelerini hareket ettirirken yumuşak bir hışırtıyla bozuldu.

"Ne yapacağım?" diye sordu Casanova kendi kendine. "Yardım çağırayım mı? Olivo?
Amalia? Marcolina? Ne amaçla? Kimse onu hayata döndüremez."

Kariyerinin en tehlikeli anlarında değişmez olan sakinliğiyle düşündü. "Birilerinin onu bulması saatler alabilir; belki
akşamdan önce kimse gelmez; belki daha da geç. Bu bana zaman kazandırır ve zaman çok önemlidir."

Hala kılıcını tutuyordu. Kanlı olduğunu fark ederek
çimlere sildi. Bir an için cesedi giydirmeyi düşündü, ama bunu yapmak
değerli ve geri alınamaz dakikaların kaybı anlamına gelirdi.
Son görevlerini yerine getirirken bir kez daha eğildi ve Lorenzi'nin gözlerini kapattı.
"Şanslı adam," diye mırıldandı; ve sonra, dalgın bir şekilde, ölü adamın
alnını öptü. Duvarın yanından yürüdü, köşeyi döndü ve yola geri döndü. Araba bıraktığı yerdeydi, arabacı kutunun üzerinde derin bir uykudaydı. Casanova ilk başta adamı uyandırmamaya dikkat etti. Dikkatlice koltuğuna oturana kadar seslenmedi: "Merhaba, devam
edebilir misin?" ve onu sırtından dürttü. Şaşkın arabacı etrafına baktı, gün ışığı olduğunu görünce çok şaşırdı.
Sonra atını kamçıladı ve uzaklaştı.

Casanova, bir zamanlar Lorenzi'ye ait olan pelerine sarınmış bir şekilde arabanın en arkasına oturdu. Köyde sokaklarda birkaç çocuk
görülüyordu, ancak yaşlıların çoktan tarlalarda
işe koyulduğu açıktı. Evler geride bırakıldığında Casanova derin bir
nefes aldı. Valizi açarak giysilerini çıkardı ve pelerinin altına giyindi, arabacının dönüp yolcusunun garip davranışlarını keşfetmesinden biraz endişe ediyordu. Ama öyle bir şey olmadı. Rahatsız edilmeyen Casanova giyinmeyi bitirebildi, Lorenzi'nin pelerinini
kaldırdı ve kendi pelerinini giydi.

Gökyüzüne bakan Casanova, gökyüzünün kapalı olduğunu gördü. Yorgunluk
hissi yoktu ama gergin ve uyanık hissediyordu. Durumunu
düşündü, her olası açıdan değerlendirdi ve ciddi olmasına rağmen, çekingen ruhlara göründüğünden daha az endişe verici olduğu sonucuna vardı. Muhtemelen Lorenzi'yi öldürdüğünden şüphelenilecekti ama bunun onurlu bir
kavgada olduğundan kim şüphelenebilirdi ki? Ayrıca, Lorenzi pusuda bekliyordu, karşılaşmayı ona
zorlamıştı ve kimse onu kendini savunmak için savaştığı için bir suçlu olarak göremezdi. Ama neden cesedi ölü bir köpeğinki gibi çimenlerin üzerinde bırakmıştı? Eh, kimse bu konuda onu suçlayamazdı. Hızla kaçmak
hakkındaydı, neredeyse bir görevdi. Onun
yerine, Lorenzi de aynısını yapardı. Ama belki Venedik onu
teslim ederdi? Oraya varır varmaz, patronu Bragadino'nun korumasını talep ederdi. Yine de bu,
sonuçta keşfedilmeyecek veya en azından
asla kendisine karşı suçlanmayacak bir eylemle kendisini suçlamasını gerektirebilirdi. Ona karşı ne kanıt vardı? Venedik'e
çağrılmamış mıydı? Oraya adaletten kaçan bir kaçak olarak gittiğini kim söyleyebilirdi? Belki de onu yarım gecedir bekleyen arabacı. Bir veya iki altın daha adamın ağzını
kapatırdı.

Böylece düşünceleri bir daire çizdi. Birdenbire arkasındaki yoldan at nallarının sesini duyduğunu sandı. "Şimdiden mi?" ilk düşüncesiydi. Arabanın yan tarafına eğilip geriye baktı. Her şey açıktı. Araba bir çiftliğin yanından geçmişti ve duyduğu ses kendi atının nallarının yankısıydı. Bu anlık kendini aldatmanın keşfi, endişelerini bir süreliğine yatıştırdı, böylece ona tehlikenin bittiği gibi geldi. Artık Mantua'nın kulelerini görebiliyordu. "Devam et, dostum, devam et," diye fısıldadı, çünkü arabacının duymasını gerçekten istemiyordu. Arabacı, hedefe yaklaşırken, ata başını vermişti. Kısa süre sonra Casanova'nın Olivo ile birlikte kırk sekiz saatten daha kısa bir süre önce kasabadan ayrıldığı kapıya ulaştılar. Arabacıya hanın adını söyledi ve birkaç dakika içinde araba Altın Aslan tabelasının önünde durdu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Casanova arabadan atladı. Ev sahibi kapıda duruyordu. O,
parlak ve gülümsüyordu, görünüşe göre Casanova'ya
yokluğundan pişman olunan ve dönüşü
hevesle istenen bir sevgilinin sıcak karşılamasını yapma havasındaydı. Fakat Casanova, arabacıya doğru ikaz edici bir şekilde baktı, adamın uygunsuz bir tanık olabileceğini ima etti ve
sonra ona gönlünce yiyip içmesini söyledi.

"Dün Venedik'ten sana bir mektup geldi, Şövalye," diye duyurdu hostes.

"Başka?" diye sordu Casanova, yukarı odasına çıkarak.

Hostes onu takip etti. Masanın üzerinde mühürlü bir mektup duruyordu. Casanova
büyük bir heyecanla açtı. Önceki teklifin iptali olarak görülmesinden endişe ediyordu. Ancak mektupta Bragadino'dan sadece birkaç satır vardı ve Casanova'nın kabul etmeye karar vermesi halinde hemen Venedik'e gidebilmesi için iki yüz elli liralık bir taslak eklenmiş
ti.

Hostese dönen Casanova, iyi taklit edilmiş bir
üzüntü havasıyla, yolculuğuna hemen devam etmek zorunda olduğunu açıkladı. Gecikmesi halinde, arkadaşı Bragadino'nun Venedik'te kendisi için ayarladığı ve tam yüz başvurunun olduğu görevi kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Hostesin yüzünde tehdit edici bulutlar toplandı, bu yüzden Casanova hemen tek önerdiği şeyin atamayı kesinleştirmek ve Yüksek Konsey'e sekreter olarak atanmak olduğunu ekledi. Göreve gelir gelmez, işlerini yoluna koymak için Mantua'ya dönmek için izin isteyecekti. Elbette bu istek reddedilemezdi. Eşyalarının çoğunu burada bırakacaktı. Geri döndüğünde, hancılıktan vazgeçip
Venedik'e karısı olarak eşlik edip etmeyeceği yalnızca sevgili ve sevimli arkadaşına bağlı olacaktı. Kollarını boynuna doladı ve
dolu gözlerle ona, yola çıkmadan önce en azından güzel bir kahvaltı yapıp
yapmayacağını, eğer isterse odasına getirebilir mi diye sordu. Adam, onun bir veda ziyafeti vermeyi düşündüğünü biliyordu ve buna hiç iştahı olmasa da, sadece ondan kurtulmak için bu öneriyi kabul etti. Adam gider gitmez, çantasını acilen ihtiyaç duyduğu iç çamaşırları ve kitaplarla doldurdu. Sonra, arabacının cömert bir yemeğin tadını çıkardığı salona doğru ilerlerken, adama, normal ücretin iki katından fazla bir ücret karşılığında, Venedik yolunda aynı at arabasıyla bir sonraki posta istasyonuna kadar gidip gidemeyeceğini sordu. Arabacı tereddüt etmeden kabul etti ve böylece Casanova'nın o anki başlıca endişesinden kurtuldu.

Şimdi, ev sahibi, sinirle kızarmış bir şekilde içeri girdi ve kahvaltısının odasında onu beklediğini
unutup unutmadığını sordu. Casanova, umursamaz bir şekilde, bir an bile unutmadığını söyledi ve zamanı olmadığı için, çekini bankaya götürmesini ve iki yüz elli lireti geri getirmesini rica etti. Kadın parayı almaya
çabuk koşarken, Casanova odasına döndü ve kurt gibi bir oburlukla yemeye başladı. Ev sahibi geri döndüğünde yemeğine devam etti;
sadece getirdiği parayı cebine atmak için bir anlığına durdu.

Yemeğini bitirdiğinde kadına döndü.
Zamanının geldiğini düşünerek, kadın yaklaşmıştı ve yanlış anlaşılamayacak bir şekilde ona doğru bastırıyordu. Kadını biraz sertçe
sımsıkı kavradı, iki yanağından öptü ve kadın ona orada ve o anda son iyilikleri yapmaya açıkça hazır olmasına rağmen, haykırdı:
"Gitmeliyim. Bir sonraki görüşmemize kadar!" Kendini öyle bir şiddetle
geri çekti ki kadın kanepenin köşesine düştü.
Hayal kırıklığı, öfke ve acizliğin karışımı olan ifadesi
o kadar karşı konulamaz derecede komikti ki, Casanova kapıyı arkasından kapatırken kahkahalarla güldü.

Arabacı, yolcusunun acele ettiğini fark etmemek elde değildi ama
soru sormak onun işi değildi. Casanova handan çıktığında kutuyu yağlamaya hazır bir şekilde oturdu ve yolcu oturduğu anda atı kamçıladı. Kendi inisiyatifiyle kasabadan geçmemeye, etrafından dolaşmaya ve diğer taraftaki posta yoluna yeniden katılmaya karar verdi. Güneş henüz yükselmemişti, çünkü saat daha dokuzdu. Casanova şöyle düşündü: "Lorenzi'nin cesedinin henüz
bulunmamış olması muhtemel." Lorenzi'yi kendisinin öldürmüş olabileceğini düşünmek bile zahmetine girmedi. Tek bildiği, Mantua'yı daha da geride
bıraktığı ve sonunda dinlenebildiği için mutlu olduğuydu.

Derin bir uykuya daldı, şimdiye kadarki en derin uykusuna. Neredeyse iki gün ve iki gece sürdü. Zaman zaman at değiştirmek zorunda kaldığı kısa uyku kesintileri ve hanlarda oturduğunda, posta istasyonlarının önünde aşağı yukarı yürürken veya postacılar, hancılar, gümrük memurları ve gezginlerle birkaç laf
ettiğinde oluşan kesintiler hafızasında bireysel ayrıntılar olarak kalmadı. Böylece, bu iki gün ve gecenin hatırası
bir bakıma Marcolina'nın yatağında gördüğü rüyaya dönüştü. Hatta, sabahın erken saatlerinde yeşil çimenlerin üzerinde iki çıplak adam arasındaki düello bile bir şekilde bu rüyaya ait gibiydi, ki orada çoğu zaman, gizemli bir şekilde, Casanova değil Lorenzi oluyordu; galip değil mağlup; kaçak değil, soluk genç bedeninin etrafında sabahın yalnız rüzgarının
çaldığı öldürülen kişi oluyordu. Ne o ne de Lorenzi, önünde dilenciler gibi diz çöken mor cübbeli senatörlerden daha gerçekti; ne de gece yarısı arabadan sadaka attığı köprü korkuluğuna yaslanmış yaşlı adamdan daha az gerçekti. Casanova, akıl gücünü gerçek deneyimler ile rüya deneyimleri arasında ayrım yapmaya yöneltmeseydi, Marcolina'nın kollarında çılgın bir rüyaya düştüğünü ve Venedik'in Çan Kulesi'ni görene kadar bu rüyadan uyanmadığını hayal edebilirdi. ON İKİNCİ BÖLÜM

Casanova, yolculuğunun üçüncü sabahında, Mestre'ye vardığında, yirmi yılı aşkın özlemden sonra bir kez daha çan kulesini gördü; alacakaranlıkta uzaktan görünen gri taştan bir sütun. Gençliğinde yaşadığı sevgili şehre artık sadece iki fersah kalmıştı. Sürücüye, Mantua'dan ayrıldığından beri anlaşmak zorunda kaldığı beşinci mi yoksa altıncı mı olduğunu hatırlamadan ödeme yaptı ve bagajını taşıyan bir çocukla birlikte, vapurun bugün, tıpkı yirmi beş yıl önce olduğu gibi, sabah altıda Venedik'e hareket edeceği limana doğru, vapurun aşağılık sokaklardan yürüdü. Gemi onu bekliyor gibiydi; küçük tüccarlar, işçiler ve mallarını pazara getiren kadınlar arasında dar bir bankta oturur oturmaz, gemi yola çıktı. Bulutlu bir sabahtı; sis lagünlerin üzerinden yayılıyordu; sintine suyu, nemli odun, balık ve meyve kokusu vardı. Çan Kulesi giderek yükseliyordu; ek kuleler belirdi; kubbeler görünür hale geldi. Sabah güneşinin ışığı bir çatıdan, iki çatıdan, birçok çatıdan yansıyordu. Ayrı ayrı evler ayırt edilebilirdi, giderek büyüyorlardı. Büyük ve küçük tekneler sisin arasından görünüyordu; Gemiden gemiye selamlar bağırıldı. Etrafındaki gevezelik daha da yükseldi. Küçük bir kız ona
satması için üzüm teklif etti. Mor meyveleri çiğneyerek,
yurttaşlarının usulüne göre kabuklarını
yan tarafa tükürdü.
Havanın sonunda
açılıyor gibi görünmesinden memnuniyet duyan biriyle dostça bir sohbete başladı.

"Ne, üç gündür burada yağmur mu yağıyor? Bu benim için yeni bir haber.
Ben
güneyden, Napoli ve Roma'dan geliyorum."

Gemi banliyölerin kanallarına girmişti.
Çirkin evler, sanki boş, düşmanca
gözlerle ona bakıyorlardı. Gemi iki veya üç kez
bir rıhtımda durdu ve yolcular gemiye bindi; genç adamlar,
biri kolunun altında büyük bir portföy tutuyordu; kadınlar sepetlerle.

İşte sonunda tanıdık bir yerdi.
Martina'nın günah çıkarmaya gittiği kilise değil miydi? O, kendi tarzında, solgun ve ölmekte olan Agatha'yı kırmızı
sağlığına kavuşturduğu ev değil miydi? O, sevimli
Sylvia'nın haylaz kardeşiyle uğraştığı, siyah ve mavi adamı dövdüğü yer değil miydi? O kanaldan yukarı, sağdaki, küçük sarı evde, sıçrayan
basamaklarında şişman, çıplak ayaklı kadının durduğu... Söz konusu eve ait uzak anıyı tam olarak yeniden yakalayamadan, tekne Büyük Kanal'a girdi ve iki yanında saraylar olan geniş su yolundan yavaşça yukarı doğru geçiyordu. Casanova'ya,
rüya gibi düşüncelerinde, sanki daha dün aynı rotayı
geçmiş gibi geldi.

Rialto Köprüsü'nde karaya çıktı, çünkü Signor Bragadino'yu ziyaret etmeden önce, yakınlardaki mütevazı bir handa bir oda
bulmak istiyordu - nerede olduğunu biliyordu, ancak adını hatırlayamıyordu.

Mekan, eskiden hatırladığından daha bakımsız veya en azından daha ihmal edilmiş görünüyordu. Çok acil tıraşa ihtiyacı olan asık suratlı bir garson, onu
karşıdaki bir evin kör duvarına bakan davetsiz bir odaya
gösterdi. Casanova'nın kaybedecek zamanı yoktu. Dahası, neredeyse tüm parasını yolculukta harcadığından, bu yerlerin ucuzluğu büyük bir
çekiciydi. Bu nedenle, konaklamasını şimdilik orada yapmaya karar verdi. Seyahat lekelerini çıkardıktan sonra, daha
şık takım elbisesini giyip giymemeyi bir süre düşündü; sonra daha
sade bir giysi giymenin daha iyi olduğuna karar verdi ve handan çıktı.

Dar bir sokaktan ve bir köprüden geçerek Bragadino'nun küçük ama zarif sarayına sadece yüz adım uzaklıktaydı. Oldukça
küstah bir tavırla genç bir hizmetçi, Casanova'nın adını, şöhretinin kendisi için hiçbir anlamı olmadığı ima edecek şekilde anlamıştı. Efendisinin dairelerinden daha medeni bir tavırla dönerek, konuğu içeri davet etti.

Bragadino kahvaltıda açık pencerenin yanına oturmuştu ve sanki
kalkacakmış gibi yapılmıştı; ama Casanova ondan rahatsız olmamasını rica etti.

"Sevgili Casanova," diye haykırdı Bragadino, "Seni bir kez daha gördüğüm için ne kadar mutluyum! Bir daha karşılaşabileceğimizi kim düşünürdü ki?" Yeni gelene iki elini uzattı.

Casanova onları öpmek istercesine tuttu ama yapmadı.

Bu tür durumlarda kendisine özgü görkemli
bir şekilde sıcak teşekkür sözleriyle içten selamına karşılık verdi. Bragadino oturması için yalvardı ve kahvaltı edip etmediğini sordu. Misafirinin
hâlâ oruçlu olduğunu söyleyen Bragadino, uşağını çağırdı ve gerekli
emri verdi. Adam gider gitmez Bragadino, Casanova'nın Yüksek Konsey'in teklifini bu kadar çekinmeden kabul etmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Kendini ülkesine hizmet etmeye adamaya karar verdiği için kesinlikle acı çekmeyecekti. Casanova,
Konsey'in onayını kazanabilirse kendini mutlu sayacağını söyleyerek karşılık verdi.

Casanova'nın sözleri bunlardı, düşünceleri akıp giderken. Artık kendisinde Bragadino'ya karşı hiçbir nefret duygusu hissetmiyordu. Hayır,
bu adam için oldukça üzgün olduğunu fark etti, yaşlanmış ve
biraz aptallaşmış, seyrek beyaz sakalı ve
kırmızı çerçeveli gözleriyle karşısında oturan ve fincanını tutarken zayıf eli titreyen adam için. Casanova onu
son gördüğünde, Bragadino muhtemelen Casanova'nın bugün olduğu kadar yaşlıydı; ama o zaman bile, Casanova'ya göre Bragadino
yaşlı bir adam gibi görünüyordu.

Uşak Casanova'nın kahvaltısını getirdi. Misafirin doyurucu bir yemek
hazırlaması için pek baskıya ihtiyacı yoktu, çünkü yolda
sadece birkaç atıştırmalık yemişti.

"Mantua'dan buraya bir gece dinlenmek için bile durmadan geldim,
Konsey'e hizmet etmeye hazır olduğumu göstermek ve hayırseverime olan sonsuz minnettarlığımı kanıtlamak için o kadar istekliydim ki."--Bu, onun neredeyse kaba bir şekilde
duygusal bir şekilde açgözlülükle
çikolatayı yudumlamasının bahanesiydi.

Pencereden, Büyük Kanal'dan ve daha küçük kanallardan, Venedik yaşamının çeşitli sesleri yükseliyordu. Diğer tüm sesler, gondolcuların monoton bağırışlarıyla bastırılıyordu. Yakınlarda bir yerde, belki de
karşıdaki sarayda (Fogazzari sarayı değil miydi?), güzel bir
soprano sese sahip bir kadın prova yapıyordu; şarkıcı gençti--Casanova'nın The Leads'den kaçtığı
zamanda doğmuş olması mümkün olmayan biriydi. Ekmek ve tereyağı, yumurta, soğuk et yedi, sürekli olarak
aşırı açlığı için kendini mazur gösterdi, Bragadino ise memnun bir şekilde baktı.

"Gençlerin sağlıklı bir iştaha sahip olmasını severim," dedi Senatör.
"Hatırladığım kadarıyla, sevgili Casanova, sen her zaman
iyi bir
siperci oldun!" Casanova ile tanışmalarının ilk günlerinde birlikte yedikleri bir yemeği hatırladı. "Ya da daha doğrusu,
şimdi, senin
yemeni izlerken ben de oturmuştum. Senin gibi
uzun bir yürüyüşe çıkmamıştım. Sen o doktoru evden kovduktan kısa bir süre sonraydı, sürekli kanamalarıyla neredeyse beni öldürecek olan adam."

Eski zamanlardan konuşmaya devam ettiler - Venedik'te hayatın bugün olduğundan
daha iyi olduğu zamanlar.

"Her yerde değil," dedi Casanova, The Leads'e gülümseyerek bir gönderme yaparak.

Bragadino, sanki bu tür önemsiz tatsızlıklara atıfta bulunmak için uygun bir zaman değilmiş gibi, bu öneriyi elinin tersiyle itti. "Ayrıca, şunu bilmelisin ki
seni cezadan kurtarmak için elimden gelen her şeyi yaptım, ancak
maalesef çabalarım sonuçsuz kaldı. Elbette, o günlerde
Onlar Konseyi'nin bir üyesi olmuş olsaydım!"

Bu, siyasi meseleler konusunu açtı. Konusuna ısınan yaşlı adam,
önceki günlerin nüktedanlığı ve canlılığının çoğunu geri kazandı.
Casanova'ya, son zamanlarda Venedik gençliğinin bazılarını etkilemeye başlayan talihsiz eğilimler ve yanılmaz işaretleri artık belirginleşmeye başlayan tehlikeli entrikalar hakkında birçok dikkat çekici ayrıntı anlattı.

Casanova böylece işi için iyi bir konumdaydı. Gününü hanın kasvetli odasında geçirdi; ve sadece son heyecanlardan sonra sakinleşmenin bir yolu olarak, saatlerini kağıtlarını düzenleyerek ve kurtulmak istediklerini yakarak geçirdi. Akşam olduğunda, San Marco Meydanı'ndaki Cafe Quadri'ye doğru yola koyuldu, çünkü
burası özgür düşünürlerin ve devrimcilerin başlıca uğrak yeriydi. Burada, Casanova'nın otuz yıl önce keman çaldığı San Samueli Tiyatrosu'nda bir zamanlar orkestra şefi olan yaşlı bir müzisyen tarafından hemen tanındı. Bu eski tanıdık sayesinde ve kendi adına hiçbir ilerleme olmadan, topluluğa
tanıtıldı. Çoğu genç adamdı ve birçoğunun adı Bragadino'nun sabahleyin şüpheli karakterli kişilere ait olarak bahsettiği isimlerdi.

Ancak Casanova'nın adı, yeni tanıdıkları üzerinde kendisinin beklemeye hakkı olduğunu düşündüğü etkiyi yaratmadı. Çoğunun Casanova hakkında, uzun yıllar önce, bir sebepten veya başka bir sebepten, belki de hiçbir sebep olmaksızın, The Leads'e hapsedilmiş olmasından başka bir şey bilmediği açıktı; ve tüm olası tehlikeleri
aşarak kaçtığını. Birkaç yıl önce, kaçışını canlı bir şekilde anlattığı kitapçık, gerçekten de fark edilmeden geçmemişti; ancak hiç kimse onu yeterince dikkatle
okumamış gibi görünüyordu. Casanova, bu genç beyefendilerin her birinin The Leads'deki hapishane hayatının koşullarını
hızlı bir şekilde kişisel olarak deneyimlemesine ve
kaçışın zorluklarını
anlamasına yardımcı olmanın kendi gücü dahilinde olduğunu düşünmeyi eğlenceli buldu. Ancak,
bu kadar kötü niyetli bir fikre sahip olduğuna dair en ufak bir ipucu vermekten
çok uzaktı. Aksine, masumu oynayabiliyor ve
sevimli bir rol
üstlenebiliyordu. Her zamanki tarzında,
şirketi her türlü canlı macerayı anlatarak eğlendirdi ve bunları Roma'dan Venedik'e yaptığı son yolculuğunda
yaşadığı deneyimler olarak tanımladı. Özünde bu olaylar yeterince doğruydu, ancak hepsi on beş veya yirmi yıl öncesine aitti. Hevesli ve ilgili bir
izleyici kitlesi elde etti.

Şirketin bir diğer üyesi, dikkat çekici bir haber olarak,
bir Mantua subayının, komşu bir toprak sahibi olan bir arkadaşını ziyarete gittiğinde öldürüldüğünü ve soyguncuların onu derisine kadar
soyduğunu duyurdu. Hikaye özel bir ilgi görmedi, çünkü o günlerde
bu tür olaylar nadir değildi. Casanova,
kesildiği yerden anlatımına devam etti, sanki bu Mantua olayı onu
en az şirketin geri kalanı kadar ilgilendirmiyormuş gibi.
Aslında, varlığını
kendisine bile itiraf etmeye
zorlandığı bir huzursuzluktan artık kurtulmuşken, tavrı her zamankinden daha parlak ve daha cesur oldu.

Gece yarısını geçmişti, neşeli bir vedalaşmanın ardından,
geniş, boş meydanda tek başına yürüdü.
Gökler aydınlık bir sisle örtülmüştü. Bir uyurgezerin
güvenli adımlarıyla hareket ediyordu.
Yirmi beş yıldır
geçmediği bir yolda olduğunun gerçekten farkında olmadan,
kıvrımlı sokaklarda,
karanlık evlerin arasından ve dar köprülerden geçerek yolunu buldu. Sonunda harap hana ulaştı ve kapı ona yavaşça düşmanca bir tavırla açılmadan önce kapıyı tekrar tekrar çalmak zorunda kaldı.

Birkaç dakika sonra, yarı çıplak haldeyken, kendini
rahatsız yatağına attığında, acıya varan bir yorgunlukla ezildi, dudaklarında ise tüm varlığını
işleyen acı bir tat vardı. Böylece, uzun sürgününün sonunda,
öncelikle geri dönmeyi çok istediği şehirde uykuya daldı. Ve burada, sabah olmak üzereyken, yorgunluğun ağır ve
rüyasız uykusu yaşlanan maceracıyı teselli etmeye geldi.

SON

GÖNDERİ YAZISI

Casanova'nın Voltaire'i Ferney'de ziyaret ettiği tarihi bir gerçektir. Ancak, önceki romanda verilen konuyla ilgili açıklama için tarihsel bir gerekçe yoktur ve Casanova'nın
Voltaire'e karşı bir polemik
yazdığı ifadesi için daha da az. Aynı şekilde, Casanova'nın elli ile altmış yaşları arasındayken Venedik hizmetine casus olarak girmesinin gerekli olduğu da tarihi bir gerçektir. Bu ve roman boyunca rastgele değinilen ünlü maceracının diğer birçok eylemi hakkında daha kapsamlı ve daha doğru açıklamalar Casanova'nın _Anıları_'nda bulunabilir. Bununla birlikte, genel olarak _Casanova'nın _Eve Dönüşü_ baştan sona bir kurgu eseri olarak kabul edilmelidir.

A. S.

Project Gutenberg'in Casanova'nın Eve Dönüşü'nün Sonu, Arthur Schnitzler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASANOVA'S HOMECOMING ***

***** This file should be named 9310.txt or 9310.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/1/9310/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
