*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hetty's Strange History (Hetty'nin Garip Tarihi)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November, 2005 [EBook #9311]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hetty's Strange History, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hetty's Strange History

Author: Anonymous

Release Date: November, 2005 [EBook #9311]
Posting Date: August 6, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HETTY'S STRANGE HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Widger ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

HETTY'S STRANGE HISTORY

Anonim

"MERCY PHILBRICK'S CHOICE" YAZARI.

"BEYEFENDİ ANONİM Mİ? BÜYÜK BİR BİLİNMEYEN Mİ?"

Daniel Deronda.

1877.

_I._

_Hangi sevgili aşkını en iyi şekilde kanıtlar ve gösterir?
Sözleri en hızlı olan, aşkı dile getiren?
Aşkını tartarak ölçen
Bütün insanların görüp bildiği pahalı hediyelerle?
Hayır! Kelimeler ucuz ve kolaydır: İnsanların onları değerli bulduğu şeye gidebilirler: ya da er ya da geç,
Sadece havadırlar. Ve hediyeler? Daha da ucuz fiyat
İnsanların bir yerden bir yere pazarlık ettiği
Aşkın olmadığı yerde!_

_Geriye bir şey kaldı. Ah, Aşk,
Sen onu dünyada çok nadir gördün,
Hiçbir zaman onun için bir isim doğmadı;
Birinin kendi hayatını feda etmesi, birinin aşkını kanıtlamak için,
Şehit ölümünde değil, ama günlük yaşamın en yıpratıcı günlük ritminin
kıtlığında_.

_II_.

_Ve bu büyük şeyi yapana,
Büyük Aşk ne geri döner? Hızlı bir sevinç değil!
Büyük alaşım taşıyan o hızlı haz,
Kazanan kişiye verilen bir ödüldür Aşk,
Daha az bir güven: mutluluk,
Mutlulukta, mutluluktan başlayarak,
Ve kendi kurnaz düşmanı, kendini yok edebilir.
Ama kararlı, yorulmaz, güneş gibi söndürülemez
Acıda kök salmış olan o sevinci büyütür.
Dünyanın ortak kederleri bu ruha boşuna saldırır.
Büyük Aşk, böyle bir borcu ödeyemeyecek kadar fakirdir,
Tanrı'nın henüz geçmeyen büyük huzurunu ödünç alır
Tüm anlayış. Tam on katı tekrar
Hayat bulundu, pişmanlık duyulmadan ortaya kondu!_

HETTY'NİN TUHAF TARİHİ

I.

Squire Gunn ve karısı, birbirlerinden üç ay arayla öldüklerinde,
ve tek çocukları Hetty büyük çiftlik evinde yalnız kaldığında,
herkes, "Şimdi Hetty Gunn biriyle evlenmeye karar vermek zorunda kalacak." dedi. Ve kesinlikle de öyle görünüyordu. Otuz beş yaşında bir kadının, büyük bir taş evin, yarım düzine ahır ve müştemilatların,
sığır sürülerinin ve beş yüz dönümlük bir çiftliğin tek sahibi olmasından daha yalnız ne olabilirdi?
Bu yer, her yerde "Gunn's" olarak biliniyordu. Hetty'nin büyükbabası olan ilk Squire Gunn'ın günlerinden beri zengin ve müreffeh bir çiftlikti.
Massachusetts'in en eski milislerinden biriydi ve
Lexington'da bacağı vurulmuştu. Yaşlı adamın ölüm gününe kadar, hikayeyi her anlattığında yüzü kızarırdı ve yumruğunu masaya sertçe indirirdi,
"Lanet olsun o bacağa, efendim! Benim umursadığım bacak değildi: o lanet İngiliz haylazlarına
başka bir şans vermemekti;" ve tahta bacak sabırsız öfkesiyle
seğirir ve yere vururdu. Hetty'nin en eski anılarından biri, bu sıcakkanlı, asabi, yaşlı büyükbabanın onu çiftlikte gezdirmesiydi; tahta bacağı onun için sürekli ve anlaşılmaz bir gizemdi. Et bacağının nerede bittiği ve tahta bacağın nerede başladığı ve tahta bacak
yerde bu kadar yüksek sesle ve sertçe vurduğunda, diğer taraftaki et bacağının
acıyıp acımadığını uzun uzun saatler boyunca küçük Hetty'nin kafası karıştırdı. Büyükbabasının dürüst eski tahta iğneye sık sık yaptığı komik göndermeler, onun şaşkınlığını azaltmadı. Yaşlı
Squire, biraz şakacıydı; ve ona, kendi pahasına yapılan bir şakadan daha kullanışlı hiçbir şey gelmezdi. Seksen yaşındayken felç geçirdi: bundan sonra altı yıl yaşadı; ancak çiftlikte artık dolaşamıyordu. Kışın şöminenin yanında büyük bir kamış tabanlı sandalyede, yazın ise evin kuzeydoğu köşesindeki büyük bir leylak çalısının altında otururdu. Yanında kalın, demir uçlu bir kamış bulundururdu: Kışın ateşi karıştırmak için kullanırdı; yazın ise, sandalyesinin etrafında avuç avuç mısır ve yulafla
çağırdığı tavukları ve piliçleri vurmak için kullanırdı. Bazen bu bastonla tahta bacağın ucuna vurur ve gülerek şöyle derdi: "Ha! ha! Böyle bir bacağın felç olduğunu düşünün, lütfen. Şaka değil mi? Diğerleri kadar felçli: Lanet olsun o İngiliz haylazlarına." Ve ölmeden sadece birkaç saat önce oğluna şöyle dedi: "Bak, Abe, mezar taşıma 'Abraham Gunn burada yatıyor, sadece bir bacağı hariç.' yazmıştın. Tek bacaklı adamların dirilişte ne yapacağını sanıyorsun, hey, Abe? Öğleden sonra gelip gelmeyeceğini papaza soracağım," diye ekledi. Ancak, papaz geldiğinde, cesur, neşeli gözler sonsuza dek kapandı ve yaşlı kahraman, şüphesiz ki neredeyse bir asırdır yaşadığı gibi kararlı ve neşeli bir şekilde girdiği yeni bir dünyaya gitti. Yaşlı Beyefendi'nin özelliklerine dair bu bakışlar burada yersiz değil, ancak kendisi hikayemizde yer almıyor, hikaye başlamadan önce yirmi yıldan fazla bir süre ölü ve gömülü olarak kaldı. Ancak torunu Hetty'de tekrar yaşadı. Onun vurdumduymaz, komik, sağlam, kararlı, tarafsız doğasının ne kadarı doğrudan onun kanından miras olarak ona geçti ve ne kadarı sevdiği ve ilişki kurduğu herhangi birinden emdi, bunu söylemek imkansız. Ancak bir süreçle veya diğeriyle veya her ikisiyle, Hetty Gunn, çevredeki tüm kırsal kesim insanlarının dediği gibi, "Tam da eski Tekrar Squire," ve
bazen, kabul edilmesi gerektiği gibi, "Çocuk olmaması bin yazık," diye ekleseler de, Yaratıcı üzerine bu düşüncede, Hetty'nin kadınlığı üzerine hiçbir düşünce yoktu: daha çok kabul görmüş teori ve kadının faaliyetleri ve tezahürleri alanı üzerineydi. Bu dünyada hiç kimse Hetty'den daha hassas bir kalbe sahip olamazdı: bunu da büyükbabasından miras almış veya öğrenmişti. İkisi birlikte hasta veya sakat bir tavuğa veya yarı donmuş bir kuzuya bakmakla birçok gün geçirmişti,
hatta bir tuzakta bacağı kırılmış bir dağ sıçanı bile onlar için dışlanmış değildi; dilenciler ve serserilere gelince, Haziran'dan Ekim'e kadar "Gunn's"tan geçen tek bir kişi bile, yaşlı squire tarafından leylak çalısının altından selamlanmadan ve Hetty tarafından beslenmeden geçmedi. Yaşlı beyefendi, yerde oturup yemek yerken onlara bolca alaycı ve sağlıklı öğüt verdi;
ve her kelimesi Hetty'nin kocaman açık kulaklarına ve sağduyulu ruhuna işledi,
onda daha iyi bir isim bulamadığımızdan sağduyulu sempati diyebileceğimiz çok nadir bir şey geliştirdi. Başkalarının acılarına karşı duyulan duygusal sempatiye karşı bu sağlam sağduyu bariyerine, Hetty eşit derecede sağlam ve sağduyu diyebileceği
bir şey daha ekledi, kendi acılarına katlanmada metanet. Bu paha biçilmez özelliği büyük ölçüde büyükbabasının tahta bacağına borçluydu. Daha açıkça konuşamadan, onun o garip bacağın rahatsızlığına ve sıkıntısına katlanma neşeli yolunu kendi sabır ve sükûnet standardı haline getirmişti. Başına gelen hiçbir şey, hiçbir acı, hiçbir yoksunluk, tahta bir bacak kadar korkunç görünmüyordu. Kendi
şişman, tombul, küçük bacaklarını uzatır ve onlardan büyükbabasınınkilere bakardı. Sonra
yerde duran tahta uca çekinerek dokunur ve
büyükbabasının yüzüne bakıp, "Zavallı Büyükbaba!" derdi.

"Pshaw! pshaw! çocuğum," diye cevap verirdi, "bu hiçbir şey. Yürümek neredeyse daha iyi ve bacaklar bunun içindir. O lanet İngiliz
serserilerini kovmaya yardım etmemektense kırk bacağımı
vurmuş olmayı tercih ederdim."

Yaşlı Squire, Hetty'nin genç kulakları uğruna bile, en sevdiği küfür olmadan
İngiliz serserilerinden bahsedemezdi. Burada, Hetty'nin kalbine
işleyen başka bir ders daha geldi. Büyükbabası o bacağını ülkesi için kaybetmişti ve kendisi için değil, kaybedecek çok şeyi olsaydı, kırkını da memnuniyetle kaybederdi; kendisinden daha çok sevdiği bir şey için: bu Hetty Gunn'ın on iki yaşına gelmeden önceki anlayışında belirgindi ve doğasının gelişiminde en önemli güçtü. Hiç kimse bu yavaş emilimlerin, bu bilinçsiz önyargıların günlük temastan kaynaklanan bir karakter üzerindeki sonuçlarını tahmin edemez. Tüm kurallar, tüm dinler yanlarında önemsiz aracılardır. Bunlar bir bitki için güneş ve toprak gibidir: bazı şeylerin büyüyeceği ve bazı şeylerin öleceği kesin olan ahlaki bir iklim yaratırlar; tıpkı orkidelerin ve ananasların tropiklerde gelişip New England'da öleceği gibi. Yaşlı Squire Gunn gömüldüğünde, yirmi mil
içindeki tüm köyler cenazesine katıldı. O, ilçenin son devrimci
kahramanıydı. Toplantı evinde bir konuşma yapıldı; ve Welbury'nin bandosu toplantı evinden mezarlık kapısına kadar "My country, 'tis of thee" şarkısını çaldı. Mezar doldurulduktan sonra, üzerinde silahlar
ateşlendi ve Welbury köy korosu bir ilahi söyledi. Kalabalık, müzik, silahların ateşlenmesi Hetty'nin zihninde silinmez bir
iz bıraktı. Büyükbabasının bedeni evde yatarken, teselli edilemez bir şekilde
ağlamıştı. Ama cenaze töreni
başlar başlamaz gözyaşları durdu; gözleri heyecanla büyüdü ve parladı; başını dik tuttu; yüz hatlarında asil bir yücelik ve gurur parladı; insanların yüzlerine çocuksu olmayan bir sakinlikle
ve vakarla baktı. Roma'daki hiçbir imparatorun kızı, en seçkin atasının cenazesinde, on iki yaşındaki küçük Hetty Gunn'ın bu ünsüz Massachusetts devrimci askerinin cenazesinde yaptığından daha görkemli ve daha mütevazı bir şekilde kendini taşıyamazdı: ve
yapabilirdi de; çünkü ondan kraliyetten daha büyük bir miras kalmıştı. Yaşlı adamın mezarı üzerinde atılan veda atışlarının yankıları Hetty'nin kulaklarından asla silinmeyecekti. Çocuk, kız, kadın,
bunları her zaman duyacaktı: hayatının işaret silahlarıydı, bunlar cesaret, neşe, özveri anlamına geliyordu.

Hetty'nin babası, "genç Squire" hakkında, Welbury'deki yaşlılar tarafından öldüğü gün ve Hetty'nin annesi, karısı hakkında burada fazla bir şey söylemeye gerek yok. Genç Squire, tembel, şefkatli bir adamdı ve hayatın güzel şeyleri onun için hiçbir zahmete girmeden gelmişti: hatta karısı bile babası tarafından yarıdan fazla baştan çıkarılmıştı; ve güzel Bayan Gunn'ın, kendisi ne kadar yaşlı olursa olsun, genç olan kadar yaşlı Squire'a aşık olduğunu söyleyenler vardı; ama bu sadece boş bir köy alayıydı. Genç Squire ve karısı birbirlerini sadakatle seviyorlardı ve tek çocukları Hetty'ye, eğer başka bir şey olsaydı, yani "tekrar eski Squire" olsaydı, onun mahvolmasına neden olacak mantıksız ve mantıksız bir sevgiyle. Aslında, bu aşırı sevginin tek etkisi, ebeveynler ve çocuklar arasındaki
sıradan ilişkilerin bazılarının yavaş yavaş tersine dönmesiydi.
Hetty kadınlığa adım attıkça, babasının ve annesinin mutluluğu için giderek daha fazla sorumluluk duygusuna sahip oldu. O, en uysal yaratıktı ve yetişkin bir kadın olmasına rağmen bir bebek gibi itaat ediyordu. Bunu duymak ve görmek garipti.

"Hetty, bana paltomu getir," babası ona otuz beş yaşında, tıpkı on ikinci yaşında söyleyeceği gibi söylerdi; ve o da aynı çeviklikle ve işe yaradığı için aynı memnuniyetle
atılırdı. Fakat, ebeveynlerine bu yüzeysel itaatlerden ve ilgilerden çok daha derin bir evlatlık hizmeti veriyordu. Onlar bunun ancak belirsiz bir şekilde farkındaydılar; ve yine de, onlardan alınsaydı, hayatlarının gerçekten mahvolduğunu görürlerdi. O, onlarla dış dünya arasındaki bağlantıydı. Eve neşe, coşku, içten
dostluk getirirdi. Welbury'deki her genç kadının ve her genç erkeğin iyi yoldaşıydı; ve hepsini babasına ve annesine belli bir yarı-evlat sevgisi ve ilgi göstermeye zorlardı. Bu yönde başardıklarını en iyi şekilde takdir eden şey, gençlerin Squire Gunn ve karısından her zaman "Hetty Gunn'ın babası" veya "Hetty Gunn'ın annesi" olarak bahsetmeleriydi; ve iki yaşlı insan, tek bir yaşlı yüzün bile olmadığı birçok toplantıda görülüyordu.

"Hetty, babası ve annesi olmadan gitmez" veya "Hetty, babası ve annesine sorarsak çok memnun olur" ifadeleri sıklıkla duyuluyordu. Yaşlılar ve gençlerin bu özgür ve utanmaz birlikteliğinden birçok mükemmel şey
çıktı. Bu sağlıklı atmosferde dürüstlük ve iyi davranışlar
gelişti; ancak, sevişmeyi ve evlilik düşüncelerini
ortaya çıkaran o gizli duygusal tercihlerin ve hassasiyetlerin gelişmesi için çok az şans vardı.

Welbury'de evlenilebilecek genç bir adam yoktur ki, bir ara Hetty Gunn ile evlenmenin ne kadar iyi bir şey olacağını
düşünmesin. Hetty güzel, akıllı, şefkatli ve zengindi.
Böyle kızlar her gün bulunamazdı. Bir erkek, Hetty gibi bir eş bulmak için
uzun uzun süreler arayabilirdi. Ama
Hetty'nin düşüncelerinden en
uzaktaki şey, herhangi biri için
kendisini eş yapmaktı. Ve dünya, bunun yalnızca erkeklerin kur yapma yetkisi olduğu konusunda ne derse desin: Çok az erkek, kur yapmaya hazır olduğunu göstermeyen bir kadını
kur yapar. Bu, bir erkeği, bir kadının dürüst, etkilenmemiş ve ısrarcı bir şekilde aşk veya evlilik
düşüncelerinden uzak olmasının bariyerini aşabilecek nadir bir güzellik veya nadir bir büyü. Böylece Hetty'nin bilinçsizliği ve
babası ve annesiyle olan sürekli yoldaşlığı arasında yıllar geçti,
ve geçti ve hiçbir erkek Hetty'ye evlenme teklif etmedi. İşin tuhaf tarafı,
her erkeğin kendisine evlenme teklif etmeyen tek erkek olduğundan emin olmasıydı;
ve kasabada Hetty Gunn'ın neredeyse herkesi
reddettiği yönünde genel bir izlenim oluşmuştu. O çok belirgin bir şekilde gözdeydi; "Gunn's" tüm gençlerin
karargahıydı; herkesin Hetty'ye ne kadar hayran olduğunu ve onu ne kadar sevdiğini gözlemlemesi o kadar açıktı ki,
-o hiçbir yerde bir veya iki veya üç kişi olmadan görülmüyordu:
insanların onlar gibi düşünmesi dünyadaki en doğal şeydi.
Yine de hiçbir insan Hetty'yi flört etmekle suçlamadı; tavırları her zaman dürüst bir çocuğunki kadar açık, arkadaş canlısı ve samimiydi ve
bunda bencillik veya özbilinçten eser yoktu. O da herhangi bir çocuk kadar eğlenceli ve yaramazdı. En çılgınlarıyla birlikte yokuş aşağı kaymıştı, ta ki babası bile sertçe "Hetty, çok büyüksün. Senin boyutlarındaki bir kızı, oğlanlarla birlikte kızakta görmek utanç verici bir görüntü." diyene kadar. Ve Hetty başını eğdi ve acınası bir şekilde "Keşke büyümeseydim. Yokuş aşağı kaymamaktansa cüce olmayı tercih ederim." dedi. Ancak kayma yasaklandıktan sonra, sonbaharda kestane
avları, yazın alabalık avcılığı, ilkbaharda Mayflower partileri, taylar, atlar ve köpekler kaldı. Hetty yirmi iki yaşına gelene kadar, onu herhangi bir açık hava partisinde gördüğünüzde, o partide büyük ölçüde erkeksi unsurun baskın olduğundan emin olabilirdi. Ancak bu zamandan sonra, hayat Hetty için yavaş yavaş ciddileşti: arkadaşları birer birer evlendi; kızlar
evliya oldu, genç erkekler evlerin reisi oldu. Düğünden düğüne,
Hetty Gunn nedimelerin en güzeliydi ve insanlar onun neşeli, nazik
yüzünü izlerken fısıldaşıyorlardı,--

"Hayattaki en tuhaf şey değil mi, Hetty Gunn evlenmiyor.
Şehirde evlenmeyeceği tek bir adam yok."

Eğer biri bunu Hetty'ye söyleseydi, muhtemelen güler ve tüm samimiyetiyle şöyle derdi,--

"Tamamen yanılıyorsun. Beni istemiyorlar," bu da dinleyicilerinin daha önceki izlenimlerini daha da güçlendirirdi.

Zaman içinde, düğünlerden sonra vaftiz törenleri geldi ve
bunlarda da Hetty Gunn hala en sevilen arkadaş, arzulanan misafirdi. Şu anda köyde o kadar çok küçük Hetty Gunn vardı ki,
hiçbir genç anne, Hetty'yi ne kadar çok sevse de,
bu ismi daha fazla kullanmaya cesaret edemedi. Hetty, gülerek, tek çocuk olmasının iyi olduğunu, çünkü artık ne yapacağını bilemediği kadar çok yeğeni ve yeğeni olduğunu söylerdi. Hepsini çok severdi; ve küçük şeyler, kollarını onlara doladığı anda,
onu severdi: ve birden fazla genç koca, karısına karşı en ufak bir sadakatsizlik etmek istemeden,
bebeğinin yüzünün Hetty Gunn'ın kahverengi buklelerine doğru kıvrıldığını gördüğünde, kendi kendine şöyle düşündü:--"Acaba ona sorsaydım beni kabul eder miydi? Ama Hetty'nin asla evleneceğine inanmıyorum,--bu teklifleri almış bir kızla."

Ve böylece, hikayemizin başladığı sırada, Hetty otuz beş yaşındaydı ve dünyada tek başınaydı. İlk olarak gerçekleşen annesinin ölümü, onun için büyük bir şoktu, çünkü ani ve acı dolu bir ölümdü. Ancak annesinin kaybı, babasının kaybıyla karşılaştırıldığında, Hetty için önemsizdi. Büyükbabasının öldüğü gün, çocuk olmasına rağmen, babasını kutsal bir güven mirası olarak
ellerine almış gibi görünüyordu;
ve o da, kendi adına, yeni ilişkiyi kavrayamadan, tam olarak karşılık vermiş ve kabul etmiş gibi görünüyordu. O saatten, öldüğü saate kadar, farkında olmadan Hetty'ye daha fazla yaslandı, başını onun omzuna yaslayarak ve zor nefesler arasında, veda sözlerini, orta yaşlı bir kadına söylenebilecek garip bir veda, saçları çoktan grileşmişti, "Zavallı küçük kız! Seni terk etmek zorundayım. İyi bir küçük kız oldun, Hetty, iyi bir küçük kız."

Komşular ve arkadaşlar, Hetty'nin kederinin ilk anlarında etrafında toplandılar. Ama hepsi, hatta en yakın ve en samimi olanlar bile, Hetty'nin tavırları karşısında şaşkın ve afallamış, hatta neredeyse iğrenmiş buldular. Asil yüzü o kadar kederliydi ki, tek bir günde
yıllarca daha yaşlı görünüyordu. Ama sesi ve gülümsemesi değişmemişti; ve hiçbir sempati sözcüğünü dinlemiyordu. Sık sık
gözyaşlarıyla dolan
sorununa dair hiçbir ima duymak istemiyordu, ancak pratik noktaların düzenlenmesinde gerekli şekilde yapılanlar hariç.
Gözleri sık sık yaşlarla doldu,
ama kimse bir damla gözyaşı görmedi. Cenazede, yüzü, yirmi üç yıl önce büyükbabasının
cenazesinde olduğu gibi aynı ifadeye sahipti. O günü iyi hatırlayan ve o ifadeyi
hatırlayan birkaç kişi vardı ve düşünceli bir şekilde şöyle dediler:

"Hetty Gunn'da çok tuhaf bir şeyler var sonuçta. Küçükken, yaşlı Squire Gunn gömüldüğünde nasıl davrandığını hatırlamıyor musun? O zamanlar herkes cenazenin 4 Temmuz olduğunu düşünürdü ve şimdi de aynı şekilde görünüyor."

Sonra gelecekteki gidişatının olasılıklarını tartışmaya başladılar.

Öngörülmesi kolay değildi.

"Squire her şeyi ona bıraktı, tıpkı bir erkekmiş gibi. İsterse mülkü hemen satabilir ve istediği yerde yaşayabilir," dediler.

"Bu konuda rahat olabilirsiniz," dedi yaşlı Deacon Little, genç squire'ın en yakın arkadaşıydı ve Hetty'yi kendi çocuğuymuş gibi tanıyordu ve onu daha çok seviyordu; çünkü zavallı adam, kendi çocukları neredeyse onun gri saçlarını üzüntü ve utançla mezara indiriyordu.

"Hetty Gunn o çiftliği asla satmayacak, ne bir dal ne de bir taş, yaşlı Squire'ın kendisi gibi. Göreceksin, onu ayakta tutacak, her zamanki gibi. Çok yazık, erkek olarak doğmamış."

II.

Cenaze töreni sıcak bir Nisan gününün öğleden sonra geç saatlerinde gerçekleşti. Yollar
çok
çamurluydu ve uzun alay köye doğru
çıktığı kadar yavaş bir şekilde geri dönüyordu. Tek tek, vagonlar ardı ardına sıranın dışına çıktı ve sağa veya sola saptılar, ta ki geriye sadece Gunns'ın büyük el arabası kalana kadar, içinde Hetty ve iki hizmetçisi oturuyordu; yaşlı bir siyah adam ve karısı, babasının evinde o kadar uzun süre kalmışlardı ki, orijinal soyadları tamamen kullanım dışı kalmıştı ve kasabada "Caesar Gunn" ve "Nan Gunn" olarak biliniyorlardı. Bunun arkasında çiftlik arabaları vardı, içinde çiftçi ve karısı bebekleriyle ve iki çiftlik işçisi oturuyordu; hepsi İrlandalıydı ve hepsi ırklarının tarzında yüksek sesle ağlıyorlardı. Eve giden uzun çam yoluna girdiklerinde, kederleri giderek daha da yükseldi; ve vagon batı meydanının önünde durduğunda, hıçkırıkları ve çığlıkları ulumalara ve çığlıklara dönüştü. Tam ön kapıdan içeri giren Hetty aniden döndü ve
onlara doğru hızla yürüyerek, net ve kararlı bir tonda şöyle dedi:--

"Bakın buraya! Mike, Dan, Norah, sizden utanıyorum. Zavallı küçük çocukları korkuttuğunuzu görmüyor musunuz? Sessiz olun. Babamı en çok seven kişi, hiçbir şey olmamış gibi işine ilk başlayacak kişi olacak. Mike, saat altıda midilliyi eyerle. Deacon Little'ın yanına gideceğim."

Adamlar cevap veremeyecek kadar şaşkındılar, ama ona aptalca baktılar. Mike, arabayı sürerken somurtkan bir şekilde mırıldandı:--

"Ve sevgimizi göstermenin düzgün bir yolu, sanırım."

"Ve bu, Bayan Hetty'nin kendi yolu, Jasus adına!" diye cevapladı Dan; "ve ben sadece adamın, onun ayak seslerine bile tapmadığını söylemesini görmek isterdim."

Deacon Little o gece kapısında Hetty Gunn'ın sesini duyduğunda, yaşlı adam yirmi yıldır ayağa kalkmadığı gibi ayağa fırladı.

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye haykırdı, "Hetty Gunn'ı bu gece buraya ne getirmiş olabilir?" ve onu koridorda ellerini uzatarak karşıladı.

"Hetty, canım, ne oldu?" diye bağırdı, endişeli bir tonda. "Ah!"
dedi Hetty, içtenlikle. "Seni korkuttum, değil mi? Bu gece gelmem yanlış mıydı? Seninle konuşmak istediğim o kadar çok şey var ki. Yerleşmek istiyorum; ve çiftlikteki tüm işler gecikti: ve her şeyin geride kalmasına izin veremem; bu babamı çok endişelendirirdi."

Gözlerinde yaşlar vardı ama sanki babasının habercisi olarak tavsiye almak için gelmiş gibi gayet doğal bir tonda konuşuyordu. Yaşlı diyakoz gözlüklerini alnına doğru itti ve başını geriye atarak bir an Hetty'ye dikkatle baktı, sessizce. Sonra, yarı kendi kendine, yarı ona şöyle dedi: "Sen her açıdan büyükbabansın, Hetty. Şimdi bana ne konuda
yardımcı olabileceğimi söyle. Ben hayatta olduğum sürece her zaman bana gelebilirsin, Hetty. Bunu biliyorsun."

"Evet," dedi Hetty, küçük odada ileri geri hızla yürüyerek.
"Senden bu şekilde bir şey isteyeceğim tek kişisin."

"Otur, Hetty, otur," dedi yaşlı adam. "Çok bitkin olmalısın."

"Ah, hayır! Yorgun değilim: Hayatım boyunca hiç yorgun olmadım," diye cevapladı Hetty. "Yürümeme izin ver: yürümek bana iyi geliyor; dün gece neredeyse bütün gece yürüdüm;
yapılacak bir şey gibi görünüyor. Görüyorsun ya, Bay Little," dedi, aniden duraklayarak ve ona bakarken kollarını göğsünde kavuşturarak, "Henüz yolumu tam olarak göremiyorum; ve sessiz olabilmek için önce yolunun açık olması gerekir. El yordamıyla aramak korkunç."

"Evet, evet, çocuğum," dedi diyakoz tereddütle.
Metaforu anlamamıştı. "Gitmeyi düşünmüyorsun, değil mi, Hetty?"

"Gitmek!" diye haykırdı Hetty. "Ne demek istiyorsun? Nasıl gidebilirim? Ayrıca, dünyadaki hiçbir şey için gitmem. Neden gitmeliyim?"

"Bunu söylediğini duyduğuma gerçekten sevindim, Hetty," diye cevapladı diyakoz sıcak bir şekilde; "Bazıları, büyük ihtimalle çiftliği satıp
gitmeni söyledi."

"Ne aptallar! Kendimi satmayı tercih ederim," dedi Hetty, kısaca. "Ama
orada tek başıma yaşayamam. Ve bu gece sana sormak istediğim bir şey
şuydu, James ve karısının gelip benimle orada yaşamasının
iyi olacağını düşünüyor musun: Ona bir tür
gözetmen olarak iyi bir maaş verirdim. Elbette, her şeyi kontrol etmeyi beklerdim; ve bu
üç veya dört yıldır yaptığım şeyden çok daha fazlası değil: ama adamlar
tek başıma
olmaktansa, onlara emir verecek bir adamla daha iyi iş çıkaracaklardır. Bunu Jim ile bir yabancıyla yapabileceğimden daha iyi yapabilirim. Jim'i her zaman sevdim."

Deacon Little cevap vermedi. Gözleri yere dikilmişti ve yüzü heyecandan kızarmıştı. Sonunda kısık bir sesle şöyle dedi:--

"Jim ve Sally'yi gerçekten evine, seninle yaşamaya
götürür müsün, Hetty?"

"Elbette," diye cevapladı Hetty sabırsız bir tonla, "ben de bunu söyledim: açıkça söylemedim mi?" ve ileri geri daha hızlı ve daha hızlı yürümeye başladı.

"Hetty, sen bir meleksin," diye haykırdı yaşlı adam ciddiyetle. "Başını tekrar dik tutmasını sağlayabilecek bir şey varsa, o da sadece o şey olurdu. Ama--" tereddüt etti, "Sally'yi tanıyor musun?"

"Evet, evet, onu tanıyorum. Onun hakkında her şeyi biliyorum. O zavallı, zayıf bir şey," dedi Hetty, sesinde en ufak bir şefkat olmadan; "ama Jim en büyük suçluydu ve insanların ona davranış şekli iğrençti. Her zaman ikisi için de bir şeyler yapabilmeyi diledim ve şimdi şansım var: tabii eğer gelmek isterlerse."

Diyakoz tekrar tereddüt etti, konuşmaya başladı, yarıda kesti, tereddüt etti, tekrar denedi ve sonunda kekeledi:--"Senin nezaketini hissetmediğimi sanma, Hetty; ama Jim düştü, onların özellikle siyah bir yardımcıyla
herhangi birinin mutfağına girmesini istemiyorum."

"Mutfak!" diye sözünü kesti Hetty. "Sen beni ne sanıyorsun, Deacon Little?
Eğer Jim benimle birlikte gözetmen olarak yaşamaya gelirse,
konumu itibariyle, oradaki ortağımla aynı kişidir. Erkeklerin ona saygı duyacağını ve ondan emir alacağını nasıl düşündüğünü sanıyorsun, eğer onu Sezar ve Nan'la mutfağa koymayı düşünüyorsam? Hayır, kesinlikle, onlar
benimle sanki kardeşim ve kız kardeşimmiş gibi yaşayacaklar. Evde kendi oturma odalarına sahip olabilecekleri ve istedikleri kadar kendi başlarına kalabilecekleri bolca oda var. Gerçekten de mutfak! Sanırım Jim ve benim altı yaşından yirmi yaşına kadar okul arkadaşı olduğumuzu unuttun. Jim'i her zaman sevdim ve henüz yarım şansı bile olmadı: o sefil olay onu çok küçükken yıktı."

"Öyle, Hetty; öyle," dedi diyakoz, kırışık yanaklarından yaşlar süzülerek. "Jim kötü bir çocuk değildi. Hiç kimseye zarar vermek istemedi ve o olaydan sonra hiç şansı olmadı. Sanki içindeki tüm ruhu alıp götürmüş gibi; ve Sally'nin de
ruhu yok: boynundaki bir değirmen taşından başka bir şey değil. Bebeğin ölmesi bir lütuf: bu da bir şey."

"Hiç sanmıyorum, Bay Little," dedi Hetty hararetle. "Bence
bebek yaşasaydı, ikisini de güçlendirirdi. En azından Sally'yi çok daha mutlu ederdi. O anaç bir
şey."

"Evet," dedi yaşlı adam isteksizce. "Sally şefkatli; bunu inkar
edemem: ama"--ve yüzünde aşırı bir acı ifadesi geçti--"Tanrım, bir daha asla onun yüzüne bakmak zorunda kalmayacağımı diliyorum! Ona karşı doğru hissedemiyorum ve sanırım asla hissetmeyeceğim."

"Onun sizin için gerçek bir teselli olduğu zamanın gelip gelmediğini merak etmem, Bay Little," dedi Hetty neşeyle. "Onları gelip benimle yaşamaya ikna et ve bunun ne işe yarayacağını gör. Jim'e arazi ölçümünde kazanabileceğinden daha fazlasını verebilirim. Onun mühendis olmaktan daha iyi bir çiftçi olduğuna dair bir fikrim var, değil mi?"

"Evet, Jim'in bir çiftlik hakkında bilmediği hiçbir şey yok. Her zaman bizimle birlikte evde yerleşmesini
umdum. Ama Sally'yi evde tutamazdık: Bayan Little'ı öldürürdü. Sokakta onu gördüğünde, ona bir günlük sinirsel baş ağrısı veriyor, çok uzun zaman önceydi. "

"Eh, eh," dedi Hetty sabırsızlıkla, "benim evimde kimseye sinirsel baş ağrısı
vermeyecek, zavallı küçük ruh, bu kesin; ve ne kadar erken
gelirlerse o kadar hoşuma gider. O yüzden her şeyi
bir anda benim için ayarlayacaksın, değil mi?"

Sonra Hetty çiftlikle ilgili bazı konulardan bahsetmeye devam etti, ki bu konuda şüpheleri vardı -- bazı tarlalar, ekinler ve geçen yıldan kalan genç hayvanlarla
ne yapılması gerektiği. Şu anda salondaki eski
saat dokuzu vurdu ve köy çanları çalmaya başladı.

Hetty ayağa fırladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bu kadar geç olduğunu hiç bilmiyordum. Sadece
bir saat kalmayı düşünmüştüm. Nan benden korkacak." Ve Deacon Little, "Ama Hetty, tek başına eve gitmekten korkmuyor musun? Ben seninle gelebilirim ama hayır," diyemeden evden çıktı.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Hetty. "Ben her zaman tek başıma ata binerim. Polly yolu benim kadar iyi bilir;" ve neşeyle, "İyi geceler,
diyakoz, sana ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Lütfen Jim'in
erken saatlerine bak, yarın: Yerleşmek ve işe başlamak istiyorum." diyerek dörtnala uzaklaştı.

Hetty eve vardığında, ev sessiz ve karanlıktı: koridorda sadece zayıf bir ışık parlıyordu. Kapıyı açtığında, yaşlı Sezar
ve Nan mutfaktan birlikte ileri atıldılar ve yarı hıçkırarak haykırdılar,--

"Ah, Bayan Hetty! Bayan Hetty! "Senin öldürülmeni sağladık."

"Saçmalama, Nan!" dedi Hetty, iyi huylu bir şekilde: "Böyle bir fikri aklına kim soktu? Polly'yi bundan daha karanlık gecelerde sürmedim mi?"

"Evet," diye hıçkırdı Nan; "ama bu gece farklı. Tüm şansımız gitti:
'Efendi öldüğünde, ev sarsılır,' derler, benim
büyüdüğüm yerde. Ah, Bayan Hetty! "Bu, mutfakta yalnızın ölümü."

Hetty oturma odasına açılan kapıyı hızla açtı. "Bir
sopa
koy, Nan, ve ateşi yak," dedi.

Nan bunu yaparken, Hetty lambaları yaktı,
perdeleri indirdi ve odaya sıradan bir akşam görünümü verdi. Sonra şöyle dedi,--

"Şimdi, Nan, otur: Seninle konuşmak istiyorum," ve Hetty şöminenin
sağ tarafındaki babasının sandalyesine oturdu.

"Ah, Bayan Hetty!" diye bağırdı Nan, "o sandalyeye oturma: eğer oturursan
yıl bitmeden öleceksin. Lütfen, Bayan Hetty! Hemen kalk;"
ve zavallı yaşlı kadın genç metresinin kollarını zorla tuttu ve
onu sandalyeden kaldırmaya çalıştı.

"Seni memnun etmek için şimdi başka bir sandalyeye oturacağım, Nan, çünkü
sessiz olmanı ve beni dinlemeni istiyorum. Ama bu benim her zaman oturacağım sandalyem olacak, tıpkı babamın olduğu gibi; ve yıl bitmeden ölmeyeceğim, Nan, ve daha uzun yıllar da öleceğimi ummuyorum," dedi Hetty.

"Ah, hayır! Tanrım, Bayan Hetty," diye hıçkırdı Nan: "Eğer sen ölürsen, Sezar'a ve bana kim bakardı."

"Ama senin ve Sezar'ın bana bakmasını bekliyorum, Nan," diye cevapladı Hetty gülümseyerek, "ve şimdi seninle güzel bir konuşma yapmak ve sana buradaki hayatımızı anlatmak istiyorum. Beni memnun etmek istiyorsun, değil mi, Nan?"

"Ah, evet! Bayan Hetty. Benim istediğimi biliyorsun ve Sezar da öyle. Başka bir karımız olmazdı, tüm bu Norf Eyaletlerinde değil: daha çok
büyüdüğümüz yere geri dönerdik." Hetty bu şiddetli
karşılaştırmaya istemsizce gülümsedi, hem Sezar'ın hem de Nan'ın "büyüdükleri" topraklara geri dönmektense
öleceklerini çok iyi biliyordu. Ama devam etti,--

"Tamam. Ben yaşadığım sürece başka bir metrese asla ihtiyacın olmayacak: ve ben öldüğümde sen ve Sezar sizi rahat ettirecek kadar paraya ve güzel küçük bir eve sahip olacaksınız. Şimdi anlamanı istediğim ilk şey, babam buradayken yaptığımız gibi, burada bu evde yaşamaya devam edeceğim. Çiftliği, babam hayattayken yaptığı gibi, yani olabildiğince yakın bir şekilde sürdüreceğim. Şimdi, ağlarsan ve yalnız kalırsan ve bu gece söylediğin
şeyleri söylersen, işimi çok zorlaştıracaksın. Beni memnun etmek istiyorsan, neşeyle işine devam edeceksin ve efendin sürekli orada sandalyesinde oturuyormuş gibi davranacaksın. Onu en çok memnun edecek şey de budur, eğer bakıyorsa, ki eminim ki çok sık bakacaktır."

"Ama burada tek başına mı kalacaksın, Bayan Hetty? Ne için yattığını bilmiyorsun, bilmiyorsun," diye sözünü kesti Nan.

"Hayır," diye cevapladı Hetty: "Bay James Little ve karısı burada kalmaya geliyorlar. Çiftliğin nezaretçisi olacak."

"Ne! O Sally Newhall'dı, değil mi?" diye haykırdı Nan sert bir tonla.

"Evet, o Bayan Little'ın evlenmeden önceki adıydı," diye cevapladı
Hetty, Nan'ın yüzüne sabit bir ifadeyle bakarak, Bayan Little konusunda daha fazla yorumda bulunmasını engellemek istiyordu. Ama Nan'ın kısıtlanması mümkün değildi.

"Evlenmeden önce! Evet! Ve çok geç de olsa o da evlendi. 'Gerçekten, Bayan Hetty, onu asla yanınıza almayacaksınız, değil mi?" diye mırıldandı.

"Evet, öyleyim, Nan," dedi Hetty kararlı bir şekilde; "ve bir daha asla böyle bir kelimeyi ağzından çıkarmamalısın. Bayan Little'a saygılı davranmazsan beni çok kızdıracaksın."

"Ama Bayan Hetty," diye ısrar etti Nan. "Bilmiyorsun"--

"Evet, biliyorum, Nan: Her şeyi biliyorum. Ama ikisine de çok acıyorum. Hepimiz bir şekilde yanlış yaptık; ve insanları cezalandırmak Tanrı'nın işidir, bizim değil. Nan, bana sık sık senin ve Sezar'ın, ben bebekken ölen o güzel küçük kızından bahsettin. Diyelim ki o bir kadın olarak yaşadı ve biri onu zavallı Sally Little'ın yaptığı gibi yanlış yapmaya yöneltti, tüm dünya ona karşı dönse ve ona üzgün olduğunu ve iyi bir hayat yaşamak istediğini
göstermesi için asla adil bir şans vermese, bunu çok zor bulmaz mıydın?"

Nan yumuşadı.

"'Yapardım, Bayan Hetty. Ama bu, o kızın seninle masaya oturduğunu görmemi sağlamaz, Bayan Hetty, şimdi söylüyorum! Sezar da ben de buna asla dayanamayız!"

"Evet, dayanabilirsin, Nan; ve sen de, senin ona karşı kaba olmanı
çok
üzeceğimi bildiğinde," diye cevapladı Hetty kararlı bir şekilde. "O ve kocası,
her ikisi de, yanlışlarını telafi etmek için ellerinden geleni yaptılar; ve hiç kimse Bayan Little'ın
evliliğinden beri ona karşı tek bir kelime bile etmedi; ve bir şeyi açıkça anlamak istiyorum, Nan, buradaki herkes tarafından, Bay veya Bayan Little'a karşı herhangi bir saygısız söz veya bakış, bana karşıymış gibi olacak."

Nan susturuldu, ancak yüzünde Hetty'ye deneyinin başarısı konusunda biraz şüphe veren inatçı bir ifade vardı. Ancak, Nan'ın diğer hizmetçilere söylediği her şeyi tekrarlayabileceğine güvenilebileceğini ve bunun anlatımda hiçbir şey kaybetmeyeceğini biliyordu; ve geleceğe gelince, Hetty'nin ilk eylem ilkelerinden biri, büyükbabasının ona küçük bir kızken açıkladığı eski bir atasözüydü,

"Onlara gelene kadar köprüleri geçme."

III.

James Little'ın karısının Hetty'nin teklifini aldığı minnettarlık o kadar büyüktü ki, kayınpederinin bile
yüreğini yumuşattı.

"İnanıyorum ki, Hetty," dedi, ona cevaplarını verdiğinde, "ben o zavallı kızın, ona verdiğimizden daha fazla acı çektiğine inanıyorum.
Ona, onu kendi ailenizden biri gibi
olması için alacağınızı açıkladığımda, bembeyaz kesildi ve dedi ki,
o,--

"'Bunu kastetmiyorsun, baba: o asla buna cesaret edemez:' dediğimde,
ben diyorum ki,--

"'Evet, ediyor: Hetty Gunn ne yapmak istediğini
bilmeyen bir kız değil. Ve tam da seninle ve Jim'le yapacağını söylediği şey bu,'
hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı, tıpkı küçük bir bebek gibi, ve dedi ki,--

"'Tanrı Hetty Gunn'ı bize karşı bu kadar iyi olduğu için kutsamazsa! O,
yaşadığı sürece asla pişman olmayacak.'"

"Elbette ki olmayacağım," dedi Hetty, açıkça. "Şimdiye kadar yaptığım hiçbir doğru şey için pişman olmadım ve bunun doğru olduğundan
yaşadığım kadar eminim. Ne zaman gelecekler?"

"Sarah bugün hemen geleceğini söyledi, eğer yardım etmek istersen; ve Jim evdeki şeyleri düzeltebilir ve evi kapatabilir. Jim, onları burada tutmanın nasıl çalıştığını
denemeden evi vermemelerinin daha iyi olacağını söyledi. Jim bu konuda pek iyimser görünmüyor. Zavallı adam, ruhu tamamen alınmış."

"Eh, eh, yıl bitmeden geri koyalım, bakalım," diye cevapladı Hetty, yüzünü güzelleştiren parlak bir gülümsemeyle.

Neyse ki zavallı Sarah Little yeni evine ilk kez kocasıyla değil, tek başına geldi. Yaşadıkları yalnızlık ve utanç dolu yıllar, onu inatçı ve tavırlarına meydan okuyan biri yapmıştı, ama Sarah'ı alçakgönüllü ve sessiz yapmıştı. Gençliğinin güzelliğini hâlâ büyük ölçüde koruyordu; ve onun hüzünlü mavi gözlerinin yukarı doğru bakışından etkilenmeyen çok az kişi vardı. Beş dakikadan kısa bir sürede yaşlı Nan'ı fethetti ve onu sonsuza dek müttefiki olarak güvence altına aldı. Eve girerken Hetty onunla karşılaştı ve içtenlikle şöyle dedi:

"Seni gördüğüme sevindim, Sally. Hemen gelmen çok iyi oldu; yapacak çok işimiz var,"--alnından öptü.

Sarah gözyaşlarına boğuldu. Nan asık suratla yanında duruyordu.
İstemsizce ona doğru dönerek, belki de Hetty ile konuşmaya cesaret edemediği için,
Sarah şöyle dedi,--

"Ah, Nan, sadece bana karşı çok nazik olduğu için ağlıyorum. Elimde değil;" ve zavallı şey bir sandalyeye çöküp hıçkırdı. Şaşmamak gerek! Memleketine geri dönmesinin üzerinden altı yıl geçmişti, utanç içinde bir kadın, kucağında doğumu onun için utanç kaynağı olan çocuğu taşıyordu.
Babasının artık kocası olması, zayıflığının ve yanlış yapmasının ona verdiği kaybı telafi etmek için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı. Eğer bu dünyada acımasız bir topluluk varsa, o da küçük bir New England köyüdür.
Kalvinizm, en katı yönleriyle, onun üzerinde düşünür; dar görüşlülük ve tekdüzelik, teolojinin dondurduğu kalpleri katılaştırır; ve belirli bir tür entelektüel keskin zekâdan doğan kasvetli bir Ferisilik,
acımasız insanlık dışılığı tamamlar. Zavallı Sarah
Little, kucağında bebekken, böyle bir havaya girmesinin üzerinden altı yıl geçmişti, altı yıl ve
Hetty Gunn alnını öpüp onunla sevgiyle konuşana kadar, hiçbir kadın ona nazik bir söz söylememişti. Bebek öldüğünde, cenazesine hiçbir komşu gelmedi. Rahip, ağlayan anne ve baba ve sert bakışlı büyükbaba, istenmeyen küçük çocuğu mezarına kadar tek başlarına takip ettiler. Bundan sonra Sarah, geceleri hariç evinden nadiren çıktı.
Başkalarıyla uğraşmak zorunda olduğu esnaf ona karşı acıma dolu bir saygı duymaya başladı. Rahip ara sıra onu görmeye gitti ve beceriksizce onda "doğru ruh" dediğini
aldığını düşündü. Sarah, onun ziyaretlerinden her şeyden çok
korktu. Onun yalnızlığını daha da katlanılmaz hale getiren şey,
sadece iki yıl önce, bölgedeki her genç kızın onun arkadaşı olmasıydı. O bölgede Sarah Newhall gibi bir şapkacı yoktu.
Sonbahar ve ilkbaharda, Lonway Four Corners'daki küçük dükkanı geveze ve hevesli kızlarla
dolup taşıyordu, kurdeleler ve şapkalar seçiyor ve
hepsi onun zevkine göre davranıyordu. Şimdi hepsi yanından sadece soğuk ve sessiz bir selamla geçtiler. Hiçbiri konuşmadı. Sarah'nın şefkatli, neşeyi seven
mizacına göre, bu ifade edilebilecekten daha büyük bir sefaletti. O
bu konuda tek bir kelime bile etmedi, hatta kocasına bile: o da
dilsiz hayvanların acı çekmesi gibi katlandı, sadece bir barınak, bir saklanma yeri arıyordu; ama
kendisinin ölmesini istiyordu. Jim'in cezadaki payı bazı açılardan onunkinden
daha hafif, bazı açılardansa daha zordu. Daha az yalnızlık çekiyordu; ama
diğer yandan, erkeklerle sürekli iletişimi sayesinde, kendisini ve karısını köyde olup biten her şeyden ayıran bariyeri sık sık hatırlıyordu. Jim'in de sahip olduğu neşeli, sosyal mizaca sahipti: Ortak oldukları düşüncesiz, çocuksu, zevk düşkünü nitelik, günahlarının köküydü; ve şimdi acılarının aracıydı. Daha güçlü insanlar daha iyi dayanabilirdi; daha kötü insanlar kötü yollarda ve kötü arkadaşlarla kötü bir teselli bulabilirdi: ama Jim ve Sally böyle bir yola giremezdi; onlar sadece cezaları dayanabileceklerinden daha büyük olan, tamamen kırık ruhlu ve umutsuz iki çocuktu. Jim, yaşamak zorunda oldukları için inatçı bir şekilde, arazi ölçümcüsü ve çizer olarak biraz para kazanmaya devam etti. Sık sık, Hetty'nin kullandığı kelimelerle "adil bir şans" elde edebilecekleri yeni, uzak bir yere gitmekten söz ederdi; ama Sally gitmezdi. "Hiçbir fark yaratmazdı," dedi: "kesinlikle ortaya çıkar ve yabancı insanlar bizi bizimkilerden daha fazla hor görürdü; belki de bir süre sonra her şey yoluna girer, eğer burada kalırsak." Jim ısrar etmedi, çünkü Sally'yi şefkatle seviyordu; ve kalbinin derinliklerinde onun için yapabileceği en az şeyin, onun istediği yerde yaşamasına izin vermek olduğunu hissediyordu: ama gün geçtikçe daha somurtkan ve inatçı oluyordu; Sally daha üzgün ve sessiz oluyordu ve Hetty Gunn'ın cömert teklifi onlara geldiğinde, siyah bir gökyüzünde büyük bir güneş ışığı yarığı gibi, işler hızla kötüye gidiyordu. Sally hıçkırarak sandalyeye çöktüğünde, Hetty ona doğru hızlı bir hareket yaptı ve konuşmak üzereydi; ama, yaşlı Nan'in aynı şeyi yapmak için acele ettiğini görünce, akıllıca bekledi ve kendi kendine şöyle düşündü: "Eğer Nan onu kanatları altına alırsa, her şey yoluna girecek."

Yaşlı Nan'in yüreğindeki şefkat sınırsızdı. En büyük düşmanı
acı veya üzüntü içindeyse, ona yardım ederdi: belki de acıları
hafifler hafifler hafiflemez, kızgınlığının iplerini tekrar ele almaya hazırdı; ama ihtiyaç duyduğu sürece iyi hizmet eden bir Samiriyeli. Sezar, onun bu özelliğini o kadar iyi anlamıştı ki, itiraf edilmesi gereken, sık ve keskin olan evlilik anlaşmazlıklarında, diğer tüm silahlar onu başarısızlığa uğrattığında, tekrar kolik ağrısına düştü. Onun sitemlerinin selini bir iniltiyle ve şişman karnını
bükerek ve "ah, tatlım, midem çok kötü!" diyerek kesmesi yeterliydi. ve bir anda Xantippe'den bir Florence Nightingale'e dönüştü: öfkesinin tüm akışı ondan, yediği
son yemeğe, ne olursa olsun, saptı.

"Şimdi, bu sabah yediğin o sinir bozucu pastırmadan başka bir şey değil,
Sezar: yaşadığın sürece bir daha asla bir lokma bile dokunamayacaksın; duyuyor musun?" ve sıcak su ve bezlerle, sanki yüreğinde hiç öfke olmamış gibi onu rahatlatmaya ve şımartmaya devam etti.

Zavallı Sarah Little'ın bir sandalyeye çöküp ağladığını gördüğünde ve sözlerinin alçakgönüllü minnettarlığını duyduğunda; ve dahası, sanki mutsuz geçmişe yapılan ima edilen göndermeyle açıkça güven kazanmış gibi hissettiğinde, yaşlı Nan eridi.

"Hadi canım: böyle davranma. Seni buraya
getirdiğimiz için çok mutluyuz, öyleyiz. Dün Bayan Hetty'ye burada tek başına
yaşayamayacağını söylüyordum, kesinlikle: hiçbirimiz buna dayanamazdık. Yemek odasına
gel, Sezar sana böğürtlen şarabından bir bardak
verecek. Sezar böğürtlen şarabına kendisinden başka kimsenin dokunmasına izin vermez, ve bu yirmi yıldır da öyle."

"Hadi Sezar! Sen, Sezar! Neredesin? Hemen içeri gel, aylak zenci." Bu, Nan'in kocası için en şefkatli takma adıydı; buna
her zaman gururlu bir hayranlık bakışı eşlik ederdi, ki bu
görünüşte aşağılayıcı sıfatın anahtarıydı ve aslında bunun tek anlamının, kocasının isterse aylaklık edebilecek bir konumda olduğu, bir nevi
serbest ve onurlu bir beyefendi olduğu, kendi emirlerinden başka hiçbir şeye tabi olmadığı yönündeki göğsündeki hoşnutluk olduğunu ortaya çıkardı.

Sezar, Bayan'a bir bardak böğürtlen şarabı getirmesi için çağrıldığını duyduğunda kulaklarına inanamadı. Sarah Little. Bu, Nan'ın daha önceden o hanımla ilgili olarak izlemesi gerektiğini duyurduğu davranış çizgisiyle hiç de uyuşmuyordu. Bu politika değişikliğiyle ilgili şaşkın düşünceleriyle şaşkına dönmüş bir şekilde, her zamankinden daha yavaş hareket etti ve hemen ardından Nan'ın sert bir
azarıyla
ansızın elinden bardağın kapıldığını görerek daha da şaşkına döndü.

"Uyuyor musun, değil mi? Belki de öğlen vakti olduğuna göre yatağa geri dönsen iyi olur."

"Hadi canım, bunu iç, sana iyi gelir," aynı dudaklardan hemen sonra öyle tatlı bir tonla geldi ki Caesar, başını şaşkınlıkla ovuşturdu ve açık ağzı ve gözleriyle Nan'a baktı. Nan, bardağı Sally'nin ağzına, hasta bir çocuğa yaptığı gibi okşayarak tutuyordu.

Savaş kazanıldı; bir ses tonu ve bir gözyaşıyla kazanıldı; kazanıldı, tıpkı Goliath günlerinden beri birçok savaşın silahların zayıflığıyla kazanıldığı gibi, onların gücüyle değil.

İki gün sonra, James Little, Hetty'ye olan minnettarlığına rağmen, yarıdan fazla isteksizce, "Gunn's"ta gözetmen olarak göreve geldiğinde, büyük kapıda bir saattir onu bekleyen karısıyla karşılaştı. Karısına gizlenmemiş bir hayretle baktı. Gözlerinde bir ışık, yanaklarında uzun yıllardır görmediği bir renk vardı. "Neden, Sally!" diye haykırdı ama şaşkınlığını başka bir şekilde ifade etmedi. Anladı.

"Ah, Jim!" dedi, "burası cennet gibi: hepsi çok nazik. Sana beklersek her şeyin yoluna gireceğini söylemiştim."

Yeni gözetmen, Sally'nin kocası olduğu için hoş karşılandığını fark etti
ve bunun tuhaflığı gerçekten de bir şaşkınlıktı. Karısı ile tüm ev halkı arasında kısa sürede oluşmuş gibi görünen samimi iyi his atmosferini anlamakta zorluk çekiyordu. Sally'nin tatlı üzgün yüzüne o kadar alışmıştı ki, başkaları için ne kadar büyük bir çekicilik taşıdığını bilmiyordu; ve onda, şimdi herkese karşı takındığı tavrı hiç görmemişti. Bir günlük nazik muamele, ona, bir günlük güneş ışığının sarkık bir bitkiye olan tavrı gibi gelmişti.

Hetty rahatlamış ve mutluydu. Tüm kuşkuları kaybolmuştu; ve kalbinde Sally'ye karşı büyük bir şefkatin büyüdüğünü fark etti. Sally'nin sadece birkaç yıl önce takındığı parlak pembe yüzü ve şimdi Hetty'nin ona her baktığında, onun soluk, kederli yüzüyle arasındaki tezatlığı iyi hatırlıyordu. Ancak onun sempatisi
sözcüklerde veya okşamalarda şekil almadı. Bunun için fazla akıllıydı.
Sadece Sally'nin ailedeki yerinin sabit ve meşgul bir yer olması gerektiğini açıkça belirtti.

"Dışarıdaki işlerle ben ilgileneceğim, Sally," dedi. "Babam çok hasta olduğundan beri bunu yapıyorum ve en çok bunu seviyorum. Evi düzgün bir şekilde
yürütmek için sana güveniyorum. Yaşlı Nan pek iyi bir ev hanımı değil, ama iyi bir aşçı: bakıma ihtiyacı var."

Ve böylece yeni ev ilk yazında geldi. Ürünler
bol ve yemyeşil bir şekilde
bitti: bütün sığırlar büyüdü ve çoğaldı: büyük
bahçe eski moda çiçeklerle
doluydu; geniş
balsam ve lavanta bordürleri tüm yol kenarını tatlı hale getirdi: kapılar açıktı ve
canlı çiftlik hayatının neşeli sesleri gün boyu duyuluyordu. Yoldan geçen herkes için "Gunn's" değişmemiş gibi görünüyordu, ta ki daha da müreffeh ve aktif hale gelmediği sürece. Fakat salonda, köşede duran iki yumrulu eski baston, duvardaki büyük boynuzlara mor kurdelelerle asılmıştı ve bir daha asla indirilmeyecekti. Hetty onları cenaze töreninden sonraki gün oraya asmış ve üzerlerine efendinin binicilik kırbacını koymuş, bunu yaparken kendi kendine şöyle demişti: "İşte! Bunları yaşadığım sürece orada tutacağım ve merak ediyorum, o zaman onlara veya çiftliğe ne olacak," ve uzun ve hüzünlü bir hayale dalmıştı, elinde binicilik kırbacıyla kapıda durup mor kurdeleleri bağlayıp çözüyordu. Ama sonunda bu düşünceyi kafasından attı ve kendi kendine şöyle dedi: "Eh, eh, sanırım çiftlik dilenmeye gitmeyecek. Bana
vermemden memnun olacak çok sayıda insan var. Sanırım
sonuçta Kuzen Josiah'a gitmesi gerekecek; ama babam buna tahammül edemedi. Çocuk olmamam çok yazık, o zaman evlenebilir ve
çocuk sahibi olabilirdim." Bunu söylerken Hetty'nin yüzü aniden kızardı ve ifade dolu yüz hatlarında utanç ve sabırsızlıkla bir bükülmeyle
hızla içeri koştu ve kırbacı bastonların üstüne koydu.

Gunn'daki bu yazın tek düzgün havasını bozan tek şey
Sezar'ın Metodist kilisesinde büyük bir canlanmada dini deneyimlemesiydi. Sezar tekrar tekrar inanç içindeydi; Ancak, yaşlı Nan'in papazına acıklı bir şekilde söylediği gibi, Sezar'da "tutulacak hiçbir şey yokmuş gibi" görünüyordu. Duyguları başarılı bir sonuç için uygun doruk noktasına ulaştığında, "yorgun düşmüştü" ve "hemen pes edecekti" ve "bırakacaktı" ve "her zamanki gibi kötüydü, hatta korkaktı." Zavallı yaşlı Nan, öfkesinin zayıflığına rağmen çok ateşli ve samimi bir Hıristiyandı ve siyah yanakları gözyaşlarının altında parlayana kadar kocasıyla ve kocası için dua ederek güreşirdi. Daha da sert güreşiyordu çünkü dinsiz Sezar bazen ona dönüyordu ve en alaycı ve cömert olmayan şekilde "dinsizken bile kendisinin dinle olduğundan daha iyi sinirlerini koruyup korumadığını" soruyordu: bunun üzerine Nan inliyor ve ruhsal olarak sızlanıyor ve Tanrı'ya "gitmemesini ve Sezar'ın yolunda bir engel olmasına izin vermemesini" yalvarıyordu. Squire'ın ölümü Sezar üzerinde büyük bir etki yaratmıştı: Nan'ın ilan ettiğine göre o günden sonra "oldukça değişmiş bir korkak" olmuştu; ve bu etki üç ay sonra, Metodist kilisesinde büyük bir gece yarısı toplantısı sırasında Sezar Gunn aniden "dine kavuştuğunu" ilan edene kadar derinleşti. Sezar'ın yeni karakterinde vazgeçmesi en zor olan alışkanlık küfür etme alışkanlığıydı. Küfür "Gunn'da" asla güçlü bir şekilde küçümsenmemişti. Yaşlı Squire ve genç Squire, ara sıra, askerler kadar sert küfür etme alışkanlığına sahipti! ve kara Sezar, efendilerinin arkasında olmayacaktı, kendisi de. Bu yüzden o da, yaşlı Nan'in itirazlarına ve yalvarmalarına rağmen, kesin bir küfürbaz olmuştu. Bu gerçekten o kadar yerleşik bir alışkanlık haline gelmişti ki, kelimeler hiçbir şey ifade etmiyordu: bir adamın tamamen bilinçsiz olabileceği fiziksel bir bükülme numarasından başka bir şey değildi. Sezar'ın zorluğu, bundan nasıl kurtulacağıydı. "Gördüğün gibi Nan!" dedi, "Ne zaman geleceğini bilmiyorum: bildiğim kadarıyla, söylenmiş ve yapılmış, peki o zaman ne yapacağım, bana söyler misin?" Sonunda, Sezar ona son derece mutlu görünen bir uzlaşmaya vardı. "Lanet olsun" demekten kaçınmak açıkça imkansızdı:
kelime ona uyarıda bulunmadan sürekli ağzından çıkıyordu; ancak
duyar duymaz, dürüst ruhu pişmanlıkla heceyi,--

"Rabb'i övün," diye Stentorian tonlarında söyledi. Bu şekilde oluşan birleşik ejakülasyon, hiç kimsenin ağırlığının karşı koyamayacağı bir şeydi; ve zavallı Sezar'ın,
böylece sarsıldığı bir izleyici kitlesine baktığı şaşkın ve kederli ifade,
ilk ifadeden bile daha karşı konulamazdı. "Gunn's"a gelen herkes
gitti ve şöyle dedi,--

"Sezar Gunn'ın dine girdiğinden beri ettiği yeni yemini duydunuz mu?" ve "Lanet olsun Rab'bi övün" kısa sürede kasabada çok kullanılan bir
kelime oldu.

IV.

Sonbaharın başlarında, Deacon Little'ın karısı bir sabah eve geldi
ve Hetty'yi yalnız görmek istedi. Hetty onu büyük bir soğukkanlılıkla karşıladı ve
ayakta kaldı, görüşmeyi
sadece bir iş görüşmesi olarak görmeye yönelik belirgin bir amaçla. Hetty Gunn'ın doğasında
herhangi birinden hoşlanmamak ne kadar içtense ve bu çok içten bir şekilde olsa da, Bayan Little'dan hoşlanmıyordu. James ve Sally'nin evinde yaşadığı altı ay boyunca Hetty, Diyakoz ve Bayan Little'dan gelip onlarla birlikte günlerini geçirmelerini tekrar tekrar istemişti. Diyakoz her zaman tek başına gelir, Bayan Little için zayıf özürler getirirdi, bir sürü baş ağrısı, önceki

görevler vb.; ama özel olarak Hetty'ye gerçeği itiraf etmiş ve şöyle demişti:

"Görüyorsun ya Hetty, Sally ile henüz konuşmadı; ve asla konuşmayacağını söylüyor: onu sokakta görmek bile ona korkunç bir sinirsel baş ağrısı veriyor, bazen iki gün sürüyor. Bayan Little'ın sinirleri her zaman ona fazla geliyor: o güçlü değil, biliyorsun, Hetty."

"Saçma!" diye haykırdı Hetty sonunda, açıkça. "Sinir değil, öfke ve en Hıristiyan olmayan öfke, özür dilerim. Diyakoz, onun senin karın olduğunu biliyorum. Jim olsaydım, asla ona yaklaşmazdım, asla, Sally ile konuşmadığı sürece. Ona bir daha sormayacağım ve sen de ona bunu söyleyebilirsin; ayrıca ona, Sally'nin yaptıklarından dolayı affedilme şansımı onun yaptıklarından daha çok tercih ettiğimi söyleyebilirsin." Ve Hetty öfkeyle meydanında aşağı yukarı yürüdü.

"Şehirde buraya gelip Sally ile konuşan birçok insan var," diye devam etti; "ve birçoğu bana ondan ne kadar
hoşlanmaya başladıklarını söyledi. Bildiğim kadarıyla büyük bir gücü yok. Eğer olsaydı, Jim'iniz gibi bir adam onu ​​böyle
sürükleyemezdi: ama Tanrı'nın ona verdiği tüm güce sahip; ve eğer bir günahtan
tövbe eden ve kefaretini ödeyen bir kız varsa, o da Sally'dir;
ve bugün onun yerinde olmayı, onunla
konuşmak için fazla iyi olduklarını
söyleyen insanların yerinde olmaktan çok daha fazla tercih ederim.
O sevgi dolu, sabırlı ruhlu bir yaratık ve evime
geldiğinden beri benim için gerçek bir teselli oldu; ve onunla
konuşmayan birinin benimle konuşmasına gerek yok, hepsi bu." Zavallı Diyakoz Little, Hetty'nin heyecanlı konuşması sırasında şapkasını ellerinde döndürdü ve sandalyesinde huzursuzca hareket etti. Konuştuğunda, sıkıntısı sesinde o kadar belirgindi ki
Hetty yumuşadı ve anında kendinden utandı.

"Bayan Little'a karşı çok sert olma, Hetty," dedi, "Jim'in
tüm çocukların arasında onun en sevdiği olduğunu biliyorsun; ve bunu asla göremez zaten
ama Sally onun mahvoluşu oldu. Şimdi ben öyle görmüyorum; ve Sally'ye her zaman iyi davranmaya çalıştım, her şey
evde olduğu gibi olduğu sürece. Bir adamın her zaman istediği şeyleri yapmakta özgür olmadığını biliyorsun, Hetty. Karısına karşı gelemez, en azından Bayan Little gibi
zayıf olduğunda."

"Hayır, hayır, Deacon Little," dedi Hetty aceleyle, "asla seni
suçlamak istemedim. Sally her zaman ona iyi davrandığını söyler. Bayan Little hakkında böyle konuştuğum için çok üzgünüm; ama tek kelimesini geri alamam," diye ekledi Hetty, ismin anılmasıyla öfkesi hala hararetle artarken; "ama sana bir daha asla tek kelime etmeyeceğim. Bu adil değil."

Deacon Little bu konuşmayı karısına tekrarladı ve Hetty'ye bunu yaptığını söyledi. Bu yüzden Hetty'nin bu sabah kendi evinde Bayan Little ile yüz yüze gelmesi büyük bir sürprizdi.

"Onu buraya ne getirmiş olabilir?" diye düşündü Hetty, oturma odasına doğru yavaşça yürürken, "hiçbir işe yaramayacak, eminim" ve neredeyse meydan okurcasına bir bakışla onun önünde durup konuşmasını bekledi. Bayan Little, önyargılarının verdiği sarsılmazlıkla birlikte çekingen bir kadındı ve ayrıca Hetty Gunn'dan özellikle korkuyordu. Hetty'nin bağımsız, açık sözlü, açık sözlü tavırları onun gergin, muhafazakar, dar görüşlü ruhu için endişe vericiydi.

"Beni burada gördüğüne şaşırdığını sanıyorum, Hetty," diye başladı.

"Çok," diye sözünü kesti Hetty sert bir tonla. Uzun bir sessizlik oldu, Hetty bunu bozmak için hiçbir hareket yapmadı, kollarını kavuşturmuş bir şekilde durdu, Bayan Little'ın gözlerinin içine baktı.

"Sana söylemeye geldim, Bay Little gelip sana söylememi istedi, bunu yapmak istemedi," diye kekeledi.

Hetty'nin hızlı içgüdüsü alarma geçti. "Eğer dışarıdaki zavallı kıza karşı söyleyecek bir şeyin varsa,"
Sally'nin krizantemleri bağlamakla meşgul olduğu bahçeyi işaret ederek
"kendini zahmetten kurtarsan iyi olur. Duymayacağım," ve Hetty
hoş olmayan ziyaretçisinin yüzüne daha da meydan okurcasına baktı. Bayan
Küçük renkli ve sonunda konuşma organlarına hakim
olarak, onurlu bir şekilde şöyle dedi:

"Oğlumun evlendiği kadına zarar vermek
istediğimi varsaymana gerek yok. Sana söylemesi için babasından Jim'i isteyen oydu--"

"Tanrı aşkına, söylemek istediklerini söyle, değil mi?"
diye patladı Hetty sabırsızlıkla. Ama Bayan Küçük acele ettirilemezdi. Hetty ile yüz yüze olmanın verdiği huzursuzluk ve konuşmaya geldiği konudan bahsederken duyduğu sahte utanç arasında, Hetty'ye, tekrar anne olacağını öğrenen zavallı Sally'nin, Hetty'ye söylemekten korktuğunu ve gerçeği ona bildirmek için bu yöntemi kullandığını anlamasını sağlamak uzun zaman aldı.

Hetty nefes nefese dinledi, mavi gözleri kocaman açılmış ve yanakları kızarıyordu.
Konuşmadı. Bayan Little onun sessizliğini yanlış yorumladı.

"Bebeği burada istemiyorsan, Sally izin verse, ben alırdım," dedi neredeyse yalvarırcasına, "buradan ayrılmak zorunda kalırlarsa Jim'in kalbi kırılırdı."

"Bebeği istemiyorum!" diye bağırdı Hetty, bahçedeki Sally'ye ulaşan ve onun çağrıldığını düşünerek başını kaldırmasına neden olan bir sesle. "Sanırım delirmişsinizdir, Bayan Little;" ve istemsizce söylediği sözlerle birlikte,
ilk kez aklına Bayan Little'ın oğluna ve karısına yönelik tüm muamelesinin akıl sağlığından şüphe duyulacak kadar
korkunç olup olmadığı geldi. "Bebeği istemiyorum! Burada
koşup duran bir bebek için neden çiftliğin yarısını veririm. Sally benim
mutlu olacağımı bilerek nasıl yardım edebilirdi ki?" ve Hetty hızla kapıya doğru ilerledi, gidip Sally'yi aramaya gitti. Kendini aniden toparlayarak döndü ve eşikte
durarak en sert sesiyle şöyle dedi:

"Başka söylemek istediğin bir şey var mı?"

Sesinde, bakışında, tavrında aşağılayıcı bir reddetme vardı; ve Bayan Little aceleyle şöyle dedi:

"Ah, hayır, hiçbir şey, hiçbir şey! Sana sadece şunu söylemek istiyorum ki, Jim'e gösterdiğin tüm nezaket için
teşekkür etmek istiyorum;" ve Bayan Little'ın dudakları
titredi ve gözlerine yaşlar doldu. Hetty bunlardan etkilenmedi.

"Sally'yi Jim'den daha çok düşünüyorum," dedi sertçe. "Başını tekrar dik tutma şansını elde etmesinin sebebi tamamen Sally. Günaydın, Bayan Little;" ve Hetty bir kapıdan çıktı, misafirini diğerinden kendi yolunu açması için bıraktı.

Sally, Hetty'nin bebeğini karşılamaya hazır olmasına inanmakta zorluk çekti.

"Ah! Bilmiyorsun, Hetty, herkesi tekrar konuşmaya nasıl sevk edecek,"
dedi zavallı kız. "Diğer insanlardan çok farklısın. Anlayamıyorsun. Sanırım çocuklarımın başka çocuklarla oynamasına
izin verilmeyecek, değil mi?" diye sordu kederle. "Bebeğim öldüğünde beni rahatlatan bir şey
buydu. Annesi olarak bana sahip olduğu için
hiç kimsenin onu hor görmesine izin vermeyeceğini düşünmüştüm. Bir şekilde
adil görünmüyor, öyle değil mi, Hetty, insanların ebeveynlerinin yaptıklarından dolayı
cezalandırılması? Ama Corners'daki papaz, beni görmeye
gelirdi, İncil'de bunun ne anlama geldiğini söyledi, orada şöyle yazıyordu:
'Üçüncü ve dördüncü nesile kadar.' Ama bunun o kadar kötü olduğunu
düşünemiyorum. Hetty, birkaç çocuğum olursa ve onlar evlenirse, torunlarının benim hakkımda
hiçbir şey duymayacağına inanmıyorsun, değil mi, Hetty?"
"Hayır, kesinlikle, çocuğum!" dedi Hetty sertçe, sanki ağlayacakmış gibi hissediyordu."
Elbette böyle bir şeye inanmıyorum; ve inansaydım da
endişelenmezdim. Neden, büyük büyükannemin adını bile bilmiyorum," diye güldü, "iyi mi kötü mü olduğunu hiç bilmiyorum."

"Ah, ama kötü şeyler öyle sürer!" dedi Sally. "Kimse iyi şeyler
hakkında bir şey söylemez: her zaman kötü olanlardır. İnsanların neden
beğendiğini anlamıyorum: eğer sevmeselerdi, bir şeyin
unutulma ihtimali olurdu."

"Önemseme, Sally," dedi Hetty, onun için alışılmadık derecede okşayıcı bir tonla. "Önemseme, artık kimse senin hakkında konuşmuyor, sadece iyi şeyler söylüyorlar; ve sen yaşadığım sürece benimle kalacaksın ve
o bebek geldiğinde, onsuz nasıl geçindiğimizi merak edeceğiz."

"Ah, Hetty, sen sadece Tanrı'nın meleklerinden birisin!" diye haykırdı Sally.

"Hıh!" dedi Hetty. "Umarım daha iyi melekleri vardır. Bu sabah, senin kaynananın burada olduğu zaman,
benim pek melekliğim yoktu,
sana söyleyebilirim. Acaba bebek doğduktan sonra
uzak durmaya cesareti olacak mı diye merak ediyorum."

"Ben de bunu düşündüm," dedi Sally çekinerek. "Eğer bir erkek olursa,
belki memnun olurdu. Jim'e her zaman tapardı. Bu yüzden benden bu kadar nefret ediyor," diye iç çekti Sally.

Özlenen bebek Mart ayının sonlarına doğru geldi. Bebek hiç bu kadar iyi karşılanmamıştı. Sanki üç anne onun gelişini bekliyordu. Hetty'nin mutluluğu Sally'ninkinden çok daha fazlaydı ve Nan'inki ise neredeyse daha az değildi. Hetty, küçük doğmamış yaratığa karşı en başından beri hissettiği tutkulu özleme kendisi bile şaşırmıştı ve küçük adamı kollarına aldığında ilk düşüncesi "Aman Tanrım! Eğer anneler şu an hissettiğimden daha fazla şey hissediyorsa, buna nasıl
dayanabilirler?" oldu. Jim'e dönerek, "Ah, Jim! Eminim
şimdi mutlu olmalısın. Bu küçük bebeğe senin adını vereceğiz, James
Little, Junior."

"Hayır!" dedi Jim inatla, "O ismi başkalarına vermeyeceğim. Ne kadar çabuk
unutulursa o kadar iyi." Yeni evinin tüm güneş ışığı ve huzuru, Jim'in yaralı ruhunu
aydınlatmaya veya iyileştirmeye yetmemişti. Hetty
her fırsatta, başa çıkması
diğer herhangi bir zihinsel depresyondan daha zor olan bir tür üzüntü eylemsizliğiyle şaşkına dönmüştü.

"Çok yanılıyorsun, Jim," diye cevapladı Hetty içtenlikle. "İsmi yapmak veya bozmak sana ait ve onu başkalarına vermekten gurur duymalısın."

"Bunun hakkında yargıda bulunamazsın, Hetty," dedi Jim. "Aşağılanma hissini
hiçbir şekilde kavrayamayacağın mantıklı. Bir adamın bu dünyada bundan asla kurtulabileceğine inanmıyorum: eğer başka bir
dünyada kurtulabilirse, şüphelerim var. Ortodoks insanların neden cehennem teorisini ortaya atmak istediklerini bilmiyorum. Bir adam,
onu koymak için icat edebilecekleri herhangi bir cehennemden daha kötü bir cehennem olabilir. Bunu biliyorum."

"Jim!" diye haykırdı Hetty, "bu sevimli küçük masum bebeğin gözleri sana bakarken nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin?"

"Tam da bu yüzden," diye cevapladı Jim, acı bir şekilde. "Eğer bu bebek
gelmeseydi, unutmak istediğimiz ve unuttuğumuz şeylerin anısını
büyüyebilmemiz için bir şans varmış gibi görünüyordu. Ama bu her şeyi
her zamankinden daha kötü bir şekilde tekrar altüst ediyor. Göreceksin: Sen insanları Sally ve benim kadar iyi tanımıyorsun."

Birçok hafta geçmeden, Hetty, Jim'in kısmen haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Komşu komşu, bebeğe karşı dostça bir ilgi gösterme bahanesiyle, ilk bebeğin hayatı ve ölümüyle ilgili tüm
ayrıntıları gözden geçirmek için fırsat kolluyordu; ve Sally'ye karşı tavırlarında, Hetty'yi öfkeyle dolduran yeni ve acıyan bir küçümseme vardı.

"Ne kadar da merhametli, bir çocuk," dedi ziyaretçilerden biri, Sally'nin odasından birlikte ayrılırken, Hetty'ye dindar bir tavırla. Hetty, ona şimşek gibi
döndü.

"Bununla ne demek istediğini bilmek istiyorum," dedi sertçe. Kadın
tereddüt etti ve sonunda şöyle dedi:

"Elbette biliyorsun, böyle şeyler erkekler için pek de önemli değil."

"Ne gibi şeyler?" dedi Hetty, açıkça. "Ben seni anlamıyorum."
Ziyaretçisi sonunda anlamını açıkça belli eden kelimelere döktüğünde, Hetty
tekerlekli sandalyeye oturdu (birlikte uzun çam ağaçlarıyla kaplı caddede yürüyorlardı);
hareketsiz durdu; ve kollarını göğsünde kavuşturdu:

"İşte! İstediğim buydu. Eğer bunu sade bir
İngilizceye çevirmeye zorlanırsan, belki de bunu düşünmenin
ne kadar iğrenç olduğunu görebileceğini düşündüm. "

"Hayır, hayır, yumuşatmaya çalışmana gerek yok," diye devam etti, misafirinin onu yatıştırma çabalarını
birkaç küçümseyici sözle bölerek. "Söylediğini
söylemediğini söyleyemezsin, artık söyledin; ve söylemek, düşünmekten
daha kötü değil. Yine de senin düşüncelerini kıskanmıyorum. Sally'yi her zaman savundum ve savunacağım ve onu savunduğum için, yaptığı yanlışı haklı çıkardığımı varsayacak kadar aptal olan herkes
hoş karşılanır: umursamıyorum. Sally bugün iyi, sabırlı, sevgi dolu bir kadın; ondan
daha iyisini tanımıyorum: Ben, şahsen, ona saygı duyuyorum. Keşke ben de
yarısı kadar sabırlı olabilseydim;" dedi ve Hetty eğildi ve yolun yoğun bir şekilde
dağılmış olduğu
çam iğnelerinden bir avuç alıp, onları
ellerinde şiddetle ufaladı ve tozu havaya fırlatarak haykırdı:

"Başka bir kadının yaptığı yanlıştan
tamamen pişman olduğuna inanamayan hiçbir kadının karakterine bunu vermem."

"Ah! Hiç kimse Sally'nin pişman olduğundan şüphe etmiyor," dedi utanmış ziyaretçi.

"Ah, öyle değiller mi?" dedi Hetty alaycı bir tonda; "peki o zaman onlara ona yaptıkları gibi davranarak ne demek istediklerini sormak istiyorum. Onlara Tanrı'nın tövbe eden günahkarlara ne yaptığını sormak istiyorum. Onların gelip
Cennette onunla birlikte olacaklarını söylüyor, sanırım; ve onları Cennete götürdükten sonra, her dakika tövbe ettikleri tüm günahların hatırlatılıp hatırlatılmayacağını bilmek istiyorum. Ah, ama buna sabrım yok!"
Hetty bu akılsızca çıkıştan sonra eve doğru yavaşça yürürken, caddeden aşağı inen Dr. Eben Williams ile karşılaştı. İlk dürtüsü, sağ veya sol taraftan çalılıklara dalmak ve ondan kaçmaktı. Bebek artık dört haftalıktı ve yine de Hetty bugüne kadar hiç doktora görünmemişti. Sally ile aralarında çok hassas bir konu olmuştu, Sally'nin "Köşelerden" gelen bu genç Dr. Williams'ı, yaklaşık elli yıldır "Gunn's"ta aile doktoru olan yaşlı Dr. Tuthill yerine, ısrarla yanında götürmesi. Hetty ile Sally'nin yaşadığı tek tartışmaydı; ve neredeyse çok ciddi bir tartışmaya dönüşüyordu:
ama Hetty aniden kendine geldi ve haykırdı:

"Tanrım, Sally, hasta olduğunda hangi doktora gideceğine karar verme hakkım yok; Bu konuda bir daha asla bir kelime etmeyeceğim; ancak sen
benden Eben Williams ile konuşmamı beklemene gerek yok; Onu
benim çatımın altında görmeyi hiç beklemiyordum," dedi ve bir daha asla buna değinmedi.

İlk tepkisi, dediğimiz gibi, şimdi kendisine doğru gelen o iğrenç doktoru gördüğünde kaçmak oldu; ikincisi ise ilki için kendine olan öfkesiydi. "Kendi sahamdayım," diye düşündü, eski Squire'ın dürüst gururunun bir kısmı damarlarında gezinirken, "Sanırım şımarık kuştan
kaçmayacağım."

Dr. Eben Williams'a karşı böyle bir hoşnutsuzluğun Hetty'nin dost canlısı kalbinde nasıl
büyüdüğünü anlamak zordu. Yaklaşık dört yıl önce Lonway Four Corners'ta tıp pratiği yapmak için gelmişti. Parlak ve samimi
yüzü, sosyal tavrı, üstün eğitimi, hazırbulunuşluğu ve kaynakları, yarım yüzyıldır yaptığı gibi ülkeyi dolaşmaya devam eden ve elinde kalomel ve jalap dolu ağır bir siyah deri çantayla
yaşayan yaşlı Dr. Tuthill'den birçok hastayı hızla kazanmıştı. somurtkan. Birkaç eski aile, aralarında Gunn'lar da vardı, eski doktora sadık bir şekilde bağlı kaldılar ve yenisine karşı
acı taraftarlar oldular.

"Corner'larda kalmasına izin verin: eğer onu orada seviyorlarsa, ona
hoş geldiniz. Ayrıca Welbury'nin tamamını almaya çalışmasına gerek yok," dediler öfkeyle. "Welbury, bunca yıldır bir doktor olarak çok iyi iş çıkardı:
Eben Williams doğmadan önce bile, aslında;" ve savaşta kelimeler
yüksek sesle söylendi. Squire Gunn, Dr. Williams'ın en şiddetli muhaliflerinden biriydi; ve ölümünden birkaç gün önce, yaşlı
Dr. Tuthill çekinerek bir konsültasyonun
iyi olabileceğini önerdiğinde, Squire şunu söyledi:

"O lanet Eben Williams değil o zaman. O lanet serserinin bu eve
ayak basmasına izin vermeyeceğim. Tuthill, o genç aceminin tüm muayenehanesini
işletmesine izin vermek aptallıktır."

Yaşlı adam üzgün bir şekilde gülümsedi. Arkadaşlarının, yakında ilçedeki halefi olacağı çok açık olan yakışıklı, genç ve enerjik doktora karşı olan düşmanlığını hiç paylaşmıyordu.

"Ah, Squire!" dedi, "sen ve benim ne kadar yaşlı olduğumuzu unuttun. Benim ölme ve daha genç bir adama yer açma zamanım yaklaşıyor. Eben iyi bir
doktor. Tanıdığım herhangi birinden ziyade onun burada devre sahibi olmasını tercih ederim."

"Lanet olası davetsiz misafir! Ölene kadar beklesin," diye homurdandı Squire.
"En azından beni bitirmede parmağı olmayacak. Onların yeni
fantezi fikirlerinden hiçbirini istemiyorum." Ve Squire, eski planla, eski doktorla yaşadığı gibi öldü.

Eben Williams, Hetty Gunn ile tanışmak üzere olduğunu gördüğünde, onun duyguları onunkinden daha az çelişkili değildi. O da toplantıdan
kaçmak istiyordu, çünkü onun evinde bulunmasının onun için hiç de hoş karşılanmadığını açıkça anlamıştı. Ama onun da onun kadar belirgin ve güçlü bir gururu vardı ve Hetty'nin kendi kendine, "Kendi alanımdayım: şımarık adamdan kaçmayacağım," dediği anda, Dr. Eben kalbinden, "Onunla tanışmayı zerre kadar umursamak ne büyük aptallık! Ben kendi işime bakıyorum,
o ise inatçı bir budala."

Karşılaştıkları ve soğuk bir şekilde eğilerek geçtikleri sırada yüzlerindeki ifadeler gerçekten komikti; her biri diğerinin
düşmanlığının tamamen farkındaydı ve bunun farkında değilmiş gibi görünmeye çalışıyordu.

"Aman Tanrım, eğer bu kadar inatçı görünmeseydi, çok çekici bir yüzü olurdu,"
dedi Dr. Eben aceleyle yoluna devam ederken.

"Bana bir yılana bakar gibi baktı," diye düşündü Hetty. "Sanırım
dürüst bir adam sonuçta. Kendine ait güzel bir sakalı var."

Sally'nin odasına girdiğinde Sally, "Ah, Hetty! "Doktorla tanışmadın mı?"

"Evet," dedi Hetty, soğukkanlılıkla. Sally birkaç saniye ona hüzünle baktı. "Ah, Hetty!" dedi, "Belki de onu görsen, daha çok
hoşlanırdın diye düşündüm."

"Görünüşüne karşı hiçbir şey söylemedim, değil mi?" diye güldü Hetty. "Çok
yakışıklı bir adam: Eğer hepsi buysa, gördüğüm en yakışıklı adam!"

"Ama hepsi bu değil; hiçbir şey değil!" diye haykırdı Sally. "Çirkin bir cüce olsaydı, onu da aynı şekilde severdim. Ah, Hetty, yedi yıl önce hasta olduğumda bana
ne kadar iyi davrandığını bir bilsen! O olmasaydı
ölürdüm. Corners'ta bana hiç yaklaşan
bir kadın olmadı, birlikte kaldığım İrlandalı kadın Bayan Patrick hariç; ve, durur ve kendi elleriyle ocağımda benim için çorba yapardı, oturur ve bebeği dizlerinin üzerinde tutardı ve bana onun hakkında çok
güzel konuşurdu. Beni hayatta tuttu."

Hetty'nin yüzü kızardı. Sally daha önce ona hiç bu kadar çok şey anlatmamıştı; yakışıklı genç doktorun zavallı, dışlanmış bebekle dizlerinin üzerinde oturduğu ve zavallı dışlanmış anneyi teselli ettiği
resmi karşısında yüreğinin
parlamasından kendini alamadı. Ama Hetty bir Gunn'dı; ve Dr. Eben'in
söylediği gibi, inatçıydı. Dr. Tuthill'e olan taraftarlığını unutamıyordu.
Genç doktorun çok zeki, çok nazik, çok becerikli, çok yakışıklı ve çok hoş olduğu için herkes onu istediği için ona daha da çok kızıyordu. "Sanırım," diye cevapladı. "İlgi çekmek için her şeyi yapardı. En başından beri tüm ilçenin tüm uygulamalarını almaya kararlıydı ve sanırım Doktor Tuthill ölür ölmez ona sahip olacak; ve
olabilir de, çünkü iyi bir doktor olduğundan şüphem yok: ama buraya gelip başka bir adamı kesmeye çalışmasının alçakça bir sinsilik olduğunu düşünüyorum."

"Neden, Hetty!" diye itiraz etti Sally, onun için alışılmadık bir şiddet tonuyla. "Neden, Hetty; Corners'ta doktor yoktu: orada kimseyi kesmedi; ve eminim ki orada yeterince bir doktora ihtiyaçları vardı; ve orası onun memleketiydi."

"Ah! Bunu söylemek çok güzel," diye cevapladı Hetty. "Bu olası bir hikaye, değil mi, herhangi birinin sadece o bir avuç köyde
olan azıcık pratik için Lonway Four Corners'a yerleşmesi. Welbury'yi, Springton'ı ve tüm ilçeyi alacağını çok iyi biliyordu."

"Ama, Hetty," diye ısrar etti Sally. "Bu kasabalardaki insanlar onu çağırıp ne kadar iyi olduğunu duydularsa, bu onun suçu değildi. Gerçekten, gerçekten, Hetty, o
parayı umursamıyor. Jim'den bir kuruş bile almazdı ve fakir insanlardan asla almaz. Bir düzine kez, orada bir doktora ihtiyaçları olmasa bile
eski çiftlikte yaşamak için eve dönmesi gerektiğini söylediğini duydum: kırsalı o kadar seviyor ki, şehirde mutlu olamaz;
ve eski çiftliğin her bir çubuğunu ve taşını seviyor."

"Hıh!" dedi Hetty. "Güzel giysileri ve eldivenleriyle taşralı birine benziyor, değil mi? Bana söyleme! Ben onun
bir şımarık olduğunu, tüm bilgisiyle birlikte olduğunu söylüyorum. Şimdi bundan daha fazla bahsetme, küçük kadın, çünkü yanakların çok kızarıyor," ve Hetty bebeği aldı ve onu fırlatmaya ve onunla konuşmaya başladı.

Hetty, kalbinin derinliklerinde adaletsiz olduğunu biliyordu.
Kendisine itiraf edeceğinden ve Sally'ye itiraf edeceğinden daha fazla, Eben Williams'ın dürüst, açık sözlü, sıcakkanlı yüzüne hayrandı. Ama Eben Williams'tan hoşlanmamayı tercih ediyordu:
babası ondan hoşlanmamıştı ve eve asla adım atmaması gerektiğini söylemişti; ve Hetty, düşmanlığı sürdürmek için bir tür evlatlık yükümlülüğü hissediyordu.

Ama Doğa'nın Hetty için başka planları vardı. Aslında, eğer biri batıl inançlı olmaya meyilli olsaydı, kaderin Hetty'nin düşmanlık kararını engellemeye karar verdiğini söyleyebilirdi.

V.

Sally hastalığından hızla iyileşmedi: uzun süren zihinsel
acıları canlılığını etkilemiş ve onu herhangi bir
zorluğa hazırlıksız bırakmıştı. Küçük bebek de annesinin depresif
durumunu paylaşarak bitkin düşmüştü. Gün geçtikçe, Doktor Eben eve geldi. Hızlı adımları
hol ve merdivenlerde duyuldu; Sally'nin odasının kapısı her açıldığında sesi neşeli bir şekilde çınladı. Hetty kendini onun varlığının giderek daha fazla
farkında buldu: her gün onu tekrar görmek için yarı suçlu bir arzu
du; kendini onun kapıyı çalmasını beklerken, adımlarını dinlerken yakaladı; hatta yarı sabırsız bir şekilde neden onu hiç çağırmadığını, Sally ile ilgili talimatları ona vermek yerine, hemşireye vermediğini merak edecek kadar ileri gitti. Doktor Eben'in onu görmekten kaçınmak için kendisinin onu görmekten kaçınmak kadar endişeli olduğunu pek hayal etmemişti. Hetty'ye karşı garip bir şekilde kin duyuyordu, sanki ona ihanet etmiş kişisel bir arkadaşmış gibi. Doktor Tuthill'in taraftarları arasında sempati duyamadığı ve içtenlikle affedemediği tek kişi oydu. Neden Hetty'yi bu şekilde seçtiğini açıklamakta çok zorlanırdı ama en başından beri bunu yapmıştı. Yabancı bir ülkede bilinmeyen bir dilde kehanetini dile getiren garip bir aşk içgüdüsü! Çok geçmeden Doktor Eben ve Hetty'nin tüm önyargılarını unutmaya ve hiçbir düşmanlığın var olamayacağı ortak bir zeminde bir araya gelmeye zorlandığı bir gün geldi. Sally ve bebek çok hastaydı. Hetty, hastalık konusundaki deneyimsizliğinden dolayı Sally'nin uzun süredir devam eden bitkinliğinin ne kadar ciddi bir semptom olduğunu fark etmemişti. Kendi yoğun ve aktif hayatında, günler neredeyse sayılmadan uçup gidiyordu: erken ve geç dışarı çıkıyor, çiftlikte yürüyor veya at biniyordu; ve Sally'nin odasına döndüğünde ve onu her zaman aynı sakin gülümsemeyle ve güzel, kaygısız yüzle bulduğunda ve her zaman aynı sabırlı cevabı duyduğunda, "Çok rahat, teşekkür ederim, sevgili Hetty," hiçbir şeyin yanlış olduğu aklına gelmiyordu. Bebeğin o kadar hareketsiz olması, diğer bebekler gibi ne ağlaması ne de gülmesi ona garip geliyordu; ve Sally'nin evde bu kadar uzun süre kapalı kalması ona çok zor geliyordu: ama hepsi bu kadardı; herhangi bir tehlike düşüncesine tamamen hazırlıksızdı ve bu düşünce geldiğinde yaşadığı şok onun için korkunçtu. Mayıs ayında güneşli bir gündü, New England'ın bazen buzlu baharında donmuş
mücevherler gibi parıldadığı o inanılmaz
yaz günlerinden biriydi. Hetty her zamanki gibi Doktor'un Sally'nin odasından ayrıldığını duymuştu: Doktor'un gitmesi için her zamankinden daha sabırsızdı, çünkü Sally'ye yaşlı Sezar'ın topladığı ve Hetty'ye karakteristik bir konuşmayla getirdiği kocaman bir sepet kocayemiş
çiçeklerini götürmeyi bekliyordu.

"Görünüşe göre Tanrı onları bebeğin yanakları için kastetmiş, değil mi Bayan Hetty?
çok pembe."

"Zavallı küçük adamımızın yanakları henüz o kadar pembe değil," dedi Hetty ve yeşil yapraklarının arasında yuvalanmış inci pembesi çanlara bakarken içini çekti ve bebeğin bu kadar solgun görünmemesini diledi. "Ama onu Haziran güneşinde dışarı çıkarabildiğimiz anda iyileşecek," diye ekledi ve elinde büyük bir
arbutus sepetiyle yemek odasından salona döndü. Döndüğünde bir çığlık attı ve
çiçeklerini düşürdü: Kapının yanında büyük bir koltukta oturan Dr. Eben vardı. Çiçekleri almak için
atıldı. Hetty konuşmadan ona baktı. "Sizi görmek için burada bekliyordum, Bayan Gunn," dedi, çiçekleri geri verirken. "Sizinle konuşmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm," - burada Hetty'nin gözleri parladı ve yüzünden hafif, neredeyse fark edilemeyen,
ama çok komik bir yüz buruşturma geçti. Kendi kendine, "Gerçekten mi! Çok üzgün olduğunu düşünüyorum," diye düşündü - "Bayan Little hakkında sizinle konuşmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm," diye devam etti; "ama sanırım sana onun çok hızlı battığını söylemek benim görevim."

"Ne! Sally! Nesi var onun?" diye haykırdı Hetty. "Hemen içeri gir, doktor;" ve oturma odasının kapısını açtı, onu içeri
götürerek en yakın sandalyeye oturdu ve küçük bir çocuk gibi şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

Dr. Eben bir saniye ona dikkatle baktı.

Bu, Bayan Hetty Gunn'da görmeyi beklediği türden bir insan değildi. Bu, dürtüsel, açık sözlü, sevgi dolu bir kadındı, onda erkeksi hiçbir şey yoktu, tabii ki açık sözlülüğünde kadınsı olmaktan çok erkeksi bir şey olmadığı sürece; kadınların açık sözlülüğünden daha
tamamen nesneldi: Dr. Eben bunu daha sonra düşündü; şu anda, sadece şunu düşünüyordu: "Zavallı kız! Ona
çok
acı çekmeliyim."

"Sally'nin öleceğini mi kastediyorsun, değil mi?" dedi Hetty, net ve kararlı bir tonla.

"Korkarım ki ölecek, Bayan Gunn," diye cevapladı Dr. Eben, "hemen değil;
belki birkaç ay: ama tüm yaşamsal güçlerde
genel bir başarısızlık var gibi görünüyor. Onu, ne bedeninden ne de ruhundan uyandıramıyorum."

"Saçma!" dedi Hetty. "Eğer tek istediği uyandırmaksa, onu
bir şekilde uyandırabiliriz. Hiçbir yerinde bir sorun yok mu?"

Dr. Eben, bu ilgisiz, profesyonel olmayan dava görüşüne rağmen gülümsedi; ama üzgün bir şekilde cevapladı:

"Herhangi bir sorundan kastettiğin bu değil; olsaydı, onu
tedavi etmek daha kolay olurdu."

Hetty kaşlarını çattı ve sırayla ona dikkatle baktı.
"Daha önce onun gibi hastalarınız oldu mu?"

"Evet," dedi Dr. Eben.

"Hepsi öldü mü? Birini iyileştirmediniz mi?" diye devam etti Hetty, amansızca.

"Böyle bir durumda olan kişilerin iyileştiğini gördüm," dedi Dr. Eben,
saygınlıkla; "ama ilaç yardımıyla değil, tamamen bir
durum değişikliğiyle."

"Durum derken neyi kastediyorsunuz?" dedi Hetty, basit ve sağlıklı hayatında hiç kimsenin "durum
değişimi" denen şeye ihtiyaç duyduğunu duymamışken. Dr. Eben tekrar gülümsedi ve gülümserken, istemsiz bir profesyonel zevkle, bu kadının berrak, ince tenini, sıkı etini, parlak gözlerini, her kasının sabit duruşunu fark etti,
bu kadın ona, becerisi ve bilgisi konusunda çok belirgin bir şüpheyle, kateşizm yapıyordu.

"Bayan Gunn," diye devam etti, "sizin mükemmel sağlığınız göz önüne alındığında,
koşulların değişmesiyle kastettiğim her şeyi
anlatabileceğimi pek sanmıyorum. Bu, yiyecek, hava, çevre değişikliği; kısacası, duyulara hitap eden her şey anlamına gelir. Bu, tamamen yeni bir sinir izlenimi seti anlamına geliyor."

"Sally en ufak bir şekilde gergin değil," diye araya girdi Hetty. "Her zaman bir fare kadar sessizdir."

"En ufak bir şekilde kıpır kıpır olmadığını mı söylüyorsun," diye cevapladı doktor.
"Bu bambaşka bir şey. Tanıdığım en gergin insanların bazılarının tavırları kesinlikle sakindir. Bayan Little'ın sinir sistemi birkaç yıldır korkunç bir gerginlik altında. İlk kez yanına çağrıldığımda, sıkıntısının ve acısının onu öldüreceğini düşündüm; ve bunun bu kadar uzun süreceğini
düşünmedim. Ama onu şu anda öldüren şey bu." Hetty dinlemiyordu: doktorun birkaç dakika önce söylediklerini çok şaşkın bir şekilde düşünüyordu; şimdi sözünü keserek, "Sally'yi başka bir yere götürmek iyi olur mu? Bu kolayca yapılabilir." dedi. Dr. Eben tereddüt etti.

"Bence deniz havası ona yardımcı olabilir; ama emin değilim," diye cevapladı.

"Bizimle gelir misin?" diye sordu Hetty. "Sen olmadan gitmez." Doktor tekrar tereddüt etti. Hetty'nin gözlerinin içine baktı: gözleri onun gözlerine sabitlenmişti, sanki o ve Hetty yıllardır yoldaşmış gibi. "Ne kadınmış," diye düşündü kendi kendine, "altı haftadır her gün eve geldiğimde ve benimle
konuşmadığında, bana seyahat doktoru olmamı soğukkanlılıkla teklif ediyor!"

"Yapabileceğimden emin değilim, Bayan Gunn," diye cevapladı. Hetty'nin yüzü
değişti. Her bir yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı.

"Ah, Dr. Williams, yap!" diye haykırdı. "Sally sensiz asla gitmez; ve eğer bozuk parası yoksa ölecek, diyorsun." Sonra tereddüt ederek
ve kıpkırmızı kesilerek Hetty kekeledi, "Sana her şeyi ödeyebilirim--ki bu
seni telafi etmek için gerekli olurdu: yeterince paramız var." Dr. Eben
eğildi ve biraz sert bir şekilde cevap verdi:

"Bırakma konusunda tereddüt ettiğim hastalar bana hiçbir şey
ödemeyen hastalardı. Bu kesinlikle para meselesi değil, Bayan Gunn."

"Affedin," diye haykırdı Hetty, "Bilmiyordum--sanıyordum--"

"Düşünceniz tamamen doğaldı, Bayan Gunn," diye sözünü kesti doktor, onun şaşkınlığına acıyarak. "Mesleğimi bir gelir kaynağı haline getirme ihtiyacı hiç duymadım: Zengin olma hırsım yok; ve,
dünyada tek başıma olduğum için, birçok doktorun yapamadığı şeyi
yapabilirim."

"Gidebileceğini ne zaman anlayacaksın?" diye devam etti Hetty, görünüşe göre doktorun ne dediğini
duymamış olarak.

"Beni sadece bir sandalye veya araba gibi düşünüyor, bu da arkadaşını daha rahat ettirecek," diye düşündü doktor; "ve neden beni başka türlü düşünsün ki," diye ekledi, bencil düşünce için kendine sabırsızlanarak.

"Yarın," dedi kısaca. "Gidebiliyorsam, gideceğim; ve kaybedilecek
zaman yok."

Hetty başını salladı, ama tek bir kelime bile etmedi: ağlamaya çok yakındı; ve Dr. Eben Williams'ın huzurunda ağlamak Hetty'yi
çok incitecekti.

"Ah," dedi kendi kendine, "sonuçta, o adama karşı böyle yükümlülükler altında olmam gerektiğini düşünmek! Ama hepsi Sally'nin hatırına, zavallı sevgili çocuğum. Ona ne kadar da iyi davranıyor! Başka biri olsaydı, onu
tüm kalbimle severdim."

Ertesi sabah, Dr. Williams caddede yavaşça yürürken,
Hetty'nin kapıda durduğunu, elini gözlerine siper ettiğini ve
ona doğru baktığını gördü. Sabah güneşi tam üstüne vuruyordu ve kalın kahverengi buklelerinde
burada burada altın rengi ışık parıltıları oluşturuyordu. Hetty
saçlarını on beş yıldır aynı şekilde kullanıyordu; başının her iki yanında kısa, kümelenmiş bukleler ve arkada bir tarak üzerine düşen büyük bir bukle kütlesi. Hetty'nin bir kibri varsa o da saçlarıydı; ve bu kibri affetmek zorundaydık,--varoluşunun çok
mükemmel bir nedeni vardı. Kapıda yaptığı resmi,
şu anda, Dr. Eben asla unutmadı: bu görüntü karşısında
tuhaf bir zevk duydu. Yaklaştığında, basamaklardan aşağı koştu
ona doğru; yedi yaşında bir çocukmuş gibi, onu karşılamaya dair hiçbir düşünce veya bilinç olmadan koştu: Sally'nin deniz kıyısına gidip gidemeyeceğini merak ediyordu. Yaklaşan bu adam kararı elinde tutuyordu; ve o anda, Hetty için, duymak için can attığı bir haber getiren herhangi bir haberciden daha fazla bir şey değildi. Fakat Dr. Eben, onu karşılamak için koşan güzel kadının hızlı hareketini, uzanmış ellerini,
hevesli gözlerini, parlak yanaklarını, güneşle aydınlanmış saçlarını hareketsizce görebilseydi, daha çok veya daha az insan olurdu.

"Ee?" Hetty, nefes nefese, vahşi bir yaratık döner gibi hemen dönerken ve Dr. Eben'in yanında yürümeye başlarken söylediği tek şeydi. O an için, tüm eski düşmanlıkları unuttu; o
dün ta ki Hetty Gunn ile hiç konuşmadığını unuttu; ve,
onun hevesli bakışlarına, onun kadar hevesli bir bakışla karşılık vererek, tanıdık bir
tonla şöyle dedi:

"Evet; tamam! Gidiyorum."

Hetty aniden durdu ve ona bakarak haykırdı:

"Ah, çok sevindim!"

Sözcükler yeterince basitti, ancak ton onları elektriklendiriyordu.
Doktor, bu orta yaşlı çocuğun bilinçsiz bakışı altında, yüzünde kanın toplandığını hissetti.
Yüz ifadesini algılayamadı.
Hiçbir şeyi algılayamadı, sadece Sally'nin doktorunun Sally'yi götürmesine ve Sally'nin hayatını kurtarmasına
yardım edeceği gerçeğini. Devam etti:

"Onu 'The Runs'a götüreceğiz." Hiç oraya gittin mi doktor? Buradan sadece bir günlük yolculuk mesafesinde, gördüğüm en güzel küçük deniz kenarı yeri. Çıplak kayaları ve büyük, acımasız, gürleyen plajlarıyla büyük deniz kenarı yerleri gibi değil. Onlardan nefret ediyorum. Beni üzüyorlar ve çaresizleştiriyorlar. Sally'nin onlardan hoşlanmayacağını biliyorum. Ama bu küçük yer
bir göl kadar tatlı ve sessiz; ve yine de deniz. İki kara parçası arasında sarılmış durumda ve denizin çok sayıda küçük ipliği var, çayırlara kadar uzanıyor, yüksek, güçlü otlarla kaplı, buradaki tüm otlardan çok farklı. Oradan her yıl tuzlu saman alıyorum ve sığırlar onu seviyor, sadece birazını,
bizim kahvaltıda biraz kızarmış pastırmayı sevdiğimiz gibi. Güzel bir plaj da var, gerçek plaj; ama üzerinde ağaçlar var ve dost canlısı görünüyor: sanki sadece enkazlar için özel olarak yapılmış gibi değil sürüklenmek
için, büyük plajlar gibi: oh, ama büyük, uzun bir deniz plajından nefret ediyorum!
Bu plajdan iki dakika yürüme mesafesinde olmayan bir çiftlik evi var,
yazlık pansiyonerlerini her zaman oraya alırlar. Temmuz ayında hoş olmazdı, çünkü
kalabalıktır; ama şimdi boş olacak ve her şeyi
kendimize ayırabiliriz. Orada ayrıca, insanları böyle güzel bir yelkenliyle
gezdiren sevgili, yaşlı, emekli bir deniz kaptanı var. Sally ve bebeği
bütün gün suda tutacağım. Korkarım ki çok
sıkıcı bulacaksınız, Dr. Williams. Denizi sever misiniz? Elbette
her zaman bizimle kalacaksınız. Sally'yi görmek için günde sadece bir kez gelmenizi kastetmiyorum, tıpkı burada yaptığınız gibi. Siz bizim misafirimiz olacaksınız, anlıyorsunuz. Sally'yi iyileştirmek için tüm deniz havası ve tüm ilaçların toplamından daha fazlasını yapacağınızı söyleyebilirim. Zavallı kız, bu dünyada sevebileceği çok az insan oldu, sevdikleri
onun için çok değerli. Dünyadaki herkesten daha çok sana minnettar."

"Siz hariç, Bayan Gunn," diye cevapladı doktor içtenlikle. "Siz
onun için benim yapabileceğimden çok daha fazlasını yaptınız. Sadece kişisel bir sempati gösterebilirdim; ama siz kişisel sempatiye maddi yardım eklediniz."

"Evet, evet, biliyorum," dedi Hetty dalgın bir şekilde. Bu konuda
hiçbir şey duymak istemiyordu. "Eğer hazır olursanız yarın yola çıkabiliriz," diye devam etti. "Gelecek hafta atları Caesar'a süreceğim. Bu hafta onları kurtarmak pek mümkün değil. En kötüsü, sabahın çok erken saatlerinde yola çıkmak zorunda olmamız ve Sally o zaman her zaman çok daha zayıf oluyor.
Yapabilir misiniz"--Hetty tereddüt etti ve utancından kekeledi. "Bu gece buraya gelip uyuyamaz mısın, böylece o ilk uyandığında
burada olabilirsin? Ona yardım etmek için bir şeyler yapabilirsin." Hetty cümlesini
bitirmeden önce yüzü kıpkırmızıydı. Dr. Eben'inki
komik bir eğlenceyle doluydu. Zaten, yirmi dört saat içinde, Hetty'nin o şımarık Dr. Ebenezer Williams'ı gelip
çatısının altında uyuması için teşvik ettiği noktaya
gelmişti? Yüzündeki ışıltı ona ne düşündüğünü açıkça gösteriyordu. Cevap vermeye başladı:

"Çok naziksiniz, Bayan Gunn"--Hetty sözünü kesti:

"Hayır, hiç nazik değilim, Dr. Williams; ve görüyorum ki
bana gülüyorsunuz, çünkü sonuçta sizinle sanki sizden hoşlanıyormuşum gibi konuşmak zorunda kaldım. Ama,
elbette, bunun Sally'nin hatırı için olduğunu anlıyorsunuz. Eğer ben
hasta olsaydım, Dr. Tuthill'e giderdim," dedi Hetty, çok kararlı ve onurlu olması amaçlanan bir tonla, ama sadece komik olmayı başararak.

Doktor törensel bir şekilde eğilerek cevap verdi: "Ben de sizin kadar açık sözlü olacağım, Bayan Gunn. Dediğiniz gibi, 'elbette' bana gösterdiğiniz her türlü görünür hoş karşılamanın tamamen Bayan Little'ın hatırı için olduğunu anlıyorum; ve benimle konuşmak zorunda kalmanızın sizin isteğiniz dışında olduğunu; ve bu gece çatınızın altında uyumamın yalnızca bir hekim olarak istendiğini; ve daveti yalnızca bu sıfatla kabul ettiğimi ve başka hiçbir sıfatla kabul etmediğimi, yalnızca bunu hastamın çıkarı için yapacağımı düşündüğüm için özür dilerim. Günaydın, Bayan Gunn," ve o anda eve ulaştıklarında, Dr. Eben daha önce olduğu gibi törensel bir şekilde tekrar eğildi, meydan basamaklarını çıktı ve merdivenleri ikişer ikişer çıkarak Sally'nin odasına koştu. Hetty kapıda kıpırdamadan durdu: kendini rahatsız hissetti. Yarı öfkeli, yarı eğlenceliydi. Doktorun söylediklerinden hoşlanmamıştı; ama
kendisinin de onun yerinde olsa söyleyeceği şeyin tam olarak bu olduğunu
itiraf etti.

"Onu suçlamıyorum," diye düşündü, "onu hiç suçlamıyorum; ama, bu
korkunç derecede tatsız. Nasıl geçineceğimizi bilmiyorum; ve bu çok
kışkırtıcı, çünkü eğer başka biri olsaydı, gerçekten iyi arkadaş olurduk.
En ufak bir şekilde düşündüğüm gibi değil. Umarım çaydan önce gelmez. Yeterince garip olurdu. Ama sonra, tüm
yemeklerini bizimle birlikte 'The Runs'ta yemek zorunda kalacak. Aman Tanrım!" ve Hetty, hiçbir şekilde saf bir zevkle
yolculuk hazırlıklarına başladı.

Dr. Eben'in çaydan önce gelmesi tehlikesi yok. Çok geç olmuştu, elinde valizle belirdi ve kapıda onu karşılayan, aslında dört saattir gergin bir şekilde onu bekleyen Hetty'ye resmi bir tonda şöyle dedi:

"Sizi hala ayakta gördüğüm için çok üzgünüm, Bayan Gunn. Size buraya geç gelemeyeceğimi söylemeyi hatırlamalıydım: Hastalarıma veda ediyordum. Odama kadar bana eşlik etme nezaketini gösterir misiniz?" ve çok nazik bir yolcu gibi, bir ev sahibesinin zevkini beklerken, merdivenlerin dibinde durdu.

Biraz karışık tavırlarla ve her zamanki neşeli sesinden farklı olarak, kısıtlanmış bir tonla, Hetty şöyle cevap verdi:

"Sally'nin hemen yanındaki kapı, doktor." Daha fazla bir şey söylemek istedi,
ama aklına bir kelime gelmedi.

"Ne kadar da aptalım!" diye içinden bağırdı, doktor aceleyle "iyi geceler" deyip odasına girdiğinde. "Onun beni bu kadar rahatsız etmesine izin vermek ne kadar da aptalca. Bunun ne olduğunu anlamıyorum. Keşke ona gitmesini söylemeseydim."

"Bu kadın bir mücevher!" diye kendi kendine söylüyordu doktor kapının diğer tarafında: "Bir erkeğin olabileceği kadar dürüst. Elli yaşın altındaki bir kadında bu kadar dürüst bir şey olabileceğini bilmiyordum: Yirmi beşten bir gün bile fazla görünmüyor; ama, neredeyse kırk yaşında olduğunu söylüyorlar;
hiç evlenmemiş olması hayattaki en garip şey. Her şeye bahse girerim, şu anda Gine'de olmamı istiyor; ama Sally diye çağırdığı kişi uğruna bunu cesurca yapacak ve ben de
önünden çekileceğim. Bana karşı beslediği bu iğrenç düşünce olmasaydı, onu tanımak isterdim. O, bir erkeğin arkadaş edinebileceği bir kadın, inanıyorum" dedi ve Dr. Eben yatağa atladı ve beş dakika içinde derin bir uykuya daldı ve Hetty'nin kendisine doğru geldiğini gördü, bir Kızılderili gibi giyinmişti, kahverengi bukleleri boyalı kirpi dikenleriyle doluydu ve elinde bir tomahawk sallıyordu.

VI.

Yolculuk zordu, ama çok kısaydı. Hetty, kendilerine Dr. Williams'ı refakatçi olarak veren iyi talihe saatte kaç kez dua ediyordu! Sally, deniz kıyısına yapılacak yolculuğun olasılığıyla o kadar heyecanlı ve mutluydu ki, başlangıçta gerçekte olduğundan çok daha güçlü görünüyordu. Öğleden önce bir reaksiyon başladı ve o kadar zayıflamıştı ki doktor açıkça alarma geçmişti. Bebek, gürültü ve sarsıntıdan rahatsız olmuş ve korkmuş, neredeyse hiç durmadan ağlamıştı; ve Hetty, hayatında hiç olmadığı kadar aklını yitirmek üzereydi. hayat. Onu görmek acıklıydı,--genellikle çok canlı, çok otoriter, çok tereddütsüz--doktorun yüzüne çaresizce bakıp:

"Ah, ne yapacağız! ne yapacağız!" derken. Sonunda, yorgun gün
son buldu; ve Hetty iki hastasını karlı yataklarda, büyük, havadar bir odada, şöminede yanan bir odun ateşiyle sessizce uyurken gördüğünde,
derin bir nefes aldı ve doktora şöyle dedi:

"Bu, yaşadığım en korkunç gün."

Dr. Eben gülümsedi. "Sıkıntılardan tamamen uzak bir hayat yaşadınız,
Bayan Gunn."

"Hayır!" dedi Hetty, "Çok şey yaşadım. Ama her zaman yapılacak
bir şeyler oldu. Bana göre insanın tahammül edemediği tek şeyler
bugün olduğu gibi hiçbir şey yapamadığı şeylerdir: o zavallı küçük bebek ağlıyor,
ağlıyor ve yapılacak hiçbir şey yok, sadece onun durmasını beklemek; ve Sally
her an ölecekmiş gibi görünüyor; ve o çığlık atan buharlı lokomotif
sanki sadece ölü bir yükmüşüz gibi bizi döndürüyor. Sanırım
Sally ölseydi, doğru yola devam etmek zorunda kalırdık, değil mi?"

"Evet," dedi doktor. Ses tonunda Hetty'nin kulağına takılan bir şey vardı. Hetty ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı; sonra yavaşça şöyle dedi:

"Seni anlıyorum. Utanıyorum. Yüzlerce kişiden sadece üç kişiydik: tıpkı hayat gibi, değil mi: farkında olmadan ne kadar benciliz! Birimizin nasıl, nerede veya ne zaman öldüğünün bir önemi yok: tren doğru yola devam etmeli. Anlıyorum."

"Evet," dedi doktor tekrar: ve bu tek heceli sözcük diğerinden daha fazla şey ifade ediyordu. Dr. Eben bir filozoftu. Epiktetos ve kraliyet imparatorlarının en asil olanı Marcus Aurelius onun efendileriydi: onların sözleri
her zaman onunla birlikteydi. "Evrenin doğasının, ister güç ister beceri eksikliğinden dolayı bir hata yapmış olması mümkün değildir;" "hiçbir insana doğası gereği katlanmak üzere oluşturulmamış hiçbir şey olmaz"--onun için her saat başı kullanılan düşünce sözcükleriydi. Bu konuda o ve Hetty aynıydı, ancak ortak bakış açılarına farklı yollarla ulaşmışlardı: o eğitim ve akıl yürütmeyle ve antik klasiklere duyduğu derin bir hayranlıkla; o içgüdü ve ruhsal
sağlıklılıkla ve o eski Massachusetts milis adamına, büyükbabasına duyduğu derin bir sevgiyle.

"The Runs", Hetty'nin dediği gibi, en güzellerinden biriydi deniz kenarı
yerleri. Amerika'daki tüm bilinen deniz kenarı
tatil yerlerine aşina olan Dr. Eben, bu küçük köşenin diğerlerinden farklı olarak kendine özgü bir
cazibesi olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Hetty'nin kullandığı "sarılmış" sıfatı, bunu en iyi şekilde ifade eden ifadeydi. Küçük bir nehrin ağzındaydı ve denize yaklaştığında o kadar
aniden genişledi ki bir göle benziyordu. Ülke, millerce boyunca, küçük su akıntılarıyla
örülmüştü: bunlardan hangisi deniz oluşturuyordu, hangisi aşağı akan nehirdi, ayırt etmek zordu. Sabahın erken saatlerinde
yukarıdaki gökyüzü kadar maviydiler; gün batımında ateşli bir ağ gibi parlıyorlardı, aniden otların ve sazların üzerine
atılıyorlardı. Bataklık kuşlarının büyük sürüleri yıl be yıl bu serin, yeşil labirentlerde yaşardı ve resmin değişken güzelliğinin küçük bir parçası olmazdı, bazen aniden, koyu bir bulutta yükselir, uzaklaşır, yükselir ve batar ve sonunda aniden yükseldikleri gibi tekrar gözden kaybolurlardı. Çayırlar Haziran'da canlı yeşil, Ekim'de canlı bordo renkteydi: başka hiçbir çimen, New England'ın güney kıyılarının bazılarının alçak, geniş alanlarındaki tuz bataklığı çimenleri kadar muhteşem bir palete bu kadar ihtişamlı bir renk tonu yaymaz. Bu nehirden aşağı doğru yelken açarken ve sol kıyıya yakın kalırken, neredeyse farkında olmadan sola doğru keskin bir viraja gelirdiniz: burada nehir aniden sona erdi ve deniz başladı; sazlar, kamışlar ve yüksek çimenler sona erdi; alçak, kayalık bir bariyer onları durdurdu. Bu noktayı
döndüğünüzde, bakın, tekneniz anında sola doğru sallandı: hafif bir sörf dalgası sizi ele geçirdi ve karşı konulmaz bir şekilde sizi bir orak gibi içe doğru kıvrılan, sapından parlayan ucuna kadar çeyrek milden daha uzun olmayan sarı bir kum plajına doğru sürükledi; pürüzsüz ve
parlak, cilalı çakıl taşları ve minik deniz kabuklarıyla
dolu, perilerin her an yanaşabileceği yarı gizli bir büyülü plaj gibi görünüyordu. Denize o kadar yakın ki, sanki sudan
yükseliyormuş gibi görünen daha uzak noktada, dönen bir ışığı olan yüksek bir taş deniz feneri vardı ve ışınları açık denizi millerce süpürüyordu. Karşıdaki nehir kıyısı çok daha yüksekti ve denize doğru daha uzağa uzanıyordu. Bu burunda, "The Runs" plajından görüldüğü gibi kuleleri ve ev çatıları her zaman gökyüzüne boyanmış bir resim gibi görünen, küçük, yoğun yerleşimli bir kasaba olan Safe Haven vardı; sabah gri üzerine beyaz,
gün batımında kızıl üzerine gri. Bahsettiğimiz çiftlik evi plajdan sadece birkaç çubuk geride duruyordu ve yine de her iki yanında yeşil tarlalar vardı; ve önünde bir sıra Gilead Balsamı ağacı; tekerlekler tarafından nadiren rahatsız edilen eski ve kumlu bir yol, bu ağaçlar ve ev arasında uzanıyor ve fenere doğru uzanıyordu. Yabani bezelye ve pelin otu bu yolu neşeli hale getiriyordu; beyaz yonca ve yabani gül onu hoş kokulu hale getiriyordu; ve
orada, eğer dönüp tarlalara doğru
bir mil kadar saparsanız, yabani açelya çalılıklarına ve pembe defne alanlarına
geldiğiniz bir şerit ayrılıyordu; ve biraz daha ilerde, Temmuz ayında nilüferlerle beyazlaşmış
tatlı su göletlerine ulaştınız. Hiçbir fırtına
"The Runs" plajında ​​suyu hiç bu kadar yükseklere vurmadı; hiçbir bunaltıcı yaz
sakinliği onu hiç dindiremedi; dalgalarının eşit ritmi ve hoş serinliği
deniz feneri barının dışındaki büyük
gümbürdeyen denizden tamamen bağımsız, kendi yasalarına uyuyor gibiydi.

Bu büyüleyici
noktadaki sessizlikte, güzellikte ve keskin tuzlu havada, zavallı Sally Little başını kaldırdı ve yeniden yaşamaya başladı,
çöl kumlarından alınmış ve bir baharda dikilmiş bir çiçek gibi. Bebek de
bir gül gibi açtı. İnanılmaz derecede kısa bir sürede, hem anne hem de çocuk
o kadar değişmişti ki, onları tanımak neredeyse imkansızdı. Günler,
hepsi için, çocuklar için günler geçtiği gibi geçiyordu: isimsiz, sayılmamış; sadece
uykunun sevinci ve uyanmanın sevinciyle işaretlenmişti. Sonraki yıllarda, Hetty
bu haftalara geri baktığında, ona bir rüya gibi değil,
ki bu genellikle mutlu bir zamanın hızlı uçuşunu tanımlamak için kalbin ilk tercihi olan bir ifadedir,
ama başka bir gezegende geçirilen birkaç gün gibi gelirdi, ki orada, bir süre boyunca, bir tür
doğaüstü çocuğa
dönüştürülmüştü. Geceleri hariç, asla evde olmazlardı.
Sert New England Mayıs'ı onlar için tüm hainliklerini bir kenara bıraktı ve
gerçekten de bahar ayıydı. Sabahlarını suda,
kürek çekerek veya yelken açarak; öğleden sonralarını ise tomurcuklanan ve çiçek açan ülkede araba sürerek geçirirlerdi. Bebek her zaman Hetty'nin kucağında yatardı: en başından beri, dadısı kendini Hetty'nin
zorba şefkatiyle sürekli olarak bir kenara bırakılmış bulmuştu. Eben Williams, Hetty ve bebeğin oluşturduğu resme gün geçtikçe baktıkça, kendini Hetty'nin giderek daha fazla şaşkınlığa uğrattığını fark etti. Hetty ona karşı tekdüze bir samimiyet tavrı takınmıştı, ancak bu tavırda hiçbir samimiyet izi yoktu. Hetty yaşayan en cilveli kadın olsaydı, Eben Williams'ın mizacındaki bir adama bundan daha etkili bir çekicilik
yaratamazdı. Kadınların kendisine uyguladığı birçok kuşatmadan yara almadan çıkmıştı. Sıradan yöntemleri, ortalama bir kur yapan veya kur yapılabilecek kadının atmosferini çok iyi biliyordu ve bunların hepsine karşı
bir kanıttı. Otuz yaşındaydı ve henüz hiç aşık olmamıştı. Ama ona erkeklerin erkeklere davrandığı gibi aynı rahat, bilinçsiz
dürüstlükle davranan, onun gidişini veya gelişini, arkadaşının ona bir hekim olarak olan ihtiyacını etkileyebileceği dışında, hiç fark etmemiş gibi görünen bu kadın; Bebeği kucağındayken tamamen anne gibi görünen, yaşlı Kaptan Mayhew'un tekne yelkenciliği öğrenmesi için verdiği rehberlikle uğraşırken ise tamamen çocuk gibi görünen bu kadın; yaşça bekar, sadeliği ve doğrudanlığıyla çocuk olan; güzel olan,
ve güzelliğini hiç düşünmeyen; yalnız olan ve asla yalnız görünmeyen bu kadın: onun için sürekli bir sorun ve hayranlık kaynağıydı. Dr. Eben
genellikle başkalarının kendisi hakkındaki
fikirleriyle fazla ilgilenmezdi: ama kendini sürekli Hetty Gunn'ın kendisi hakkında ne düşündüğünü; ona karşı olan eski önyargılarından herhangi birini kaybetmeye başlayıp başlamadığını; ve bu sahil cenneti bittikten sonra onu bir daha görüp göremeyeceğini merak ederken buldu. Ne kadar çok düşünürse, soruyu o kadar az çözebiliyordu. Şaşmamak gerek. Basit gerçek şu ki Hetty onu hiç düşünmüyordu. Tüm durumu açık sözlülükle ve sağduyuyla kabul etmişti: onu nazik, yardımsever, neşeli ve
eğlenceli bulmuştu; korktuğu utançlar ortaya çıkmamıştı ve bundan çok memnundu. Sık sık kendi kendine şöyle diyordu: "Doktor çok
akıllı. Hiçbir aptalca kızgınlık duygusu göstermiyor;" ve ona karşı samimi ve artan bir minnettarlık hissediyordu, çünkü Sally ve çocuğu onun bakımı altında hızla sağlıklarına kavuşuyorlardı. Fakat bunun ötesinde, Hetty
Dr. Eben ile ilgili düşüncelerini meşgul etmiyordu. Erkekler hakkında, çoğu kadının düşündüğü gibi düşünmek onun tarzı olmamıştı: iyi yoldaşlık, bir erkeğe karşı yapabileceği tek şeymiş gibi görünüyordu. Dr. Eben bunu her gün yüzlerce kez kendi kendine söylüyordu; ve sonra her gün yüzlerce kez daha, kucağındaki bebeğe doğru eğilen bakışları izlerken, doğru olmayan bir şey söylediğini biliyordu; onun doğasında, yalnızca aşkın büyük güçlerinin hareket ettirebileceği,
uyandırılmamış derinlikler olması gerektiğini. Dr. Eben, tüm bu zaman boyunca Hetty'yi sadece psikolojik bir çalışma olarak analiz ettiğini hayal etti. Herkese, onun daha önce gördüğü herhangi bir kadından daha fazla ilgisini çektiğini,
onu daha fazla şaşırttığını,
düşüncelerini daha fazla meşgul ettiğini açıkça itiraf ederdi; ancak, oldukça
eksantrik, orta yaşlı bu kadına aşık olabileceğini, güzel olmasına
rağmen, Dr. Eben hararetle reddederdi. İdeal kızı, on yıldır bir gün bulacağını, kur yapacağını ve kazanacağını güvenle beklediği kadın, Hetty'den oldukça farklıydı; hatta Hetty'nin gençliğinde olması gereken şeyden bile farklıydı: ince ve zarif; bir güvercin kadar nazik;
canlı, ancak hiçbir şekilde fikir sahibi olmayan, zarif ve nazik ve
tüm zarafetlerde bilgili; kültürlü ve nadir, ince bir zekaya sahip: kalbin
doldurulmamış odalarını süslemesi ve ağırlamayı seçeceği
konuğu tasvir etmesi çok kolaydır. Bu arada, kalbin bilmediği kapılardan, tamamen farklı bir varlığa sahip bir misafire sessizce girer,
konak alır, melekler tarafından barındırılır ve beslenir, ta ki sahip olma ve kontrol etme konusunda tam bir hükümdar olana kadar, kalbi aniden
mutlak ve koşulsuz bir bağlılığa şaşırtır; ve bu, resulün, "Tanrı'nın krallığı gözlemleyerek gelmez" dediğinde kastettiği şeye benzer. "

Bir gece Hetty, Dr. Eben'e "Gerçekten eve gitmemiz gerektiğini düşünüyorum.
Sally gayet iyi görünüyor ve bebek de: onları geri götürmenin
oldukça güvenli olacağını düşünmüyor musun?" dediğinde, gerçekten irkildi ve kızardı.
Mesleki olarak, Dr. Eben o anda hayatında hiç olmadığı kadar kendinden utanıyordu. Günlerdir, deniz kıyısında bir hekim olarak yaşadığını tamamen unutmuştu. Artık iki aydır "The Runs"daydı; ve Lonway Corners'a yaptığı haftalık ziyaretler dışında, bir hekim olduğunu neredeyse hiç hatırlamıyordu. Deniz ve rüzgar, Sally'nin ve bebeğin gerçek hekimleriydi; ve mutlu dörtlüdeki diğer ikisinin bir hekime ihtiyacı olmuş muydu? Belki; ama orada onlar için hiçbir hekim yoktu.

"Elbette! "Elbette!" diye kekeledi, "güvenli olacak" ve konuşurken yüzü giderek daha da kızardı. Hetty ona dürüstçe şaşkınlıkla baktı. Onun tavrına tek bir yorum getirebildi.

"Neden, eğer en iyisi değilse henüz gitmemize gerek yok. Öyle görünmeyin! Sally, eğer ona iyi gelecekse bütün yaz burada kalabilir."

"Beni yanlış anladınız, Bayan Gunn," dedi doktor, şimdi yine kendisi.
"Bayan Little'ın eve gitmesi gerçekten tamamen güvenli olacak. O
tamamen iyi."

"O zaman ne demek istediniz?" dedi Hetty, yüzünde dürüstçe şaşkınlıkla gözlerinin içine bakarak. "Gitmenin en iyisi olmadığını düşünüyormuş gibi görünüyordunuz."

"Hayır, Bayan Gunn," diye cevapladı Dr. Eben. "Gitmek istemiyormuş gibi görünüyordum. Burada çok keyifliydi: hepsi bu."

"Oh," dedi Hetty rahatlamış bir tonda, "bu muydu? Ben de öyle hissediyorum:
çok keyifliydi; hayatımda sahip olduğum tek gerçek oyun-büyüydü.
Ama tüm bunlara rağmen eve gitmek için sabırsızlanıyorum: çiftlikte bana ihtiyaçları var; adamlar gerektiği gibi davranmıyorlar. Ben oradayken Jim Little iyi; ama ben yokken ondan faydalanıyorlar. Gerçekten saman biçmeden önce eve dönmeliyim. Sanırım önümüzdeki hafta bir gün kesinlikle gitmeliyiz."

Dr. Eben mektupları almak için şehre gidiyordu. Yavaşça sahile doğru yürürken kendi kendine şöyle dedi:

"Saman biçme! Aman Tanrım!" ve bu, Güvenli Liman iskelesine gidip gelmek için harcadığı
bir saat boyunca düşündüğü tek şeydi. "Samanlama!" diye tekrar tekrar bağırdı. "Ne kadınmış bu! Hepimiz ölseydik, o samanlığa aynı şekilde dikkat ederdi!"

Dr. Eben, monologunun o cümlesinde "hepimiz" derken aslında "ben" demek istiyordu. Kişisel bir mutsuzluğun yarı yarıya farkına varmaya başlamıştı,
çünkü Hetty artık varlığının bilincinde değildi. Bu sabah eve dönmekle ilgili söylediği birkaç kelime, zihninde şaşırtıcı sonuçlar
üretmişti; tıpkı bir kimyacının bazen potasında gördüğü gibi,
güçlü bir etkenin tek bir damlasını attığında, anında ve yanılmaz bir testle,
hiç şüphelenmediği şeylerin varlığını keşfeder. Dr. Eben Williams, sahilde aşağı yukarı yürürken ellerini sıktı. Hetty Gunn'ı sevmek istemiyordu. Hetty Gunn'ı sevmeyi onaylamıyordu; ama onu tüm ruhuyla seviyordu. Bu kısa saatte, bunun farkına varmıştı.
Sonucu ne olurdu, boşuna uğraştı tahmin etmek için. Bir an, Hetty'nin herhangi bir erkeği sevmesinin doğasında olmadığını söyledi; bir sonraki an, bir âşığın tutarsızlığıyla, ona karşı bu kadar haksız bir düşünce için kendini suçladı: bir an, zayıflığı için kendini sağlam bir şekilde değerlendirdi ve sert bir şekilde Hetty'nin ona, çiftlik işçilerinden birine duyduğundan daha fazla değer vermediğini söyledi; bir sonraki an, onun şimdiye kadar yaptığı veya söylediği tüm nazik ve tanıdık şeyleri belirsiz ve umutlu bir şekilde anımsayarak hayallere daldı. Ancak, düşüncelerinin özü, Hetty'ye evlenme teklif etme aptallığını yapmasına hiçbir şeyin yol açmaması gerektiğiydi, eğer Hetty'nin ona karşı mevcut tavrı değişmezse. "Sanırım yüzüme gülerdi," diye düşündü; "Bilmiyorum ama
herhangi bir adamın yüzüne sorarsa gülerdi," ve bu kararla silahlanmış ve donatılmış Dr. Eben, Hetty'nin eski Gilead ağaçlarından birinin altında dikiş diktiği, beşiğinde bebeği ayaklarının dibinde olduğu noktaya yürüdü. Hala sabahın erken saatleriydi: Güvenli Liman
kuleleri güneşte parlıyordu ve küçük balıkçı tekneleri
rüzgarın önünde denize doğru yarışıyordu. Bu, "The Runs" plajından görülebilecek en güzel manzaralardan biriydi. Her sabah nehirden aşağı doğru onlarca küçük balıkçı teknesi
gelir, oklar gibi geçer ve barın ötesinde kaybolurdu. Geceleri tekrar yavaşça eve dönerlerdi; bazen yelkenleri çapraz olarak kurulurdu, bu da onları suda
kayarak ilerleyen büyük beyaz kelebekler gibi gösterirdi. Hetty onları izlemekten asla bıkmazdı: durağan resimler onu asla
tamamen memnun etmezdi. Doğada hareket eden, belirgin bir amacı, amacı olan şeyler gözünü yakaladı ve ona zevk verdi.

"Ne de olsa henüz bir tekne yelken açmayı öğrenemedim," dedi pişmanlıkla,
doktor yaklaşırken. "Sadece ne kadar güzel olduklarını gör. Keşke tüm bu yeri satın alabilsem ve eve götürebilsem. Sanırım hepimiz gelecek yaz tekrar buraya geleceğiz."

"Hepsi değil," dedi Dr. Eben; "Seninle burada olmayacağım."

"Hayır, umarım olmaz," diye cevapladı Hetty, bilinçsizce. Dr. Eben güldü
açıkça: tonu o kadar yapmacıksız dürüsttü ki.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun," diye haykırdı Hetty, "Yani, umarım Sally seni bir doktor olarak
getirmek zorunda kalmaz. Elbette, eğer istersen,
buraya gelmeni engelleyecek hiçbir şey yok," diye ekledi, nazik ama kayıtsız bir tonla.

"Ama tek başıma gelmek istemem," dedi doktor.

"Hayır," dedi Hetty düşünceli bir şekilde. "Sıkıcı olurdu, kendim
burada tek başıma olmaktan hoşlanmazdım. Deniz, evrendeki en yalnız şeydir, bence. Tarlalar, ormanlar ve tepeler
hepsi birbirleriyle sürekli iyi bir arkadaşlık içindeymiş gibi görünüyor; ama büyük,
boş, çıplak deniz, sonsuza dek yalnız görünüyor; ve bazen dalgalar
bana kıyıya
aç kurtların avına
atlaması gibi şiddetle
çarpıyor gibi geliyor!"

"Ama bu küçük, rahat plajda değil," dedi Dr. Eben.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Hetty, "Böyle bir sahili kastetmemiştim. Ama
burada bile, tek başıma olsam bile, hüzünlü bulurdum."

"Tek başınaysanız her yer hüzünlüdür, Bayan Gunn," diye cevapladı doktor, onun için nadir olan düşünceli bir tonla. Hetty ona şaşkın bir bakış attı
ve bir an konuşmadı. Sonra şöyle dedi:

"Evet; ama hiç kimse yalnız kalmak zorunda değil: her zaman birinin evine alabileceği
bir sürü insan vardır. Eğer yalnızsan, neden seninle
yaşayacak birini bulmuyorsun, yoksa evlenebilirdin," diye ekledi, tıpkı "bir yolculuğa çıkabilirsin" veya "evine bir kanat inşa edebilirsin" diyebileceği kadar gerçekçi bir tonda.

Bu öneri, doktorun az önce evlenmeyi hararetle istediği kadının dudaklarından bu kadar erken çıktığı için yeterince tuhaftı;
ama sakin ve utanmaz tonu, onun en büyük
cesaretsizliğini doğrulamaya yetiyordu.

"Ah!" diye düşündü, "Benim için hiçbir şey umursamadığını biliyordum!" ve Hetty'nin bozmaya çalışmadığı sessiz, kahverengi bir çalışmaya düştü. Bu, Dr. Eben'e olan birçok cazibesinden biriydi, uzun sessizlik aralıkları boyunca bir kişinin yanında sessizce oturabilmesi. Ortalama bir kadın, tek bir kişiyle bile birlikteyken, sohbetin "sürdürülmesi" olarak adlandırdığı şey olmadığında, kendisini görevi ihmal etmiş olarak görüyor gibi görünüyor; evrensel kullanımıyla, kendi önemi hakkında en acı yorum olan içgüdüsel bir ifade. Erkeklerin böyle bir hissi yoktur. İki erkek, saatlerce, sessizce yan yana oturabilir ve iyi yoldaşlıktan hiçbir şekilde sapma hissetmez. Kadınlar neden hissetmesin? Cevap çok açık. Kadınların tanınmak, beğenilmek için sürekli bir özlemi vardır; ve bitmek bilmeyen gevezeliklerinin büyük bir kısmı, dikkatinizi kendilerine çekmek için yüzeysel bir araçtan başka bir şey değildir; tıpkı küçük çocukların sürekli olarak elbisenizi çekip size bakmanızı sağlamaları gibi. Hetty bunu yapamazdı. Söyleyecek bir şeyi olduğunda canlı bir
konuşkandı; ama olmadığında dilini çok inatçı bir şekilde tutardı. Bu durumda söyleyecek bir şeyi yoktu ve konuşmadı: doktorun söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki konuşmadı ve çiftlik evinin kapısından gelen tiz zil onları yemeğe çağırana kadar sessizce oturdular. Eve doğru yavaşça yürürken doktor şöyle dedi:

"Bu güzel yerden ayrılmaktan nefret etmeme şaşırmıyorsunuz, değil mi Bayan Gunn?"

Hetty dışında herhangi bir kadın, sözlerinde olmasa da ses tonunda bir şeyler hissederdi. Ama Hetty açıkça cevap verdi:

"Evet, merak ediyorum; burası çok güzel: ama sanırım
işte olmak istersin; isterim. Sanırım yeterince oyun büyüsü yaptık; çünkü
sonuçta,
senin ve benim için oyun büyüsünden başka bir şey olmadı."

"Şimdi beni hor görüyor," diye düşündü zavallı Dr. Eben. "Zaten hiç hoşgörüsü yok," ve akşam yemeği boyunca ciddi ve meşguldü.

VII.

O günden itibaren bir hafta sonra eve doğru yola çıkmaları kararlaştırıldı.
"Sadece yedi gün kaldı," dedi doktor. "O süre içinde ne yapabilirim?"

İnsan kur yapma girişimlerinde hiç bu kadar şaşkın olmamıştı. Hetty hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı, hiçbir şey anlamadı; istemeden de olsa onun
yalnız görmek için yaptığı her projeyi bozdu; Bilinçsizce, Dr. Eben'in öfkesi ve aşkı da test edilene kadar, onunla konuşmak için sahip olduğu her dürtüyü
soğuttu, yumuşattı ve engelledi. Sally, bebek, dadı, üçü de,
sadece Hetty'nin etrafında bir koruma duvarıydı. Gözleri, kulakları, elleri doluydu; ve kalbi ve ruhuna gelince,
bedeninden bile daha iyi bir şekilde duvarla
örülmüşlerdi. Hiçbir şey, dürüst bir doğanın dürüst bilinçsizliği kadar sevginin yaklaşımına engel olamaz. Dr. Eben
kendinden geçmişti. Günler uçup gidiyordu. Hiçbir şey yapmamış, hiçbir şey
kazanmamıştı. Bu kadını sevdiğini öğrenmeden önce iki ay geçmesine izin verdiği için nasıl da aptallığına lanet ediyordu,
şimdi birkaç saat içinde onu etkilemeyi
umamazdı, tıpkı öğleden sonra güneşinin bir buzdağını eritebileceğini
düşünmesi gibi.

"Bir adamın ona onu sevdiğini anlamasını sağlaması bir ömür sürerdi," diye inledi doktor, "ve benim sadece iki günüm var;" ve eve döndükten sonra, bu dostça ve samimi
ilişkileri sürdürmesine izin verip vermeyeceğini merak ettikçe, kaygısı her zamankinden daha da derinleşti. Bu belirsizlik, onun adına çok talihsiz bir çöküntüye yol açtı. Gitmelerinden önceki gece, Hetty'yi gün batımında
ağaçların altında oturmuş, hayalperestçe denize bakarken buldu. Tavrı ve bakışı düşünceliydi. Hetty'nin yüzünde veya vücudunda daha önce hiç böyle bir ifade görmemişti ve bu ona, daha önce hissetmeye cesaret edemediği
daha sıcak bir özlem verdi. Deniz fenerindeki lambanın yanma zamanı gelmişti ve Hetty bunu bekliyordu. Doktor ona yaklaşırken, "Deniz feneri ışığının
sönmesini bekliyorum. İlk ışınını görmeyi çok seviyorum. Yeni bir
gezegenin
yapıldığını görmek gibi." dedi. Dr. Eben onun yanına oturdu ve ikisi de ışığı sessizce beklediler. Tüm batı ve güney gökyüzü kırmızı parlıyordu; Tüm gün boyunca şiddetli bir
rüzgar esiyordu ve su köpüklü
beyaz başlıklarla kaplıydı; fenerin uzun, ince dikilitaşı kırmızı gökyüzüne karşı siyah
bir şekilde duruyordu ve parlayan dalgalar sıçrayıp tabanının etrafında
kırılıyordu. Fakat Hetty ve Dr. Eben'in oturduğu plajın korunaklı eğrisinde her şey sessizdi: alçak dalgalar sanki hiçbir fırtınanın dokunamayacağı
kendi gelgiti varmış gibi nazikçe yükselip alçalıyordu. Şu anda kuleden gelen parlak ışık parladı, bir an nehrin ağzındaki
suya parladı, sonra kayboldu.

"Şimdi açık denizi aydınlatıyor," dedi Hetty. Birkaç dakika sonra fener döndü ve parlak ışıklar tekrar sahile doğru aktı, neredeyse kıyıya ulaştı.

"Ve şimdi bizi aydınlatıyor," dedi Dr. Eben: "Keşke hayat yolunda ışık bulmak, bir kuleye fener asmak kadar kolay olsaydı."

Hetty güldü.

"Sık sık şaşırıyor musun?" diye sordu hafifçe.

"Hayır," dedi doktor, "Hiç şaşırmadım ama şimdi şaşırıyorum."

"Ne hakkında?" diye sordu Hetty masumca: "Burada seni şaşırtacak ne olduğunu göremiyorum."

"Siz, Bayan Gunn," diye cevapladı Dr. Eben, sanki dipsiz sulara doğru
gidiyormuş gibi hissederek. "Ben!" diye haykırdı Hetty, son derece şaşkın bir tonla. "Neden, ne demek istiyorsun?"

Dr. Eben bir an tereddüt etti. Bunu yapmayı planlamamıştı ama fırsat onun için fazla gelmişti. "Bunu en son yapmak yerine önce de yapabilirim," dedi; "beni reddedebilir:" ve Dr. Eben Williams, birkaç erkeksi sözle, hemen Hetty Gunn'a evlenme teklif etti. Daha sonra olacaklara hazırlıklı değildi, ancak birkaç gün önce yaptığı bir konuşmada, bunu kendi kendine tahmin etmişti. Hetty, onun yüzüne karşı neşeyle, yapmacıksız bir şekilde güldü.

"Neden, Dr. Williams!" dedi, "ne söylediğini bilmiyorsun.
Benimle evlenmek isteyemezsin: Ben erkeklerin evlenmek isteyeceği türden bir kadın değilim"--

Onun sözünü kesti. Sesi derin duygularla boğuktu.

"Bayan Gunn," dedi, "bu şekilde konuşmamanı rica ediyorum. Ne söylediğimi biliyorum ve seni tüm kalbimle seviyorum."

"Saçmalık," diye cevapladı Hetty en nazik tonla; "elbette öyle olduğunu düşünüyorsun: ama bunun tek sebebi iki aydır burada kapalı kalman, aşık olduğunu hayal etmekten başka bir şey yapmaman. Sana eve gitmemizin zamanının geldiğini söylemiştim. Bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme. Sana her şeyi unutacağıma söz veriyorum," ve Hetty tekrar güldü, neşeli bir kahkaha. Doktorun aklından, onunla flört ettiğine dair keskin bir şüphe geçti. Kısıtlı bir tonla şöyle dedi:

"Bayan Gunn, beni reddettiğini gerçekten anlamamı mı istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır," dedi Hetty neşeyle. "Kendini sunmana izin vermediğimi anlamanı istiyorum. Sadece sana yanıldığını söyledim: eve vardığımızda bunu kendi gözlerinle göreceksin. Gerçekten bana aşık olup olmadığını bilmemem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bir hafta öncesine kadar kendim de bilmiyordum," diye cevapladı Dr. Eben: "Kendimi
anlamadım. Daha önce hiçbir kadını sevmedim."

"Ve daha önce hiçbir erkek bana evlenme teklif etmedi," diye cevapladı dürüst
Hetty, bir çocuk gibi ve sesinde eğlenceli bir tonla. "Çok
tuhaf, değil mi?"

Dr. Eben şaşkına dönmüştü. Kendine rağmen, Hetty'nin duruma ilişkin neşeli ve duygusallıktan uzak görüşünün bulaştığını hissetti; ve sesinde bir
aşığın acısı yerine
bir miktar inatçılık izi vardı:

"Ama, Bayan Gunn, gerçekten de bu konuyu bu şekilde hafife almamalısınız. Bana adil davranmıyorsunuz. Bir erkeğin kalbinin tüm sevgisiyle
seni seviyorum ve senden karım olmanı istedim: beni
sevemeyeceğinden emin misin?"

"Gerçekten sevebileceğimi sanmıyorum," dedi Hetty; "ama denemeyeceğim,
çünkü eminim ki yanılıyorsun. Evlenmek için çok yaşlıyım, bir sebepten dolayı: sonbaharda otuz yedi olacağım. Başka sebep yoksa bu yeterli bir sebep. Bir erkek, o yaştan sonra bir kadına aşık olamaz."

Dr. Eben düpedüz güldü. Kendini tutamadı.

"İşte!" dedi Hetty, zafer kazanmışçasına; "doğru; şimdi gülmeni duymak hoşuma gidiyor; Tanrı aşkına, tüm bunları unutalım. Eğer sen istersen ben de unuturum; ve belki de bu sayede daha iyi arkadaş oluruz. Her neyse,
seni bana aşık olduğunu düşünmek gibi bir gaftan kurtardığın için bana daha da yakın olacaksın."

Dr. Eben daha fazla ısrar etmek üzereydi; ama aniden
kendi kendine şöyle düşündü:

"Bunu yapmasam iyi olur: Onu kızdırabilirim. Şimdilik arkadaşlık
platformunu alacağım: Bu bir kazanç."

"O zaman bana arkadaşınız olmama izin vereceksiniz, Bayan Gunn," dedi. "Elbette," dedi Hetty, gerçekçi bir şekilde: "Artık çok iyi arkadaş olduğumuzu düşünüyordum."

"Ama hatırlarsan, bana yalnızca Bayan Little'a doktor olarak gelmemi söylemiştin," diye karşılık verdi doktor.

Hetty kızardı: karanlık onu koruyordu.

"Ah! Bu çok uzun zaman önceydi," dedi pişman bir tonda: "Bunu
unutmasaydım çok nankör olurdum."

Ve bununla Dr. Eben yetinmek zorunda kaldı. Her şeyi
düşündüğünde, kendi kendine, beklemeye hakkı olduğu kadar iyi gittiğini ve sadık Hetty'yi arkadaş oldukları iddiasına
bağlayarak çok kesin bir avantaj elde ettiğini itiraf etti. Ertesi sabah onu görmekten yarı yarıya korkuyordu, çünkü bir değişiklik olmasın, tavırlarında aynı kısıtlama; zerre kadar bile. Hetty'nin ona karşı davranışı o kadar değişmeden kalmıştı ki,
eğer böyle bir şey mümkün olsaydı,
bir önceki akşama dair kendi anılarından neredeyse şüphe edebilirdi. Hetty söylediği her şeyde kesinlikle dürüsttü:
onun ona duyduğu hayali aşkının duygusal bir hata, tembellikten ve meşguliyet eksikliğinden doğan bir kapris olduğuna gerçekten inanıyordu ve
tüm bunları unutmayı ve ona unutturmayı gerçekten istiyordu.
Ve böylece çiftliğe geri döndüler, orada yaz onları bekliyordu, her şeyden taşan hasatlarla
ve Hetty'nin elleri o kadar doluydu ki
çok geçmeden "The Runs"taki hayatı hatırlamayı neredeyse bırakmıştı.
Sally ve bebek güçlü ve sağlıklıydı. Tüm aile yeniden
mutlu ve hayat dolu görünüyordu. İşten fırsat buldukları her garip saatte, Yaşlı
Sezar ve Nan, bebeğin peşinden güneşte dolaşıyorlardı, dadı onu
kollarında taşıyordu. Abraham Gunn Little olarak vaftiz edilmişti;
zavallı James Little, kendi isminin çocuğa verilmesine ısrarla
reddetmişti ve Hetty babasının ismini vermeye içtenlikle
istemişti. Bir bebekle Abraham olarak konuşmak açıkça imkansızdı ve
küçük adam aylarca sadece "Bebek" diye çağrıldı, ta ki
bir gün, Norah'ın düzgün konuşamayan yürümeye başlayan çocuklarından biri, herkes tarafından hemen benimsenen
o kadar şanslı bir lakap bulana kadar.
Küçük Mike ona "Raby" diyordu, "Abraham" ve "Baby" kelimelerinin orijinal bir şekilde birleştirilmesiyle; ve o günden sonra "Raby" oldu.
Güzel bir çocuktu: annesinin mavi gözleri, babasının koyu saçları ve olgun bir şeftali gibi ama aşırı açık olmayan bir teni, nadiren güzel olan bir renk kombinasyonu oluşturuyordu. Annesinin
kalbinin üzerine hiç gölge düşmemiş gibi neşeli bir çocuktu. Sally onu her gün keyifle izliyordu; ama bu keyif asla tamamen acıdan arınmış değildi: Aldığı
yara, kendine açtığı yara,
asla tamamen iyileşemezdi. Derin, ahlaki bir acı, bir adamın etindeki derin bir yaranın iz bırakması gerektiği gibi, sonsuza dek iz bırakmalıdır. Bu yasadan kaçmayı düşünmemizin bir faydası yoktur; ayrıca tamamen bir
öç yasası da değildir. Etteki yara, doğanın iyileşme sürecinin bir işaretidir: günah işleyip tövbe eden bir ruhta kalan sürekli bir kederin izi de öyledir. Sally ve Jim artık sağlıklı ve iyi hayatlar sürüyorlardı; ve her gün onlara neşe ve tatmin getiriyordu: ama
ruhları yaralıydı; kendilerine ait olabilecek neşenin doluluğunu asla tadamazlardı. Ve kayıp, bir an bile göz ardı edilemeyecek bir yere düştü: çocuklarındaki neşelerine. En kutsal yerde, annenin kalbinin tapınağında, sonsuza dek örtülü bir şekilde duruyordu, geçmiş için durmaksızın günah sunusu yapıyordu. Kış başladığında, çok
güneşli bir yaz geçiren ailenin üzerine bir endişe çöktü. İlk keskin soğuk rüzgarlarla birlikte, küçük Raby krup hastalığına yakalanma eğilimi geliştirdi. Ne Sally ne de Hetty daha önce bu korkunç ve endişe verici hastalığın bir vakasını görmemişti; ve Raby'nin ilk krizinde, ikisi de çocuğun öldüğünü düşünmüştü. Şimdi Doktor Eben, Hetty ile tekrar yakın ve samimi ilişkilere girmişti. Yaz aylarında, tüm çabalarına, evine yaptığı sık ziyaretlere, Hetty'nin tüm içten tavırlarına rağmen, kendisiyle elde etmeyi umduğu
avantaj alanından yavaş yavaş uzaklaştığını hissediyordu. Bunun iki nedeni vardı: Biri bildiği, diğeri ise hayal bile edemediği: Bildiği sebep, çok basit ve açıktı: Hetty'nin sürekli meşguliyeti. Hetty çok meşgul bir kadındı: Raby, çiftlik, ev, tüm köyle olan sosyal ilişkileriyle, hiç boş vakti olmuyordu. Dr. Eben eve geldiğinde, onu sık sık uzakta buluyordu; ve sık sık evde bulduğunda, onunla yarım saat konuşmadan önce onu çağırıyordu. Diğer sebep, eğer Dr. Eben bilseydi, yüzeyde kaybettiğini hissettiği her şey için onu fazlasıyla rahatlatacak olan şey, Hetty'nin kalbinin derinliklerinde yavaş yavaş ona çok değer verdiğinin farkına varmasıydı. Hiçbir kadın, ne söylerse söylesin ve dürüstçe ne kastetse de, bir erkeğin ona onu sevdiğini söylediği sözlerin anısını
tamamen aklından çıkaramaz. Özellikle de bu sözler ona söylenen ilk aşk sözleri olduğunda bu doğrudur. Hetty sabah akşam, evin içinde ve dışında ve çiftlikte, canlı ve neşeli bir şekilde gelip gittikçe, yüzünde yeni bir ifade vardı. "Seni
tüm kalbimle seviyorum" sözleri onu rahatsız ediyordu. Artık onlara eskisinden daha fazla inanmıyordu; ama çok tatlı bir tınıları vardı. Artık Dr. Williams'ın sözüne inanma dürtüsüne daha yakın değildi: Hiçbir şey, Hetty'nin hiçbir erkeğin onu sevmeyeceğine dair inancından daha derin bir şekilde bir ruha
yerleşmiş olamazdı. Ama artık kendisinin de sevemeyeceğinden o kadar emin değildi. Belirsiz ve hüzünlü hayaller faaliyetlerini kesintiye uğratmaya başladı. Bazen kollarını kavuşturup bir
sehpaya yaslanarak, adamlarının iş başında olmasını boş boş izliyordu, ta ki metreslerine ne olduğunu merak edene kadar. Yanaklarındaki renk biraz azaldı ve çenesinin dolgun hatları daha da keskinleşti.

"Faith ve Bayan Hetty, hakkı olduğu için erken gidiyor,"
dedi Mike bir gün Norah'a. "Böyle bir düşünceyi kafana ne sokuyor, Mike?" Norah karşılık verdi, "Elbette tüm ilçedeki kadar iyi bir
yaratık, hem de daha iyi."

"Yeterince iyi, ama ben yine de görünüşüyle ​​çok hızlı gittiğini söylüyorum," diye cevapladı keskin gözlü Mike. "Kimseye
acı çekeceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

Norah içten bir İrlanda kahkahası attı.

"Bayan Hetty a pinin'!" neşeyle tekrar tekrar tekrarladı:

"Ah, ama hepiniz birbirinize benziyorsunuz, beyler. Bayan Hetty a pinin'! Bayan Hetty'nin çam kürklü
adamını görmek isterdim."

Mike ve Norah ikisi de haklıydı. Hetty'nin meşgul ve aklı başında ruhunda hiçbir "acı" yoktu; ama içine yeni bir hayat tohumu ekilmişti, yavaş hızlanması ve büyümesi şaşırtıcı ve rahatsız edici unsurlardı: henüz onları fark etmemişti; sadece rahatsızlığı hissediyordu ve Dr. Eben ile bağlantısı yeterince açıktı, ona karşı tavrını tarif edilemez bir şekilde değiştirecek kadar. Daha az samimi değildi, daha az açık sözlü değildi: değişimin nerede olduğunu söyleyemezdiniz; ama oradaydı ve hissediyordu. Bunu anlamalı ve cesaret almalıydı. Ama Hetty gibi cahildi, sadece rahatsızlığı hissediyordu ve korkularının danışmanlığını alarak işlerin ters gittiğine inanıyordu. Bazen günlerce uzak kalıyor ve sonra karşılaştıklarında Hetty'nin tavrını yakından izliyordu. Hiçbir zaman onun yokluğuna dair bir kızgınlık veya şaşkınlık izi yoktu. Bazen oraya her gün bir süreliğine gidiyordu; hiçbir zaman bir beklenti veya ek bir aşinalık izi yoktu. Ama şimdi her şey değişmişti. Küçük Raby'nin hastalığı onları deniz kenarı pastoral günlerindeki
yerlerine geri döndürmüş gibiydi. Şimdi doktor
kendisinin tekrar ihtiyaç duyulduğunu hissediyordu. Hem Hetty hem de Sally onun sözleriyle, hatta bakışlarıyla yaşıyordu. Çocuğun hayatı tekrar tekrar eşit dengelerde asılı kalmış gibi görünüyordu ve
iki kadın, neredeyse Tanrı'ya duydukları minnete benzer bir minnetle, onun iyileşmesi için Dr. Eben'i kutsadı. Üçü, her gece, bebeğin yatağının başında nöbet tutuyor, onun tiz ve çırpınan nefeslerini dinliyorlardı.

Sabahtan sabaha, Dr. Eben ve Hetty birlikte odadan
çıkıp açık kapıda duruyor, doğu tepelerindeki kızıl şafağı izliyorlardı. Böyle zamanlarda, doktor Hetty'ye o kadar yakın hissediyordu ki,
altı ay önce söylediği sevgi sözcüklerini tekrar tekrar söylemek üzereydi.
Ama büyük bir korku onu caydırıyordu.

"Eğer beni bir kez daha reddederse, bu her şeyi sonsuza dek bitirir," dedi kendi kendine ve sözcükleri geri çekti.

Büyük bir endişe ve korku dolu gecenin ardından, henüz karanlıkken Sally'nin
odasını terk ettiler. Çok soğuktu; kış yıldızları
kasvetli gökyüzünde keskin ve ışıltılı bir şekilde parlıyordu. Hetty ağır bir pelerin giydi ve
salon kapısını açarak şöyle dedi:

"Soğuk havaya çıkalım; bize iyi gelir."

Sessizce meydanda aşağı yukarı yürüdüler. Büyük çamlar
kar kütleleriyle yere kadar ağırlaşmıştı. Ara sıra,
rüzgar üst dalları hareket ettirdiğinde, çığlar sessizce kayıyor ve
aşağıdaki setlere tekrar yerleşiyordu. Ay yoktu, ama
yıldız ışığı o kadar parlaktı ki kar kristalleri içinde parlıyordu.
Gökyüzüne bakarlarken, aniden bir yıldız düştü. Çok yavaş hareket etti ve
bir dakikadan fazla tam görüşteydi.

"Bir deniz feneri eksik," dedi Dr. Eben.

"Ah," diye haykırdı Hetty, "ne güzel bir fikir! Bunu kim söyledi? Kim
yıldızlara deniz feneri diyordu?"

"Unuttum," dedi doktor; "aslında hiç bilmediğimi düşünüyorum; sanırım
yıllar önce bu fikri gördüğüm isimsiz küçük bir şiirdi. O zamanlar bana tek bir şekilde mutlu bir şiir gibi geldi. Sanırım
bir veya iki kıtasını tekrarlayabilirim."

TANRI'NIN FEN EVLERİ.

Gece yeryüzüne indiğinde, deniz
Doğudan batıya doğru parıldayarak uzanır
Yükseklerdeki işaret fişeklerinden parlayan ışınlarla,
Uzaklara dostça ışıklarını gönderirler.

Denizcilerin gözleri, dua eden gözler gibi,
Onlara rehberlik etmek için döner:
Fırtınalar onların ışıltısını karartırsa,
Büyük gemiler çaresizce yollarını ararlar.

Gece yeryüzüne indiğinde, gökyüzü
Geniş, sınırsız bir anakara gibi görünür;
Orada hangi yolcuların yelken açtığını kim bilir?
Aradıkları ve elde ettikleri limanları kim adlandırır?

Yıldızlar işaret fişekleri gibi değil mi,
Astrosilere rehberlik etmek için,
Evrenden evrene,
Yukarıdaki, aşağıdaki küçük dünyamız?

Büyük görevlerinde ciddi bir şekilde eğilmiş,
Uzun yolculuklarında, küçük gezegenimizin adının veya yerinin farkında olmadan
Alçak havada dönüyor.

Ah, çok geniş düşünce! Ah, çok mutlu düşünce:
En coşkulu bir hayranlık uyandırıyor.
Dünyadan dünyaya Tanrı'nın işaret fişekleri parlıyor:
Tanrı denizcilerini kurtarmak istiyor!

Hetty sessizdi. Deniz fenerlerinden söz edilmesi düşüncelerini
"The Runs"taki o son geceye geri götürmüştü, yanında Dr. Eben varken,
barın üzerindeki taş kuledeki büyük dönen ışığı izlemişti.

Dr. Eben de aynı şeyi düşünüyordu; Hetty'nin olup olmadığını merak ediyordu:
Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, bundan o kadar emin oldu ki şöyle dedi:

"O geceyi unutmadın, değil mi?"

"Ah, hayır!" Hetty alçak sesle cevap verdi.

"Unutmak istemediğini düşünmek isterim," dedi doktor, şefkatli bir tonla.

"Ah, yapma, lütfen bu konuda hiçbir şey söyleme," diye haykırdı Hetty, o kadar duygu dolu bir tonla, Dr. Eben'in yüreği sevinçle doldu. O
an, Hetty'nin onu seveceği zamanın geleceğine
inandı. Daha önce onun dudaklarından böyle bir ton duymamıştı. Eli, kolunun üzerindeydi. Kendi elini onun üzerine koydu, Hetty'ye sunmaya cesaret ettiği ilk okşayıcı dokunuştu; Hetty'nin bir insan elinden aldığı ilk okşayıcı dokunuştu.

"Sen istemedikçe yapmayacağım, Hetty," dedi. Daha
önce ona hiç "Hetty" dememişti. Hetty'nin yüreği bir kargaşayla doldu; ama söylediği tek şey, gayet sıradan bir tondaydı: "Doğru! Şimdi içeri girmeliyiz. Burası çok soğuk."

Dr. Eben onun sözlerinin ne olduğunu umursamadı: doğa kendini
bir tonda
göstermişti.

"Onu beni sevmeye ikna edeceğim," diye düşündü. "Çok da uzun sürmeyecek;
o başlıyor ve bunu bilmiyor." O kadar mutluydu ki
ilk başta Hetty'nin onu ateşin önünde yalnız bıraktığını
fark edemedi. Onun gittiğini anlayınca, büyük bir koltuk çekti,
oturdu,
ayaklarını çamurluğa koydu ve belki de baharda Hetty ile nasıl evlenebileceğini düşünmeye başladı. Bu âşıkvari hayalin ortasında, hiç âşıkvari olmayan bir şekilde uykuya daldı. Uzun gece nöbetlerinden
yorgun düşmüştü. Birkaç dakika sonra Hetty, kendisi için hazırladığı
sıcak et suyuyla geri döndü. Hafif adımları onu
uyandırmadı. Sandalyesinin yanında hareketsizce durup yüzüne baktı. Her zaman yakışıklı olan belirgin hatları uykuda görkemliydi. Kapalı gözlerin ciddiyeti asil bir yüze her zaman çok
etkileyici olan bir şey katar. Rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve uykuda, "Hetty," dedi.
Yüzünde büyük bir tutkulu his dalgası dolaştı, orada dururken, onun bilinçsiz dudaklarında isminin bu şefkatli sesini duydu.

"Ah, sonuçta onu seversem ne olacak," diye düşündü.

"Neden olmasın, neden olmasın?" diye cevapladı kalbi; şimdi uyanmıştı ve
özlediği ve ihtiyaç duyduğu hakları için mücadele ediyordu. "Neden olmasın, neden olmasın?" ve Hetty'nin aklına hiçbir cevap gelmedi.

Sessizce hareket ederek, et suyunu doktorun yanındaki alçak bir masaya koydu, onu kendi ağır pelerinine dikkatlice örttü ve odadan çıktı. Eşikte, geri döndü ve tekrar yüzüne baktı. Bilinçli düşünceleri dayanabileceğinden fazlaydı. Aniden kendine karşı sabırsızlanarak, "Pshaw! Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı ve yukarı doğru koştu, günlerdir olduğundan daha çok eski orijinal Hetty gibi. Aşk, Hetty'nin doğasında kolayca taht kuramazdı: isyankar bir krallıktı. "Otuz yedi yaşında! Hetty Gunn, sen bir kazsın," o gece uykuya dalarken Hetty'nin son düşünceleriydi. Ama ertesi sabah uyandığında, aynı nakarat, "Neden olmasın, neden olmasın?" düşüncelerini doldurdu; ve Dr. Eben'e günaydın dediğinde, şakaklarına kadar yükselen pembe renk ona yeni bir mutluluk verdi.

Önümüzdeki birkaç günün hikayesini neden uzatalım ki? Bunlar,
sevmiş olan her erkeğin ve her kadının yaşadığı ve
söylenebilecek veya söylenebilecek olandan çok daha fazlasını
bildiği günlerdi. Aşkın başlangıçları çeşitlidir ve
itirafının son krizleri her bir bireysel
örnekte bireysel bir şekil alır: ancak onun büyüme süreçleri ve belirtileri her durumda aynıdır; tanımlanamaz haz,--hayalperest hayret dolu sevinç,--gerçekten aramak anlamına gelen yarı kaçınma,--kendini
sonsuz yalvarışların altına
koruyan arayış,--yüzlerin bitmek bilmeyen sorgulamaları,--bakışların
sessiz okşamaları ve tonların anlamlı okşamaları,--bütün aşıkların
tarih kitaplarında yazılı değil midir? Tam teslimiyetin taçlanma anı nasıl veya ne zaman gelirse gelsin? Ancak, Eben ve
Hetty'ye, genellikle geldiğinden daha ani bir şekilde geldi; her ikisinin de karakteristik bir
şekilde ortaya çıkması, belki de karakterlerini eksiksiz bir şekilde ortaya koymayı hedeflediğimiz için bunu anlatmak günah olmayabilir.

VIII.

Küçük Raby üç gündür o kadar hastaydı ki doktor diğer hastalardan gelen zorunlu çağrılar dışında gece gündüz evden çıkmamıştı. Her gece krup nöbetleri büyük bir şiddetle geri dönüyordu ve küçük adamın gücü hızla tükeniyor gibiydi. Sally ve Hetty, iki annesi, ortak olarak yaşadıkları kederden çok farklı şekilde etkileniyorlardı. Sally konuşamıyordu, sakindi, neredeyse sessizliğinde inatçıydı. Dr. Eben onu rahatlatmaya çalışırken,

"Böyle hissetmeyin, Bayan Little: Sanırım çocuğu iyi bir şekilde
kurtaracağız." dedi. Yüzüne baktı ve başını iki yana salladı, tek kelime etmedi. "Bunu sadece sizi rahatlatmak için söylemiyorum; gerçekten de, öyle değil, Bayan Little," dedi doktor. "Gerçekten iyileşeceğine inanıyorum. Bu krup atakları gerçekte olduğundan çok daha kötü görünüyor."

"Beni rahatlattığını sanmıyorum," diye cevapladı Sally, çok yavaş konuşarak.
"Onun yaşamasını istediğimi bilmiyorum; ama belki de bu kadar cezalandırılmaya ihtiyacım olmasaydı, daha kolay ölmesine izin verilebilirdi. Onu bu kadar acı çekerken görmek ölümden
daha kötü."

"Ah, Bayan Little! Tanrı hakkında nasıl böyle düşünebiliyorsunuz?" diye haykırdı doktor.
"O bize asla böyle davranmaz, Raby'e davranabileceğinizden daha fazla."

"Corners'daki papaz öyle söyledi," diye inledi Sally. "Üçüncü ve dördüncü nesillere kadar öyle olduğunu söyledi."

Böyle anlarda, Dr. Eben, yüreğinde, papazları dindar olmayan bir şekilde düşünürdü. "Çürük bir kamış, kırmayacak," sık sık bu acı çeken kadına bakarken, tek çocuğunun acısını izlerken ve bunun doğrudan kendi günahının sonucu olduğuna hastalıklı bir şekilde inanırken aklına geldi. Ancak Dr. Eben, Hetty bu kadar sıkıntıdayken Sally'ye hizmet etmek için ayıracak çok az zaman buldu. Daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Sally, yaralı bir dişi aslan gibi evin içinde volta atıyordu. Odada kalmaya dayanamıyordu: bütün gün, bütün gece yürüdü, yürüdü, yürüdü; şimdi
kapısının dışındaki koridorda; şimdi de aşağıdaki odalarda. Birkaç dakikada bir doktora sertçe soru soruyordu: "Daha iyi değil mi?" "Başka bir doktor olacak mı?" "Daha fazlasını yapamaz mısın?" "Başka bir doktorun senin bilmediğin bir şeyi bilme olasılığı olduğunu düşünüyor musun?" "Sezar'ı Dr. Wilkes için Springton'a göndermeyecek miyim; o farklı bir şey
düşünebilir mi?" Bunlar ve binlerce başka benzer soru, Hetty, taciz edilen ve işkence gören Dr. Eben'e tekrar tekrar sordu, ta ki onun sevgi dolu sabrı bile neredeyse tükenene kadar. Ancak, onun sabrı, onun için duyduğu endişeyle güçlendi. Yemek yemiyordu; içmiyordu; bitkin ve ateşli görünüyordu. Bu çocuk, doğduğu günden itibaren onun için kendi çocuğu gibiydi: onu, içindeki büyük kadınlığın tüm bastırılmış güçleriyle seviyordu, ki bu şimdiye kadar sevgisinin doğal bir çıkışını bulamamıştı. 

"Doktor," diye haykırırdı hararetle, "Raby neden ölsün? Tanrı hiçbir zaman hiçbir çocuğun ölmesini istemez. Hepsi bizim cehaletimiz ve dikkatsizliğimiz; hepsi çiğnenen yasaların sonucu. Yüzlerce kez, bir çocuk öldüğünde bunun Tanrı'nın planının engellenmesi olduğunu söylediğinizi duydum: Raby'yi neden iyileştirmiyorsunuz?" 

"Hepsi doğru, Hetty," diye cevap verirdi Dr. Eben; "hepsi çok doğru: bir insan tam olarak yaşlılığa ulaşmadan öldüğünde, bu Tanrı'nın planının engellenmesidir. Fakat nesiller boyunca çiğnenen yasaların birikmiş ağırlığı başımızın üstündedir. Raby'nin küçük hayatı, görebildiğimiz kadarıyla, şimdiye kadar gayet iyi düzenlenmiştir; fakat daha geriye gittiğimizde, bir sorun vardı, yoksa bugün hasta olmazdı. Küçük hayatımda, tedavi yöntemleri hakkında bilinen her şeyi öğrenmek için elimden geleni yaptım; fakat öğrenebileceğim tek şey insan cehaletinin kayıtları ve tekrar tekrar başarısız olmak zorundayım."

Sonunda, dördüncü gece, Raby uyudu: saatlerce, sessizce, doğal bir şekilde ve açık alnında hafif bir çiy damlayarak uyudu. Doktor yatağının yanında hareketsizce oturdu ve onu izledi. Uzun nöbetten bitkin düşen Sally, bir şezlongda uyuyakalmıştı. Dışarıdaki koridorda, Hetty'nin huzursuz adımlarının sesi bir süreliğine kesilmişti. Doktor, nereye gittiğini merak ederek
rahatsız bir şekilde oturdu. Bir saatten fazla bir süredir odaya girmemişti; ev giderek daha da sessizleşti; küçük Raby'nin ağır nefes alışı ve ara sıra eski evlerin kirişlerinin gece vakti
yapma alışkanlığı olan o güzel ve gizemli seslerden biri dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Sonunda sevgili, doktoru
yendi. Doktor Eben ayağa kalktı ve kapıyı yavaşça çalarak,
bir hırsız gibi dikkatlice açtı. Her yer karanlıktı.

"Hetty," diye fısıldadı. Cevap yoktu. Raby'ye baktı. Çocuk o kadar derin uyuyordu ki bir süre
uyanması imkansız görünüyordu. Doktor Eben büyük merdivenin başına doğru yolunu el yordamıyla buldu ve
tekrar dinledi. Her şey sessizdi.

"Hetty!" diye alçak sesle seslendi, "Hetty!" Cevap yoktu.

"Bir yerlerde uyuyakalmış olmalı. Kesinlikle üşütecektir," dedi doktor kendi kendine; vicdanını onu bulmaya gitmesinin
görev olduğuna ikna ederek. Yavaşça yolunu yoklayarak merdivenlerden aşağı süründü.
Son bir basamaktan bir öncekinde aniden tökezledi, düştü ve
korkuluklara sıkıca tutunarak kendini zar zor toparladı, tam o sırada Hetty'nin sesini alçak, buyurgan bir fısıltıyla duydu:

"Aman Tanrım, doktor! Ne istiyorsun?"

"Ah Hetty! Seni incittim mi?" diye haykırdı; "Senin merdivenlerde olduğunu hiç
hayal etmemiştim."

"Dinlemek için bir dakika oturdum. Odada her şey o kadar sessizdi ki, korkmuştum; ve sanırım epey bir süre uyumuş olmalıyım, çok üşüyorum," diye cevapladı Hetty; dişleri birbirine çarpmaya başlamıştı ve tüm vücudu soğuktan titriyordu. "Ne kadar karanlık!" diye devam etti; "salon lambası söndü: bir kibrit alayım."

Ama Dr. Eben'in iki soğuk eli de onun ellerindeydi. "Hayır, Hetty," dedi, "hemen odaya geri dön: Raby o kadar derin uyuyor ki onu uyandıramaz;
ve Sally de uyuyor;" ve onu yavaşça kapıya doğru götürdü. Gece lambası kısık yanıyordu; soluk alevi ve şöminenin üzerindeki büyük ceviz kütüklerinin titrek parıltısı, muhteşem ışıklarının ve gölgelerinin kapıdan koridorun karanlığına doğru fırladığı, ışıltılı bir alacakaranlık oluşturuyordu. Bu ışıklardan ilki Hetty'nin yüzüne düştüğünde,
Dr. Eben ne kadar beyaz olduğunu görmeye başladı. İstemsizce kolunu onun omzuna doladı; ve haykırdı, "Ne kadar solgunsun, zavallı Hetty! Çok yorgunsun;" ve kolunu ona doğru yarı destekleyerek, serbest elini nazikçe saçlarına koydu.

Hetty çok yorgundu; çok üşümüştü; yarı uykudaydı ve yarı korkmuştu. Bir saniyeliğine başını onun omzuna koydu ve şöyle dedi: "Ah, ne kadar da rahatlatıcısın!"

Kelimeler dudaklarından yeni çıkmıştı ki, Doktor Eben kollarını onun etrafına doladı ve onu sıkıca göğsüne bastırarak fısıldadı:

"Gerçekten de, Hetty, eğer bana izin verirsen, sana bir teselli olacağım."

Hetty mücadele etti ve konuşmaya başladı.

"Şşş! Raby'yi uyandıracaksın," dedi ve hala onu sıkıca tutuyordu, acımadan yüzüne bakıyordu. "Beni seviyorsun, Hetty," diye fısıldadı
zafer kazanmışçasına.

Ateşin ön çubuğu kırıldı, iki yanan dik dal parçası halinde sağa ve sola düştü ve kapı girişindeki iki figüre aniden bir ışık seli
yaydı. Sally ve Raby uyumaya devam ettiler. Doktor Eben hala Hetty'yi sıkıca tuttu
ve gözlerinin içine keskin ve coşkulu bir bakışla baktı.

"Bu kadar üşüdüğümde ve uykulu olduğumda bu adil değil," diye fısıldadı Hetty, yarı açık gözlerinde yarı bir ışıltıyla.

"Adil! Adil! Her şey adil! Her şey adil," diye haykırdı doktor, bir haykırış gibi çınlayan bir fısıltıyla
ve Hetty'yi tekrar tekrar öptü. Sally ve Raby hala uyumaya devam ettiler:
ceviz ağacından yapılmış ateş sevinçten sıçradı; ve aniden esen bir rüzgar pencereleri salladı.

Hetty bir kez daha kendini kurtarmak için mücadele etti, ama kolları meşe kolları gibiydi.

"Beni sevdiğini söyle, Hetty," diye yalvardı doktor.

"Beni bıraktığında, belki de giderim," diye fısıldadı Hetty.

Anında kollar düştü; ve doktor kapıda onun karşısında durdu,
başı öne eğildi ve gözleri onun yüzüne sabitlendi.

Hetty gözlerini yere indirdi. Kelimeler gelmedi. Bunları, Doktor Eben'in yanındayken söylemek daha kolay olurdu.
Birdenbire, ne yapacağından şüphelenmeden önce,
fırlayıp gitti, karanlıkta kayboldu ve bir saniye sonra
holün diğer ucunda kapısının kapandığını duydu.

Dr. Eben alçak ve hoş bir kahkaha attı. "Söylemiş de olabilirdi," diye düşündü: "Yarın söyleyecek. Ben kazandım!" ve Raby'nin yatağının başındaki büyük beyaz dimi kumaş kaplı sandalyeye
çöktü ve ateşe baktı. Kömürler bile zaferine yakışır şekilde şekilleniyor gibiydi: kaleler yükselip alçalıyordu; yüzler büyüyor, gülümsüyor ve gülümsüyordu; güller, zambaklar ve palmiyeler yakut kırmızısı parlıyordu, gümüşe dönüyor ve manevi griye dönüşüyordu. Gecenin sessizliği, bir neşe senfonisiyle yankılanıyordu. Sally ve Raby hala uyuyordu. Çocuğun tatlı yüzü her saat daha sağlıklı bir renk alıyordu;
ve Doktor Eben bu mübarek değişimi izlerken kendi kendine şöyle dedi:

"Ne gece! Ne gece! Kurtarılan iki hayat! Raby'nin ve benim." Sabah yaklaşırken, doğu penceresinin perdelerini kaldırdı ve şafağı bekledi. "Bu günün güneşinin doğuşunu göreceğim," dedi dindar bir duygunun heyecanıyla; ve ufka bakarken, o büyük bir çiçek çanağı gibi griden sedefli sarıya, sarıdan soluk yeşile ve sonunda, artık günü daha fazla tutamayacak hale geldiğinde, merkezinde altın bir güneş olan
geniş bir gül kırmızısına dönüşür.

IX.

O sabahın ışığı, dünyanın her yerinde, "Gunn'ın" evinden daha mutlu bir eve düşemezdi.

Ölümün kapılarından hayata döndürülen küçük bir çocuk; iki kalp, sevginin kapılarından hayata yeniden giriyor; yirmi kalp, her biri diğerinin sevincinde ve
hepsinin sevincinde mutlu, ne sabahtı!

Doktor Eben ve Hetty merdivenlerin başında buluştular.

"Ah, Hetty!" diye haykırdı doktor.

"Ee?" dedi Hetty, yarı meydan okuyan bir tonda, başını kaldırmadan. Daha
yaklaştı ve onu öpmek üzereydi.

Geriye doğru fırladı ve gözlerini kaldırıp ona öyle karışık bir sevgi ve sitem bakışı attı ki, adam şaşkına döndü.

"Hetty, seni öpebilir miyim?" diye haykırdı.

"Dün gece uyuyordum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ve sen çok
yanlış yaptın," ve başka bir kelime veya bakış atmadan geçip gitti.

Doktor Eben iyice öfkelenmişti.

"Ne demek istiyor?" diye kendi kendine sordu. "Benimle bir çocuk gibi oynanacağını düşünmesine gerek yok;" ve doktor kahvaltı masasına oturdu, Hetty'nin daha önce hiç görmediği kadar sert bir ifadeyle. Birkaç dakika içinde ona ürkek ve küçümseyici bakışlar atmaya başladı. Onun hoşnutsuzluğu onu tarif edilemez şekilde incitmişti. Onu gücendirmek veya
itmek istememişti. Tam olarak neyi amaçladığını bilmiyordu: aslında
hiçbir şey amaçlamamıştı. Doktor aşk hakkında daha fazla şey anlamış olsaydı, Hetty'deki tüm tezahürlerin, şu anda elindeki bir kuşun bilinçsiz çırpınışlarına benzediğini bilirdi. Ancak anlamadı. Hetty onu salona kadar takip ederken, utangaç bir şekilde yanında durup, yüzüne bakarak, sorgulayıcı bir şekilde, "Doktor?" dediğinde, ona, kısa bir süre önce ona verdiği gibi, kısa, tek heceli, "Ee?" diye cevap verdi. Sesi, sözlerinden daha kısaydı. Hetty kızardı ve nazikçe, "Önemli değil; şimdi bir şey yok," diyerek arkasını döndü. Tüm hareketleri, yaralı bir hissin ifadesiydi ve Doktor Eben'in kalbini parçaladı. Arkasından atladı ve elini koluna koydu. "Hetty," dedi, "bana ne söyleyeceğini söyle; duygularını incitmek istemedim: ama senden ne çıkaracağımı bilmiyorum." "Beni ne yapacağını-bilmiyorum!" diye tekrarladı Hetty, çok yavaş bir şekilde, en yoğun şaşkınlık tonuyla.

"Beni sevdiğini söylemezsin," diye cevapladı doktor, kendinden biraz utanmaya başlayarak.

Hetty'nin gözleri şimdi ona sabitlenmişti, bakışlarında hiçbir tereddüt yoktu.
Ona baktı, sanki hayatı onun yüzünde okuyabileceği şeyin dengesine bağlıymış gibi.

"Bunu söylememi istemeden önce seni sevdiğimi bilmiyor muydun?" diye
vurgulayarak söyledi. Şimdi doktorun renklendirme sırası gelmişti.

Kaçınarak cevapladı:

"Bir erkek bunu bilmeye hakkı yok, Hetty, ta ki bir kadın ona bunu söyleyene kadar."

"Seni sevdiğimi düşünmüyor muydun," diye tekrarladı Hetty, aynı vurguyla ve yüzünde daha ciddi bir ifadeyle.

Dr. Eben tereddüt etti. Zaten bu kadının zihnindeki hesaplanamaz süreçler ve değişiklikler karşısında bir tür korku hissediyordu. Eğer onu sevdiğini düşündüğünü
söyleseydi, kızar mıydı? Herhangi bir tereddütü
tanıyacağından emin olur ve buna daha çok kızar mıydı?

"Hetty," dedi, elini eline alarak, "Beni sevdiğini çok güçlü bir şekilde
ummuştum, yoksa senden bunu söylemeni asla istemezdim; ama eğer doğruysa, bunu söylemeye istekli olmalısın. Sana kaç kez
söylediğimi bir düşün."

Hetty'nin gözleri onunkinden ayrılmadı: ifadeleri koyulaşıp büyüyene kadar
derinleşti. Konuşmadı.

"Şimdi söylemeyecek misin, Hetty?" diye ısrar etti doktor.

"Söyleyemem," diye cevapladı Hetty ve dönüp yavaşça uzaklaştı. Hemen
tekrar döndü ve hızla ona doğru yürüdü ve haykırdı:

"Sence bunu söylemem neden bu kadar zor?"

Dr. Eben güldü. "Hayal edemiyorum, Hetty. Benim için zor olan tek şey, bunu sürekli söylememek."

Hetty gülümsedi.

"İçimde bir sorun olmalı. Sanırım bunu asla söylemeyeceğim. Ama
sanırım"-- Tereddüt etti ve gözleri parladı. "Sanırım
benim söylememe gerek kalmadan bundan çok emin olabilirsin?"

"Artık eminim, canım," diye haykırdı doktor; ve iki
kolunu da ona doladı ve bu sefer Hetty mücadele etmedi.

Welbury, Hetty Gunn'ın Doktor Ebenezer Williams ile evleneceğini duyduğunda, güzel bir konuşma gürültüsü oldu. Kimsenin kafasında bu soru hakkında yarı yolda bir fikir yoktu. Herkes bir şekilde
şiddetli idi. Doktor Eben'in tüm arkadaşları çok neşeliydi; ve Hetty'nin büyük kısmı kasvetliydi. Onun onunla parası için
evlendiğini söylüyorlardı; Hetty'nin çok yaşlı ve her bakımdan çok bağımsız olduğunu,
evlenemeyeceğini; çabuk bozulacaklarından emin olduklarını; ve
yüzlerce başka aynı derecede karışkan ve aptalca şey olduğunu. Ama hiç kimse bu evliliği o kadar onaylamadı ki, Welbury'nin gördüğü en büyük ve en neşeli düğün olan düğünden uzak durdu. Bayan Deacon Little'ı davet etmek Hetty'nin
tamamen ters gitti, ama Sally
o kadar içtenlikle yalvardı ki vazgeçti.

Sanırım beni bir kez kollarımda Raby ile görürse, daha
iyi hisseder," dedi Sally. James Little güzel çocuğu kucağına almış ve
onu birçok kez büyükannesinin kollarına yatırmıştı; ama büyükannesi çocuğa karşı büyük bir şefkat gösterse de, Sally'ye hiç değinmemişti; ve annesinin sahip olduğu aynı garip zayıflık ve inatçılık kombinasyonuna sahip olan James, yıllar önce aldığı kararı hiç bozmamıştı: Annesinin yanında karısının adını anmamak. Bayan Little, daveti kabul etmeden önce, Hetty'nin daveti vermeden önce yaşadığı kadar büyük bir mücadele verdi. Sadece kocasının samimi itirazları, onun tereddütlü iradesini belirledi.

"Sadece bir kez, Bayan Little," dedi, "ve orada o kadar büyük bir kalabalık olacak ki, büyük ihtimalle Sally'ye hiç yaklaşmayacaksın. Uzak durman doğru görünmüyor. İnsanların Sally'yi ne kadar düşündüğünü bilmiyorsun. Birkaç kez, o ve James, Hetty ve doktorla birlikte papazın evine çay içmeye davet edildi."

"Olmadı, değil mi?" diye haykırdı Bayan Little, bu beklenmedik haberle dengesini tamamen kaybetmişti, ihtiyatlı diyakoz, iyi bir generalin en büyük silahlarını özel bir durum için
sakladığı gibi, bunu saklı tutuyordu. "Bana öyle söylemiyor musun! Eh, eh, insanlar
istediklerini yapmalı. Ben buna düpedüz kötülüğün onaylanması diyorum.
Ve onun da nasıl böyle bir yüz ifadesi olduğunu bilmiyorum. Şunu söylemeliyim ki,
insanlar arasında nasıl davrandığını görmek için biraz meraklıyım."

"Bir kızın olabileceği kadar mütevazı ve güzel,"
diye cevapladı diyakoz, geçen yıl oğlunun karısını sevmeyi öğrenmişti; "ondan utanmana gerek kalmayacak. Bunu sana önceden söyleyebilirim."

Bayan Little'ın gözleri ilk kez gelinine düştüğünde, istemsizce
irkildi. Bayan Little onu görmemişti, Sally çekingen, gergin, huzursuz bir kadından sakin ve onurlu birine dönüşmüştü. Eski kız güzelliğinin çoğu ona geri dönmüştü, üzüntüsünden gelen ek bir tatlılıkla. Misafirlerin arasında dolaşırken, her birine nazikçe selam vererek konuşurken, tüm gözler onu belirgin bir zevk ve ilgiyle takip ediyordu. Zarif vücuduna sıkıca yapışan yumuşak gri bir elbise giymişti: boğazında soluk pembe bir karanfil ve saçında bir tane, tek süsleriydi. Raby, beyaz elbisesi ve mavi kurdeleleriyle kollarındayken, resim bir sanatçının gözünü
hoşnut edecek türdendi. Bayan Little gördükleri karşısında garip bir gurur ve rahatsızlık karışımı hissetti. James onu çok dikkatli bir şekilde izliyordu: sürekli yanında dolanıyordu, tatsız bir şeyi önlemeye veya herhangi bir uzlaşmaya yardımcı olmaya hazırdı. Bunu fark etti; Ayrıca, bakışlarının Sally'nin her hareketini nasıl takip ettiğini fark etti: bunu
anladı. "Bu kadar oyalanmana gerek yok, Jim," dedi: "Kendim
görebiliyorum. Eğer seni rahatlatacaksa, karının gördüğüm
en gelişmiş kadın olduğunu söyleyeceğim; ve bundan çok memnunum. Ama onunla
konuşmayacağım: Söylemeyeceğimi söyledim ve söylemeyeceğim. İnsanlar
yaptıkları gibi yataklarında yatmalı."

James cevap vermedi, ama uzaklaştı. O anda, ona olan evlat sevgisindeki bir akorun koptuğunu ve sonsuza dek kaybolduğunu hissetti.

Sally an be an, asla gelmeyecek olan tanınmayı bekledi ve izledi. Raby'yi kollarında taşıyarak geçti ve tekrar geçti, Bayan Little'a
cesaret edebildiği kadar yaklaştı. "Kesinlikle burada hiç kimsenin beni
bütünüyle hor görmediğini görmeli," diye düşündü zavallı kadın; ve, ne zaman biri ona özel bir nezaketle
konuşsa, kayınvalidesinin bunu fark edip etmediğini görmek için istemsizce
göz atardı. Ama hepsi boşuna. Bayan Little'ın soluk
ve zayıf mavi gözleri her yerde geziniyordu, ama Sally'nin
üzerinde bir saniye bile durmuyor gibiydi. Yavaş yavaş Sally tüm umutlarının
yersiz olduğunu anladı ve ifade dolu yüzüne derin bir üzüntü yerleşti. "Hiçbir faydası yok," diye düşündü, "eğer bu gece
konuşmazsa benimle dünyada asla konuşamaz."

Hetty, evlilik töreninin anlarında bile Sally'nin yüzündeki kederi
gözlemledi; ve, ne kadar garip görünürse görünsün -ya da Hetty dışında herhangi birine görünse de- papaz en etkileyici konuşmalarını ve dilekçelerini yaparken, kendi kendine şöyle düşünüyordu: "Kalpsiz yaşlı kadın! Sally ile konuşmadı. Keşke ona sormasaydım. Akşam bitmeden önce ona ödeme yapacağım."

Tören bittikten ve konuklar Hetty'yi tebrik etmek için
bir araya geldikten sonra, James'e fısıldadı:

"Sally'yi buraya getir."

Sally geldiğinde, Hetty şöyle dedi:

"Yanıma yaklaş, Sally. Gitme."

Şu anda Diyakoz Little, Bayan Little ile yaklaştı. Hetty, iyi yaşlı adamı sanki babasıymış gibi içtenlikle öptü; sonra, Bayan Little'a dönerek, net bir sesle şöyle dedi:

"En sonunda sizi evimde gördüğüme çok sevindim, Bayan Little. Sally'yi gördünüz mü? Arkadaşlarımızı ağırlamakla o kadar meşgul ki, korkarım onunla konuşma fırsatınız bile olmadı. Sally," diye devam etti, dönüp Sally'nin elinden tutarak, "Şimdi arkadaşlarımla ilgilenmek için serbest olacağım ve sen de kendini Bayan Little'a adamalısın;" ve bir imparatoriçenin sorgusuz sualsiz hareketiyle, Hetty, Bayan Little'ı Sally'nin sorumluluğuna verdi.

Şu anda Hetty'nin yüz hatlarında en içten iyi niyet ve bir gelinin şefkatli mutluluğu dışında hiçbir şey okunamıyordu; ama onun kalbi, kuşatılmış birini kurtarmak için bir turnuvadaki şövalye gibi savaşıyordu ve içinden şöyle diyordu: "Eğer şimdi onunla konuşmayı reddetmeye cesaret ederse, onu bu oda dolusu insanın önünde ifşa ederim."

Bayan Little buna cesaret edemedi. Hetty'den her zamankinden daha çok korkuyordu ve şaşkınlığı ve korkusu, birlikte yürürken Sally'ye karşı tavrına neredeyse hevesle geçiştirilebilecek bir şey katıyordu; zavallı Sally, Hetty'nin gülümseyen ve amansız yüzüne hızlıca küçümseyici bir bakış attı. Deacon Little aceleyle bir köşeye çekildi, alnını sildi, telaşlı görünmemeye çalışarak kendi kendine şöyle düşündü:

"Peki, Hetty hepsini yenmezse! Bayan Little şimdi ne yapacak acaba?"
Ve hemen, bir geyiği takip eden bir adam kadar dikkatli bir şekilde çifti takip etti ve karısının yüzündeki ifadeden işlerin nasıl gittiğini anlamaya çalıştı. İşler çok iyi gidiyordu. Bayan Little, tüm zayıf ve inatçı kişilerle ortak olarak, herhangi birine dikte edilmesi veya kontrol edilmesi gerektiği konusunda çok aptalca bir korkuya sahipti. Hetty'nin onu mat ettiğinin açıkça farkındaydı. Oyunu anlayan başkalarının da
seyrettiğine dair güçlü şüpheleri vardı; ve ona kalan tek hile,
alt edilmediği
sahtekarlığının tek gölgesi, Sally ile konuşma fırsatından memnunmuş gibi görünmekti. Sally'nin çekici şefkatli tavırları bunu
kolaylaştırmak için çok işe yaradı. Gizleyecek hiçbir
kızgınlığı yoktu: tüm bu yıllar boyunca Jim'in annesini asla suçlamamıştı; sadece
onun sevgisini kazanmayı, onu sevmesine izin verilmesini özlemişti. Şimdi yüzüne
baktı ve yürümeye devam ederlerken şöyle dedi:

"Ah! Seninle konuşmak istiyordum ama cesaret edemedim."

Hetty'den çok korktuğu bilincini yitirmiş olan zayıf Bayan Little'ı, kendisinin başka birinde büyük bir korkuya neden olduğunu duymak teselli etti; ve o küçümseyici bir şekilde cevap verdi:

"Sana her zaman iyi dileklerimi ilettim,"--bir kelime için tereddüt etti, ama sonunda
-"Sally" dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Sally. "Bunu yaptığını biliyorum. Hiç merak etmemiştim."

Bayan Little çok rahatlamıştı. Böyle bir alçakgönüllülüğü hesaba katmamıştı.
Bu anda, Raby'yi taşıyan hemşireyle karşılaştılar; ve o,
verimli bir sohbet konusuydu. Hemen ağlamaya başladı; ve Sally,
onu kollarına alarak, sanki ani bir ilhamla, "Sanırım
onu yukarı çıkarsam iyi olacak. Benimle yukarı çıkıp
Hetty'nin Jim'e ve bana verdiği güzel odaları görmek istemez misin?" dedi.

Yatak odasının dost canlısılığı, bebeğin silahsızlandırıcı varlığı,
Bayan Little'ın teslimiyetini tamamladı; ve James Little, karısını özlediğinde, onu aramak için odasına gittiğinde, eşikte hareketsiz durdu,
şaşkınlıktan dilsiz. Annesi kucağında Raby ile oturuyordu; Sally açık bir çekmecenin yanında dizlerinin üstünde, ona Raby'nin tüm
giysilerini gösteriyordu ve iki kadının yüzleri zevkle parlıyordu. James yavaşça içeri
girdi, annesinin arkasına geldi ve onu çocukluğundan beri hiç öpmediği gibi öptü. Üçü de konuşmadı; ancak küçük Raby aniden ve açıklanamayan bir kahkaha attı, bu mutlu anın uygun bir işareti ve mührü gibiydi ve hepsini rahatlattı. Sally sahneyi Hetty'ye anlatırken şöyle dedi:

"Ah, Jim içeri girdiğinde çok korktum! Annesi için her şeyi mahvedecek bir şey söyleyeceğinden emindim. Ama Rab, Raby'nin kafasına hiçbir şeye
çok gülmesini koydu ve bu hepimizi güldürdü ve aklıma gelen ilk şey şu ayet oldu: 'Ve küçük bir çocuk onlara önderlik edecek.'"

"Aman Tanrım, Sally, İncil'deki bir ayeti
aklına getirmeyen bir şey oluyor mu?" diye güldü Hetty.

"Pek çok şey değil, Hetty," diye cevapladı Sally. "Yalnız olduğum o yıllarda, o kadar çok okurdum ki, ne olursa olsun
şimdi aklıma geliyor."

Son misafir gittikten sonra, Doktor Eben ve Hetty, alev alev yanan ateşin önünde tek başlarına duruyorlardı. Hetty bu gece çok güzeldi: beyaz dantel yoktu,
orta yaşlı gelinin kız gibi giyinmiş olmasına
kötü huylu alaycı bakışlar atmasına sebep olacak
portakal çiçekleri yoktu; sandıklarda saklanıp
bir olayın duygusal hatıraları olarak saklanacak gereksiz süsler yoktu. Hetty Gunn'ın gelinliği, kullanışlı bir gri tonunda, sağlam ve ağır bir ipekti; ve göğsünde ve saçında beyaz güller takıyordu, "yazlık bonelerime yıllarca uyacak," demişti Hetty, onları satın aldığında.

Ama yanakları pembe, gözleri parlak ve kahverengi bukleleri her zamankinden daha güzeldi. Dr. Eben, onu yanına çekip "Ah, Hetty! Gerçekten benim misin? Ne kadar da güzelsin!" diye haykırdığı
gurur ve zevk için affedilebilirdi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Hetty, şöminenin üstündeki dik açıyla eğik duran eski moda camda kendine bir göz atarak. "Ben umursamıyorum. Üzerimde güzel elbiselerden ve çiçeklerden nefret ediyorum. Cesaret edebilseydim, eski morumla
evlenirdim."

"Umursamazdım," diye cevapladı kocası. "Ama olduğu gibi daha iyi. Welbury halkı, bunu yapsaydın, konuşmayı asla bırakmazdı."

İkisi, ateş ışığında, kollarını birbirlerine dolamış bir şekilde dururken, çok güzel bir görüntü oluşturuyorlardı. Dr. Eben uzun boyluydu ve etkileyici bir
figürü vardı; başı, geniş omuzları için bile neredeyse çok büyüktü; siyah saçları neredeyse dağınıktı; ve koyu gri gözleri, çıkıntılı saçaklara benzeyen kaşlarının altından dışarı bakıyordu ve aşağıdaki yanaklarına gölgeler düşürüyordu. Hetty'nin açık, pembe yüzü ve altın-kahverengi bukleleri, bu kadar yakındaki tüm bu koyu renklendirmeyle, bir güneş ışığının karanlık bir bulutun üzerinde oynaması gibi, belirginleşiyordu.
Odalar elma çiçeklerinin narin kokusuyla doluydu. Köşeler onlarla doluydu; duvarlar onlarla dalgalanıyordu. Sally, bir kez olsun, istediği tüm elma çiçeklerine sahip olmak için izin istemişti; ve,
Mike'ın inlemelerine ve homurdanmalarına rağmen, meyve bahçelerini talan etmişti.

"Faith, ve kızıl ağaçlardan iyi bir teneke sepet aldı," dedi Mike, Norah'a; "ve o çok sevdiğin o gillies'lere gelince,
ağaçların hiçbirinde konuşulacak bir şey kalmadı. Şimdi eğer o eski mavi armut ağaçlarını
alsaydı, tek kelime etmezdim. Ama, 'Aman Tanrım!' dedi, 'Hep pembe olanlara sahip olmalıyım;' ve en iyi ağaçlarımız sadece pembe olanlardı;
sizin kadınlarınızın sahip olduğu günah kadar."

"Wull, zayıf, ve eğer fıçılarda olsaydı, Bayan Hetty'ye kendi elmalarını kinleyeceğini
düşünüyorum," diye cevapladı pratik
Norah, "ve farkın nerede olduğunu göremiyorum."

"Sen yapmıyorsun!" dedi Mike, öfkeyle. "Eğer Tanrı seni bir erkek
yaratmaya razı olsaydı, sen daha fazlasını bilirdin;" ve bu karakteristik erkeksi öncül değişimiyle Mike, Norah'a sırtını döndü.

Ne Hetty ne de Doktor Eben, aşıkların Mayıs ayında
evlenmemesi gerektiğini hiç duymamışlardı; ve duvarlardaki büyük, hoş kokulu pembe ve beyaz dallara baktıklarında, Hetty haykırdı: "Elma ağaçları çiçek açmadığı sürece kimse evlenmemeli. Odalarda başka hiçbir şey bu kadar güzel olamazdı ve şömine ışığı onları daha da güzelleştiriyor. Sally'nin çiçek düzenleme konusunda ne kadar da dehası var. Sıradan taş kavanozların bu kadar güzel görünebileceğini kim düşünebilirdi?"

Sally, Welbury'de satın alabileceği en büyük gri taş kavanozları almış ve bunların içine altı ve yedi fit uzunluğunda, genç ağaçlara benzeyen dallar yerleştirmişti. Duvarlara, kalkan şeklinde önleri olan derin ahşap kutular yerleştirmişti; bu önler kayalardan gelen gri likenlerle kaplıydı; pembe çiçekler bu kutulardan sallanıyordu, meyve bahçesindeki ağaçların liken kaplı gövdelerinin üzerinde olduğu kadar evlerindeymiş gibi görünüyorlardı.

"Zavallı sevgili Sally!" Hetty devam etti, "Akşamın ilk bölümünde zor zamanlar geçirdi. O taş gibi yaşlı kadın onunla konuşmadı. Ama sonra onu
elime aldım. Gözlemledin mi?"

"Gözlemle!" diye bağırdı Dr. Eben. "Sanırım öyle olmalı.
Rahip bizimle işini bitirene kadar bile beklemedin."

"O zamana kadar beklemedim," diye cevapladı Hetty, çekingen bir şekilde. "Bunu planlıyordum
o bana sana olan görevimden bahsederken. Zaten bana bu konuda fazla bir şey söyleyebileceğine inanmıyordum; ve o anda aklımı en çok meşgul eden görev Sally'ye olan görevimdi. "

Ve böylece, titrek ateş ışığında ve elma çiçeği kokusunda,
iki evli sevgili oturup konuştular, hayal kurdular ve gece ilerlerken
birbirlerinin tadını çıkardılar. Evlilik hayatlarının başlangıcında şiddetli bir geçiş, büyük bir atmosfer değişikliği olmadı. Dr. Eben
şimdi "Gunn's"ta o kadar çok yaşamıştı ki, orada
yaşamak onun için garip bir şey gibi görünmüyordu. Bazen Hetty'nin evi olması ve kendisinin olmaması, Hetty'nin mülkü olması, Hetty'nin hakkı ve yönetimi olması canını sıksa da,
asla buna ihanet etmedi. Ve bunun onu rahatsız etmesi için çok az neden vardı;
çünkü Hetty Gunn'ın evlendiği günden itibaren, tüm hayatının alışkanlıkları ve güdüleri açısından
değişen bir kadındı. Çiftlik ona göre, sanki
değilmiş gibiydi. Varlığının tüm akımları şimdi yeni bir kanala yerleşmişti ve
orada, eski
olanları. Kocası, ihtiyaçları, hareketleri artık onun ince ve durmaksızın faaliyetinin etrafında döndüğü merkezdi. Bu dalgınlıkta duygusal bir ifadenin izi bile yoktu. Dikkatsiz bir gözlemci onun tavrının şefkatten yoksun olduğunu; okşamalara ve sevgi sözcüklerine karşı
tek başına temkinli olduğunu söyleyebilirdi. Ancak daha derin
görebilen biri doktorun en ufak hareketinin gözünden kaçmadığını; en hafif sözünün bile kulağına ulaşmadığını; ve her hareketinin ona doğrudan veya dolaylı olarak atıfta bulunarak planlandığını fark ederdi. Onun yokluğunda, meşgul ve huzursuzdu; onun yanındayken, tatmin olmuş, dinlenmiş ve yüzünde tarif edilmesi zor ama görülmesi çok güzel bir tür sessiz parlaklık vardı. Dr. Eben'e gelince, yeni bir
dünyaya girdiğini düşünüyordu. Hetty'yi ne kadar sıcak sevmiş ve hayranlık duymuş olsa da, onun doğasındaki bu derinliklere hazırlıklı değildi. Her gün ona, "Ah, Hetty, Hetty! Seni hiç tanımadım. Senin böyle olduğunu hayal etmemiştim." diyordu. Hafifçe, gülerek, belki de neredeyse sertçe cevap veriyordu; ama yüzünde yoğun bir his, camdan bir ışık
parlar gibi parlıyordu; ve sık sık, ondan bu şekilde hafifçe uzaklaştığında, gözlerinde tutkulu gözyaşları oluyordu. Çok geçmeden, onunla birlikte
gittiği her yere gitmek alışkanlığı haline geldi. Yaşlı Doktor Tuthill birkaç ay önce ölmüştü ve şimdi ilçe bölgesi Doktor Eben'indi. Mesleğine olan aşkı bir tutkuydu ve artık onu
en iyi şekilde tatmin etmesinin önünde hiçbir şey durmuyordu. Kitaplar, dergiler, hepsi üzerine yağıyordu. Hetty, onun için arzulayabileceği her şeyi sağlayabilmek için her şeyi bilmek isterdi. Her sabah, bir çift çevik, güçlü gri atla
ülkenin üzerinden hızla geçerken görülebilirlerdi. Öğleden sonra, evlerine daha yakın ziyaretler için bir çift siyah midilli sürüyorlardı. Bazen, doktor ziyaretlerini yaparken, Hetty arabada otururdu; ve, hastanın durumuyla ilgili olmayan bir tartışmaya girdiğinden şüphelendiğinde, neşeyle, net ve çınlayan tonlarla, herhangi bir duvarı delebilecek kadar bağırırdı: "Gel, gel, doktor! Gitmeliyiz." Ve
doktor ayağa fırlar ve aceleyle koşarak şöyle derdi: "Görüyorsun ya, ben de emir altındayım: doktorum dışarıda bekliyor." Koltuğun altında, doktorun ilaç kutusunun yanında, her zaman Hetty'nin "diğer ilaç kutusu" dediği bir sepet olurdu; ve ikisi arasında çok daha önemli olanıydı. Birçok zavallı hasta, Hetty'nin çorbaları, jöleleri ve iyi ekmeği sayesinde iyileşti. Hiçbir şey onu, doktorun eve gelip, "Bugün onu iyileştirmek için beslememiz gereken bir hastam var." demesi kadar mutlu etmezdi. Ancak o zaman Hetty kocasına gerçek bir yardımda bulunduğunu hissetti: Ona verebileceği başka bir yardıma Hetty hala
inanmıyordu; elle tutulamayan şeyler Hetty'nin erişiminin biraz dışındaydı.
Büyük ve tutkulu aşkı bile gözlerini tüm aşk ihtiyaçlarına ve ifadelerine tam olarak açmamıştı. Onun için tek anlamı sürekli bir
yapma, hizmet etme, sevilen nesnenin mutluluğunu zorlamaydı. Ve burada, hayatının diğer her yerinde olduğu gibi, yalnızca
açık ve yapılmaya hazır bir şey olduğunda tamamen memnundu. Eğer kocası
aynı aşk görüşünü benimsemiş olsaydı, ona elle tutulur biçimlerde sürekli hizmet
verilmesinde ısrar etmiş olsaydı, şaşkın ve
rahatsız olurdu; ve şüphesiz, çok mantıksız bir şekilde şöyle cevap verirdi: "Ah,
benim için bu kadar uğraşma. Kendime bakabilirim;
her zaman baktım." Fakat Doktor Eben, Hetty'yi bu şekilde rahatsız etme tehlikesi altında değildi. Bilinçli olarak bencil bir adam olmasa da,
kabul etmenin kolay olduğu bir mizaca sahipti. Ve aslında Hetty, ona karşı bu tür tezahürler için ona hiç zaman, hiç yer bırakmıyordu, bunlar kendiliğinden doğal olsalar bile. Dahası, Hetty herhangi birinin herhangi bir şekilde yardım etmesi için
en zor kişiydi. Hiçbir zaman ihtiyaçları veya istekleri yokmuş gibi görünüyordu: her zaman
iyi, canlı, neşeliydi, ne olursa olsun hazırlıklıydı. Hetty için onu öpmekten başka yapılacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu; ve Doktor Eben bunu içtenlikle ve ısrarla yaptı; ve Hetty bunu dünyadaki her şeyden daha çok sevdi. Tüm kalbi ve gücüyle, Eben Williams karısını sevdi; ve onu her geçen gün daha da çok sevdi. Ancak kendisi, kendine özgü mizacıyla, aktivite alışkanlıklarıyla ve ilgisiz olmasıyla, başlangıçta, kocası olarak onunla yaşayan herhangi bir erkeğin bir kocanın görevlerini ve yükümlülüklerini tam olarak öğrenmesi
sorununu ortadan kaldırdı.

X.

Ve şimdi "Gunn'ın" tarihindeki sekiz yıllık bir aralığı geçeceğiz. Çünkü bu hikayede sadece Eben ve Hetty'nin "garip tarihi" anlatılacaktı ve bu yılların tarihinde hiçbir şey garip değildi; tabii ki, garip bir şekilde mutlu yıllar oldukları söylenemezse. Ev halkı değişmeden kaldı, sadece Mike'ın kulübesinde üç bebek daha vardı ve Hetty onun için başka bir oda inşa etmek zorunda kalmıştı. Yaşlı Nan ve Sezar hâlâ hüküm sürüyordu. Sezar'ın başı evcil bir kuzunun postu kadar beyaz ve sıkı kıvrılmıştı. Artık Metodist toplantısında parlayan bir ışıktı; ancak henüz yeminini bozmamıştı. "Damn--bress de Lord" hâlâ ara sıra duyuluyordu:
ancak herkes, hatta Nan bile buna o kadar alışmıştı ki yemin olarak kabul edilmiyordu; ve şüphesiz, kayıt meleği bile uzun zaman önce bunu yazmayı bırakmıştı. James Little ve karısı artık ailenin bir parçasıydı, sanki damarlarında yaşlı Squire'ın kanı varmış gibi;
ve kimse utançlarının eski zamanlarını düşünmüyordu, Jim ve Sally'nin kendileri dışında kimse. Raby'nin güzel, neşeli yüzüne baktıklarında, bu asla akıllarından çıkmıyordu. Yaşının ötesinde büyümüştü ve on iki yaşında bir çocuk gibi görünüyordu. Erkeksi, açık sözlü, dürtüseldi; Hetty'nin kalbine göre bir çocuktu ve babasına veya annesine benzediğinden çok daha fazla ona benziyordu. Ayrıca, onu ebeveynlerinden herhangi birini sevdiğinden daha fazla sevip sevmediği de bir soruydu: onunla geçirdiği tüm saatler bulutsuzdu; onlarla olan ilişkisinin üzerinde her zaman
ifade edilmemiş bir üzüntünün belirsiz bulutu asılıydı.

Hetty değişmişti. Saçları griydi; açık teni hava şartlarından etkilenmişti; ve
neşeli gözlerinin köşelerindeki ince kırışıklıklar bir tekerleğin telleri gibi
ışıldadı. Otuz yedi yaşında genç görünüyordu; kırk beş yaşında yaşlı görünüyordu. Balgamlı ve tembel olanlar bazen gençliklerini iyimser ve aktif olanlardan daha iyi koruyor gibi görünüyor. Bir kadının yüzünü neredeyse ağlamak kadar yaşlandırması
acı bir şey; ama öyle oluyor. Hetty'nin yüzü ne kadar güneşli olsa da, olması gerekenden daha yaşlı görünüyordu, sadece nazik gözleri sık sık parıldadığı ve neşeli kahkahalarla yarı kapandığı için.

Zaman, Doktor Eben'e daha nazik davranmıştı. Kırk bir yaşında, otuz üç yaşında olduğundan daha yakışıklı bir adamdı: sekiz yıl onda başka hiçbir iz bırakmamıştı. Yüz, şekil, adım, hepsi Hetty'nin onu ilk kez çam ağaçlarının gölgelediği yolda yürürken gördüğü günkü kadar gençlik ve canlılıkla doluydu. Kocasının görünüşü ile kendisininki arasındaki tutarsızlığın ilk bilinç sancısının Hetty'nin aklına ne zaman girdiğini belirlemek zor olurdu. Muhtemelen kendi veya hatta onun düşüncesiz bir şakasıyla başladı; çünkü, mutlak aşk sadakati, ilişkilerini sorgusuz sualsiz ve uzun süredir kabullenmiş olmasıyla, Doktor Eben'in aklına Hetty'nin kendisinden daha yaşlı mı yoksa daha genç mi göründüğünü umursayabileceği asla gelmezdi. Hetty'nin yaşını hiç düşünmedi: aslında, ne onun ne de kendi yaşını tam olarak söyleyebilirdi; bu tür konuları garip bir şekilde unutuyordu. Gözlerinin etrafındaki kırışıklıkları görmedi. Cildinin hava şartlarından etkilendiğini, vücudunun daha az zarif olduğunu, saçlarının hızla griye döndüğünü bilmiyordu. Ona göre o sadece "Hetty" idi: bu kelime her zaman olduğu gibi sevgi dolu, neşe dolu, hayat dolu anlamına geliyordu. Doktor Eben, organik sadakatin o ince lifine sahip bir adamdı, ki bu sadakate karşı, nesnesinden vazgeçme veya uzaklaşma isteği bile mümkün değildir. Bu tür bir dürüstlük ve sadakate sahip olan erkekler, nadiren sözlere veya sevgi gösterilerine düşkündürler. Onlar için aşk, sıradan hava, güneşin seyri, günlerin ve gecelerin ardışıklığı ve dünyadaki diğer tüm sorgulanmayan ve değiştirilemez şeylerle birlikte yerini alır. Böyle bir adama karısına olan bağlılığını azaltma olasılığını önermek, ona tüm doğanın seyrini altüst etmeyi önermek gibidir. O, böyle bir şeyi aklından bile geçiremez ve buna tahammülü yoktur. Organik yapısının da etkisiyle, bu şekilde günah işleyen erkeklere karşı merhamet gösteremez. Böyle pek çok erkek yoktur, ancak böyle bir tip vardır; ve hayatını bu kadar sağlam temeller üzerine oturtma hakkı verilen her kadın kendini mutlu edebilir. Günlük şefkatin, hazır sözün, her zaman mevcut okşamanın bir eksikliği varsa, bunların genellikle bir tutkunun ilk meyveleri olduğunu, erken yol kenarı hasadının güneş yükselir yükselmez kavrulup buruşacağını hatırlayabilir; gerçek tahılın yüz, hatta bin katını veren tohum ise uzun bir sessizlikte uyur ve sessizce ve yavaş büyür. Doktor Eben, birçok küçük açıdan sevgisiz bir koca olduğunu bilmiyordu. Mesleki çalışmalarına dalmış olmasının, Hetty'nin saatlerce birlikte olduğunu fark etmemesine neden olduğunu bilmiyordu. Hetty bir kelimeyi beklerken onu izliyordu. Bazen konuştuğunda duymadığını ve duyduğunda cevap vermediğini bilmiyordu. Daha az dürüst ve sadık bir adam olsaydı ve Hetty daha az özverili bir kadın olsaydı, bilebileceği yüz şeyi bilmiyordu. Hetty de bunların hiçbirini bilmiyordu veya fark etmemişti, ta ki zihninde hızla yaşlandığı ve yüzünün daha az güzelleştiği zehirli bilinç uyanana kadar. Bu, Hetty'nin mutsuzluğunun ilk tohumuydu. Başlangıçta kendisinin sevildiğine inanması onun için çok zordu: şimdi tüm eski kuşkusu dört kat güçle geri döndü; ve şimdi onu yenmek için o zamanki gibi sürekli ve şiddetli kanıtlarla karşılaşmıyordu. Burada da, Hetty diğer kadınlar gibi olsaydı, acılarından kurtulabilirdi. Talep etmesi, hatta davet etmesi mümkün olsaydı, her an, endişesinin isteyebileceği her şeyi kocasından kazanabilirdi; ama bu mümkün değildi. Sadece sessizce, gün be gün, kocasını daha dikkatli izleyerek devam etti; hastalıklı hissiyle, yanlış anladığı her anı, her bakışı, her kelimeyi kayıt altına aldı. Bu
yanlış anlamanın yarattığı hastalıklılığın ötesinde, Hetty'nin
durumunda başka bir hastalıklılık yoktu. Ne özlem duyuyor ne de üzülüyordu; sadece Eben için
şimdi ne yapabileceğini yavaş yavaş merak etmeye başladı. Ona çocuk
vermemiş olması nedeniyle yaşadığı kayıp ve hayal kırıklığı hissi, üzerinde daha da ağırlaşmaya başladı. "Eğer
çocuklarının annesi olsaydım," dedi kendi kendine, "yaşlanıp çirkinleşmem o kadar da fark etmezdi.
Çocukları ona zevk verecekti." "Bana ne yapabileceğimi göremiyorum," dedi tekrar tekrar. Bazen elbisesinin sadeliğini değiştirmek için zavallıca girişimlerde bulunuyordu. "Belki daha iyi
giysiler giyseydim, daha genç görünürdüm," diye düşündü. Ama sonuç
tatmin edici değildi. Sert tarzı her zaman özünde o kadar kendine özgüydü ki, ondan herhangi bir sapma onu daha da değişmiş gösteriyordu. Bütün bu rahatsızlık ve sıkıntı alt akıntısı yüzündeki değişikliğe sürekli olarak katkıda bulunuyordu: ifadesi giderek daha ciddileşti; daha az gülümsüyordu; daha önce hiç sahip olduğu bilinmeyen soyutlanma ve hayal kurma nöbetleri geçiriyordu.

Doktor Eben bunları belirsiz bir şekilde gözlemledi ve Hetty'nin ne düşündüğünü merak etti; ama hiç sormadı. Genellikle bir düzine kelime konuşulmadan
birlikte bütün gün araba kullanıyorlardı; ama doktor
hastaları üzerinde meditasyonlara gömülmüştü ve sessizliği sevmiyordu. Hetty
buradaki değişimin kendisinden çok onda olduğunu fark etmemişti:
eskiden konuşan oydu, doktor değil; şimdi o sessizken, düşünce trenlerine rahatsız edilmeden devam ediyordu ve
eskisi kadar mutluydu, çünkü o yanındaydı. Onun varlığını
sürekli hissediyordu, hatta bunu yapacağına dair hiçbir işaret vermese bile.

Bu şekilde aylar geçti, bir yaz, bir kış, bir baharın bir parçası
ve Hetty'nin kırk beşinci doğum günü geldi ve onu ciddi anlamda mutsuz bir kadın olarak buldu. Yine de, söylemesi gariptir ki, hiç kimse bunu hayal bile etmiyordu. Hayatının dışsal akışı o kadar değişmemişti ki: o kadar muhteşem bir özdenetime ve
mutlak bir ilgisizliğe sahipti. Küçük Raby, her şeyin yolunda olmadığının bilincinde olan tek kişiydi. Artık Hetty'nin en yakın yoldaşı ve yoldaşıydı. Doktorla araba kullanmadığı tüm saatleri (ve artık her zamankinden daha az onunla araba kullanıyordu) Raby ile geçirdi. Birlikte uzun yürüyüşlere çıktılar ve uzun yolculuklar yaptılar, Raby zaten yetenekli ve korkusuz bir biniciydi. Sevgi dolu bir çocuğun ince içgüdüsüyle Raby, "Hetty Teyze"nin değiştiğini biliyordu. Birlikte aldıkları zevkten bir şeyler kaybolmuştu. Bir keresinde, at sırtındayken haykırdı:

"Hetty Teyze, çok uzun zamandır konuşmuyorsun! Ne oldu? Eskiden konuştuğunun yarısı kadar bile konuşmuyorsun."

Ve vicdan azabı çeken Hetty kendi kendine şöyle düşündü: "Aman Tanrım, mutsuz olmak ne kadar da bencilce! İşte buradayım, bu sevgili, masum sevgiliye bunu bırakıyorum. Utanmalıyım." Ama neşeyle cevap verdi:

"Ah, Raby! Teyze yaşlanıyor ve aptallaşıyor, değil mi? Dikkat etmeli, yoksa ondan bıkacaksın."

"Ben de bıkmayacağım: sen dünyadaki en iyi teyzesin," diye bağırdı Raby. "Hiç de yaşlı değilsin; ama keşke konuşsaydın."

O anda Hetty, Raby'nin bir daha asla böyle düşünme fırsatı bulmaması gerektiğine karar verdi; ve hiç de öyle olmadı. Çok geçmeden bu konuşmayı tamamen unutmuştu ve her şey eskisi gibiydi. Bu Mayıs ayındaydı. Bir gün, ertesi Haziran ayında, Hetty ve doktor Springton'dan geçerken, aniden şöyle dedi:

"Ah, Hetty! Bu sabah benimle bir yere gelmeni istiyorum.
Orada gördüğüm en mükemmel güzellikte yaratık var, - buraya vaaz vermek için gelen bir Metodist rahibin en büyük kızı. Zavallı çocuk! Oturamıyor veya yatakta dönemiyor; ama o bir melek ve bir melek yüzü var, eğer bir insan yaratığının yüzü varsa. Çok fakirler ve elimizden geldiğince onlara yardım etmeliyiz. Çocuğu iyi beslenebilirse, onu iyileştirme konusunda büyük umutlarım var. Ciddi bir omurga hastalığı ama iyileştirilebileceğine inanıyorum."

Hetty, Rachel Barlow'un yüzüne ilk baktığında, yüreğinden şöyle dedi: "Eben haklıymış. Bir meleğin yüzü;" ve Rachel'ın sesini duyduğunda, "ve sesi de. "Bazı omurga
hastalıkları yüz ifadesinde harikulade bir arındırıcı etkiye sahip gibi görünüyor;
ciltte uhrevi bir berraklık, gözlerde parlaklık ve başka hiçbir yüzde görülmeyen
ruhsal bir ifade yaratıyor. Rachel Barlow
bu neredeyse anormal güzelliğin çarpıcı bir örneğiydi. Güzel yüzü yastığından size baktığında, dizlerinizin üzerine çökme dürtünüz oldu. Gülümseyene kadar onun insan olduğundan emin olmadınız; ama gülümsediğinde, gülümsemesi o kadar sıcak ve çekiciydi ki, onu bir melek
olarak düşündüğünüzü unuttunuz. İki yıl boyunca yatağından hiç kalkmamıştı, sadece babasının güçlü kollarına kaldırıldığı zaman. İki yıl boyunca bir an bile
acıdan kurtulamamıştı. Çoğu zaman acı o kadar şiddetliydi ki bayılırdı. Yine de alnı sakindi, tek bir çizgi bile yoktu ve yüzü
mutlu bir çocuğunki kadar dingindi.

Doktor Eben ve Hetty yatak.

"Rachel," dedi doktor, "Seni iyileştirmeme yardım etmesi için karımı getirdim. O da
benim kadar iyi bir doktor." Ve gururla Hetty'ye döndü.

Rachel ona içtenlikle baktı ama konuşmadı. Hetty bu bakıştan
çok utandığını hissetti.

"Keşke sana yardım edebilseydim," dedi; "ama sanırım kocam seni
iyileştirecek."

Rachel kızardı.

"Bunu ummaya asla izin vermiyorum," diye cevapladı. "Eğer öyle yapsaydım, hemen
memnunsuz olurdum."

"Neden! Şu haliyle memnun musun?" diye haykırdı Hetty aceleyle.

"Ah, evet!" dedi Rachel. "Her dakikanın tadını çıkarıyorum, acı çok
zor olduğunda hariç: hayatın bana ne kadar güzel göründüğünü bilmiyorsun.
Her zaman gökyüzüm var biliyorsun" (pencereye bakarak) "ve bu
bir ömür için yeterli. Her gün kuşlar da uçuyor; ve her gün
babam bana en az iki saat kitap okuyor. Bu yüzden
düşünecek çok şeyim oluyor."

"Bayan Barlow, sizi kıskanıyorum," dedi Hetty, kendisini bile
ürküten bir tonla. Rachel yine ona daha önce onu çok
utandıran aynı durugörülü bakışı yöneltti. Hetty ilk başta olduğundan daha da çekindi,
ve odadan çıkıp kocasına: "Seni dışarıda bekleyeceğim," dedi.

Arabayla uzaklaşırken Hetty şöyle dedi:

"Eben, bakışında beni bu kadar rahatsız eden ne var? Bana
bakmasını sevmiyorum."

"Şimdi bu garip," diye cevapladı doktor. "Odadan çıktıktan sonra,
çocuk bana: 'Karınıza ne oldu? O iyi değil,' dedi ve ben bu fikre güldüm ve ona daha önce hiç bu kadar iyi veya güçlü bir kadın tanımadığımı söyledim. Rachel, onun durumundaki kişilerin çok
eğilimli olduğu gibi bir tür medyumdur; ancak bu sefer yanlış bir tahminde bulundu,
değil mi?"

Hetty cevap vermedi; ve ona doğru dönen doktor,
gözlerinin hayalperest bir ifadeyle gökyüzüne sabitlendiğini gördü.

"Neden, Hetty!" diye haykırdı. "Neden böyle görünüyorsun? Çok iyisin,
değil mi canım?"

"Ah, evet! Ah, evet!" diye cevapladı Hetty, hemen kendine gelerek. "Çok
iyiyim; ve hatırlayabildiğimden beri hep iyiyim."

Bundan sonra Hetty, kocasıyla Rachel'ı görmeye gitmedi. Kocası ona sorduğunda, Hetty şöyle dedi: "Hayır, Eben: Onu tek başıma göreceğim. Seninle
bir daha gitmeyeceğim. Beni rahatsız ediyor. Eğer tek başımayken,
böyle hissettiriyorsa, hiç gitmem. Ben
durugörücülerden hoşlanmam."

"Ne kadar da tuhaf bir düşünce bu senin için, karıcığım!" diye güldü doktor,
ve daha fazla düşünmedi.

Hetty'nin Rachel'la ilk görüşmesi kısıtlıydı. Hetty'nin hayatındaki hiçbir şey onu
bu kadar iyi organize edilmiş bir yaratıkla ilişkiye hazırlamamıştı:
onu yaralayabileceğinden korktuğu için konuşmaktan korkuyordu;
kendi düşünce alışkanlıkları ve ilgi duyduğu konular bu
varlıkta bahsedilemeyecek kadar dünyevi görünüyordu;
Rachel'ın tüm varlığının kendisininkinden daha ince konulara ayarlı olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı.
Bunda
anlatılamaz bir
çekim buldu; ve yine de bu onu her noktada geri tutuyor ve
dilsizleştiriyordu. Bu çelişkili duygulara rağmen,
Rachel'ı sevmek, ona yardım etmek, ona yakın olmak istiyordu; ve tekrar tekrar gitti,
ta ki kısıtlama geçene ve aralarında çok gerçek bir sevgi
büyüyene kadar. İlk günden sonra, Rachel'ın bakışları altında hiçbir zaman tuhaf bir utanç hissetmemişti ve bununla ilgili anısı neredeyse
yok olmuştu, ta ki bir gün, sonbaharın sonlarında, aniden daha da yoğun bir şekilde canlanana kadar. Hetty'nin alışılmadık şekilde
üzgün hissettiği bir gündü. Rachel'ın yatağının başında bile üzüntüsünü üzerinden atamadı.
Bilinçsizce, uzun zamandır sessizce oturuyordu.
Başını kaldırdığında, Rachel'ın gözlerinin tam olarak kendisine dikilmiş olduğunu gördü, ilk görüşmelerinde onu çok rahatsız eden aynı
delip geçen bakışla.
Rachel bakışlarını çekmedi, ancak Hetty'nin gözlerine, Hetty'yi büyüleyen bir ifadeyle, kararlı, delici bir şekilde bakmaya devam etti. Hemen sonra şöyle dedi:

"Sevgili Bayan Williams, doğru olmayan bir şey düşünüyorsunuz. Bunun sizde kalmasına izin vermeyin."

"Ne demek istiyorsun, Rachel?" diye sordu Hetty, öfkeyle. "Hiç kimse
başka birinin düşüncelerini okuyamaz."

"Tam olarak değil," diye cevapladı Rachel, çekingen bir sesle, "ama neredeyse. Hasta olduğumdan beri, insanların ne düşündüğünü söylemek
için garip bir güce sahibim: Bazen tam olarak kelimeleri söyleyebilirim. Nasıl olduğunu söyleyemem. Onları havadan okuyorum veya konuşulduğunu duyuyorum. Ve bir kişinin kötü düşünceler mi yoksa gerçek olmayan düşünceler mi düşündüğünü her zaman söyleyebilirim. Kötü bir kişi bana her zaman sisler içindeki bir kişi gibi görünür.
Bu odada babamın çok iyi olduğunu düşündüğü bazı insanlar oldu; ama
çok kötü olduklarını biliyordum. Yüzlerini net bir şekilde göremiyordum.
Bir kişi yanlış veya gerçek olmayan düşünceler düşündüğünde, etrafında bir ışık parıltısı gibi bir şey
görürüm: gelip gider, bir mumun titrek ışığı gibi. Beni ilk görmeye geldiğinde, öyle görünüyordun."

"Pshaw, Rachel," dedi Hetty kararlı bir şekilde. "Bunların hepsi saçmalık. Sadece
hasta bir kızın sinirli hayali. Buna izin vermemelisin."

"Ben de öyle düşünürdüm," diye cevapladı Rachel, uysalca. "Eğer bu kadar sık
gerçekleşmese tam olarak doğru olurdu. Babam sana bunu ne kadar sık ​​denediğimizi söyler."

"Peki, o zaman bana az önce ne düşündüğümü söyle," diye güldü Hetty.

Rachel kızardı. "Bunu yapmamayı tercih ederim," diye cevapladı içten bir tonda.

"Ah! Bunun doğru olmayacağından mı korkuyorsun," dedi Hetty. "Eğer istersen, riski
alırım."

Rachel tereddüt etti, ama sonunda ilk cevabını tekrarladı. "Bunu yapmamayı tercih ederim."

Hetty ısrar etti ve Rachel büyük bir isteksizlikle ona şu şekilde cevap verdi:

"Kendini düşünüyordun: Kendinde bir şeyden
memnun değildin; mutlu değilsin ve olman gerekirdi; çok iyisin."

Hetty hayretler içinde bir yüzle dinledi. Bundan, hayatında başına gelen hiçbir şeyden
daha fazla hoşlanmamıştı.
Konuşmadı.

"Öfkelenme," dedi Rachel. "Bana bunu söylettin."

"Ah! Ben öfkeli değilim," dedi Hetty. "O kadar aptal değilim; ama bu şimdiye kadar
bildiğim en
nahoş şey. Eğer denersen
bunları görmemek senin elinde mi?"

"Evet, sanırım olabilir," dedi Rachel. "Hiç denemem. İnsanların
ne düşündüğünü görmek ilgimi çekiyor."

"Hııı!" dedi Hetty alaycı bir şekilde. "Bence öyle. Eğer dünyada dolaşabilecek kadar
iyi olsaydın, bir dedektif olarak servetini
yapabilirdin."

"Eğer öyle olsaydım, gücümü kaybederdim," diye yanıtladı Rachel. "Doktorlar bunun hastalığın bir parçası olduğunu
söylüyor."

"Rachel," diye haykırdı Hetty, hararetle, "bir daha asla sana yaklaşmayacağım,
eğer bu gücünü bana kullanmayacağına söz vermezsen. Eğer
düşüncelerimi okuduğunu
düşünseydim,
senin olduğun yerde bir dakika bile rahat hissetmezdim. Özel sırlarım olduğu için değil," diye ekledi Hetty,
suçlu bir bilinçle; "ama sanırım herkes
okumak istemediği düşünceleri düşünür."

"Sana söz veriyorum, gerçekten de vereceğim, sevgili Bayan Williams," diye haykırdı Rachel,
çok sıkıntılı bir şekilde. "Seni hiç okumadım, o ilk gün hariç. O zaman ve bugün de
zorla okumuşum gibi geldi. Ama sana söz veriyorum,
bir daha yapmayacağım."

"Sanırım sen bana söylemediğin sürece, bunu yapıp yapmadığını bilemezdim,"
dedi Hetty, düşünceli bir şekilde. "Sanırım öylesin," diye cevapladı Rachel. "Garip bir şekilde görünmüyor muyum? Babam öyle olduğumu söylüyor."

"Evet, öyle," diye cevapladı Hetty, bu durumların her birinde Rachel'ın bakışından çok rahatsız olduğunu hatırlayarak. "O zaman sana güveneceğim, çünkü beni muhtemelen kandıramazsın."

Hetty bunu doktora söylediğinde, onun bunu dikkate değer
olmayan bir şey olarak görmezden geleceğini umarak, onun bu anlatıya gösterdiği ilgiye çok şaşırdı. Doktor, Rachel'ın yüzündeki ifadeyi, ses tonlarını, aradaki süre boyunca yakından sorguladı.

"Ve bu doğru muydu, Hetty?" diye sordu; "Söyledikleri doğru muydu? Kendinde seni rahatsız eden bir şey mi düşünüyordun?"

"Evet, düşünüyordum," dedi Hetty, kocasının ona ne soracağından korkarak alçak bir sesle; ama olayı sadece mesleki meraktan inceliyordu.

"Bundan eminsin, değil mi?" diye sordu.

"Evet, çok eminim," diye yanıtladı Hetty.

"Olağanüstü! Sözüm ona olağanüstü!" diye bağırdı doktor. "Böyle vakalar okudum ama hiçbir zaman yarıdan fazlasına inanmadım.
O kızı iyileştirmek için sağ elimi verirdim."

"Sağ elin sana ait değil," dedi Hetty şakacı bir şekilde.
Doktor cevap vermedi. Rachel'ın basiretini derin derin düşünüyordu. Hetty, Rachel'ın ona baktığı kadar ciddi bir şekilde ona birkaç dakika baktı. "Ah, keşke Rachel'ın sahip olduğu güce sahip olabilseydim!" diye düşündü.

"Eben," dedi, "sağlıklı bir insanın basiret sahibi olması imkansız mı?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı doktor, Hetty'nin ne demek istediğini aniden sezerek. "Senin için hiçbir şans yok canım. Bu şekilde
sırlarımdan hiçbirine asla ulaşamayacaksın. Rachel'ın yaşına gelmeye çalışmakla
onun sahip olduğu bu gizemli gücü elde etmek arasında bir fark yok."

Şanssız sözler! Hetty bunları yanında taşıyordu. "Bu, onun
benim yaşlı olduğumu hissettiğini gösteriyordu," dedi, onları hatırladıkça sık sık.

Bir ay sonra, bir sabah Rachel'la otururken, kapı
vuruldu. Hetty öyle bir pozisyonda oturuyordu ki, kapıdan görülemiyordu, ancak Rachel'ın yatağının ayağındaki aynada, odaya giren herhangi birini görebiliyordu. Kapı açıldığında,
başını kaldırdı ve tarifsiz bir şaşkınlıkla, kocasının içeri girdiğini gördü; aynı hızlı saniyede, yüzündeki sevinç ve hoş geldiniz ifadesini gördü ve onun, büyük bir şefkatle,
"Bugün nasılsın, değerli çocuğum?" dediğini duydu. Bir sonraki anda karısını
gördü ve o da o kadar şaşırdı ki, Rachel'a yönelttiği
mutlu karşılama bakışı, Hetty'ye yöneltilen
boş bir şaşkınlıkla anında yerini aldı; şaşkınlık ve
başka bir şey değil, ama o kadar büyük bir şaşkınlık ki neredeyse dehşet ve
kafa karışıklığı gibi görünüyordu. "Neden, Hetty!" dedi, "Seni burada
görmeyi beklemiyordum."

"Ben de seni," dedi Hetty, hafifçe; ama tonun hafifliğinde belli bir
zorlama vardı. Bu olay, insanın bazen ruhların, hatta insanların ahlaksızlığına inanmasını sağlayan
anlaşılmaz derecede sapkın Kader eylemlerinden biriydi. Dr. Eben o sabah evden ayrıldığında, Hetty ona şöyle demişti:

"Bugün Springton'a mı gidiyorsun?"

"Hayır, bugün değil," diye cevapladı.

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Hetty. "Rachel'a biraz jöle göndermek istiyordum."

"Bugün gidemem, muhtemelen," demişti doktor. "Diğer yöne gitmem gerekiyor."

Ama sabahın ilerleyen saatlerinde Springton'dan aceleyle gelen bir haberciyle karşılaşmıştı, ertelenemeyecek bir emir çağrısıyla. Ve köyde olduğu için, Rachel'ı görmek için çok doğal olarak durdu. Tüm bunları biraz şaşkınlıkla açıkladı; uzun
evlilik hayatında ilk kez, bir erkeğin herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda varlığının hesabını vermek zorunda kalmasının garip olduğunu hissediyordu. Hetty hiçbir rahatsızlık veya kuşku göstermiyordu: hiçbir şey hissetmiyordu. Doktorun Springton'a gelmesini sağlayan şey, sadece kendi tarafında bir amaç değişikliği olsa bile, her ikisini de hissetmeyecek kadar mantıklı ve aklı başında bir kadındı. Hetty'nin sesine kısıtlama gölgesi veren ve Hetty'nin yüreğinde buz gibi bir dağ gibi duran şey, Rachel'ı selamladığında yüzünde gördüğü ifade, sesinde duyduğu tondu. O anda Hetty'nin göğsüne ikinci mutsuzluk tohumu ekildi. Kıskançlık, terimin olağan kabulünde; kaprisleri, şüpheleri, hileleri; ve her şeyden önce, kızgınlıkları, Hetty tamamen acizdi. Eğer kocasının başka bir kadını sevdiği herhangi bir anda ona belli olsaydı, ilk belirgin düşünceleri kendisi yerine onun için üzüntü duymak ve onu tekrar mutlu etmek için ne yapılabileceğine dair şaşkınlık olurdu. Ancak bu anda Hetty'nin zihninde hiçbir şey belirgin bir şekil almadı. Bu, kocasının başka bir kadına verdiği şefkatli bakışlar ve ses tonlarının görüntüsüyle şaşıran, sevgi dolu bir kadının hassas kalbinin belirsiz acısıydı. Tamamen belirsiz bir acıydı, ama büyük bir acının tohumuydu; ve Hetty'nin gençliğini, güzelliğini ve çekiciliğini kaybetmesinin zaten hastalıklı bilincine düştüğü gibi, bu tür tohumların sıcak bir yatakta olgunlaştığı toprağa düştü. Hetty'ninkinden daha az asil bir doğa, bu acıyla birlikte Rachel'a karşı bir nefret veya en azından ona karşı bir düşmanlık büyümüş olurdu. Hetty'nin ahlaki doğasının hassas dengesinde, böyle bir şey imkansızdı. O günden itibaren Rachel'a karşı yeni bir ilgi hissetti. Ona sık sık dikkatle baktı ve şöyle düşündü: "Ah, keşke iyi olsaydı, ne tatlı bir genç eş olurdu! Keşke Eben'in de böyle bir karısı olsaydı! Onun için benden çok daha iyi olurdu!" Artık kocasıyla birlikte Rachel'ı ziyaret etmeye daha sık gitmeye başladı. Yakından, ama kötü bir amaç olmadan, kötü bir his izi olmadan,
söyledikleri her şeyi dinledi. Doktorun konuştuğu tuhaf
yumuşaklığı ve Rachel'ın dinlediği uysallığı gözlemledi; ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu, Eben'in bana karşı tavrından veya benim ona karşı tavrımdan oldukça farklı. Acaba karı koca arasındaki ilişki bu şekilde olmamalı mı? Karı, kocasına küçük bir çocuk gibi bakmalı." Şimdi, Hetty, Dr. Eben'i tutkuyla sevse de, tüm hayatı onun etrafında dönse de, daha önce böyle bir his olmamıştı: onlar en içten yoldaşlardı, ancak
her hayat mutlak bir bağımsızlık düzlemindeydi. Hetty bunun üzerinde çok düşündü.

XI.

Bir gün, Rachel'ın yatağının yanında otururken, doktor onun nabzını sayıyordu. Küçük beyaz eli onun elinde bir bebeğin eli gibi görünüyordu. Onu yukarı kaldırarak Hetty'ye şöyle dedi:

"Şu ele bak. Çok fazla iş yapamazdı, değil mi!"

Hetty istemsizce büyük, sıkı örülmüş kahverengi elini uzattı ve
Rachel'ın elinin yanına koydu.
Hetty'nin eline hayran kalacak birçok erkek vardı. Çok daha önemli bir eldi. El falı okuyabilen biri için, Hetty'nin olduğu her şeyi ifade ediyordu; ve
simetrik ve sağlamdı. Ama o anda Dr. Eben'e büyük ve erkeksi görünüyordu.

"Ah, al onu, Hetty!" dedi düşüncesizce. "Bu çocuğun elinin yanında bir erkek eli gibi görünüyor."

Hetty güldü. O da öyle düşündü. Ama kelimeler zihninde kaldı ve daha önce geçen kelimelerle, olanlarla ve Hetty'nin koynunda huzursuzca büyüyen, büyüyen düşüncelerle birleşti.

Eğer Rachel sakat kalmış olsaydı, muhtemelen Hetty'nin onun hakkındaki düşünceleri,
kocasıyla bağlantılı olarak,
tanımlamaya çalıştığımız bu belirsiz aşamanın ötesine asla geçemezdi. Hetty için sadece olası bir ideal eşin önerisi olurdu, eğer yaşasaydı ve
Dr. Eben'in hayatına girseydi, onu Hetty'den daha mutlu edebilirdi.
Ama Rachel her geçen gün daha iyi ve daha güçlü hale geldi. İlkbaharın başlarında yürümeye başladı, --ilk başta, önündeki bir sandalyeyi iterek, yürümeyi yeni öğrenen küçük bir çocuk gibi, gizlice dolaşıyordu. Sonra baston ve babasının koluyla yürüdü; sonra sadece bastonla; ve sonunda, Mayıs ayında bir gün, garip bir şekilde Hetty'nin düğününün yıldönümüydü, Dr. Eben odasına daldı ve haykırdı: "Hetty! Hetty! Rachel birkaç çubuğu tek başına yürüdü. İyileşti! Herkes kadar iyi olacak." Doktorun yüzü heyecandan kıpkırmızıydı. Daha önce hiç bu kadar büyük bir
mesleki zafer elde etmemişti. Bu kadar yoğun hisseden
adam değil, doktordu. Ama Hetty bunu tam olarak bilemezdi. O, vakayla ilgili derin kaygısını paylaşmıştı; ve Rachel'a olan güçlü ilgisinin çoğunu paylaşmıştı ve yapmacıksız bir
zevkle haykırdı: "Ah, çok minnettarım!" ama bir sonraki cümlesi kocasının dikkatini çeken ve ona garip gelen bir cümleydi. "O zaman evlenmesini engelleyecek hiçbir şey yok, öyle değil mi?"

"Hayır," diye güldü doktor, "hiçbir şey, sadece onunla evlenmeye uygun bir
erkek olmaması! Böyle bir düşünceyi kafana kim soktu, Hetty? Rachel Barlow'un asla evleneceğine inanmıyorum. Çocuğun ayaklarını öpmeye
layabilen
bir adamı tanıdığımdan eminim!" ve bilinçsiz Dr. Eben aceleyle uzaklaştı, ne kadar hızlı
gittiğini pek de hayal etmemişti.

Hetty açık pencerede durup, görebildiği kadarıyla, çamların arasında onu izliyordu. Evin yakınındaki elma bahçesi tamamen çiçek açmıştı ve her pencereden içeri koku geliyordu. Hetty'nin yazı masasının üzerinde bir vazo çiçek duruyordu: onun az sayıdaki, hassas anılarından biriydi,
evlendiği geceden beri elma çiçeklerine duyduğu aşk. Şimdi elinde küçük bir demet tutuyordu, pencere pervazına yaslanmıştı; birkaç gündür toplanmışlardı ve hafif bir
rüzgâr havayı hareketlendirdiğinde, tüm yapraklar düştü ve yavaşça yere doğru çırpındı. Hetty çıplak saplara hüzünle baktı. O anda zihninde belirgin bir amaç
oluşuyordu; amacı belirgin, ancak henüz şekli çok belirsiz bir amaç. Kendi kendine şöyle diyordu: "Eğer ben ortadan kalkarsam, Eben Rachel ile evlenebilir. Bunu yapmaya uygun bir adam tanımadığını söylemesine gerek yok. Tanrı'nın yarattığı herhangi bir kadınla evlenmeye uygundur ve böyle bir eşle ve çocuklarla benimle olabileceğinden daha mutlu olacağına inanıyorum."

Şu anda bile Hetty'de hastalıklı bir kıskançlık, kızgınlık, kocasının ona düşüncede bile sadakatsiz olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Yavaşça biriktirdiği küçük şeylerle, kocasının karısıyla olduğundan daha mutlu olacağı inancı ona zorla kabul ettirilmişti. Bu olağanüstü kadının zihninin ve kalbinin hayatının bu sıra dışı dönemlerindeki tüm süreçlerini kelimelerle tasvir etmek muhtemelen imkansızdır. Ortalama standartlara göre yargılandığında, hastalıklı ve sağlıksız görüneceklerdir: ancak bunlarda hiçbir hastalık yoktu; eğer başkaları uğruna kendi hayatlarını feda eden tüm büyük ve görkemli erkek ve kadın ordusuna hastalıklı diyeceksek. Misyonerlerin hayatlarına ve şehitlerin ölümlerine ilham veren aynı ince ve nadir özveri niteliği, şimdi Hetty'ye ilham verdi. Hastalıklılık, eğer varsa, kocasının mutluluğunun kendisi kadar iyi bir şekilde güvence altına alınabileceği inancının zihnine ilk girmesindeydi. Ama burada Hetty'ye karşı adil olalım. Onun benimsediği görüş, muhtemelen Dr. Eben'in on arkadaşından dokuzunun benimseyeceği sağduyulu bir görüştü. Kim, bir erkeğin, genç, güzel, melek gibi bir doğaya sahip, oğulların ve kızların annesi olan bir eşle, yaşlı, çocuksuz ve daha az çekici bir kadınla olduğundan daha mutlu olacağını söyleyebilirdi. Garip olan şey, herhangi bir eşin böyle bir durumda bu sağduyulu görüşü benimseyebilmesiydi. Ancak Hetty'de garip değildi. Bu, sadece tüm hayatını karakterize eden dürtülerin ve güdülerin yerine getirilmesiydi. Bu sıralarda Hetty, Raby ile birlikte Welbury Gölü'nde kürek çekmeye başladı. Bu göl, Welbury ile Springton arasında uzanan güzel bir su kütlesiydi. Yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindeydi; ve yaz aylarında sıkça başvurulan iki veya üç küçük ormanlık ada barındırıyordu. Gölün iki tarafında yüksek, kayalık uçurumlar vardı; orada karaya çıkmak mümkün değildi: diğer iki tarafta çam ve köknar ağaçlarından oluşan yoğun ormanlar vardı. Bu gölün konumundan daha güzel bir şey olamazdı. İki yol vardı: biri Springton'dan, diğeri Welbury tarafından; ikisi de köknar ormanlarından geçiyordu. Kışın bunlar gölde büyük miktarlarda kesilen buzları taşımak için kullanılırdı. Yazın, gölde yelken açmak veya kürek çekmek için giden eğlence arayan gruplar dışında kimse bu yollardan geçmezdi. Welbury tarafındaki bir kulübede, her yaz birkaç tane oldukça su alan tekne kiralayarak ve sahipleri tarafından plajında ​​demirli tutulan teknelerin sorumluluğunu alarak biraz para kazanan yaşlı bir adam yaşıyordu.

Hetty, Raby'ye on yaşına geldiğinde güzel bir tekneye sahip olacağına ve kürek çekmeyi öğreneceğine söz vermişti. Artık bu sözünü tutmasının zamanı gelmişti. Rachel'ın iyileşmesinden sonraki yaz boyunca her cumartesi öğleden sonra Hetty ve Raby gölde vakit geçiriyorlardı. Hetty güçlü ve yetenekli bir kürekçiydi. Küçük Raby kısa sürede tekneyi kendisi kadar iyi kullanmayı öğrendi. Göl, genellikle batı tarafındaki tepelerden hiçbir uyarı olmadan esen rüzgar kusurları nedeniyle yelkenli tekneler için güvenli değildi; ancak orada kürek çekmek Welbury ve Springton'daki gençlerin en büyük zevklerinden biriydi. Hetty'nin o anki ruh halinde, bu ıssız göl onun için garip bir çekiciliğe sahipti. Gençliğinde
asla sevmemişti: her zaman adalardan birine inmek ve
karanlık ve sessiz suda olmaktansa, mis kokulu ormanların derinliklerinde saatler geçirmek için can atıyordu. Ama şimdi su kenarında kürek çekmekten ve
çözülmemiş derinliklerine bakmaktan asla yorulmuyordu.
Welbury Gölü'nün anlaşılmaz olduğuna inanılıyordu; ama bu düşüncenin temeli muhtemelen o bölgedeki derin suları
çözmek için sınırlı olanaklara dayanıyordu.

Bir gün Hetty, Springton yolunun kıyıya indiği noktaya kadar gölün üzerinden kürek çekti. Tekneyi sahile doğru iterek
dışarı fırladı; ve Raby'ye dönene kadar orada beklemesini söyleyerek
hızla yola doğru yürüdü. Bir yol işaretinde "Springton'a altı mil" yazıyordu.
Hetty bir süre bu işarete bakarak düşündü: sonra yarım mil daha yürüdü, ta ki kuzeye doğru giden başka bir yola gelene kadar; Burada
bir yol gösterici işaret, "Fairfield, beş mil" yazıyordu. Hetty'nin aradığı şey buydu. İşareti okurken, alçak bir sesle şöyle dedi: "Beş mil;
kolayca yürünebilir." Sonra döndü ve kıyıya doğru hızla geri döndü, yolda Raby için nemli karanlık baldıran ormanlarında parlayan kümeler halinde yetişen büyük bir karlı Kızılderili borusu demeti toplamak için durdu. Garip ve korkunç bir fikir Hetty'yi yavaş yavaş ele geçiriyordu. Gece gündüz onu rahatsız ediyordu. Bir kez mümkün olduğunca
eğlenceli hale getirildikten sonra, asla aklından çıkaramıyordu. Böyle bir dürtünün Hetty'nin iradesi gibi bir doğaya nasıl
yerleşmiş olabileceği sonsuza dek bir gizem olarak kalıyordu. Dünyada hastalıklı veya düzensiz bir eylemde bulunan son kadın olduğunu söylerdi. Ancak şu anda
düşündüğü eylem, delilik eylemi gibi görünüyordu. Yine de Hetty hayatında hiç böyle bir eğilimden bu kadar uzak görünmemişti. Sakin, neşeli, kendine hakimdi. Eğer herhangi biri onda bir değişiklik
gördüyse, bu onun artan yaşıyla birlikte gelen doğal sessizlik ve nezaket artışından başka bir şey gibi görünmüyordu. Hatta kocası bile, bu aylara
geri dönüp baktığında, her günü, her saati acı içinde hatırlamaya çalışırken, ona doğal olmayan hiçbir kelimesini, eylemini veya bakışını
hatırlayamıyordu. Ve yine de aklının, gölde boğulmuş gibi görünecek şekilde evinden gizlice
gitme planının ayrıntılarıyla meşgul olmadığı bir gün, neredeyse bir saat yoktu. Kocasını Rachel Barlow ile evlenmesi için serbest bırakması gerektiği, Hetty'nin zihninde sabit bir fikir haline gelmişti. Bu amaç için kendini
öldürmek için fazla vicdanlıydı: dahası, ölmek
istemiyordu. Kocasının mutluluğu için artık kendisinin yeterli olmadığı, kendi deyimiyle "yolunda" olduğu yönündeki bu kesin inançtan dolayı çok mutsuzdu. Ama duygusal ve güçsüz bir kadın gibi
kalbi kırılmamıştı. "Dünyada yapılacak çok şey var," dedi kendi kendine. "Daha önümde uzun yıllar sürecek bir çalışma var: Önemli olan, ona nasıl ulaşacağım." Haftalarca
bu konuyu umutsuzca evirip çevirdi, ta ki bir gün, Raby ile gölde kürek çekerken, gölün Springton tarafında bir buharlı lokomotifin düdüğünü duyana kadar. O anda, tüm planı beyninde çaktı.
Kanada'ya giden bir demiryolunun Springton ile göl arasında geçtiğini hatırladı.
Springton'dan birkaç mil
uzakta bir istasyon olduğunu hatırladı. Kanada'nın çok uzaklarında, bir zamanlar babasıyla birlikte bir yaz geçirdiği St. Mary's adında küçük bir Fransız köyü olduğunu hatırladı. St. Mary's şifalı su kaynaklarıyla uzaktan yakından bilinirdi ve
squire bunları denemek için oraya gönderilmişti.
Babasının çok sevdiği bir Roma Katolik rahibinin orada olduğunu hatırladı.
Orada hastalara bakan Rahibe Rahibeleri olduğunu hatırladı.
Babasının bakımı altında olan hekimi hatırladı. Buharlı motorun düdüğünün yankıları havada kaybolmadan önce, tüm bunları göz açıp kapayıncaya kadar şaşırtıcı bir canlılıkla hatırladı. St. Mary'ye gitmesi gerektiği konusunda hissettiği ani ve net duyguyla neredeyse felç olmuştu. Kürekleri bıraktı, öne eğildi ve Springton yolunun kıyıya değdiği ormandaki açıklığa hevesle baktı.

"Ne var teyze? Ne görüyorsun!" diye sordu Raby. Çocuğun sesi onu kendine getirdi.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey! Raby. Ben sadece araba düdüğünü dinliyordum. Duymadın mı?" diye cevapladı Hetty.

"Hayır," dedi Raby. "Nereye gidiyorlar? Beni bir gün götüremez misin?"

Masum sözler Hetty'nin yüreğine çarptı. Raby'yi nasıl terk edebilirdi?
O olmadan hayatı nasıl olurdu? onsuz mu? Ama kendini düşünmek Hetty'nin alışkanlığı olmamıştı. Bir şeyin kendisi için
zor olacağı Hetty için on iki yaşından beri
hiçbir zaman bir sebep olmamıştı. Bu korkunç adımda yaşadığı tüm acı ve kayıplardan kararlı bir şekilde uzaklaştı ve bunları
sadece suçlu bir bencillik duygusuyla düşündü.
Dini bir inancın tüm yoğunluğuyla, kocasının şimdi Rachel Barlow'u karısı olarak almasının
daha iyi olacağına inanıyordu. Aynı yoğunlukla, onun için bu iyiliğin önünde tek başına durduğuna inanıyordu.
Hetty Williams'ın bu inanca sahip olmasına
ister hastalıklı, ister doğal olmayan, isterseniz kötü deyin: onun davranışını kendi bakış açısından yargılamalısınız, başka hiçbir açıdan değil. Bu inanç onu ele geçirmişti. Ona, görünür varlığı ve gerçek konuşması olan doğaüstü varlıklar tarafından iletilmiş gibi, artık karşı çıkamaz, direnemezdi. Bu inanç göz önüne alındığında, onun tüm davranışları bir kahramanlık seviyesine yükselir, büyük şehitliklerle aynı seviyeye gelir ve şu sözleri hatırlayanlar tarafından hafife alınmamalıdır: "Hiçbir erkek, bir arkadaşı için hayatını feda etmekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir."

Hetty planını ne kadar çok düşünürse, o kadar basit ve uygulanabilir
görünür. Gittikçe daha fazla tüm enerjisini her ayrıntıyı mükemmelleştirmeye yoğunlaştırdı: ne kendi geleceği için yaptığı düzenlemelerde, ne de geride bıraktıklarına yönelik düzenlemelerinde hiçbir şeyi düşünmeden bırakmadı. Vasiyeti uzun yıllar önce yapılmıştı ve "Gunn'ın" tüm mülkünü ve Jim ve Sally'ye bir miras ve yaşlı Caesar ve Nan'a birkaç bin dolar dışında diğer tüm mal varlığını çekinmeden kocasına bırakmıştı. Hetty dünyada tek başınaydı. Miras borçlu olduğunu hissettiği hiçbir akrabası yoktu. Kendi ayrılışını dört gözle beklerken, şimdi kocasının olacak olan serveti büyük bir memnuniyetle düşündü. "Çiftliği satacak, şüphesiz,--burada yaşamaya devam etmek istemesi pek olası değil; ve
tüm parası olduğunda Avrupa'ya gidebilir, bunu sık sık söylemişti," dedi kendi kendine, hala her zamanki gibi, kocasının eğlenmesi için planlar yapıyordu.

Sonbahar yaklaşırken, Raby ile birlikte Göl'de kürek çekmeye daha sık gidiyordu.
Bir büyü onu oraya çekiyor gibiydi.
Zihninde, zamanı geldiğinde atması gereken tüm adımları sürekli olarak tekrar ediyordu.
Springton yolunun girişinden
yavaşça ileri geri kürek çekti ve
kendisinin son kez o kıyıda tek başına yürüdüğünü hayal etti.
Birkaç kez Raby'yi teknede bıraktı ve Fairfield rehber direğine kadar yürüdü ve geri döndü. Sonunda korkunç dramı o kadar çok prova etmişti ki, sanki çoktan olmuş gibi geldi ve kocası, Jim, Sally ve hizmetçileriyle kendi evinde olmak ona garip geldi. Zaten onlardan
ayrıldığını hissetmeye başlamıştı. Her şey hazır olduğunda, son adımı atmaktan
kaçtı. Raby ile birlikte üç kez Göl'e gitti, kendi kendine geri dönmemeye karar vermişti; ama cesareti
yetersiz kaldı ve her şeyi bir sonraki güne ertelemek için
hazır bir bahane buldu. Küçük bir şeyi unutmuştu ya da hava tehdit edici görünüyordu; ve son kez geri döndüğünde, sadece kocasını tekrar öpmek içindi. "Bir gün daha fazla veya daha az fark etmez," dedi kendi kendine. "Eben'i bir kez daha öpeceğim." Ah, bu et bariyeri ne korkunç bir şey, ruhu ruhtan ayırıyor, en yakın akrabada bile! En yakın ve en sevgili arkadaşımız, her nefesini duyabileceğimiz kadar yakınımızda oturuyor, kanının yanağına tek bir nabız atışı daha hızlı akıp akmadığını görebiliyor, hala okuyabilseydik kalbimizi kıracak düşünceler düşünüyor olabilir. Eben Williams'ın karısını gördüğü son anları hatırlamaya çalıştığı zaman geldiğinde, hatırlayabildiği tek şey karısının onu her zamankinden daha fazla şefkatle birkaç kez öptüğüydü. O sırada bunu pek fark etmemişti: Bir hastayı görmeye gidiyordu ve Raby, Hetty'yi acele etmesi için teşvik ediyordu; ve vedalaşmaları aceleyle olmuştu. Ekim ayının sıcak, puslu bir günüydü. Hetty ve Raby'nin göle doğru yürüdüğü orman, yaprakları parlak, kırmızı, pembe, sarı ve yer yer neredeyse beyaz olan alçak kızılcık çalılarıyla doluydu. Raby, bunlardan birkaç dal topladı ve tekneye taşıdı. Teknenin kıçından böyle parlak yaprakları
saçmak ve
onların teknenin peşinden gitmesini izlemek onun için büyük bir zevkti. Springton kıyısına en yakın küçük adaya
çıktılar ve artık olgunlaşmaya başlayan yabani üzümleri aradılar. Burada bir iki saat geçirdikten sonra Hetty, Raby'ye
yola çıkmaları gerektiğini söyledi: eve gitmeden önce kasabada yapması gereken işleri vardı.
Çok hızlı bir şekilde plaja kürek çekti ve tekneden ayrılırken haykırdı:

"Ah, Raby, şalımı adada bıraktım; diğer tarafta da var. Geri dönüp onu almalıyım."

Raby tekneye atlamak üzereydi ama haykırdı:

"Hayır, sen burada kal ve bekle. Teknede sadece bir tane varken
çok daha hızlı kürek çekebilirim. Al bakalım canım," dedi, saatini çıkarıp
boynuna asarak, "yalnız kalmaman için bunu alabilirsin ve bundan geri dönmeme ne kadar kaldığını anlayabilirsin.
Akrep ve yelkovana dikkat et, bu zamanın daha kısa görünmesini sağlayacak, çok hızlı geçiyorlar. Yaklaşık yarım saatimi alacak; bu da -bakayım- evet- tam beş olacak. Ondan sonra uzun bir gün ışığı var;"
ve onu öperek tekneye atladı ve uzaklaştı. Ne andı ama.
Kolları felç olmuş gibiydi; ama tüm iradesini toplayarak,
tekneyi kararlı bir şekilde ileri sürdü ve Raby'ye bir daha bakmadı.
Adanın diğer tarafına ulaştığında, ağaçların Raby'nin görüşünden gizlendiği yerde,
Springton kıyısına doğru şiddetle
çekildi. Oraya ulaştığında, tekneyi dikkatlice
sahilde çekti, bağladı ve kendini ağaçların arasına sakladı.
Planı, alacakaranlığa kadar orada beklemek, sonra tekneyi gölde sürüklenmeye
bırakmak ve kendisi de dünyaya sürüklenmeye başlamaktı.
Fairfield'e doğru yürüyüşüne karanlık basana kadar çıkmaya cesaret edemedi; ayrıca,
kuzey treninin neredeyse gece yarısına kadar geçmediğini biliyordu.
Hetty'nin göl kıyısındaki
hemlock ağaçlarının altında çömelerek geçirdiği bu saatler
Daha sonra yaşadığı her şeyden daha zordu.
Gözlerini karşı kıyıya, sabırlı çocuğun onu beklediğini bildiği noktaya dikti. Onun ileri geri yürüdüğünü,
çocukça yöntemlerle zaman geçirmeye çalıştığını hayal etti. Güneş batarken onun ilk endişeli bakışını, --korkusunu-- hayal etti, ta ki hayal gücünün çağırdığı düşüncelere
dayanması imkansız görünene kadar.
Onun
dönmesini beklediğini düşündü,
belki de cesur bir çocuk olduğu için,
karanlık çökmeye başlayana kadar bekleyebilirdi; onun şalı aradığını düşünürdü.
Yokluğunun başka bir açıklamasının en sona kadar aklına gelmemesini umuyordu. Alacakaranlık alacakaranlığa dönüşürken,
ormandan gizemli gece sesleri gelmeye başladı; garip
kuş sesleri, minik yaratıkların gizli adımları. Hetty'nin sinirleri korkunç yalnızlıkla
gerildi: artık dayanamıyordu; Sahilde yukarı aşağı yürümeye başladı; ayak seslerinin sesi birçok gizemli sesi bastırdı ve kendini daha az yalnız hissetmesini sağladı. Sonunda hava karardı. Tüm gücüyle teknesini alt tarafı yukarı bakacak şekilde çevirdi,
gölde itti ve kürekleri
arkasından fırlattı. Sonra koyu bir pelerine
sarıldı ve Springton
yolunda hızlı bir şekilde yürüdü. Fairfield'a giden yola ulaştığında durdu,
yol göstericisine yaslandı, geriye baktı ve tereddüt etti.
Sanki kuzeye dönmek her şeyin dönüm noktasıymış gibi görünüyordu.
Yüreği çok ağırdı: neredeyse amacı onu yarı yolda bırakıyordu. "Artık geri dönmek için çok geç," dedi ve aceleyle yoluna devam etti.

XII.

Fairfield'daki istasyon şefine, o gece bir kadının Fairfield'dan kuzeye giden gece yarısı trenine binip binmediği sorulsaydı, tereddüt etmeden "Hayır" derdi.
İçgüdüsel bir bilgelik, Hetty'nin her adımını yönlendiriyor gibiydi. Tren gelene kadar istasyondan biraz uzakta bekledi: sonra, istasyon platformuna hiç girmeden, yolun karşı tarafından arka vagona bindi. Kimse onu görmedi; bir frenci bile. Tren hareket etmeye başladığında, yaptığı şeyin hissi onu aniden dehşete düşürdü ve ayağa fırladı, ancak uykulu yolculardan hiçbiri hareketini fark etmeden tekrar yere çöktü. Birkaç dakika içinde sakinleşti. Uzun zamandır devam eden kararlı, enerjik hareket alışkanlıkları yeniden hüküm sürmeye başladı: kendini geleceğe bakmaya zorladı, kararlı bir şekilde geride bıraktığı geçmişe değil. Garip bir şekilde, artık düşüncelerinden
çıkarmakta en çok zorlandığı kişi kocası değil, Raby'ydi. O, sevgili çocuğun ormanın uzun bir bölümünde tek başına korku içinde koştuğu canlı hayal gücünden kaçamadı.

"Acaba ağlayacak mı," diye düşündü zavallı Hetty: "Umarım ağlamaz." Ve gözleri yaşlarla doldu. Sonra, teknesinin aniden
düştüğüne dair herhangi birinin aklında bir şüphe olup olmadığını merak etmeye başladı. "Adanın
kenarındaki çalılardan bir şey almak için eğildiğimi düşünecekler," dedi. "Bir kereden fazla bu şekilde devrilmeye çok yaklaştım ve her zaman Eben'e ne zaman olduğunu söyledim. Aklına gelecek ilk şey bu olacak." Ve böylece, tutarsız kalabalık varsayımlar ve hayaller labirentinde, hepsi büyük bir sefalet oluşturan, Hetty evinden
uzaklaşarak oturdu. Zamanla, beyni daha az aktif hale geldi; düşünce acıdan felç olmuştu. Hareketsiz oturdu, gecenin saatlerine hiç dikkat etmedi, hızla geçerken ve ancak doğu göğünde ilk soluk kırmızı şafağı gördüğünde donuk hayallerinden uyandı. Sonra her şeyin yeni bir farkındalığıyla ayağa kalktı. "Ah, sabah oldu!" dedi. "Acaba beni aramayı bıraktılar mı, merak ediyorum. Sanırım bütün gece aradılar. Bu zamana kadar, boğulduğumdan emin olmalılar. Her şeyin bittiğini öğrendikten sonra kendimi daha rahat hissedeceğim. Buna katlanmak bu kadar zor olamaz."

Hetty'nin planıyla ilgili tüm hayallerinde, terk ettiği hayattan sürdürmeyi teklif ettiği hayata geçiş aralığını atlamıştı. Kendini her zaman aradığı barınağın sakin dinlenmesine, yapacağı işin güçlü manevi desteğine ulaşmış olarak hayal etmişti. Bu sefil saklanma ve kaçış aralığına odaklanmamıştı; Bu bilinmeyen dışlanmışlık dönemini hiç düşünmemişti.
Bir utanç duygusu onu ezmeye başladı.
İnsan gözünden kaçınmak onun için yeni bir şeydi: suçlu, utanmış, dehşete kapılmış hissediyordu; ve,
yüzünü iki kat daha fazla örterek, gözleri kapalı ve başı
uyuyan veya hasta biri gibi yana dönük bir şekilde oturdu. Gün ağır ağır ilerliyordu. Arada sırada
treninden indi ve kendisini daha uzağa götürecek yeni bir bilet aldı.
Uçuşundan şüphelenilse bile,
o kadar ustaca başarmış olsa bile, onu takip etmek imkansız olurdu.
Kendisine tüm rotanın bir zaman çizelgesini sağlamış ve
sadece birkaç yolun birleştiği kavşak noktalarında yeni bilet almıştı ve hiçbir yolcuya dikkat çekilemezdi.

Gece, alışveriş yapmak için birkaç gün kalmayı planladığı şehre ulaştı. Otele girdiğinde ve ismini kaydettirmesi istendiğinde,
hızlı ve hazır bir şekilde attığı imzayı
görmüş olan hiç kimse bunun kendisine ait olmadığını hayal bile edemezdi:

"BAYAN HIBBA SMAILLI, St. Mary's, Kanada."

"Sanırım St. Mary's'den Galli kadınlardan biri," dedi katip;
"hepsinin buraya ilk geldiklerinde taze, parlak derileri olur." Ve bu sözlerle Hetty'yi aklından çıkardı,
sadece arada sırada, onu sık sık paketlerle
gelirken gördüğünde, "St. Mary's'li bir kadının bu kadar çok şeyden ne beklediğini" merak ediyordu.

Bu günlerde, Hetty yeni evi için tüm hazırlıklarını yılmadan sürdürürken,
terk ettiği ev korkunç bir üzüntü ve acı sahnesiydi.

Küçük Raby, nefes nefese ve hıçkırarak, oturma odasının kapısını açıp bağırdığında hava çoktan kararmıştı:

"Teyzem gölde boğuldu. Biliyorum; ya da bir ayı onu
yemiş. Bir saate döneceğini söyledi. Ve işte saati," -koşarken
saati sıkıca tuttuğu küçük sıcak elini açarak- "geri dönene kadar tutmam için bana verdi. Ve saatin beş olacağını söyledi; ve ben yediye kadar kaldım ve o hiç gelmedi;
ve bir adam beni eve getirdi." Ve Raby kendini yere attı, kasılarak ağladı.

Babası ve annesi onu sakinleştirmeye ve olan biteni ondan daha kesin bir şekilde anlatmaya çalıştılar; ama onların telaşı ve onun histerik ağlaması arasında her şey karmakarışıktı. Şu anda Raby'yi arabasıyla eve getiren adam içeri girdi. O, hepsi için bir yabancıydı. Anlatımı Raby'nin anlattıklarını yalnızca doğruluyordu,
ama daha önce neler yaşandığına dair hiçbir ışık tutmuyordu. Çocuğu anayolda, çok hızlı koşarken ve yüksek sesle ağlarken bulmuştu. Ondan arabasına
atlamasını istemişti; ve Raby şöyle cevap vermişti: "Evet, efendim: eğer atınızı kırbaçlayıp
onu evime kadar koşturursanız? Teyzem gölde
boğuldu;" ve çocuk sadece bunu söylemişti.

Zavallı Raby! Genç sinirleri, o saatlerce süren endişeli bekleyişin
gerginliği altında tamamen çökmüştü. İlk saati çok iyi atlatmıştı.
Nöbetçi saat beşi gösterdiğinde ve Hetty ortalıkta görünmediğinde,
umduğu gibi, onun şalı aradığını düşündü; ama saat altı olduğunda ve teknesi ortalıkta görünmediğinde,
çocuksu kalbi alarma geçti. Yaşlı kayıkçının yaşadığı kulübeye koştu; ve kapıyı sertçe yumrukladı, yüksek sesle bağırdı, çünkü adam çok sağırdı. Kapı kilitliydi; kimse cevap vermedi. Raby kütükleri pencerelerin altına
itti ve yukarı tırmanarak içeri baktı. Ev boştu. Sonra küçük adam orada bulunan tek kayığa atladı ve Hetty'yi aramak için göle doğru kürek çekmeye başladı.

Ne yazık ki! Kayık o kadar hızlı sızdırıyordu ki kıyıya
geri dönmekte zorluk çekti. Belki de Hetty saklandığı yerden sevgili, cesur çocuğun onu kurtarmak için kürek çektiğini görseydi, bu gerçekten bir kurtarma olabilirdi. Hayatının akışını sonsuza dek değiştirebilirdi. Ama bu olmayacaktı. Islanmış, üşümüş ve sırılsıklam ayakkabılarıyla tıkanmış bir şekilde Raby eve doğru döndü. Orman karanlıktı ve gölgelerle doluydu. Çocuk daha önce hiç gece orada yalnız kalmamıştı; ve karanlık korkularına bir yenisini daha ekledi. Ayakları her adımda onu yarı yolda bırakacakmış gibi görünüyordu ve hıçkırıklı çığlıkları ona koşacak nefesi bırakmıyordu.

Jim ve Sally, hikayesini bitirirken çaresizce yabancıya döndüler.

"Ah, ne yapacağız! Ne yapacağız!" dediler. "Ah, bizi hemen
göle geri götür, olur mu? Gerisi de gelir: Onu bulabiliriz."

"Hiçbir tekne yok," diye bağırdı Raby, yerden. "Ona
gitmeye çalıştım ve tekne delik deşikti ve bu zamana kadar
çok uzun süre boğulmuş olmalı; bana sadece yarım saat sürdüğünü, bundan sonra
kimsenin hayata döndürülemeyeceğini söyledi," ve Raby'nin çığlıkları neredeyse
çığlıklara yükseldi ve yaşlı Sezar ile Nan'ı mutfaktan çıkardı. Olanların
ilk sözleri kulaklarına ulaştığında,
delici ağıtlar
açmaya başladılar. Nan, anlaşılmaz inlemelerle ve Caesar,
"Kahretsin! Kahretsin! Bress de Lord! Hayır, kahretsin! Kahretsin! O göl. Bayan Hetty'ye oraya gitmemesini her zaman söylemedim mi? Ah, kahretsin! Kahretsin! Hayır, hayır, Bress de Lord!" ve yaşlı adam, iki elini başının üstünde kavuşturarak, atları büyük çiftlik arabasına
koymak için ahıra koştu. Jim ve Sally, kederli
kalplerle ve umutsuzca, battaniyeleri ve yastıkları arabaya
yığdılar ve akıllarına gelen tüm iyileştiricileri aldılar.
Kalplerinin derinliklerinde bunların hiçbirinin işe yaramayacağını biliyorlardı. Köyden geçerken alarm verdiler; ve inanılmaz kısa bir süre içinde, gölün tüm kıyısı, arama yapan adamların ellerinde yüksekte tutulan ışıklarla parlıyordu. İki tekne, kıç ve pruvada parlak ışıklarla gölde ileri geri kürek çekiyordu; ve yüksek sesli haykırışlar
havayı doldurdu. Cevap yok; ipucu yok: sonunda, adadan bir tabanca sesi geldi,
--anlaşılan işaret. Herkes hareketsiz durdu ve dinledi. Yavaşça
tekneler kıyıya geri döndü, Hetty'nin teknesini arkalarına çektiler; küreklerden birini ve ayrıca Raby'nin onlara söylediği yerde, yabani üzüm çalılığında buldukları Hetty'nin şalını getirdiler.

"Alt tarafı yukarıda buldum," dedi adamlar tekneyi kumun üzerine iterken. Sonra hepsi birbirlerinin yüzlerine baktılar,
ve başka bir şey söylemediler. Yapılacak başka bir şey yoktu: şimdi saat on olmuştu. Yavaşça hüzünlü alay, ışınsız
köknar ormanlarından geçerek kasabaya doğru geri döndü. Yolun yarısında, çılgınca dörtnala giden bir biniciyle karşılaştılar. Doktordu! Kimse onu nereye çağıracağını bilmiyordu; ve kaybedilecek zaman yoktu. Eve döndüğünde, içeri girdiğinde, açık kapılara ve ışıksız pencerelere bakınca, Norah'ı ağlayan Raby'nin yanında yerde otururken ve onu teselli etmeye çalışırken buldu. Doktor, kendisine söylenenleri anlayarak, aniden sıkıntıya girerek atına atladı ve göle doğru dörtnala koştu. Karanlıkta gölgeli ve loş görünen bir grup insanı kendisine doğru hareket ederken gördüğünde, kalbi durdu. Hetty'nin cesedini mi eve getiriyorlardı? Onu hemen, kollarında cansız ve soğuk bir şekilde yatarken görebilecek miydi? Atını dizginleyerek aralarına daldı ve yüz yüze sessizce baktı. Kimse konuşmadı. O ilk an bir asır gibi geldi. Kimse konuşamadı. Doktor bir bakışta, korktuğu üzücü yükü taşımadıklarını gördü.

"Onu bulamadınız mı?" diye soludu.

"Hayır, doktor," diye cevapladı en yakınındakilerden biri, elini koluna koyarak.

"O zaman Tanrı aşkına, neden gittin! İçinde insan ruhu mu var?" diye haykırdı Eben Williams, ileri atılırken ağaçları bile sarsan bir sesle.

"Hiçbir faydası yok, doktor," diye cevapladılar üzgün bir şekilde.

"Teknesini dibi yukarıda ve küreklerden birini bulduk; ve alabora olalı saatler oldu."

"Peki o zaman!" diye bağırdı. "Karım herhangi bir erkek kadar güçlüydü: o
boğulmuş olamaz; Hetty boğulmuş olamaz;" ve atının toynakları dörtnala
gittiğinde taşlardan kıvılcımlar saçtı. Gençlerden birkaçı geri dönüp onu takip etti; ancak göle vardıklarında, o
ortada görünmüyordu. Yerde oturan, başı dizlerine gömülü Yaşlı Sezar şöyle dedi:

"Tek kelime duymak istemedi. O sadece teknelerden birine atladı ve şimşek gibi
gitti: Bu sırada gölün çok ötesine geçmişti."

Genç adamlar sessizce teknelerine geri döndüler ve meşalelerle kürek çektiler. Şu anda doktora yetiştiler.

"Ah, Tanrı'ya şükür o ışık için!" diye haykırdı, "Bana bir tane ver;
bunu teknemde
bulayım: Onu bulacağım."

İnsanüstü bir güce sahip bir varlık gibi, doktor kürek çekti; kimse ona yetişemezdi. Gölün etrafında dönüp durdu, her koya, adaların gölgelerinin hemen altına; tekrar tekrar, o tehlikeli, cam gibi, güzel suyun her milinde kürek çekti, her birkaç dakikada bir, yürek parçalayıcı tonlarla, "Hetty! Hetty! Hetty! Buradayım,
Hetty!" diye seslendi.

Saatler ilerledikçe, gücü azalmaya başladı; giderek daha yavaş kürek çekti: ama, aramayı bırakıp eve dönmesi için yalvardıklarında, sabırsızca cevap verdi. "Asla! Onu bulana kadar bu gölden asla ayrılmayacağım." Onunla tartışmanın faydası yoktu. Sözcükleri neredeyse hiç duymadı.
Sonunda, uzun süren gerginlikten bitkin düşen arkadaşları kıyıya kürek çektiler
ve onu yalnız bıraktılar. Onlara veda ederken, "Aman Tanrım! Sabah olmayacak mı? Keşke gün aydınlansa, eminim ki onun bir izini bulurdum." diye inledi. Ama, sabah olduğunda, acımasız göl berrak ve durgun bir şekilde parladı ve aramasının tüm umutsuzluğu yaslı adamın zihninde çaktı: küreklerini bıraktı ve dalgasız yüzeye boş boş baktı. Sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü ve uzun süre
hareketsiz oturdu: Hetty'nin son bakışlarını,
son sözlerini hatırlamaya çalışıyordu. Son öpücüklerini hatırladı. "Sanki bana veda ediyorlardı," diye düşündü. Hemen kürekleri aldı ve
kıyıya doğru kürek çekti. Yaşlı Sezar hala orada yerde oturuyordu. Doktor
omzuna dokundu. Öyle solgun, öyle değişmiş bir yüzle baktı ki
doktor irkildi.

"Zavallı ihtiyar," dedi, "bütün gece burada oturmamalıydın. Şimdi eve gideceğiz. Yapılacak başka bir şey yok."

"Ah, pes etmeyeceksin, değil mi doktor?" diye bağırdı Sezar. "Ah,
asla pes etme. Bir yerlerde olmalı. Cesetler her zaman
taze suda yüzer: çok geçmeden kıyıya varacaktır. Ah, pes etme!
Ben burada oturup bekleyeceğim, sen de eve gidip bir şeyler yiyeceksin. Çok
berbat görünüyorsun."

"Hayır, hayır, Sezar," diye cevapladı doktor, gözlerinde hissettiği ilk yaşlarla, "benimle eve gelmelisin. Onu
bulma ümidi yok."

Sezar kıpırdamadı, ama asık suratlı bakışlarını suya dikti. Doktor tekrar, daha kararlı bir şekilde konuştu:

"Gelmelisin, Sezar. Hanımınız size bunu kendisi söylerdi." Bunun üzerine
Sezar uysalca ayağa kalktı ve ikisi sessizce baldıran
ormanlarının arasından evlerine gittiler.

Üç gün boyunca Hetty'yi arama çalışmaları devam etti. Muhtemelen bir amaçla Springton kıyısına gitmiş olabileceği ve orada bir kaza veya saldırıyla karşılaşmış olabileceği öne sürüldü. Bu öneri, neredeyse ölümünün kesinliğinden daha korkunç olan yeni varsayım manzaraları açtı. Üç ve dört kişilik gruplar ormanı her yöne doğru taradılar. Dr. Eben tekrar tekrar onun uzun süre çömelmiş yattığı yerin üzerinden geçti: Geçerken geriye doğru fırçalanmış olan çalılar, onun ayak izlerinin üzerinden geçmesine izin vermek için tekrar geriye doğru eğildi; ancak hiçbir şey sırrını ele verecek şekilde konuşamadı. Doğa, en çok yardımına ihtiyaç duyduğumuz zamanlarda en sessiz halini alır: tüm sıkıntılarımızda, belki de o kadar da
yoksun olmayan bir tür dilsiz ve sadık tarafsızlığını korur. sempati gibi görünüyor.

Üçüncü gün bittikten sonra, daha fazla aramanın faydasız olacağı zımni bir onayla kabul edildi. Hetty ölmüş gibi yas tutuldu: her
evde adı şefkatle ve kederle anıldı; neşeli ve neşeli gençliğinin, neşeli ve meşgul kadınlığının eski anıları canlandırıldı
ve üzerinde duruldu. Ama kendi evinde hissedilebilen bir sessizlik vardı. Oradaki keder, konuşamayan bir kederdi. Tüm haneden yalnızca küçük Raby, kullanacak kelimeler buldu; ve onun çocuksu ve teselli edilemez ağıtları, etrafındaki dilsiz ızdırabı daha da büyüttü. Dr. Eben için,
çocuğun görüntüsü bile acı ve mantıksız bir acıydı. Raby hariç, diye düşündü, Hetty hala hayatta olacaktı. Onun onu suya
almasını asla onaylamamıştı; başlangıçta ona itiraz etmişti,
ama kendi gücüne ve becerisine olan
ateşli güveni tarafından alt edilmişti. Şimdi, zavallı küçük adamın kederli yüzünü her gördüğünde, ona karşı garip bir acıma ve nefret karışımı hissediyordu. Boşuna buna karşı mantık yürüttü. "En iyi arkadaşını ve beni kaybetti," dedi kendi kendine; "Onu rahatlatmaya çalışmalıyım." Ama imkansızdı:
Çocuğun varlığı ona giderek daha fazla rahatsızlık vermeye başladı, ta ki sonunda, bir gün, Sally'ye şöyle dedi:

"Sally, sen ve Raby çok hasta görünüyorsunuz. Bir süreliğine
gitmenizi istiyorum. Bir ay boyunca 'The Runs'a gitmek ister misiniz?"

"Ah, oraya değil, sevgili doktor! Lütfen bizi oraya göndermeyin!" diye haykırdı Sally.
"Gerçekten dayanamazdım. Bir süreliğine babamıza gidebiliriz. Bu
yeterince değişiklik olurdu; ve Raby'nin orada, köyde, her zaman oynayacak çocukları olurdu ve bu onun için en iyi şey olurdu."

Böylece Jim ve Sally bir süre kalmak için Deacon Little'ın yanına gittiler. Bayan Little onları Hetty'nin kalbine iyi gelecek bir samimiyetle karşıladı. Sally'ye karşı eski nefreti o kadar
tamamen yenilmiş
ti ki kendi zihninde bunun hiç var olmadığına yarıdan fazla ikna olmuştu. Doktor evde yalnız kaldığında, kederinin yükünü
taşımayı daha kolay buldu. Ancak büyük bir kederin ilk şoku geçtikten sonra yüzler, sesler ve el sıkışmalar bize yardım eder. İlk başta, tek bir yardım vardır, tek bir şifa;
ve o da yalnızlıktır.

Dr. Eben bu kederden değişmiş bir adam olarak çıktı. Zavallı Hetty! Kocasının ona ne kadar az değer verdiğini
anlamıştı! Onu evden eve yavaşça yürürken, gözleri yere dikilmiş, başı öne eğik bir şekilde görebilir miydi; eski yürüyüş esnekliğinin hepsi gitmişti; hazır
tebessümü gitmişti; gözlerinin hafif, mutlu bakışı gitmişti, - nasıl
bu aceleci ve zalimce eyleminden pişman olurdu! Gözlerindeki pullar nasıl
düşerdi, ona hayatını ve onun hayatını feda ettiği korkunç yanlış anlamayı açığa vururdu! İnsanlar Hetty'nin ölümü hakkında konuşmayı bıraktıktan veya doktora görünmedikçe bunu hatırlamayı bıraktıktan uzun süre sonra bile, onun uzun, kambur vücudunun ilk görüntüsü her şeyi hatırlattı; ve tekrar tekrar, sokakta insanların yanından geçerken, dönüp birbirlerine, başlarını üzgün bir şekilde sallayarak şöyle dediler:

"Bunun üstesinden hiç gelemedi."

"Hayır, asla gelemeyecek."

Yüzeyde, hayat "Gunn's"ta eskisi gibi devam ediyor gibi görünüyordu.
Jim, Sally ve Raby, yalnız doktorun giderek daha fazla bağlandığı bir aile merkezi oluşturdular. Raby'nin Hetty'nin kendisine bıraktığı bir miras olduğunu giderek daha fazla hissetmeye başladı. Çocuğun ölümüyle masum bir şekilde ilişki kurmasından dolayı çocuğa karşı haksız bir kızgınlık duymayı bırakmıştı: çocuğun çocuğu kendi çocuğu gibi sevdiğini biliyordu; ve gelecekle ilgili uzun, hüzünlü hayallerinde, Hetty'nin çocuğu olsaydı Raby için plan yaparken bir tür melankolik zevk buldu. Raby için yaptığı bu planlar ve mesleğine olan bağlılığı, Dr. Eben'in tek zevkiydi. Hızla önemli bir doktor oluyordu.
Sık sık konsültasyon için ilçenin her yerine gönderiliyordu;
ve tıp dergilerine yaptığı katkılar büyük saygı görüyordu. Doktor, öğrenci, adamı neredeyse ezen kayıptan tarifsiz bir şekilde
kazanmıştı.

Böyle bir bedelle kazanılan gelişme ve güç, hasadı
vermeden önce ateşle karartılması gereken topraklardan fışkıran hasatlara benzer.

XIII.

Hetty ilk olarak gün batımında St. Mary's köyüne girdi. Şapel çanı Angelus için çalıyordu ve yarı çalışkan yarı fayton olan tanımlanamayan küçük araç kumlu sokaklarda sürünürken, Hetty hevesle dışarı
baktığında, yol kenarında dizlerinin üzerine düşen erkekleri, kadınları ve çocukları gördü. Daha önce St. Mary's'teyken bu geleneği fark ettiğini hatırladı: o zamanlar ona anlamsız bir şaka gibi gelmişti; şimdi ise güzel görünüyordu. Hetty, hayatında hiç olmadığı kadar Tanrı'dan yardım istediği karanlık yerlerden yeni geçmişti;
ve bu belirgin inanç işaretleri, yeryüzü ile cennet arasındaki yerleşik ilişkinin
işaretleri, onun sızlayan kalbine minnettarlıkla düştü. St. Mary köyü, iki köknar ormanının arasında uzanan dar bir kumlu ovada sadece bir avuç evden oluşuyor. Yıllar önce, avcılar, bu ormanların derinliklerinde büyük tıbbi değere sahip
kaynaklar bularak, etraflarına küçük bir açıklık
açtılar ve oraya istedikleri zaman sulara başvurabilecekleri
birkaç kaba kulübe inşa ettiler. Yavaş yavaş, suların ünü dışarıya yayıldı ve yerleşimcileri
buraya çekti. Açıklık genişletildi; evler inşa edildi;
bir köy büyüdü; sıra sıra, yeni bir sokağa ihtiyaç duyuldukça,
ormanlar kesildi, ancak hala doğu ve batıda sağlam, koyu yeşil bir duvar ve
arka plan olarak kaldılar. Köyün dışında, batı ormanının kenarında, Roma Katolik şapeli duruyordu; alçak, ahşap, kırmızıya boyanmış ve tepesinde kocaman bir gümüş haç olan bir bina. Hetty'nin geldiği anda, bu küçük şapelde bir cenaze töreni yapılmak üzereydi ve alay yavaşça yaklaşıyordu: önde yürüyen rahip, yüksek, yaldızlı bir haçı kaldırıyordu; gümüş bir leğende kutsal su taşıyan küçük, beyaz cübbeli bir rahip yardımcısı; uzun siyah cübbeleri ve sallanan beyaz başlıklarıyla birkaç Yardımsever Rahibe; bunların arkasında, tabutu kaba bir sedye üzerinde taşıyan ağlayan köylüler. Hetty bu alayı görünce, ona katılmak için karşı konulamaz bir arzuya kapıldı. O, 
teçhizattaki tek yolcuydu ve kapı kilitliydi. Sürücüyü çağırdı ve
sonunda ona duyurmayı ve ayrıca hemen
inmek istediğini anlamasını sağlamayı başardı: hana doğru yürüyecekti. Önce kiliseye girmek istiyordu. Sürücü iyi bir Katolikti; çok
ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Ölüler için ayin yapılırken dua etmek uğursuzluktur; Madam'ın bu saatte daha az
üzücü bulacağı başka bir şapel var. Sadece kısa bir mesafe
daha uzakta."

Ama Hetty isteğini yineledi; ve sürücü omuzlarını silkerek ve değişmiş bir tonla şöyle dedi:

"Madam nasıl isterse; benim için hepsi aynı: yine de uğursuzluk;" inmesine yardım etti.

Alay kiliseye yeni girmişti. Sunakta loş ışıklar parıldıyordu ve ortalığı tütsü kokusu doldurdu. Hetty diğerleriyle birlikte dizlerinin üzerine çöktü ve geride bıraktığı kişiler için dua etti. Duası
basit ve kısaydı, birçok kez tekrarlandı: "Aman Tanrım, onları mutlu et!
Onları mutlu et!" Ayin sona erdiğinde, Hetty kapının yanında bekledi
ve rahibin babasının yirmi yıl önce çok iyi tanıdığı kişi olup olmadığını görmek için endişeyle baktı. Evet, oydu--hayır--bu
Peder Antoine olabilir miydi? Bu şişman, kırmızı yüzlü, neşeli görünümlü yaşlı adam?
Peder Antoine genç, zayıf ve sarışındı; ama sakin ve ciddi ela gözlerini yanlış anlamak mümkün değildi.
Peder Antoine'dı, ama ne kadar da değişmişti!

"Eğer ben bu kadar değiştiysem," diye düşündü Hetty, "asla
ben olduğuma inanmaz; ve ben öyle olduğumu söyleyebilirim. Aman Tanrım, bu yaşlılık ne kadar da korkunç bir şey!"

Hetty, en başından beri, Peder Antoine'ı
güvenine almaya karar vermişti. Roma Katolik rahiplerinin kendilerine yapılan tüm itirafları saklamaya alışkın olduğu gizliliğin kutsallığını biliyordu. Sırrının paylaşılmadan taşınamayacak kadar ağır olacağını ve tüm gerçeği bilen birinden tavsiye veya yardıma ihtiyaç duyabileceği zamanların gelebileceğini hissediyordu. Ertesi sabah erkenden Peder Antoine'ın evine gitti. İyi kalpli yaşlı adam bahçesinde çalışıyordu. Küçük kulübesi Haziran'dan Kasım'a kadar çiçeklerle dolu yataklarla çevriliydi. Artık çiçek açan hiçbir şey kalmamıştı, sadece asters ve krizantemler: ama çiçek yoktu, hatta krizantemleriyle gurur duyduğu Temmuz karanfilleri bile. Küçük kapının kapandığını duyduğunda başını kaldırdı; bunun bir yabancı olduğunu gördü ve elinde büyük bir şarap rengi krizantem çiçeği, bir gül kadar büyük, tutarak onunla buluşmak için öne çıktı: "Beni görmek için mi, kızım?" dedi, vazgeçilmez eski Fransız nezaketiyle. Peder Antoine damarlarında asil kan olan bir ırktan geliyordu. Ataları kılıç takmış ve saraylarda yaşamıştı ve Antoine
Ladeau, bu Kanada ormanlarında yarım asırlık çalışmasında hiçbir zaman bu gerçeği unutmadı. Hetty konuşmaya başlamadan önce yüzüne baktı ve
kıpkırmızı oldu.

"Beni hatırlamıyorsun," dedi.

Peder Antoine başını salladı. "Her yıl o kadar çok yüz görüyorum ki," diye özür dilercesine cevap verdi, "hatırlamak mümkün değil;"
ve Hetty'nin ifade dolu yüzüne içtenlikle baktı.

"Buraya geleli yirmi yıl oldu," diye devam etti Hetty. Peder Antoine'ın onu hatırlaması için büyük bir özlem
du. Bu, işini
kolaylaştırıyor gibi görünüyordu.

Rahibin aklına bir anı geldi. "Yirmi yıl mı?" dedi ki,
"ah, ama bu uzun! o zamanlar ikimiz de gençtik. Acaba--ah,
babasıyla gördüğüm kız mı?" Peder
Antoine, Hetty ile babası arasındaki güzel ilişkiyi asla unutmamıştı.

"Evet, babamla geldim: onu çok iyi tanıyordun," diye cevapladı Hetty,
"ve o zamanlar her zaman, eğer bir sorunum olursa, bana yardım etmeni
istediğimi düşünürdüm."

Peder Antoine'ın neşeli yüzü anında bulutlandı. "Ve sen
sorun yaşıyor musun, kızım? Eğer Tanrı sana yardım etmeme izin verirse,
sevinirim. Babanı çok severdim. Artık hayatta değil, yoksa
başın derde girmezdi"; ve Hetty'yi küçük çalışma odasına götüren
Peder Antoine onun karşısına oturdu ve şöyle dedi:

"Söyle bana kızım."

Hetty'nin sesi titredi ve gözleri yaşlarla doldu: sempati yalnızlıktan
daha zordu. Hikayeyi anlatmak zordu ama o,
duraksamadan, çekinmeden anlattı. Peder Antoine devam ettikçe yüzü sertleşti. Konuşmayı bıraktığında şöyle dedi:

"Kızım, günah işledin; çok büyük günah işledin:
kocana geri dönmelisin.
Kilise'nin kutsal bir ayinini ihlal ettin.
Kocana geri dönmeni emrediyorum."

Hetty ona açıkça hayretle baktı. Sonunda şöyle dedi:

"Neden benimle böyle konuşuyorsun, efendim? Ben hiçbir insana itaat edemem:
sadece kendi
vicdanım benim kanunumdur. Kocama asla geri dönmeyeceğim."

"Kilise, tüm hata yapan çocuklarının vicdanıdır," diye cevapladı Peder Antoine, "ve itaatsizlik kişinin ruhunu tehlikeye atar.
Kilise'nin emri olarak sana geri dönmeni söylüyorum, kızım.
Çok büyük günah işledin."

"Ah," dedi Hetty, görünürde alakasız bir şekilde. "Şimdi anlıyorum.
Beni Katolik sanmıştın."

Peder Antoine'ın bakma sırası gelmişti.

"O zaman, eğer değilsen, neden bana geldin?" dedi sert bir şekilde. "Ben
sadece rahip olarak buradayım."

Hetty ellerini kavuşturdu ve yalvarırcasına şöyle dedi:

"Ah hayır! Sadece rahip olarak değil: sen iyi bir adamsın. Babam her zaman
bunu söylerdi. Biz Katolik değildik; ve babamınkinden başka bir dine mensup olamazdım, artık o öldü," (burada Hetty, Antoine Ladeau'nun göğsünde farkında olmadan bir teli
duydu ve bu da hemen bir tepki verdi): "ama sana nasıl güvendiğini hatırladım ve dedim ki, eğer kendimi o küçük köyde saklayabilirsem, Peder Antoine babamın hatırı için bana iyi davranacaktır.
Ama bana evime geri dönmemi söylememelisin: bunun hakkında benden başka kimse karar veremez. Yaptığım en iyi şey: geri dönmeyeceğim. Ve eğer
sırrımı saklamaz ve dostum olmazsan, hemen gidip
kendimi daha da uzak bir yerde saklayacağım ve bir daha asla
kimseden dostum olmasını istemeyeceğim, ölene kadar!"

Peder Antoine şaşkına dönmüştü. Damarlarında bulunan tüm eski şövalyelik kanı, Hetty'ye yardım etmek için şövalyece bir arzuyla harekete geçmişti:
ama öte yandan, hem bir erkek hem de bir rahip olarak, onun
büyük bir haksızlık yaptığını ve buna
karşı çıkamayacağını hissediyordu. Hetty'nin yüzünü inceledi: belirgin acı izlerine rağmen, kaya kadar yenilmezdi.

"Sende eski Huguenot ruhu var, kızım," dedi. "Antoine Ladeau,
seçtiğin yoldan seni saptırmaya çalışmaktan daha iyisini bilir.
Ama iyi Tanrı sana ışık verebilir: belki de seni buraya, gerçek Kilisesinde bulman için yönlendirmiştir. Emin ol ki baban özünde iyi bir Katolikti."

"Ah, hayır! Değildi," diye haykırdı Hetty, aceleci bir şekilde. "Katoliklerden
bu kadar nefret ettiği hiçbir şey yoktu. Her zaman gördüğü tek
Katolik'in sen olduğunu söylerdi."

Peder Antoine'ın pembe yüzü daha da pembeleşti. Uysal Kanadalıları arasında böyle konuşmalara alışık değildi. Yeni İngiltere dürüstlüğünün cilasız modası kulağını tırmaladı.

"Bir dinin insanlarının başka bir dinin insanlarına laf atması hoş değil," dedi ciddi bir şekilde. "Şüphesiz, Rab'bin tüm dinlerde sevdiği kişiler vardır; ancak tek bir gerçek Kilise vardır."

"Affet beni," dedi Hetty, daha yumuşak bir tonla. "Kaba olmak istemedim:
ama babam hakkında böyle yanlış bir fikre kapılmana
izin vermemem gerektiğini düşündüm. Ah, lütfen dostum ol, Peder Antoine!"

Peder Antoine bir süre sessiz kaldı. Hiç bu kadar
aşırı şaşkın olmamıştı. Rahip ve adam birbirlerine karşı dizilmişlerdi.

Hemen dedi ki:

"Kızım, benden ne yapmamı istiyorsun?
Böyle bir şey olduğunu göremiyorum; çünkü bu kadar kararlı bir iraden var ve Kilise'yi
tanımıyorsun."

"Ah!" dedi Hetty, yumuşadığını fark ederek, "Senden tam olarak
yapmanı istediğim hiçbir şey yok. Ben sadece
benim hakkımda her şeyi bilen, sırrımı saklayacak ve
arkadaşım olmaya istekli bir kişi olduğunu hissetmek istiyorum. Hiçbir konuda yardıma ihtiyacım olmayacak, ancak
iş bulmak dışında; ama sanırım burada her zaman hemşire istiyorlar. Yapılacak
çok şey olacak."

"Kızım, sırrını saklayacağım," dedi Peder Antoine ciddiyetle:
"bu konuda hiçbir korku duymana gerek yoktu. Benim ırkımdan hiçbir adam
hiçbir zaman bir güveni boşa çıkarmadı; ve eğer bu yerde yaşamayı seçerken
yapabileceğim bir şeye ihtiyacın olursa, senin arkadaşın olacağım. Ama her gün
iyi Tanrı'ya gözlerinizi açması ve kocanızdan uzakta yaşadığınız her gün
iğrenç bir günah içinde yaşadığınızı görmeniz için dua edeceğim;" ve
Peder Antoine, bir rahibin istemsiz alışkanlığıyla
söylenecek daha fazla bir şey kalmadığında bir cemaat üyesini kovmakla ayağa kalktı.
Hetty, daha önce göğsünde hissetmediği uysal bir minnettarlık duygusuyla
ayrıldı. Peder Antoine'ın onaylamamasına, onun keyfi Roma Katolikliğine rağmen, ona güveniyor ve onu seviyordu.

"Beni yanlış düşünmesi önemli değil," dedi kendi kendine. "Haklı olduğumu
bildiğim sürece bu beni rahatsız etmemeli. Bence Meryem Ana'ya ve azizlere dua etmek yanlış."

Hetty, küçük bir kulübe satın almak için fazlasıyla yeterli bir miktar para getirmişti ve onu tüm gerekli konforlarla donatmıştı. Yoksunluk ve sefalete karşı duygusal bir eğilimi yoktu. Tüm
planları faydalı, neşeli, rahat bir hayata yönelikti. Satın aldıkları arasında kendisinin de kullanabileceği bahçe aletleri ve St. Mary'nin toprağına uygun tohumlar ve çalılar vardı. Garip bir şekilde,
amacına uygun
bulabildiği tek kulübe, Peder Antoine'ınkine çok yakındı ve neredeyse aynısıydı. Ormanın
kenarında duruyordu ve muhafazasında yakın zamanda kesilmiş ağaçların birçok kütüğünü hâlâ bırakmıştı. Hetty'nin tüm çiftçi içgüdüleri
tam güçle canlandı; ve Peder Antoine'ın onunla konuşmasından sadece birkaç gün sonra, onu bir sabah bu
kütükleri ve araziyi derecelendirmek için hazırlıklar yaparken. Onun
aktif hareketlerini, enerjik tonlarını ve taze açık yüzünü izlerken,
şaşkın düşünceler labirentine düştü. Bu hastalıklı bir duygusalcı değildi; hasret çeken,
kalbi kırık bir kadın değildi. Hetty'nin yüzünün her çizgisine doğruluk damgalanmasaydı, Peder Antoine onun hikayesinden şüphe ederdi; ve her hareketi böylesine güçlü bir sağduyu göstermeseydi,
akıl sağlığından şüphe ederdi. Durum böyle olunca, şaşkınlığı derinleşti;
ona olan ilgisi de öyle. Köyde her şeye ve herkese karşı belli bir anne ilgisiyle
dolaşan bu çevik, nazik, açık sözlü kadına hayran olmamak imkansızdı;
kendi sağlam tarzıyla
zaten "yardım etmeye" başlamıştı ve yaşlı ve gençlerin iyi niyetini çoktan kazanmıştı.

"İyi Tanrı, kendi zamanında gözlerini kesinlikle açacaktır," diye düşündü Peder Antoine ve yüreğinde, o zaman geldiğinde Hetty, St. Mary'den sadece birkaç mil uzaklıktaki Bleeding Heart Manastırı'nın Baş Rahibesi olmaya ikna edilebilirse, bunun ne kadar iyi bir şey olacağını çok düşündü. "Bir rahibe için doğmuş," dedi kendi kendine: "iradesi bir erkeğin iradesi gibidir, ancak yardım ve şefkat dolu görevlere sahiptir. Ateşi ve gayretiyle ikinci bir Angelique olurdu." Ve iyi yaşlı rahip, gece gündüz Hetty için dualarla dolu tespihler söyledi.

St. Mary'de iki "Şifa Evi" vardı, ikisi de kaynakların sularıyla tedavi konusunda uzmanlaşmış yetenekli hekimlerin bakımı altındaydı. Bu doktorlardan biri Roma Katoliğiydi ve
Bleeding Heart Manastırı'ndaki Rahibeler dışında hemşire çalıştırmıyordu.
Altı veya sekiz kişilik gruplar halinde sırayla geliyorlardı; ve üç ay kalıyorlardı.
Diğer Evde, bir İngiliz doktorun bakımı altında,
hemşireler dinlerine bakılmaksızın işe alınıyordu. Hetty'nin evi düzene girdiğinde ve çalıları ve ağaçları dikildiğinde,
bir sabah bu eve gitti ve sorumlu doktoru görmek istediğini söyledi. Kendine özgü kısalığıyla, St. Mary'ye hemşire olarak geçimini sağlamak için geldiğini ve bir
iş bulmak istediğini söyledi. Doktor ona dikkatle baktı.

"Hiç hemşirelik yaptın mı?"

"Hayır, efendim."

"Peki bu konuda ne biliyorsun?"

"Çok sayıda hasta gördüm."

"Nasıl oldu?"

Hetty tereddüt etti, ancak biraz kafası karışmış bir şekilde cevap verdi:

"Kocam bir doktordu ve sık sık onunla birlikte hastalarını görmeye giderdim."

"O zaman dul musun?"

"Hayır, efendim."

"Peki, ne oldu?" dedi doktor sertçe.

Zavallı Hetty! Ayağa kalktı; ama, öfkelenmeye hakkı olmadığını hatırlayarak oturdu ve titrek bir sesle cevap verdi:

"Size, efendim, derdim hakkında hiçbir şey söyleyemem. Buraya yaşamaya
geldim ve hemşire olmak istiyorum."

"Peder Antoine beni tanıyor," diye ekledi, onurlu bir şekilde.

Peder Antoine'ın adı bir pasaporttu. Doktor Macgowan sık sık
tüm hemşirelerinin manastırdan olmasını dilemişti.

"O zaman Katoliksin, öyle mi?" dedi.

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Hetty, vurgulayarak. "Ben öyle biri değilim."

"Peder Antoine'dan nasıl bahsediyorsun?"

"O zaman babamı ve beni de yıllar önce iyi tanıyordu; ve buradaki tek arkadaşım o."

Dr. Macgowan, açıklanamayan şeylere ve gizemli insanlara karşı bir İngiliz'in içgüdüsel hoşnutsuzluğuna sahipti. Ama Hetty'nin yüzü ve sesi, soyağaçlarından ve sertifikalardan daha iyiydi. Peder Antoine'a yaptığı güven dolu gönderme, herhangi bir anlık huzursuzluğu yatıştırmaya yetiyordu ve doktor, "gerisini zaman gösterecek," diye düşündü; ve daha fazla gecikmeden, Hetty'yi kurumundaki gündüz hemşirelerinden biri olarak işe aldı.
Sonraki yıllarda Dr. Macgowan sık sık bu sabaha baktı ve
bir tehlikeden zar zor kaçan birine geri dönüp baktığında hissettiği ürpertiyle şöyle düşündü:

"Aman Tanrım! Ya o kadını bıraksaydım?"

Hetty'nin tüm doğal özellikleri onu özellikle hemşirelik mesleğine uygun hale getirmişti; ve mükemmel fiziksel sağlığı, temas ettiği her hasta erkek veya hasta kadın için başlı başına bir nimetti. Dr. Macgowan'ın evine bir hafta gelmeden önce, tüm hastalar sabah onun adımlarını ve sesini dinlemeyi öğrenmişlerdi: hepsi onu istiyordu ve onun sorumluluğuna verilmek için yalvarıyorlardı.

"Gerçekten, Bayan Smailli, sizi parçalara ayırmam gerekecek," dedi doktor bir gün: "herkese yetecek kadar yoksunuz. Hasta insanları kendiniz gibi
yaratmada harikulade bir yeteneğiniz var. Gerçekten daha önce hiç emzirmediniz mi?"

"Ellerimle ve ayaklarımla değil," diye cevapladı Hetty, "ama sanırım kalbimde her zaman bir hemşire oldum. Her zaman o kadar iyi oldum ki hasta olmak
bana dünyadaki en korkunç şey gibi geliyor. Katlanamadığım tek
sıkıntının bu olduğuna inanıyorum."

"Hiçbir türden çok zor bir sıkıntınız olmamış gibi görünüyorsunuz," dedi doktor hafif bir tonda ama sözlerinin etkisini dikkatle izleyerek.

Dr. Macgowan yeni hemşiresi hakkında daha fazla şey öğrenmek için büyük bir arzuyla işkence görmeye başlamıştı. Peder Antoine'ın onun hakkındaki tüm sorularına verdiği temkinli cevaplar sadece merakını
keşfetmişti.

"O iyi bir kadın. Tüm evinizi ona emanet edebilirsiniz," demişti Peder
Antoine; ve doktora hem onu ​​hem de babasını yirmi yıl önce tanıdığını söylemişti. Bundan daha fazlasını söylemeyecekti, sadece St. Mary'de yaşayıp öleceği ve yaşadığı sürece kendini işine adayacağı fikrini dile getirecekti.

"Bizim dediğimiz gibi, bunun için büyük bir görevi var."

Peder Antoine haykırdı, "Büyük bir görev! Ah! Keşke onu manastırımızda
bulsaydık!"

"Ben hayatta olduğum sürece onu asla oraya götüremezsiniz, Peder Antoine!" diye cevaplamıştı Dr.
Macgowan. "Buna güvenebilirsiniz."

Dr. Macgowan Hetty'ye şöyle dedi:

"Hiçbir şekilde çok büyük bir sorun yaşamamış gibi görünüyorsun," Hetty hevesle yüzüne baktı ve cevap verdi:

"Gerçekten öyle değil mi? Çok minnettarım, doktor! Her zaman perişan görünmekten ve etrafımdaki herkesi rahatsız etmekten
çok korktum. Bence bu bir günah, eğer buna engel olunabilirse."

Ve doktor, hiçbir ani yorum veya soruyla, Hetty'nin sorununa bundan daha fazla yaklaşamazdı. Sözleri her zaman doğrudan kişisel konulardan uzaklaşırdı, sanki deneyimli bir diplomatmış gibi incelikli ve başarılı bir şekilde. Bazen bu sürekli kaçamaklar ve kararsızlıklar Dr. Macgowan'a sanat gibi gelirdi; ama aslında bunlar mutlak özverinin tam sadeliğiydi; ve yavaş yavaş, bunu algılayıp anladıkça, Hetty'ye karşı bir saygı duymaya başladı. O, onu bu tecrit ve sıkı çalışma sığınağına sürükleyen üzüntünün ayrıntılarına dair duyduğu meraktan utanmaya başladı. Peder Antoine gibi, onun mesleğinde neredeyse bir unvan tanınması, bir göreve atanma gerektiren belli bir kutsallık olduğunu hissetmeye başladı. Hetty, günlük hayatının insanların zihninde ne kadar duygusal bir hale ile çevrelendiğini bilseydi, çok şaşırırdı ve büyük ihtimalle gülerdi. Ona göre bu, sadece iyi ve sağlıklı bir işin rutiniydi; en uygun olduğu ve kendisine en kolay ve başkalarına en faydalı şekilde rahat bir yaşam sürmesini sağlayan bir tür işti; ve sık sık kendi kendine söylediği gibi, "düşünmek için daha az zaman" bırakıyordu, "yapabileceğim başka herhangi bir şeyden daha az." "Düşünmek için zaman" Hetty'nin korktuğu tek şeydi. Sanki bir günahmış gibi kararlılıkla,
evine dair tüm anıları, kocasına, Raby'ye dair tüm düşünceleri aklından uzak tutmaya çalıştı. Onlara ne zaman boyun eğse, çalışmaya uygun değildi; ve bu nedenle, vicdanı onların yanlış olduğunu söylüyordu.
Acı çekenlerle yüz yüze geldiğinde ve elleri onların ihtiyaçlarını karşılamakla meşgulken, bu tür düşünceler asla aklına gelmiyordu. Gerçekten de, böyle saatlerde, kendisinin Hibba Smailli, hemşireden başkası olduğunu asla hatırlamıyordu. Ancak, günlük işi bittiğinde ve
küçük, yalnız kulübeye döndüğünde, anılar sessiz kapıdan içeri akın etti,
kendileriyle birlikte içeri kapandı ve sürgün edilmeyi reddetti. Bu nedenle sokakta oyalanma, köylülerle kapı önlerinde sohbet etme, çocuklarla oynama ve
sık sık, evlerden herhangi birinde hastalık olduğunda, evlere girip
hemşire olarak gönüllü olarak hizmet etme alışkanlığı edindi.

St. Mary's halkı, neredeyse istisnasız olarak, Fransız kökenliydi
ve hala eski Fransız geleneklerinden birçoğunu, açık hava _şenlikleri_ ve törenlerini sürdürüyorlardı. Hetty, onların neşeli, çocuksu tavırlarını ve davranışlarını
tek başına çekici ve ilginç buluyordu. New England yaşamının kasvetli sakinliğinden ve
özlü, düşünceli yöntemlerinden sonra, bu Fransız-Kanadalıların _terkedilmişliği_ ve düşüncesizliği onun için şaşırtıcı ve
keyifliydi.

Bir keresinde Peder Antoine'a, "Bütün kasaba her gece, ülkemizdeki bir Pazar okulu pikniği gibi," demişti. "Bu insanların
hepsi ne kadar da çocuklar!"

"Evet kızım, öyle," diye cevapladı rahip; "ve iyi de. Yüce Tanrımız, küçük çocuklar gibi olmadıkça O'nun krallığına giremeyeceğimizi
söylemiyor mu?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Hetty; "ama bunun tam olarak kastettiği şey olduğuna inanmıyorum, ya sen?"

"Kavradığının bir kısmı," diye cevapladı rahip; "hepsi değil. Birincisi,
uysallık; ikincisi, sevinç: Kilise'nin öğrettiği şey bu."

"Sizin Kiliseniz bu konuda bizimkinden daha iyi," dedi Hetty açık sözlülükle:
"Bizimki sevinç öğretmiyor; hemen hemen tamamen dehşet."

"Bir çocuk annesinin dehşetini bilmeli mi?" diye sordu Peder Antoine. "Kilise
annedir ve Kutsal Bakire de annedir. Ah, kızım! Seni güzel, koruyucu kollarında gördüğümde
mutlu bir gün olacak. "

Bu tür sözler karşısında bazen Hetty'nin gözleri yaşarırdı; ve
iyi Peder Antoine onun dönüşümü için dualarına yenilenmiş bir şevkle giderdi.

Köyün merkezinde, kıvrımlı patikalarla düzenlenmiş ve
köknar ağaçlarıyla çevrili bir meydan vardı. Bu meydanın ortasında, içinde sürekli bir pınarın
köprülendiği büyük bir taş havuz vardı; havuzun geniş bir kenarı vardı ve köylüler akşamları gelip
su sürahilerini ve şişelerini suyla doldurmak için
üzerine otururlardı. Parlak bir yaz gecesinde, daire
sık sık genişler ve genişlerdi, erkekler kendilerini yere atardı;
çocuklar dizden dize yürürdü; gruplar orada burada hevesle sohbet ederdi, ta ki tüm köy pınarın etrafında toplanmış gibi görünene kadar. Bunlar, tüm köy işlerinin
tartışıldığı ve tüm köy dedikodularının komşudan komşuya
yaşlandığı zamanlardı. Sahne, küçük bir
köşkte görebileceğiniz kadar neşeli ve pitoreskti Bretonya kasabası; ve Kanada _patois_ jargonunun Fransız topraklarında duyulabilecek herhangi bir lehçeden çok daha kafa karıştırıcı olması. Hetty'nin
Yeni İngiltere dili bu yeni konuşma biçimini öğrenmeyi tamamen reddetti; ancak
hızlı ve kavrayışlı kulağı kısa sürede anlamlarını yeterince öğrendi ve
insanların konuşmalarını takip etti. Sık sık pınar başında bu akşamki çemberlerden birine katılırdı ve onun yaklaşırken
karşılandığı hızlı karşılama hareketini görmek hoş bir görüntüydü.

"İşte Doktorun Evinden iyi Teyze Hibba geliyor," ve anneler
çocuklarını uzaklaştırırdı ve dedikodular
ortalığa üşüşürdü ve erkekler ayağa kalkardı, hepsi Hetty'ye yer açmak için: sonra onun etrafında toplanırlardı ve
İngilizce konuşabilenler konuşamayanlar için tercüme ederdi;
ve herkesin ona söyleyecek bir şeyi olurdu. Aşıkların onu herkesten daha fazla araması garip bir şeydi. Teyze Hibba'nın sağduyusu birçok kavgayı
iyileştirdi; ve birçok değersiz adam, hak ettiği gibi, işine gönderildi, çünkü Teyze Hibba sevgilisini eline aldı ve ona şeylerin haklarını gösterdi. Eğer bir gezgin, bir Haziran gecesi St. Mary'de dolaşırken, bu geveze gruplarla karşılaşsaydı ve onların, düz gri bir elbise ve sıkı beyaz bir şapka giymiş, sağlam, güler yüzlü kadının etrafında nasıl toplandıklarını görseydi, resim tarafından hemen tutuklanırdı; ve Hetty'nin kim ve ne olabileceğini çok merak ederdi: ama ona Kuzey New England'dan bir çiftçinin kızı olduğunu söyleseydiniz, yüzünüze güler ve "Saçma! O, bazı Tarikatlara ait." derdi. Eğer bu, Peder Antoine'ın Hetty'nin yanında yürüdüğü akşamlardan birinde olsaydı, bunu çok daha vurgulu bir şekilde söylerdi. Peder
Antoine onun büyük pınarda kalma âdetini biliyordu ve bazen
gün batımında onunla buluşmak, köylülerle konuşmasını izlemek ve daha sonra onunla birlikte eve yürümek için oraya yürürdü.
Tüm köyün Hetty'ye duyduğu saygının en güçlü kanıtı,
onun ve Peder Antoine'ın yan yana durup insanlarla konuşmasının,
yan yana yürüyerek ciddi bir sohbete dalmasının onlara en uygun ve doğal şey gibi görünmesiydi.
Eğer herhangi biri onlarla ilgili bir şaka veya müstehcen bir söz söylemeye cesaret etseydi,
bir düzine çevik el onu baştan aşağı büyük taş havuza
atardı ki bu, St. Mary'deki halkın öfkesinin en yaygın ifadesiydi; garip bir şekilde, bu uygulama kimsenin sudan zevk almasını engellemiyormuş gibi görünüyordu.

Peder Antoine'ın Marie adında yaşlı bir hizmetçisi vardı ve o doğmadan önce Ladeau ailesinde yaşamıştı. Annesinin, babasının, büyükannesinin ve bir Alman su kaynağında ölen bir amcasının ölüm döşeğindeydi: nerede bir Ladeau'nun hizmete ihtiyacı varsa Marie oraya koşardı; ve eğer ihtiyaç hastalıktan kaynaklanıyorsa, Marie daha da mutlu olurdu; bütün gece bir tazı gibi yerde yatmak ve hasta ve acı çeken bir Ladeau'nun yanında nöbet tutmak Marie için bir zevkti. Genç Antoine Kuzey Amerika'nın vahşi doğalarına doğru yola çıktığında Marie onunla birlikte gelmesine izin verilmesi için dua etmişti; ve o reddettiğinde hastalanana kadar ağlamıştı. Son anda yumuşadı ve zavallı yaratığı gemiye aldı, ormanlarda onu hayatta tutup tutamayacağını kendi kendine merak ediyordu. Ama onun için yapılacak bir iş
olduğunda hemen canlandı; ve tüm bu yıllar boyunca onun evini korumuş ve ona sanki oğluymuş gibi
bakmıştı. Hetty'nin ilk geldiği günden itibaren, yaşlı Marie onu sevgisine
kabul etmişti: Ladeau'da doğmamış hiç kimse Marie'den böyle bir sevgi görmemişti. Hetty'nin çok utanmasına
rağmen, onunla her karşılaştığında, Fransa'daki büyük evlerin mütevazı hizmetkarlarının
modasında olduğu gibi, elini öpmekte ısrar ediyordu. Muhtemelen, Peder Antoine ile geçirdiği bu uzun yıllar boyunca Marie, sadakat gösterebileceği kendi cinsinden birini görmeyi arzulamıştı, çünkü Ladeau evinin güzel hanımları hakkında uzun hikayeler anlatmayı severdi; ve onları balolarda nasıl giydirdiğini ve atlılarla nasıl uzaklaştıklarını gördüğünü. Hetty'de Marie'nin ilgisini çekecek ne ihtişam ne de güzellik vardı;
ama Marie'nin doğasında, neredeyse dünyevi ve tutkulu olan kadar güçlü, dindar bir taraf vardı. Hetty'nin çabalarında, kendi ülkesinde çile çekmiş ve hac yolculuklarına çıkmış asil hanımları hatırlatan bir bağlılık yüceltmesi gördü. Peder Antoine'ın Hetty'ye olan dostluğu, Marie'nin bu vahşi doğada tanıştığı herhangi bir kadına karşı hissettiği hiçbir şeye benzemiyordu ve ayrıca hayal gücünü harekete geçirdi.

"Ah! Ama sonunda Ladeau'nun konuşması gerektiği gibi konuşabileceği bir arkadaşı olması iyi. Azizler onu korusun! Bakire'nin sevdiği birinin
iyi kalbine sahip," dedi Marie ve Hetty'nin korunması ve dönüşümü için manastırın tapınaklarında birçok mum satın aldı ve yaktı.

Bir gece Marie, Peder Antoine'ın Hetty'ye bahçe kapısında iyi geceler dilerken şöyle dediğini duydu:

"Kızım, her geçen gün daha iyi ve daha genç görünüyorsun."

"Öyle mi?" diye cevapladı Hetty neşeyle: "Benim kadar yaşlı bir kadın için bu tuhaf bir şey. Doğum günüm gelecek ay. Kırk altı olacağım."

"Gençlik yıl meselesi değil," diye cevapladı Peder Antoine. "Senden çok daha yaşlı
çok genç kadınlar tanıdım." Hetty üzgün bir şekilde gülümsedi ve yürümeye devam etti. Peder Antoine'ın sözleri ona bir sızı vermişti. Bunlar, Dr. Eben'in, kendisinden çok daha yaşlı bir kadın olan kendisine olan aşkına karşı onunla tartışırken tekrar tekrar söylediği sözlerin neredeyse aynısıydı. "Bunları söylemek çok güzel," diye düşündü Hetty, gerçekçi bir şekilde, "ve şüphesiz insanlar arasında büyük farklar vardır:
ama yaşlılık yaşlılıktır, nasıl yumuşatmak isterseniz yumuşatın; ve gençlik gençliktir; ve
gençlik güzeldir ve yaşlılık çirkindir. Peder Antoine bunu herhangi bir erkek kadar iyi bilir. Her ne kadar iyi olsa da, hayatımın her günü, güzel genç kızlara ne kadar farklı bir bakışla
kutsadığını, buruşuk yaşlı kadınlara ne kadar farklı bir bakışla kutsadığını görmüyor muyum. Bunu kafaya takmanın bir anlamı yok.
Elimizde bir şey yok. Ama şeylere doğru isimleriyle
anlatılabilir."

Marie bir bahçe bankına oturdu ve düşündü. Yani iyi Teyze Hibba'nın doğum günü gelecek ay olacaktı ve bu garip ülkede
onu onun için saklayacak kimse olmayacaktı. "Nasıl öğrenebiliriz?" diye düşündü Marie,
"ve ona bir zevk verebiliriz."

Yaz havasında, Peder Antoine sade akşam yemeklerini verandada yerdi.
Orası serindi ve asmalar ve çiçekler küçük köşeye Peder Antoine'ın nedenini bilmeden
keyfini çıkardığı belli bir zarafet havası veriyordu. Bu akşam Marie masayı kaldırdıktan sonra oyalandı.
Efendisine bakana kadar kıpırdandı, oradan buradan bir yaprak aldı.

"Ne oldu, Marie?" diye sordu.

"Ah, M'sieur Antoine!" diye cevapladı, "iyi Teyze Hibba'nın
doğum günüyle ilgili. Ona günün ne zaman olduğunu soramaz mıydın? Ve eğer bilseydik, bir
_bayram_ günü olurdu; onu güzelleştirmeye
yardımcı olmaktan
memnun olmayacak kimse yoktur."

"Eh, Marie'ciğim, o zaman ne planlıyorsun?
Onun geldiği ülkedeki insanların
_bayramları_ yok. Belki de bunu bir
aptallık olarak
düşünürdü," diye cevapladı Peder Antoine, Hetty'nin böyle bir tanıklığı
beğeneceğinden hiç emin değildi.

"O zaman, daha da çok isterdi," dedi Marie. "Onu
izledim. Baharda dans ettiklerinde çok seviniyor ve çiçeklere karşı büyük bir sevgisi var."

Böylece Peder Antoine, küçük bir dolambaçlı yolla doğum gününün ne zaman geleceğini keşfetti ve Marie'ye söyledi; ve Marie hemen köyde bir ileri bir geri gitmeye başladı, hoş bir gizem havasıyla.

XIV.

Doğum günü Haziran ayında bir güne denk geldi. Öyle oldu ki Hetty o gece hastalarını
her zamankinden daha geç bırakmıştı; ve amacı
en yakın yoldan eve gitmek ve Meydan'dan geçmemekti. Köylüler bundan korkmuş ve onu engellemişlerdi; ana yoldan
ayrılacağı dönüşte, St. Mary'deki en hızlı ayaklı çocuk olan küçük Pierre Michaud'nun onu beklediğini gördü. Aynı zamanda en zeki ve en özgür dilli çocuktu ve Teyze Hibba'yı Meydan'dan getirmekle görevlendirilmişti, ancak ona hiçbir şekilde sebep.

"Ve eğer bana hayır derse, o zaman ona ne söyleyeceğim?" diye ısrar etti
Pierrre.

"Sen aptal mısın, Pierre?" dedi annesi sertçe. "Kendi amaçların için yeterince bahanen var, garanti ederim: şimdi bir tane uydur.
Önemli değil, bu yüzden onu buraya getirmen." Ve Pierre, aklına gelebilecek en iyi yalan için bu annelik _carte blanche_'ı ile güvence altına alınarak
koşup gitti, önce taş havuzun bir nişine, doğum günü _şölenine_ katkısı için getirdiği kırmızı bir karanfilin olduğu küçük
çömleği güvenli bir şekilde yerleştirdi.

Hetty, Pierre'in köşede beklediğini görünce haykırdı:

"Ne, Pierre, burada oyalanıyorsun! Gün batımı boş vakit geçirmek için zaman değil. Keçilerin
nerede?"

"Bir saat önce sağıldı, Tantibba,[1] ve kulübede," diye cevapladı Pierre, tartışmanın en iyisini elde etmiş gibi küstah bir tavırla, "ve annem seninle konuşmak için Meydan'da bekliyor."

"Bu gece o tarafa gitmiyordum," diye cevapladı Hetty. "Acelem var.
Ne istiyor? Sabah da aynı şekilde olmaz mı?"

Bu öneri karşısında telaşlanan genç Pierre, bir icat
ustası yaptı ve hemen cevap verdi:

"Hayır, Bo Tantibba,[2] öyle olmayacak; çünkü vahşi bir köpek tarafından
çok kötü ısırılan
Jean Cochot'un küçük kız kardeşi ve annesi onu
kollarında tutuyor ve yaralarını sarmanı bekliyor. Ah, ama
kan akıyor! ve küçük çocuğun çığlıkları kalbini deler!"

Ve o haylaz Pierre hıçkırıyormuş gibi yaptı.

[Dipnot 1: "Tante Hibba."]

[Dipnot 2: Fransız Kanadalılar genellikle "bonne" ve "bon" kelimelerini bu şekilde kısaltırlar. "Bo Tantibba", "Bonne Tante Hibba"nın kısaltılmış halidir.]

"Eh, eh, nasıl oldu bu?" dedi Hetty, Meydana doğru o kadar hızlı
bir şekilde
koşarak Pierre'in çevik küçük bacakları bile ona yetişemedi. Pierre'in yaratıcı yeteneği durdu.

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı; "ama insanlar
hepsi onun etrafında toplanmış ve hepsi senin adını haykırıyor. Senin gibisi yok, Tantibba, derler ki, birinin yarası varsa."

Hetty adımlarını hızlandırarak koşmaya başladı. Meydana girdiğinde, havuzun etrafında o kadar kalabalık gördü ki Pierre'in hikayesi fazlasıyla doğrulanmış gibiydi. Çemberin dış kenarına bastırarak, sağa sola bakarak haykırdı, "Çocuk nerede? Mere
Michaud nerede?" Herkes şaşkın görünüyordu; kimse cevap vermedi. Pierre, çevik bacaklarını yukarı doğru savurarak karanfilini aramak için ortadan kayboldu;
ve Hetty, bir an sonra, her biri en güzel giysilerini giymiş ve her biri içinde çiçekli bir bitki olan küçük bir saksı taşıyan bir çocuk kalabalığının arasında buldu kendini. "Senin için! Senin için! İyi azizler doğduğun günü kutsasın!" diye bağırdılar, daha da yakına giderek ve küçük saksılarını kaldırarak. "Karanfilimi gör!" diye bağırdı Pierre, Hetty'ye daha da yaklaşarak. "Ve fulyamı!" "Ve menekşelerim!" "Ve bu unutma beni!" diye bağırdı çocuklar, her an daha da heyecanlanarak; koro,
"Senin için! Senin için! İyi azizler doğduğun günü kutsasın!"
her yandan yükselirken.

Hetty şaşkına dönmüştü.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye çaresizce sordu.

Sonra, Pierre'i aniden omzundan yakaladı ve kırmızı karanfilinin sendeleyip neredeyse düşmesine
neredeyse sebep oldu ve haykırdı:

"Sen yaramaz çocuk! Isırılan çocuk nerede? Bana yalan mı söyledin?"

Bu sırada, Pierre'in annesi kalabalığın arasından sıyrılıp haykırdı:

"Ah! Ama onu affetmelisin. Sana yalan söylemesi için onu gönderen bendim,
senin eve gitmemen gerektiğini. Biz seninle geliyoruz,
senin doğduğun güne şerefimizi sunmak için!"

Ve böyle diyerek Mere Michaud döndü ve tüylü yer çamından uzun bir çelengin bir ucunu havaya
sallayarak alayı başlattı.
Diğerleri önceden belirlenmiş bir düzende onları takip etti, ta ki çam çelenginin sallanan halkalarıyla birbirine bağlanmış kırk kadar erkek ve kadın sıraya girene kadar. Sonra aniden dönüp şaşkın Hetty'yi çevrelediler ve onu da yanlarında taşıdılar. Küçük çiçek saksılarını taşıyan çocuklar, iyi "Tantibba"nın bu kadar şaşkın olduğunu görmek için bağırarak ve kahkahalar atarak koştular. Koro giderek daha yüksek sesle yükseldi:

"Senin için! Senin için! İyi azizler doğduğun günü kutsasın!"

Hetty konuşamıyordu: yanakları kızarmıştı. Birinden diğerine baktı ve
yapabildiği tek şey ellerini kavuşturup gülümsemekti. Konuşsaydı, ağlayacaktı. Peder Antoine'ın
kulübesine geldiklerinde, orada kapıda bekliyordu, pazar cübbesini giymişti
ve arkasında Marie de en güzel kıyafetlerini giymişti ve köylülerin sadece iki veya üç kez taktığını gördüğü geniş gümüş kolyesini takmıştı. Marie ellerini arkasına koymuştu ve bir şeyi saklamak için
her iki yanında dar siyah etekliğini tutmaya çalışıyordu. Gizemli ve hüzünlü sesler yünlü kıvrımların arasından boğuşuyordu ve her
seste Marie ayağını yere vurarak öfkeyle haykırdı:

"Bah! Sen aptal hayvan, sessiz ol! Tüm eğlencemizi mi mahvedeceksin?"

Alay evin önünde durdu ve Peder Antoine, ellerinde neşeli bir çiçek çelengi taşıyarak ilerledi. İnsanlar bunun Hetty'nin başına konmasını
istemişlerdi ama Peder Antoine onları törenin bu kısmından vazgeçmeye ikna etmişti. Bunun Hetty'nin
dayanabileceğinden fazla olacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle çelengi elinde tutarak,
Hetty'ye birkaç söz söyledi ve sonra onun yanına oturdu.
Şimdi Marie'nin sevinç anıydı. Romatizmalı eski eklemlerinin izin verdiği kadar çabuk bir şekilde yana sıçrayarak,
kısa etekliğinin arkasına saklamaya çalıştığı şeyi ortaya çıkardı. Kulaklarından kuyruğuna kadar kurdele düğümleriyle ve çiçeklerle süslenmiş beyaz bir kuzuydu. Zavallı küçük şey, tutulduğu ipi sertçe çekti ve güzel başını, süslü giysi yükü altında huzursuz bir sabırsızlıkla salladı ve acıklı bir şekilde meledi: ama buna rağmen çok güzel bir görüntüydü; ve Marie'nin köylüler adına küçük yaratığı Hetty'ye sunduğu kırık İngilizce daha da güzeldi. Hetty'nin kapısına vardıklarında, uzun çam çelengi tutan tüm kadınlar yerlerini erkeklere verdi; ve bir göz açıp kapayıncaya kadar, kıvrak, güçlü adamlar çitlerin üzerinde, verandadaki direklerin üzerindeydiler, çelengi her yere çelenklerle çakıyorlardı; kapıdan kapıya kadar uzun sallanan halkalar halinde, verandanın üstünde, pencerelerin üzerinde çelenkler halinde, saçakların altında ve duvarlarda uzun, dalgalı uçlarla asılıydılar. Sonra Hetty'nin takmadığı tacı kapıya astılar ve küçük çocuklar çiçek dolu
saksılarını pencere pervazlarına ve verandaya yerleştirdiler;
ve her yer neşeli bir ses ve kahkaha uğultusuydu. Hetty, Peder Antoine'ı kolundan yakaladı.

"Ah, onlarla konuş ve benim için onlara teşekkür et! Yapamam!" dedi;
ve Peder Antoine gözlerindeki yaşları gördü.

"Ama onlarla konuşmalısın, kızım," diye cevapladı, "yoksa
üzilecekler. Hiçbir şey söylemezsen memnun olduğunu anlayamaz. Daha sakinleşene kadar önce ben konuşacağım."

Peder Antoine konuşmasını bitirdiğinde, Hetty öne çıktı ve
tüm yüzlerine bakarak şöyle dedi:

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, arkadaşlar. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim ve bu beni dilsiz yapıyor. Tek söyleyebileceğim, kalbimi neşeyle doldurduğunuz ve artık kendimi yabancı hissetmediğim: köyünüz benim
yuvam."

"Bunun için sana teşekkürler! Sana teşekkürler! Ve iyi azizler
doğduğun günü kutsasın," diye bağırdı halk ve küçük
çocuklar coşkuyu yakalayıp bir şeyler bağırmak isteyerek,
"Bo Tantibba! Bo Tantibba!" diye bağırdılar ta ki yer çınlayana kadar. Sonra evcil kuzuyu gündüz onun için yapılmış küçük bir kapalı çayırlığa koydular ve çocuklar onu çitin arasından kırmızı yonca çiçekleriyle beslediler; ve hemen sonra, Peder Antoine düşünceli bir şekilde
sürüsünü uzaklaştırdı ve şöyle dedi,--"İyi teyze yorgun.
Gözlerinin düştüğünü ve
söyleyemediğini görmüyor musun? Şimdi gitmemiz ve onu dinlenmeye bırakmamız iyi olur."

Şen alay "İyi geceler, iyi geceler!" diye bağırarak uzaklaşırken Hetty
verandada durdu ve onları izledi. Onları geri çağırmak üzereydi. Yalnız kalmanın tuhaf bir korkusu onu ele geçirdi. Evini terk ettiğinden beri, göl kenarındaki köknar ağaçlarının altında çömeldiği zamanlar hariç, hiç bu kadar yalnızlık hissetmemişti. Uzakta çırpınan bir hareket bile göremeyene kadar izledi. Sonra eve girdi. Sessizlik onu vurdu. Döndü ve tekrar dışarı çıktı ve küçük kuzunun melediği
otağa gitti.

"Zavallı küçük yaratık!" dedi, "annenden mi koparıldın?
Görmediğin birini mi özlüyorsun?" Onu çözdü, eve götürdü ve mutfağının bir köşesine onun için saman ve battaniyeler serdi. Küçük yaratık ışık ve sıcaklıktan neşelenmiş gibiydi;
sarılıp uykuya daldı.

Hetty'nin kalbi düşüncelerle doluydu. "Ah! Eben bu gece beni
görebilseydi ne derdi?" "Raby tüm bunlara ne kadar sevinirdi!"
"Bu garip hayatı ne kadar yaşayacağım?" "Bu gerçekten ben olabilir miyim?" "Eski hayatımdan, eski benliğimden
ne oldu?" Karşı konulamayacak kadar güçlü bir
rüzgarın sürüklediği huzursuz dalgalar gibi, düşünceler ve duygular Hetty'nin göğsünden
dolaştı. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ağladı;
ağladığı ilk dizginsiz gözyaşlarını döktü. Ancak sadece birkaç dakika için. Eski hayatın eski Hetty Gunn'ı gibi, hemen ayağa fırladı ve kendi kendine şöyle dedi, "Ah, ne kadar bencil bir ruhum ki
bütün gücümü bu şekilde harcıyorum! Eğer böyle devam edersem
yarın hiçbir şeye uygun olmayacağım." Sonra kuzunun başını okşadı ve
küçük yaratığın varlığında rahatlatıcı bir yoldaşlık duygusuyla, "İyi geceler, küçük annesiz! Sıcak uyu," dedi ve sonra
yatağa girip sabaha kadar uyudu.

Hetty'nin St. Mary'deki hayatının yüzeysel ayrıntılarına değindim ve
zihinsel durumu ve deneyimleri hakkında çok az şey söyledim: bunun nedeni, hayatının bu bölümünü tam olarak yaşadığı gibi ve kendisinin anlatacağı gibi sunmaya çabalamamdır.
Çok
saatler süren şiddetli ıstıraplar; cesaretinin neredeyse tükendiği anlar;
neredeyse evine dönmeye hazır olduğu, kocasının ayaklarına kapanıp, "Evinde bir hizmetçi gibi olayım," diye haykırdığı anlar vardı, söylemeye gerek yok.

Kalpler kalbe karşılık verir ve hiçbir kalp, Hetty'nin konumundaki bir kadının sürekli ve şiddetli bir şekilde acı çekmesi gerektiğini bilmezden gelemez. Ancak bu hikaye ona büyük haksızlık ederdi ve eğer Hetty'nin kendisinin asla bahsetmediği ve her zaman kararlı bir şekilde ondan uzak tuttuğu acılardan sık sık bahsederse veya bunlar üzerinde uzun uzun durursa esasen yanlış olurdu. Yıl geçtikçe, günlerinin rutini bizim tarif ettiğimiz gibi devam etti; ancak aralarında gelip gittiği köylülerin ve bakıcılığını yaptığı yüzlerce hasta ve acı çeken erkek ve kadının sevgisine giderek daha fazla kapıldı. Welbury toplantı evinde oturduğu zamandan daha fazla Roma Katolikliğine yaklaşmıyordu: Peder Antoine bile onun dönüşümü için umudunu kaybetmişti; ancak St. Mary'deki konumu, dini bir topluluktaki bir Rahibe Rahibenin konumu gibiydi; nadiren yetkili bir biçim alan otoritesi büyüktü; ve etkisi otoritesinden daha büyüktü. Dr. Macgowan'ın Tedavi Evi'nde, doktorun kendisinden sonra ikinci sıradaydı; ve eğer gerçek söylenseydi,
o eşsizdi denebilirdi.

Her yıl St. Mary'den, tedavilerini ona bağlayan hastalar
giderdi, sulara veya doktorlara değil. Onun
açık sözlü, nazik, sağduyusu, baktığı tüm hastalar için ahlaki ve fiziksel olarak güçlü bir tonikti.
Üstesinden gelinebilecek hiçbir zayıflığa tahammülü yoktu.
Kaçınılmaz olan
herhangi bir zayıflığa karşı sonsuz bir şefkati vardı; ve ikisi arasındaki ayrımları her zaman adildi. "Bayan Smailli'nin herhangi bir vakadaki teşhisine kendi teşhisimden daha fazla güvenirim," demişti Dr. Macgowan meslektaşlarına
bir kereden fazla. Ve, bu fikre alaycı bir şekilde güldüklerinde, şöyle cevap verdi: "Elbette, belirli bir hastalığın teknik ayrıntılarını kastetmiyorum. Bunların tanınması, belirli bir eğitim meselesidir; ancak, tüm bu açılardan, bir doktorun teşhisi kusursuz olabilir; ve yine de hastanın gerçek durumuyla ilgili olarak çok yanılmış olabilir. Genel durumların, özellikle de ahlaki durumların bu daha ince, daha incelikli teşhisinde, Bayan Smailli, Kanada'daki tüm doktorların toplamından daha değerlidir. Bir hastanın iyileşeceğini söylerse, o her zaman iyileşir ve _tam tersi_. Gerçek iyileşme olasılığının nerede yattığını bilir ve bunu genellikle ümidimi kestiğim hastalarda tespit eder." 

XV. 

Ve şimdi bu hikaye, Eben ve Hetty Williams'ın tarihinde on yıllık bir dönemi tekrar geçmek zorunda. Tüm bu yıllar boyunca, Hetty St. Mary'de sadakatle çalışmıştı; ve Dr. Eben de Welbury'de sadakatle çalışmıştı. Hetty artık elli altı yaşındaydı. Saçları beyazdı ve şakaklarının etrafında kar gibi bukleler halinde kümelenmişti, her zaman taktığı dantel başlığının altından dışarı bakıyordu. Ama kar gibi bukleler altın rengi olanlardan daha az yakışmıyordu. Yanakları hala pembe ve dudakları kırmızıydı. Elli altı yaşında, on yıl öncesine göre çok daha az yaşlı görünüyordu.

Öte yandan Dr. Eben hızla yaşlanmıştı. Onun işi ona Hetty'nin işi kadar eksiksiz ve sağlıklı bir uğraş olmamıştı.
Daha çok kendi içinde yaşamıştı; ve hiç üzülmemişti.
Üzüntüsü, ölmüş biri için olduğu için umutsuzdu; inancımızın acınası bir şekilde tutunduğu o elle tutulamayan umuttan başka, sonsuzluğun uzak ve tanımsız olasılıkları. Hetty'nin üzüntüsü umut doluydu, çünkü görmediği kişilerle her şeyin yolunda olduğuna ikna olmuştu.

Dr. Eben kimseyi sıcak bir şekilde veya kendini vererek sevmezdi. Hetty hizmet ettiği her acı çekeni severdi. Dr. Eben geçmişte çok fazla yaşamayı hiç bırakmamıştı. Hetty neredeyse tamamen şimdide yaşamayı öğrenmişti. Hetty acı çekmişti, yoğun bir şekilde acı çekmişti; ama çektiği her şey kocasının acılarıyla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Dahası, Hetty tüm bu yıllar boyunca mükemmel sağlığını korumuştu. Dr. Eben, gücünü çok fazla etkileyen ciddi hastalıklar geçirmişti. Tüm bunlardan sonra, artık Hetty'den daha yaşlı ve daha yıpranmış görünüyordu. Kadın güçlü görünüyordu; adam
zayıf görünüyordu; kadın hala yakışıklıydı, kırk yaşında onu çok yakışıklı bir adam yapan tüm renk ve hat inceliğini kaybetmişti. O da
huzursuz ve hoşnutsuz oluyordu.

Raby üniversitedeydi; yaşlı Sezar ve Nan ikisi de ölmüştü ve onların
yerleri, Dr. Eben'e iyi hizmet etseler de onu sevmeyen yeni beyaz hizmetçiler tarafından doldurulmuştu. Deacon Little da ölmüştü ve Jim ile Sally, artık çaresiz bir felçli olan Bayan Little'a bakmak için eski çiftliğe geri dönmek zorunda kalmışlardı.

"Gunn's", hala adlandırıldığı ve her zaman da öyle olacağı gibi, artık bir zamanlar olduğu gibi canlı ve neşeli bir yer değildi. Çiftlik, sahibinin ayrıntılara olan ilgisizliğinden dolayı yavaş yavaş çöküyordu; ve eski taş ev belli bir ıssızlık görünümü takınmaya başlamıştı. Çamlar buluştu ve dallarını kapıdan ön kapıya kadar tüm yol boyunca birbirine doladı; ve karanlık bir günde, soğuk ve nemli bir yeraltı geçidi gibiydi. Eğer Hetty oraya taşınabilseydi, kalbi nasıl da ağrırdı! Korkunç bir el yazısıyla, yaptığı yanlış
eyleminin kaydını nasıl da görebilirdi; tek bir yanlış adımının sadece kalplere ve hayatlara değil, hatta doğanın görünen yüzüne bile
verdiği zararı. Ama Hetty bunu hayal bile edemezdi.
Ne zaman hayal gücünün eski
evini hayal etmesine izin verse, onu güneş ışığıyla parıldayan, küçük çocukların sesleriyle neşeli
gördü: ve kocası hala yakışıklı ve genç, çocuklarının annesi olan güzel bir kadının yanında yürüyordu. Sonunda Dr. Eben aniden bir karar aldı; kısmen huzursuz hoşnutsuzluğunun sonucuydu; kısmen de çökme ve kronik bir sakat olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunun bilincinde olmasıydı. "Gunn's"ı satışa çıkardı ve birkaç yıllığına yurtdışına gideceğini duyurdu. Bu haberin tüm ilçede
alındığı dehşete rağmen, herkesin ikinci düşüncesi şuydu: "Zavallı adam! Buna sevindim. Yapabileceği en iyi şey bu."

Hetty'nin kuzeni Josiah Gunn, yıllar önce sonunda mülke sahip olacağını tahmin ettiği adam, onu satın aldı, en kararlı teklif verenleri geride bıraktı (çünkü "Gunn's" çok arzulanıyordu); ve sonunda çiftliğin gerçek değerinden bile daha büyük bir meblağ ödedi. Dr. Eben artık zengin ve özgür bir adamdı. Dünya önünde uzanıyordu. Her şey bittiğinde, Welbury'den ayrılmak için garip bir isteksizlik hissetti. Seyahat, değişiklik, çok arzu edilir ve çekici görünmüştü, şimdi korkutucu görünüyordu; ve haftalarca orada kaldı, kendini
evinden koparamadı. Bir gün Rachel Barlow'a veda etmek için Springton'a gitti. Rachel artık yirmi sekiz yaşındaydı ve çok güzel bir kadındı. Birçok erkek onunla evlenmek istemişti ama Dr. Eben'in tahmini gerçekleşmişti. Rachel evlenmeyecekti. Sağlığı mükemmel bir şekilde yerindeydi ve yıllardır Springton Akademisi'nin başındaydı. Doktor Eben onu nadiren görüyordu; ama gördüğünde tavırları on yedi yaşındayken karakteristik olan aynı çocukça uysallık ve şefkatli minnettarlıktı. Hayatını ve hayatından daha fazlasını ona borçlu olduğunu hissetmekten hiç vazgeçmemişti: Dr. Eben bugüne kadar ne kadar daha fazlasını hissettiğini hiç hayal etmemişti. Ona Avrupa'ya gideceğini söylediğinde solgunlaştı ama içtenlikle şöyle dedi:

"Ah, çok sevindim! Değişime çok ihtiyacın vardı. Ne kadar kalacaksın?"

"Bilmiyorum, Rachel," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Belki de hayatımın geri kalanında. Burada yaşamak için elimden geleni yaptım; ama yapamıyorum. Faydası yok: Buna
dayanamıyorum. Burayı sattım."

Rachel'ın dudakları aralandı, ama konuşmadı; yüzü kıpkırmızı oldu,
sonra bembeyaz oldu; ve gözyaşlarını durdurma olasılığı olmadan, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
sarsılarak ağladı. Aynı anda, bu kederin ne anlama geldiğine dair manyetik bir his, Doktor Eben'in her sinirini harekete geçirdi. Daha önce hiç böyle bir düşünce
aklından geçmemişti. Rachel ona hiçbir zaman
ilk başta ona "çocuk" dediği şeyden başka bir şey olmamıştı. Şimdi çok saygılı bir şekilde, kadınlığını
korkudan kaynaklanan herhangi bir acıdan korumaya çalışırken, sırrını
ifşa etmiş olabileceğinden, şöyle dedi:

"Neden, çocuğum! Bunun için kendini bu kadar kötü hissetmemelisin.
Böyle konuşmamalıydım. Elbette, hayatımın çok yalnız olduğunu ve her zaman da öyle olması gerektiğini bilmelisin. Ama sadece bunun için
vazgeçip gitmemeliyim. İyi değilim ve eminim ki birkaç yıl daha ılıman bir iklime ihtiyacım olacak. Evimi özleyeceğimi ve
sonuçta geri döneceğimi söyleyebilirim."

Rachel gözlerini kaldırdı ve ona sabit bir şekilde baktı. Gözyaşları durdu.
Yıllardır yüzünde görmediği eski durugörü bakışı geri döndü.

"Hayır. Asla geri dönmeyeceksin," dedi yavaşça. Sonra, bir rüya
içinde konuşurken, daha da yavaş ve her kelimeyi
zorluk ve vurguyla söyleyerek şöyle dedi:

"Karınızın öldüğüne-inanmıyorum." Çok şaşıran ve bu kelimelerin sadece histerik bir heyecanın ifadesi olduğunu düşünen Dr. Eben şöyle cevap verdi:

"Bana değil, sevgili çocuğum; asla olmayacak: ama sen
bu şekilde heyecanlanmana izin vermemelisin. Hasta olacaksın. Tekrar doktorun olup sana
ilaç yazmalıyım."

Rachel aynı parlak ve yılmaz bakışla onu izlemeye devam etti. Adam ondan uzaklaştı ve ona bir şişeden birkaç damla koyduğu bir bardak su getirerek eski sesiyle şöyle dedi:

"Bunu iç, Rachel."

Rachel sessizce itaat etti; gözleri düştü; tüm vücudunun gerginliği
gevşedi; ve uzun bir iç çekişle haykırdı:

"Ah, beni affet!"

"Affedilecek hiçbir şey yok, çocuğum," dedi doktor, çok duygulanmış bir şekilde,
ve orada otururken kollarını ona dolamak için can atıyordu, o kadar nazik,
çekici, güzel, sevgi dolu. "Onu neden sevemiyorum?" "Hayatta benim için daha iyi ne olabilir?" diye düşündü, ama kalbi reddetti.
Hetty, kayıp ölü Hetty, bugün kendisi ve diğer tüm
kadınlar arasında, on yıl önce olduğu kadar duruyordu.

"Şimdi gitmeliyim, Rachel," dedi. "Elveda."

Soğuk elini onunkine koydu. Tutarken, beyninin tuhaf bir
hilkat garibesiyle, Hetty'nin elinde yatan bu kırılgan beyaz küçük elin yanına,
gülerek, kendi geniş, sert ve kahverengi elini koyduğu günün anısı aklına geldi. Hetty'nin elinin düşüncesi ve o anda kahkahası ona fazla geldi ve Rachel'ın elini aniden bıraktı ve kapıya doğru yürüdü. Rachel alçak bir
çığlık attı: adam geri döndü; Rachel ona doğru bir adım attı.

"Seni bir daha asla göremeyeceğim," dedi, elini kendi ellerine alarak. "Hayatımı sana borçluyum," ve elini dudaklarına götürdü ve tekrar tekrar öptü. "Tanrı seni korusun, çocuğum! Elveda! Elveda!" dedi.
Rachel konuşmadı ve onu orada öylece dikilmiş, yüzünde onu yaşadığı sürece rahatsız eden bir ifadeyle
bakarken bıraktı.

Doktor Eben'in neden Kanada'ya giden bir vapurla İngiltere'ye yelken açmaya karar verdiği ve Kanada'ya vardığında neden yolculuğunu ertelemeye ve St. Mary'nin meşhur pınarlarını denemeye karar verdiği, hiçbir ölümlünün yapraklarını çeviremeyeceği Kader kitabında saklı sırlardır. Sığ bilgeliğimizle sebepler hakkında gevezelik ediyoruz, ancak
izleyebildiğimiz en fazla şey, kısa bir tesadüfi olaylar dizisi. Doktor Eben'in bir otelin ofisinde bulduğu bir broşür, görünüşe göre St. Mary'ye gitmesinin nedeniydi; bildiği veya herhangi birinin bilebileceği kadarıyla tüm sebep buydu. Ancak hayatını kendi rehberliğinde yaşadığı izlenimiyle yaşayan o adama acınmalıdır.
Rüzgarların savurduğu yaprağın hayatından yalnızca bir adım ötede böyle bir hayat olurdu.
Doktor Eben'in St. Mary'ye gelmesi pek de hevesli bir ilgiyle olmamıştı. Suların ona iyi geleceğine dair belli belirsiz bir umudu vardı: ama Kanada'daki kumlu alanları ve uzun sıralı düz köknarları çok monoton buluyordu; ve şimdiden evsizlik duygusuyla ezilmeye başlamıştı. Sakin ve evcimen hayatı onu bir gezgin olmaya uygunsuz hale getirmişti ve Avrupa seyahatinin daha büyük heyecanlarını dört gözle bekliyordu; bunların Amerika'da şimdiye kadar bulduğu seyahatlerden daha eğlenceli ve eğlendirici olacağını umuyordu.

Hetty'nin yaptığı gibi, tam gün batımında St. Mary'ye girdi. Haziran ayının sıcak bir gecesiydi; ve küçük handa çayını içtikten sonra, Dr. Eben isteksizce dışarı çıktı. Meydandaki neşeli sesler onu iğrendiriyordu;
Hetty'nin aksine, yabancı yüzlerden çekiniyordu: en sessiz görünen yöne dönerek, ormana doğru yavaşça yürüdü. Küçük kırmızı şapele ve Peder Antoine'ın, şimdi kelimenin tam anlamıyla çiçeklerle kaplı kulübesine merakla baktı. Sonra Hetty'nin minik evinin önünde durdu.
Tanıdık bir koku onu yakaladı; çite yaslanarak bahçeye baktı, irkildi ve kendi kendine şöyle dedi: "Ne kadar garip! Ne kadar garip!" Uzun, düz lavanta ve balsam yatakları vardı, eskiden "Gunn's"daki eski bahçede olduğu gibi birlikte büyüyorlardı. Hem balsam hem de lavanta tam çiçek açmıştı; iki koku birbirine karışıyordu,
ayrılıyordu ve ılık havada birbirine karışıyordu, tıpkı iki farklı enstrümanın notaları gibi, ama uyum içindeydi. Balsamın güçlü limon kokusu,
viyolonselin ustalık akorları gibi sürekli mevcuttu,
ve soluk lavantanın sayısız hücresinden gelen ince ve zarif kokular,
bir yandan uzakta, bir yandan eriyip,
bir yandan da kaybolarak, narin bir melodi gibi yukarıdan ve aşağıdan süzülüyordu. Dr. Eben şimdiki zamandan, kendinden
uzaklaşmıştı. Elini parmaklıkların arasından geçirdi ve
ezilmiş bir avuç lavanta çiçeği topladı: hevesle
kokusunu içine çekti. "Gunn's"daki çekmeceler ve sandıklar yarım asırdır lavantayla
dolmuştu. Hetty'nin tüm giysileri -Hetty'nin kendisi-
nefis bir kokuyla
dolmuştu. Hızlı adımların sesi
onu hayal dünyasından uyandırdı. Çıplak ayaklı bir çocuk bir keçi sürüsünü
geçiriyordu. Çocuk durdu ve yabancıya dikkatle baktı.

"Çocuk, bu küçük evde kim yaşıyor?" dedi Dr. Eben, çaldığı bir avuç lavantayı ihtiyatla
saklayarak.

"Tantibba," diye cevapladı çocuk.

"Ne!" diye haykırdı doktor. "Seni anlamıyorum. İsmin ne?"

"Tantibba! Tantibba!" diye bağırdı çocuk, keçilerini yakalamak için
hızla koşarken omzunun üzerinden geriye bakarak. "Bo Tantibba."

"Sanırım eski bir Fransız ismi," diye düşündü Dr. Eben: "ama, otlar konusunda çok garip; ikisi birlikte büyüyor, tıpkı Hetty'nin eskiden olduğu gibi;" ve isteksizce uzaklaştı, morarmış lavanta çiçeklerini elinde taşıyarak ve onların nefis kokusunu içine çekerek. Hana yaklaşırken, yolun diğer tarafında karşı yönde aceleyle yürüyen bir kadın gördü. Kadının güçlü, kalın bir vücudu vardı ve adımları hızlı olmasına rağmen genç bir insanın adımları değildi. Başında sadece sıkı beyaz bir şapka vardı; gri elbisesi düz ve inceydi: kolunda, kostümünün gri ve beyazına güzel bir renk katan kırmızı örgülü hasırdan bir sepet taşıyordu. Hava kararmak üzereydi ve doktor onun yüz hatlarını ayırt edemiyordu. O anda, handan koşarak gelen bir çocuk, yolun karşısına fırladı ve yüksek sesle "Tantibba! Tantibba!" diye bağırdı. Kadın, isme başını çevirdi ve çocuk ona gelene kadar bekledi. Dr. Eben, onları izleyerek hareketsiz durdu. "Demek Tantibba bu?" "Adı ne olabilir?" diye düşündü. O sırada çocuk elinde bir demet uzun, sarkık balsam sapıyla geri döndü.

"O zaman kiminle konuştun?" diye sordu doktor.

"Tantibba!" diye cevapladı çocuk, aceleyle devam ederek. Dr. Eben onu omzundan yakaladı. "Buraya bak!" diye haykırdı, "sadece bana o adı tekrar söyle. Bu gece bunu
dördüncü kez duyuyorum. Kadının adı mı yoksa ne?" Çocuk, St. Mary'de göreve yeni gelmiş ve "Tantibba" adının ne anlama geldiğini hiç merak etmemiş aptal bir İngiliz çocuğuydu. Bir an boş boş baktı ve sonra şöyle dedi:

"Gerçekten de efendim, bilmiyorum. Duyduğum kadarıyla başka hiçbir şey
söylemedi."

"Kim o? Ne iş yapıyor?" diye sordu doktor.

"Ah, efendim! Yabancı ülkelerden gelen harika bir hemşire: bahçesinde şifalı otlar
gücü var ve her gün hastaları iyileştirmek için İngiliz Evi'ne
gidiyor. Onun gibisi yok. Eğer elini
birine
koyarsa, bunun bir tedavi olduğunu söylüyorlar."

"Sanırım Fransız," dedi doktor; kendi kendine, "Bir tür
maceracı, şüphesiz." diye düşündü.

"Evet, efendim, öyle düşünüyorum," diye cevapladı çocuk; "ama daha fazla
konuşmak için kalmamalıyım, çünkü hanım, aşçı Jean için çay yapmak üzere bu merhemi bekliyor; Jean'ın ateşi var;" ve çocuk bodrumun alçak kemerinin altında kayboldu.

Dr. Eben hanın önünde ileri geri yürüyordu, hala
parmaklarında lavanta çiçeklerini eziyor ve kokularını içine çekiyordu. Tembelce, "Tantibba'nın" figürünü uzakta kaybolana kadar izledi.

"Bu, kurnaz yaşlı bir Fransız kadının bir servet
kazanabileceği türden bir yer," dedi kendi kendine: "bu insanlar her şeye
inanacak kadar basit;" ve Dr. Eben odasına gitti ve lavanta çiçeklerini yastığına
attı.

Sabah uyandığında, ilk düşünceleri şaşkındı:
doğada hiçbir şey bir parfüm kadar güçlü bir çağrışım yaratmaz. Bir ses, bir
görüntü, karşılaştırıldığında zayıftır; duyular her zaman tetiktedir ve zihin her zaman onların kanıtlarına göre hemen harekete geçmeye alışkındır. Ancak bir kişi, bir yer, bir sahne ile ilişkilendirilmiş olan ince bir parfüm, bizi daha sonra asla tutuklayamaz; bizi hazırlıksız yakalayabilir ve büyülenmiş halde tutabilir,
hem hafıza hem de bilgi onun cazibesiyle uyuşturulurken.

Dr. Eben gözlerini açmadı. Yarı bilinçli bir vecitle, "Hetty" diye mırıldandı. Kımıldadığında, eli solmuş
çiçeklerle temas etti. Dokunma, kokudan daha güçlüydü. Ayıldı, başını kaldırdı, artık solmuş ve grileşmiş küçük çiçekleri yanağının yanında yatarken gördü; ve "Ah, hatırlıyorum," diyerek tekrar birkaç dakikalık uykulu
düşünceye daldı.

Sabah hava açık ve serindi, doktorun odasının bir penceresi doğuya bakıyordu; gün doğumunun ihtişamı içeri parlıyor ve tüm
mekanı aydınlatıyordu. Giyinirken, kendini ısrarla garip bir isim olan "Tantibba"yı düşünürken buldu. "Bu ismin beni nasıl rahatsız ettiği garip," diye düşündü. "Keşke yazısını görebilseydim: Nasıl yazıldığına dair en ufak bir fikrim yok. Acaba o bir sahtekâr mı? Bahçesi buna benzemiyordu." Hemen dışarı çıktı: Köyde sabah hareketliliği yeni başlıyordu. Önceki gece "Tantibba"nın kapısında konuştuğu çocuk, aynı keçi sürüsünü sürerek geldi. Küçük çocuk, yanından geçerken, kendisine yaklaşan yabancıyı tanıdığının bir işareti olarak şapkasının püskülünü çekti. Dr. Eben, belirli bir amacı olmadan, yavaşça onu takip etti ve sürünün arkasına düşen, keçilerden çok devasa çekirgelere benzeyen, çılgınca hareketlerle yarı kavga eden iki küçük çocuğu izledi. Ne kadar yol yürüdüğünü anlamadan, aniden "Tantibba"nın evine çok yakın olduğunu fark etti. "Yürüyüp bir avuç lavanta daha çalacağım," diye düşündü;
"ve eğer yaşlı kadın uyanırsa, belki onu görebilirim. Bu tuhaf isme
nasıl bir yüz karşılık veriyor görmek istiyorum."

Doktor çitin üzerinden eğilip tekrar Hetty'nin bahçesine baktığında, daha önce fark etmediği bir şey gördü ve
tekrar
irkildi ve bu sefer yüksek sesle ve neredeyse dehşet dolu bir ifadeyle, "Aman Tanrım, eğer bizimki gibi bir krizantem yatağı da yoksa! Bu ne anlama geliyor?" diye mırıldandı. Hetty, bahçesini mümkün olduğunca geride bıraktığı bahçeye benzer şekilde düzenlerken, kendi gözü dışında herkesin fark edeceği bir kayıt tuttuğunu pek düşünmemişti. "Sanırım içeri girip bu yaşlı Fransız kadını göreceğim," diye düşündü: "Hetty'nin sahip olduğu çiçeklerin aynısına sahip olması çok garip bir şey. Sonuçta onun bir maceracı olduğuna inanmıyorum."

Dr. Eben elini kapının mandalına koymuştu. O anda,
kulübenin kapısı açıldı ve beyaz şapkası ve gri elbisesi ve kolunda kırmızı sepetiyle "Tantibba" eşikte belirdi. Dr. Eben
şapkasını nazikçe kaldırdı ve yaklaştı.

"Tam kapınızı çalma özgürlüğünü alacaktım, hanımefendi,"
dedi, "bana lavanta çiçeklerinizden birkaçını verip veremeyeceğinizi sormak için."

Konuşmaya başladığında, "Tantibba'nın" sepeti elinden düştü. Ona doğru
ilerlediğinde, gözleri dehşetle büyüdü ve yanaklarından bütün renk
soldu.

"Onu neden bu kadar korkutuyorum?" diye düşündü Dr. Eben, adımlarını hızlandırarak ve daha da nazikçe söyleyerek onu rahatlatmak için acele etti:

"Lütfen araya girdiğim için beni affet. Ben" - kelimeler dudaklarında öldü: felç geçirmiş biri gibi durdu; elleri çaresizce yanına düştü ve gözleri neredeyse korkunç bir korkuyla bu gri saçlı kadına dikildi, beyaz dudaklarından Hetty'nin sesiyle şu haykırış duyuldu:

"Eben! oh! Eben!"

Hetty kendine gelen ilk kişi oldu. Kocasının yüzünün ne kadar katı ve solgun olduğunu dehşetle görerek; taşa dönmüş biri gibi hareketsiz
olarak ayağa kalktı - merdivenlerden aşağı aceleyle indi ve onu elinden tutarak titrek bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Ah, eve gel, Eben."

Mekanik bir şekilde onu takip etti; kadın hala onu bir çocuk gibi elinden tutuyordu. Bir çocuk gibi, daha doğrusu kör bir adam gibi, onun için koyduğu
sandalyeye oturdu. Gözleri onun yüzünden ayrılmadı; ama neredeyse
görmeyen gözler gibi görünüyorlardı. Hetty, elleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde önünde duruyordu. İkisi de konuşmadı. Sonunda Dr. Eben güçsüzce şöyle dedi:

"Sen Hetty misin?"

"Evet, Eben," diye cevapladı Hetty, gözyaşı dökmeden hıçkırarak. Tekrar
konuşmadı: Hala garip, görmeyen bir bakışla, gözleri onun
yüzünde, vücudunda gezindi. Sonra bir elini uzatıp elbisesine dokundu;
merakla, yumuşak gri sergeyi kaldırdı ve parmakladı; sonra tekrar şöyle dedi:

"Sen Hetty misin?"

"Ah, Eben! Sevgili Eben! Gerçekten de öyleyim," diye patladı Hetty. "Beni affet.
Sen affetmez misin?"

"Seni affedeyim mi?" diye tekrarladı Dr. Eben çaresizce. "Neden?"

"Aman Tanrım! İkimizin de öldüğünü düşünüyor: Onu uyandırmak için ne yapmalıyım?"
diye düşündü Hetty, içindeki tüm hemşire kadının ve karısının yardımına gelirken.

"Gidip seni bıraktığım için, Eben," dedi net ve kararlı bir
sesle. "Boğulmadım. Uzaklaştım."

Dr. Eben gülümsedi; Hetty'yi bakışından,
sesinden veya sözlerinden daha çok korkutan bir gülümseme.

"Eben! Eben!" diye bağırdı, iki elini de onun omuzlarına koyup
yüzünü onunkine yaklaştırarak. "Öyle görünme. Sana söylüyorum ki ben
boğulmadım. Yaşıyorum: Beni hisset! Beni hisset! Ben Hetty'im;" ve diz çöktü
ve kollarını dizlerinin üzerine koydu. Dokunuş, kavrayış,
güçlü etinin sıcaklığı, onun en derin bilincine işledi ve
sarsılan duyuları geri getirdi. Gözleri o korkunç ve
korkunç ifadesini kaybetti ve araştırıcı ve yarı ciddi bir ifade takındı. "Sen
boğulmadın!" dedi. "Bütün bu yıllar boyunca ölmedin!
Gittiniz! Siz Hetty değilsiniz!" ve onun kollarını kaba bir şekilde dizlerinden itti.
Sonra, bir sonraki saniyede, onu kollarının arasına alıp
yüksek sesle haykırdı:

"Sen Hetty'sin! Seni hissediyorum! Seni tanıyorum! Ah Hetty, Hetty, karım, bunların
ne anlamı var? Seni benden kim aldı?" Ve gözyaşları, kutsanmış kurtarıcı gözyaşları, Dr. Eben'in gözlerini doldurdu.

Şimdi Hetty'nin hatasının cezası başladı. Bu anda, kocasının kolları onu sarmış, gözleri onunkilere sabitlenmişken, hareket ettiği tüm yanlış anlama bulutu ona cennetten gelen ilahi bir ışık huzmesi gibi
ortaya çıktı. Aniden ve ezici bir pişmanlıkla
kalbine vurulan Hetty, konuşamadı. Sadece yalvarırcasına yüzüne bakıp mırıldanabiliyordu:

"Ah, Eben! Eben!"

Sorularını tekrarladı, her kelimeyle ve Hetty'nin varlığının her an daha fazla farkına varmasıyla daha da sakinleşti.

"Seni kim aldı?"

"Kimse," diye cevapladı Hetty. "Tek başıma geldim."

"Beni sevmedin mi, Hetty?" dedi Dr. Eben üzgün bir tonla, yeni bir korkuyla
vurulmuş bir şekilde. Bu soru Hetty'nin dudaklarındaki mührü açtı.

"Seni seviyorum!" diye haykırdı keskin bir sesle. "Seni seviyorum! Ah, Eben!" ve sonra hiçbir çekince veya gizleme olmadan, inançlarının, kararının ve kaçışının tüm hikayesini
açıkladı. Kocası onu sözle veya hareketle kesmedi. Anlatımına devam ederken,
yavaşça gözlerini yüzünden çekti ve yere dikti.
Böylece bakışlarını ondan uzaklaştırdığında konuşması daha zordu. Korkakça şöyle dedi:

"Gözlerini benden ayırma, Eben. Beni korkutuyor. Gerisini sana
söyleyemem, eğer öyle görünüyorsan."

Açıkça çabalayarak, gözlerini tekrar kaldırdı ve yine onun ciddi bakışlarıyla buluştu. Ama sadece birkaç saniye sürdü. Gözleri yine düştü,
onunkilerden kaçtı ve yere oturdu. Hetty yine durakladı; ve daha da yalvarırcasına şöyle dedi:

"Lütfen bana bak, Eben. Eğer sen bakmazsan seninle konuşamam."

Birdenbire dayanılmaz bir acıyla sızlanmış gibi, onun ellerini dizlerinden çekti, ayağa fırladı ve hızla ileri geri yürüdü. Kadın sandalyenin yanında diz çökmüş halde, ona en acıklı
yüzle bakmaya devam etti. "Hetty," diye haykırdı, "bana karşı sabırlı olmalısın. On yıl boyunca öldüğüne inanmanın, öldüğün için yas tutmanın, on yıl boyunca yorucu, rahatsız edici günler geçirmenin ve sonra aniden tüm bu zaman boyunca yaşadığını, gönüllü olarak kendini benden sakladığını, gereksiz yere bana işkence ettiğini keşfetmenin ne olduğunu hayal etmeye çalış! Aman Hetty! Hetty! Delirmiş olmalısın. Şimdi, sanırım, orada diz çöküp bana tüm bu ayrıntıları bu kadar sakince ve bu kadar gerçekçi bir şekilde anlattığın için deli olmalısın. Ne kadar korkunç bir şey yaptığının farkında mısın?" Ve Dr. Eben'in gözleri tutkulu bir öfkeyle parladı, heyecanlı yürüyüşünde aniden durup Hetty'ye baktı. Sonra, bir sonraki saniyede, onun
yükselmiş yüzündeki ifadeden etkilenerek, o kadar asil, o kadar saf, o kadar iyilikseverdi ki, tüm
kızgınlığını, tüm şaşkınlığını, tüm acısını unuttu; ve onun üzerine eğilerek,
onu dizlerinden kaldırdı ve onu göğsüne doğru sıkıca sararak,
haykırdı:

"Ah, benim Hetty'im, benim; beni affet. Deli olan benim.
Seni tekrar bulmanın sevincinden başka bir şey nasıl düşünebilirim? Hiç şaşmamalı
ilk başta ikimizin de öldüğünü düşündüm. Ah, benim değerli karım, gerçekten sen misin? Gerçekten hayatta olduğumuzdan emin misin?" Ve onu tekrar tekrar öptü,--saçlarını, kaşlarını, gözlerini, dudaklarını,--ciddi bir coşkuyla.

Üzerlerine büyük bir sessizlik çöktü: söylenecek başka bir şey yok gibiydi. Birdenbire,
Dr. Eben haykırdı:

"Rachel senin öldüğüne inanmadığını söyledi."

Rachel'ın adı geçince, Hetty'nin yüzünden bir spazm geçti.
Karışık dehşet ve sevincin heyecanı içinde, henüz
Rachel'ı düşünmemişti.

"Rachel nerede?" diye soludu, soruyu sorarken kalbi bile
durdu.

"Evde," diye cevapladı doktor; ve yüzü onunla yaptığı son görüşmenin
hatırlanmasıyla bulutlandı. Hetty'nin korkuları cevabı ve yüzündeki ani bulutu yanlış yorumladı.

"O--siz--evi nerede?" diye kekeledi.

Dr. Eben'in zihninde büyük bir ışık parladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Hetty, Rachel'ı sevdiğimi düşünmen mümkün değil mi?"

"Hayır," dedi Hetty. "Sadece doğruysa onu sevebileceğini düşündüm;
ve eğer ben ölseydim bu doğru olurdu."

Doktorun yüzündeki dehşet ifadesi derinleşti. Böylece aklına gelen fikir korkunçtu.

"Ve onu sevmiş olsaydım, senin öldüğünü düşünseydim, o zaman ne olurdu? Ne
yapacağını biliyor musun?" dedi sertçe.

"Bence çok mutlu olurdun," diye cevapladı Hetty, basitçe. "Ben
seni her zaman muhtemelen çok mutlu olarak düşündüm."

Dr. Eben yüksek sesle inledi. "Ah, Hetty! Hetty! Tanrı senin böyle şeyler düşünmene nasıl izin verdi?
Hetty!" diye haykırdı aniden, yeni bir karar almış birinin tavrıyla: "Hetty, dinle. Bu korkunç geçmiş hakkında konuşmamalıyız.
Sana karşı adil olmam imkansız. Başka bir kadın senin yaptığını
yapsaydı, delirmiş ya da kötü biri olduğunu söylerdim."

"Sanırım delirmiştim," diye sözünü kesti Hetty. "Şimdi bana öyle geliyor. Ama,
gerçekten, Eben, oh, gerçekten, o zaman bunun doğru olduğunu düşünmüştüm."

"Bunu yaptığını biliyorum, canım," diye cevapladı doktor. "Buna tamamen inanıyorum;
ama yine de düşündüğümde sana karşı adil olamam. Bunu
sonsuza dek bizden uzaklaştırmalıyız. Artık yaşlandık ve belki de birlikte yaşamak için sadece birkaç yılımız var."

Burada Hetty ani bir dehşet çığlığıyla sözünü kesti:

"Ah! Ah! Her şeyi unuttum ama seni unuttum. Bir saat önce Dr. Macgowan'da olmalıydım. Gerçekten de, Eben, hemen gitmeliyim. Beni engellemeye çalışma. Orada çok hasta bir hasta var. Korkarım ki
günü
yaşayamayacak. Ah, onu tek bir an bile
unutmuş olmam ne kadar da bencilce! Ama seni nasıl bırakabilirim! Seni nasıl bırakabilirim!"

Konuşurken, odada aceleyle dolaştı, gitmek için hazırlıklarını
yaptı. Kocası onu geciktirmeye çalışmadı.
İçine garip bir his
doluyordu, Hetty'nin ondan uzaklaşmasıyla,
yeni hayatıyla, yeni adıyla, yeni görevleriyle, gerçekten onun olmaktan çıkmıştı.
Kendini zayıf ve çaresiz hissediyordu: şok çok büyüktü ve o
güçlü değildi. Hetty hazır olduğunda,

"Seninle yürüyebilir miyim, Hetty?" dedi.

Tereddüt etti. Bu yabancıyla heyecanlı bir şekilde konuşurken görülmekten korkuyordu: Kocasını görüş alanından kaybetmekten korkuyordu.

"Ah, Eben!" diye haykırdı, "Ne yapacağımı bilmiyorum. Seni bir an bile yanımdan
bırakmaya dayanamıyorum. Bu günü nasıl atlatacağım! Artık Dr. Macgowan'a gitmeyeceğim. Manastırdan Rahibe Catharine'i çağırıp hemen gelip
yerimi almasını sağlayacağım. Evet, benimle gel. Birlikte yürüyeceğiz ama konuşmamalıyız, Eben."

"Hayır," dedi kocası.

Anladı ve onun hislerini paylaştı. Sessizce kasabanın
dış mahallelerinden geçtiler. Sürekli olarak birbirlerine gizlice
bakışlar atıyorlardı; Hetty, keder ve
sağlığın doktorun yüzünde oluşturduğu çizgileri üzüntüyle fark etti; kendi kendine şöyle düşündü:

"Yaş ve beyaz saçların bir kadını daha
güzel yapması kesinlikle bir mucize."

Ama yaş değildi, beyaz saçlar değildi: özveri ve başkalarına hizmet etme yıllarının dönüşümüydü.

"Hetty," dedi Dr. Eben, Dr. Macgowan'ın kapısına yaklaştıklarında, "köy halkının sana
bu şekilde seslendiği isim neydi? Herkesin
dudaklarından duydum ama çıkaramadım."

Hetty kızardı. "Fransızcada Teyze Hibba anlamına geliyor," diye cevapladı. "Sanki tek bir kelimeymiş gibi konuşuyorlar, 'Tantibba.'"

"Ama daha fazlası vardı," dedi kocası. "'Bo Tantibba,' derlerdi sana."

"Ah, bu sadece 'İyi Teyze Hibba' anlamına geliyor," dedi şaşkın bir şekilde. "Bazıları bana iyi davrandığımı düşünüyor; hepsi bu: ama genelde bana sadece 'Tantibba' derler."

"Kendine neden 'Hibba' dedin?" dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hetty. "Aklıma geldi."

"Soyadını bilmiyorlar mı?" diye sordu kocası, içtenlikle.

"Ah!" dedi Hetty, "Onu da değiştirdim."

Dr. Eben aniden durdu: yüzü sertleşti.

"Hetty," dedi, "bana bunca yıl adımı senden
uzaklaştırdığını mı söylemek istiyorsun?"

Hetty'nin gözleri doldu.

"Neden, Eben," diye cevapladı, "başka ne yapabilirdim? Adımı saklamak
saçma olurdu. Herhangi bir gün tanınabilirdi. Anlamıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı Dr. Eben, acı bir şekilde. "Artık benim değilsin, isminle bile."

Hetty'nin gözyaşları düştü. Kocasının şimdi söylediği tüm kin dolu sözler, tüm
tutkulu patlamalar karşısında dilsizdi. Söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Ah, Eben! Eben!" Bazen acıklı bir şekilde şunu da eklerdi: "Asla
yanlış bir şey yapmak istemedim; en azından sana karşı bir yanlış yapmadım. Yanlış varsa, bunun
sadece kendime ve kendi başıma olacağını düşündüm." Ayrıldıklarında, Dr. Eben
şöyle dedi:

"Saat kaçta müsaitsin, Hetty?"

"Altıda," diye cevapladı. "Beni evde bekleyecek misin? Buraya gelme."

"Pekala," diye cevapladı; ve bir yabancıya
gibi resmi bir selam vererek, arkasını döndü.

XVI.

Hetty, tüm sevincinin ortasında, ağır bir kalple görevlerini yerine getirdi: belirsiz korkular onu eziyordu. Eben şimdi ne yapacaktı? "Artık benim değilsin, ismen bile" derken ne demek istemişti?

Şimdi Hetty onu terk etmekte haksız olduğunu anladı;
umduğu gibi, onun daha büyük mutluluğu için bir şeyler sağlamak yerine, onu sadece teselli edilemez bir kedere sürüklediğini anladı; tek arzusu bunun kefaretini ödemekti; ona geri dönmek; mümkünse, ona
daha önce hiç olmadığı kadar yakın olmak. Ama göğsünü büyük bir çekingenlik ve endişe doldurdu. Ona kızmış gibi görünüyordu. Onu affedecek miydi? Onu
eve götürecek miydi? Eve gitme hakkını mı kaybetmişti? Saatlerce, yorgun gün ilerledikçe, bu düşüncelerle kendine işkence etti. Hastaları hüzünle onun yüzünü izliyorlardı. Onun endişesini ve kaygısını gizlemesi imkansızdı. Sonunda yavaş güneş
köknar ağaçlarının arkasına battı ve onun rahatlama saatini getirdi. Dr. Macgowan'ı arayarak, ona ertesi gün Rahibe Catharine'i göndereceğini söyledi, "şimdilik, belki de tamamen," dedi Hetty.

"Aman Tanrım! Bayan Smailli!" diye haykırdı doktor. "Sorun ne?
Hasta mısın? Dinleneceksin; ama seni terk edemeyiz."

"Hayır, hasta değilim," diye cevapladı Hetty, "ama planlarımın ne olacağını
söylememi imkansız kılan koşullar oluştu."

"Nedir? Ruhumu korusun, ne yapacağız?" dedi Dr. Macgowan, çok sinirlenmiş görünüyordu. "Gerçekten, Bayan Smailli, görevinizi bu şekilde bırakamazsınız."

Doktor dehşet içinde kendini kaybetti.

"Eğer onu dolduracak kimse olmasaydı, bırakmazdım," diye cevapladı Hetty,
nazik bir şekilde; "ama Rahibe Catharine benden daha iyi bir hemşire. O,
benim yerimi fazlasıyla dolduracaktır."

"Pshaw! Bayan Smailli," diye bağırdı doktor. "O sizinle boy ölçüşemez. Sizi sizden alan maaşla ilgili bir şey mi var? Ben
artıracağım: Kendi ücretinizi kendiniz belirleyeceksiniz."

Utançtan kıpkırmızı olan Hetty, hararetle şöyle dedi:

"Ben asla para için çalışmadım, Dr. Macgowan; sadece
yaşamımı sürdürmem için yeterli olan için. Paranın bununla hiçbir ilgisi yok. Günaydın."

"Kadınlara güvenmenin sonucu bu," diye homurdandı Dr. Macgowan. "Hepsi birbirine benziyor; hiçbir istikrarları yok! Göklerin altında ne olabilir ki?
Kesinlikle evlenmeyi kafasına koyacak kadar yaşlı.
Gidip Peder Antoine'ı göreceğim ve onu etkileyip etkileyemeyeceğine bakacağım."

Ancak Dr. Macgowan, birkaç gün sonra Peder Antoine'ın kulübesine ulaştığında, Bayan Hibba Smailli'yi evinde tekrar hemşire olarak görme umutlarını anında yıkan bir haberle karşılaştı. Hetty ve kocası önceki akşamı Peder Antoine ile geçirmiş ve davalarını ona tamamen sunmuşlardı. Hetty, ona Dr. Macgowan'a tüm gerçekleri, en katı gizlilik taahhütleri altında anlatma izni vermişti.

"'Söz! Söz!" dedi doktor, "duyduğum en sıra dışı
şey! Kim bu sakin, aklı başında kadının
böyle bir aptallık yapacağını düşünürdü ki? Bu bir monomani vakası; gerçek bir
monomani, Peder Antoine; böyle bir beynin bundan asla emin olamayacağı;
her an bir tane daha alabilir; açık bir monomani vakası; çok rahatsız edici!
rahatsız edici! çok utanç verici! bilmiyor musun? ha? Şimdi ne yapılacak?
Bu adam bunu nasıl karşılıyor? O bir beyefendi mi? Beni asın,
bir kadının olduğu yerde kalmasına izin vermezsem, bu bana çok
işe yaradı!"

Peder Antoine alçak, hoş bir kahkaha attı.

"Ve bu da onu ne kadar sevdiğinle ilgili olurdu, değil mi?" dedi.
"O da bir hekim, iyi teyzenin kocası ve anlıyor. O, onu
yanında götürecek; ve eğer götürmeseydi, o ölecekti; çünkü, şimdi, ona
ne kadar büyük bir üzüntü verdiğini açıkça gördüğüne göre,
aşkı, her şeyi telafi edene kadar bir ateş gibi olacak."

"Telafi!" diye homurdandı Dr. Macgowan, "bu da tıpkı bir kadın gibi. Telafi!
Böyle bir skandal, böyle bir
rezalet için ne gibi bir telafi olabileceğini bilmek istiyorum: 'söz veriyorum ki, delirmiş olmalı; bunun hesabını vermenin
tek yolu bu."

"Skandal olmayacak," diye cevapladı Peder Antoine. "Onları
şapelde evlendireceğim ve koca dünyada,
sizden ve benden başka, daha önce karı koca olduklarını
bilecek kimse yok."

"Eh! Ne! Tekrar mı evlendiler!" diye haykırdı Dr. Macgowan. "Eh, bu da
bir kadın gibi. Neden, ne kadar da saçma! Eğer bir zamanlar karısı olduysa, şimdi karısı, değil mi? Bence sen, Peder
Antoine, böyle bir işe bulaşmazsın."

"Yavaşça, yavaşça!" diye cevapladı Peder Antoine: "Kadınlara bu kadar laf atma.
Hemen onunla gitmek isteyen odur; ve senin gibi,
hala karısı olduğunu söyleyen: ama istemeyen odur. Diyor ki, on yıldır kendisinden başka bir isim taşıyor; kendi ülkesinde on yıldır ölü olarak yas tutuluyor; "Yasal süreçle, onun ölümü nedeniyle, sahip olduğu tüm mülkü miras aldı ve sattı."

"Zengin, zengindi!" diye sözünü kesti Dr. Macgowan. "Eh, yemin ederim ki,
bu duyduğum en sıra dışı şey: İngiltere'de asla olamazdı, efendim, asla!"

"Büyük bir mülk olsaydı bilmiyorum," diye devam etti Peder Antoine, "hiçbir farkı olmazdı: milyonlar olsaydı bile onu terk ederdi
ve giderdi. Feragat doluydu. Ah! ama Meryem Ana'nın sevgilisi olmalı."

"Yani gerçekten onları tekrar evlendireceksin, öyle mi?" diye atıldı sabırsız doktor. "Öyle yapacağımı söylemiştim," diye cevapladı Peder Antoine, "ve bu benim için büyük bir mutluluk: sana da garip gelmemeli. Kiliseniz, muhaliflerin
kutsanmamış elleriyle yapıldığında vaftiz sakramentini tanımıyor: siz
bu mezheplerden gelen tüm müritleri yeniden vaftiz ediyorsunuz. Dolayısıyla kilisemiz, kendi rahipliğinin
dışında herhangi biri tarafından yapıldığında evlilik sakramentini tanımıyor.
Bu ikisine, bu kadar garip bir şekilde ayrılmış ve
bu kadar garip bir şekilde bir araya getirilmiş olanlara, gerçek bir yürek sevinciyle kutsal evlilik sakramentini vereceğim. Daha önce işledikleri her türlü günah için on yıl kefaret ödediler: kilise şimdi onları kutsayacak."

"Öhö," dedi Dr. Macgowan, Peder Antoine'ın sakramentler konusundaki pozisyonunun mantığını çürütemeyerek, sert bir şekilde; "bu sizin bakış açınıza göre
tamam: ama onlar bundan ne anlıyor; İlk evliliklerinin geçersiz olduğunu kabul ettiklerini sanmıyorum, değil mi?"

Dr. Macgowan çok kötü bir ruh halindeydi. On yıldır kendisine sağ kolu gibi davranan bir hemşireyi kaybetmek üzereydi; ve onun geçmişinin bu şaşırtıcı ifşaatları yüzünden, onun karakterine dair tüm doğrulanmış izlenimlerinde
tamamen rahatsız ve kafası karışıktı. Bu olumsuz olayların birleşimi onu
huysuzlaştırmasaydı, bir İngiliz olmazdı.

"Hayır, hayır!" dedi Peder Antoine, yatıştırıcı bir şekilde. "Öyle değil. Sadece
koca; ve onun söyleyeceği tek bir şey var: karısı olan kadın, onun için, ülkesi için, arkadaşları için, kanun için öldü. Hatta köyünde, onun ölümünün tüm
anlatıldığı güzel ve yüksek bir mermer anıt bile var. Onunla birlikte o ülkeye geri dönecek ve
herkese yaptığı şeyi itiraf edecekti. Ona onu alması için dua etti. Ama o almayacak. Bunun utanç verici olacağını ve ölen
karısının adının asla utandırılmayacağını söylüyor. Bir kadını seven bir adam için bu dar bir geçit. Böyle bir durumda kendi irademin ne olacağının benim için açık olduğunu söyleyemem. Her birinin bundan bahsettiğini duyduğumda çok etkileniyorum. Ah, ama o büyük bir dürüstlüğe sahip! Her şeyi itiraf etmenin ayıp olacağını söylediğinde onun haykırışını duymalıydın.

"'Hayır, hayır!' diye bağırdı, 'gizlemek ayıptır.' "'Ay!' diye yanıtladı kocası, 'ama sen bu on yıl boyunca kendini gizlemenin ve adın hakkında yalan söylemenin ayıp olmadığını
düşündün.' Bazen ona, aşkına rağmen, büyük bir öfkeyle konuşuyor. "'Ah,' diye yanıtladı ona, beni neredeyse ağlatacak bir sesle: 'Ah, kocam, bunu ayıp saymıştım: ama
sana olan aşkım uğruna buna katlandım; ve şimdi yanıldığımı bildiğime göre,
hem bunu hem de bunu itiraf etmeyi ve beni tanıyan herkesin gözünde
açıkça
affedilmiş veya affedilmemiş olmayı daha çok istiyorum.'

"Ama o yapmayacak ve ben ona bir daha ona dua etmemesini öğütledim. Çünkü o zaten onun
ellerinden ağır şeyler çekti; ve eğer bu tek şey onun için
ağır bir yükse, eğer o bunu kabul edip sonuna kadar
taşırsa bu ona olan sevgisini daha da çok gösterir."

"Pekala, pekala," dedi Dr. Macgowan, Peder Antoine'ın duygu ve hislerinden biraz bıkmış bir şekilde, "sahip olduğum veya
olacağım en iyi hemşireyi kaybettim. Onun için bu kadarını söyleyeceğim; ama beyninde bir yerlerde bir şeylerin yanlış olduğunu ve bunun her an
ortaya çıkabileceğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Çok olağanüstü! "Çok olağanüstü!" Ve
Dr. Macgowan, İngilizlerin çok iyi anladığı, genel olarak meselelerden elini eteğini çekmenin bir tür kibirli, kayıtsız havasıyla uzaklaştı.

Gerçekten de Hetty ile kocası arasında, Peder Antoine tarafından yeniden evlendirilmeleriyle ilgili bu konuda
acı bir mücadele olmuştu. Dr. Eben
ilk olarak ona: "Peki şimdi ne yapacağız, Hetty?" dediğinde, ona
bir dehşet içinde baktı ve soluk soluğa kaldı:

"Neden, Eben, bizim için yapılacak tek bir şey var; birbirimize ait değil miyiz? Beni sevmiyor musun? Beni evine götürmeyi düşünmüyor musun?"

"Benimle eve gelir misin, Hetty?" diye sordu kesin bir şekilde; "Welbury'ye geri mi
döneceksin? İlçedeki, hatta eyaletteki her erkek, kadın ve çocuk bilsin ki, senin için duyduğum tüm üzüntü gereksizden de beterdi, on yıldır terk edilmiş bir kocaydım ve sen
bu süre boyunca takma bir isimle yaşıyordun? Bunu yapar mıydın?"

Hetty'nin yüzü soldu. "Başka ne yapılabilir ki?" dedi.

Devam etti:

"Adının, babanın adının, benim adımın,
hepsinin kötü şöhrete sürüklenmesine,
hiçbir sebep olmaksızın evinden, arkadaşlarından, kocasından kaçan ve kendini saklayan ve ancak bir kaza sonucu bulunan bir kadının
bu korkunç hikayesiyle ilişkilendirilerek lekelenmesine dayanabilir miydin?"

"Ah, Eben! Beni bağışla," diye inledi Hetty.

"Şimdi seni bağışlayamam, Hetty," diye cevapladı. "Şeyin yüzüne bakmalısın.
Seni bulduğum ilk andan
beri yüzüne bakıyorum. Ne yapacağız?"

"En iyisi buysa burada kalacağım," dedi Hetty. "Daha mutlu olacaksan öyle olsun. Kimse benim hayatta olduğumu bilmek zorunda değil."

Doktor Eben kollarını ona doladı. "Seni burada mı bırakacağım! Neden, Hetty, seni
sevdiğimi asla anlamayacak mısın?" diye haykırdı; "Seni sevmek, seni
sevmek, kendimi
öldürmemden daha fazla seni terk etmez mi?"

"Peki, o zaman yapabileceğimiz ne var?" diye sordu Hetty.

"Burada tekrar evlenelim, sanki hiç evlenmemişiz gibi! Sen yeni isminle," diye hızla cevapladı Doktor Eben.

Hetty'nin yüzünde mutlak bir dehşet ifadesi vardı. "Biz -sen ve ben- tekrar evlendik!
Neden Eben, bu bir alay konusu olurdu," diye haykırdı.

"Alay konusu değil," diye karşılık verdi kocası, "benim ve senin on yıl boyunca yaptığın her şey."

"Ah, Eben! "Bunun doğru olacağını sanmıyorum," diye haykırdı Hetty. "Bu bir
yalan olurdu."

"Bir yalan!" diye bağırdı kocası alaycı bir şekilde. Zavallı Hetty! Yaptığı yanlışın acı hasadı onun için toplandı, olayların acımasızlığıyla
her fırsatta başına döküldü. Diğer tüm ekim zamanlarından ve hasatlardan daha kesin, kaçınılmaz mevsimler, ruhların uysal bir sabırla
ekip biçtiği takvimsiz mevsimlerdir.

Hetty şöyle cevap verdi:

"Yaşadığımı, hareket ettiğimi, yalan söylediğimi biliyorum, Eben. Beni bununla alay etme.
Eğer gerçekten sana anlattığım sebeplere inanıyorsan,
nasıl yapabilirsin ki?"

"Hetty'ciğim," dedi Dr. Eben, "seni bununla alay etmiyorum. Bana
söylediklerinin hepsine inanıyorum. Bunu bana olan sevgin için yaptığını biliyorum, korkunç
olsa da. Ama şimdi hatayı düzeltmek için yapılabilecek tek şeyi yapmayı reddettiğinde ve
bunu yapmamanın sebebinin bunun bir yalan olması olduğunu söylediğinde,
yaşadığın, davrandığın, anlattığın uzun on yıllık yalanı nasıl geri çevirebilirim?
Bana olan sevgin seni o yalana dayandırdıysa, buna da dayandırabilir."

"Asla eve dönmeyecek miyiz, Eben?" diye sordu Hetty üzgün bir şekilde. "Welbury'ye mi? New England'a mı? asla!" diye cevapladı kocası korkunç bir vurguyla. "Asla
seni oraya götürüp tüm dayanılmaz utancı ve ardından gelecek dedikoduları başımıza
çekmeyeceğim. Sana söylüyorum, Hetty, sen
öldün! Adını, ölen karımın adını saklıyorum! On yıldır
öldüğünün farkında bile değilsin. "Sanki yeniden ortaya çıkışını açıklamak için, planladığından daha uzun bir süre bir yere ziyarete gitmiş olman kadar bir şey
olmayacakmış gibi konuşuyorsun."

Konuyu ne kadar uzun tartışırlarsa, Dr. Eben o kadar şiddetli hale geldi ve
Hetty'nin muhalefeti o kadar zayıfladı. Onun
argümanlarına karşı çıkamazdı. Onlara karşı koyabileceği hiçbir şey yoktu, sadece
eski bağın ve törenin bir saniyeyi kabul ederek 
dolaylı olarak kirletildiği yönündeki karı içgüdüsü: "Ama o eski bağa geri dönmeye ne hakkım var," diye düşündü zavallı Hetty, uzun, üzücü on yıllık hatasının yükü sırtına binerken ellerini ovuşturarak.

Hetty bu noktadan vazgeçene kadar, kendisi ve kocası arasında gerçek bir sevinç
olmadı. Bu vazgeçtiği anda, mutluluğu ilkbaharda bir bitki gibi
büyümeye ve artmaya başladı.

"Şimdi tekrar benimsin! Şimdi mutlu olacağız! Hayat ve dünya önümüzde!" diye haykırdı.

"Ama nerede yaşayacağız, Eben?" diye sordu pratik Hetty.

"Yaşa! yaşa!" diye haykırdı, bir çocuk gibi; "her yerde yaşa ki
birlikte yaşayalım!"

"Her yerde yapılacak çok şey vardır," dedi Hetty, düşünceli bir şekilde:
"boş kalmamalıyız."

Dr. Eben ona hayranlık ve öfkeyle karışık bir şekilde baktı.

"Hetty!" diye haykırdı, "Keşke bir süreliğine 'yapmayı' bıraksaydın.
Bütün sefaletimiz bundan kaynaklandı. Her neyse, yaşadığın sürece bir daha asla
benim için hiçbir şey 'yapmaya' çalışma! Geri kalan zamanlarda kendi mutluluğuma dikkat edeceğim,
lütfen."

İyileşmesi, böyle şefkatli bir şaka yapabildiğinde başlamıştı;
ama Hetty'nin iyileşmesi ona göre çok daha yavaş olacaktı. Tam bir
iyileşme belki de asla gelemezdi. Pişmanlık kalbinden
tamamen silinemezdi.

Evliliğin gerçekleşmesi kararlaştırıldığında,
ertelemek için hiçbir neden yoktu; tek neden, Peder
Antoine'ın karanfillerinin bir sebepten dolayı henüz tam olarak açmamış olması ve hem kendisinin hem de Marie'nin gecikmelerinden çok hoşnutsuz olmalarıydı.
Ancak, hava aniden ısındı, öğleden sonraları sert sağanaklarla
ve hem karanfiller hem de Ayrshire gülleri her sabah onlarca çiçek açtı, ta ki Marie bile bunun yeterli olacağından
memnun olana kadar. Peder Antoine'ın bahçesinde bulunamayacak hiçbir Ayrshire gülü tonu yoktu,--beyaz, pembe, koyu kırmızı, mor: çalılar
ağaçlar gibi büyüdü ve bahçenin batı sınırı boyunca neredeyse bir çalılık oluşturdu. Hetty'nin düğününün sabahının erken saatlerinde Marie, bu güllerden oluşan
sepetleri şapele taşıdı ve sunağı onlarla
örttü. Şimdi yirmi bir yaşında, Jean Cochot'un bir zamanlar hakkında çok büyük bir yalan söylediği küçük kız kardeşiyle yeni evlenen, iyi ve sadık bir adam olan Pierre Michaud, şapelin geri kalanını süsleme ayrıcalığı için yalvarmıştı. İki gün boyunca, o ve kayınbiraderi Jean, ormanlarda çalışmış, köknar, balsam ve kızılcık ağaçlarını kesmişlerdi. Balsamlar parlak mor renkte küçük kozalaklarla doluydu; ve kızılcıklar gösterişli beyaz çiçeklerle dalgalanıyordu. Pierre her ağacı nemli toprakla dolu bir kutuya
yerleştirdi, böylece ormanda olduğu gibi
canlı ve taze görünüyordu; önce bir köknar, sonra da bir kızılcık, kapıdan sunağa kadar, neşeli ve hoş kokulu duvara ulaştı. Duvarlarda, tam çiçek açmış büyük Linnea asma kümeleri asılıydı ve nişlerde, Peder Antoine'ın karanfillerinden oluşan büyük vazolar, balmumu azizlerle birlikte duruyordu.
Güllerin, Linnea çiçeklerinin ve karanfillerin narin kokusu, köknarların baharatlı kokusuyla
birleşti ve sanki yüzyıllarca süren yazdan damıtılmış gibi güçlü bir koku
yarattı. Köylülere, Peder Antoine, onların iyi "Tantibba"sıyla evlenecek olan bu yabancının, onu yirmi yıldır tanıyan ve seven, St. Mary'de yaşadığı tüm bu yıllar boyunca boşuna arayan biri olduğunu söylemişti. Hikaye, şefkatli ve coşkulu insanların
göğüslerinde sıcak bir akora dokundu. Tüm köy, hem "Tantibba" sevgisi hem de Fransız kalbine çok doğal gelen romantizm sevgisi için büyük bir sevinç içindeydi. Çiçek açan bir çiçeği olan herkes onu
topladı veya bitkiyi şapele koymak için getirdi. Kasabadaki her erkek, kadın ve çocuk, bir _şölen_ için giyinmiş bir şekilde, şapeldeydi ve tören saatinden çok önce "Tantibba" için dua ediyordu. Eben ve Hetty kapıdan içeri girdiklerinde, koku, sallanan çiçekler, mırıldanan kalabalık Hetty'yi tedirgin etti. Buna
hazırlıklı değildi.

"Ah, Eben!" diye fısıldadı ve bir an duraksayıp koluna daha sıkı sarıldı. Peder ona şefkatli bir gururla baktı ve elini sıkarak onu yönlendirdi. Peder Antoine'ın yüzü, kendisi için çok ciddi, onlar için çok önemli olan
sözleri söylerken sevgi dolu bir memnuniyetle parladı. Marie'ye gelince, dizlerinin üzerinde sessizce duramıyordu:
Gümüş kolyesi heyecanıyla omuzlarında neredeyse takırdıyordu.

"Ah, ama bir melek gibi görünüyor! Azizler onu korusun," diye mırıldandı; "Ama M'sieur Antoine'ı, o gittiğinde, onun kaybından dolayı ne teselli edecek?"

Tören bittikten sonra, tüm insanlar gelin ve damatla birlikte hana yürüdüler, yolculuklarına başlayacakları
temizlik onları bekliyordu; Hetty'nin on yıl önce tek başına St. Mary'ye geldiği ve Doktor Eben'in birkaç hafta önce tek başına St. Mary'ye geldiği aynı eski araç, "orada başına gelecekleri bilmeden."

Bir düğün yolculuğu için uygunsuz eski bir araçtı; ve eski atların başlarındaki çiçekler ve çatlak pencerelerdeki yeşil düğümler, süslemelerin anlamıyla ilgilenmeyen birini güldürürdü. Ancak St. Mary'deki tek dört tekerlekli araçtı ve bu basit köylülerin düşünce tarzına göre, Tantibba'nın kocasıyla birlikte bu araçla gitmesi yakışıksız bir şey değildi.

"Elveda sana! Elveda sana! Azizler seni korusun, Bo Tantibba
ve kocan! ve kocan!" diye haykırdı, çalışkanlık yavaşça uzaklaşırken.

Düğünde hazır bulunmaya biraz gönülsüzce ikna olmuş ve şapelden hana kadar neşeli alayda dik bir şekilde yürümüş olan Dr. Macgowan, hanın basamaklarında durdu ve şapkasını bir saniyeliğine ağırbaşlı bir şekilde kaldırdı. Peder Antoine, başı açık bir şekilde yanında duruyordu, büyük beyaz bir mendil sallıyor ve yalnızca Hetty'nin mutluluğunu düşünmeye çalışıyordu, kendisinin ve köyün kaybını hiç düşünmüyordu. İnsanların haykırışları havada yankılanmaya devam ederken, Dr. Macgowan yavaşça Peder Antoine'a döndü.

"Çok olağanüstü bir sahne!" dedi, "Aman Tanrım, çok olağanüstü bir sahne; İngiltere'de asla olamaz, efendim, asla."

"Bu kesinlikle doğru; İngiltere için daha kötü şans," Peder Antoine cevap verebilirdi; ama vermedi. Birkaç genç adam ve genç kız, arabanın yanından kısa bir mesafe koştu ve pencerelere çiçekler
attı.

"Döneceksin! Döneceksin!" diye haykırdılar. "Geri döneceğini söyle!"

"Evet, Tanrı isterse, geri döneceğim," diye cevapladı Hetty, sağa ve sola eğilerek, hepsinin sevgi dolu veda bakışlarını alarak. "Elbette geri döneceğiz." Ve son yüz gözden kaybolduğunda ve son neşeli ses de
sönünce kocasına döndü ve elini onun
elinin içine koyarak, "Neden olmasın, Eben? Bu bizim en iyi yuvamız, en büyük mutluluğumuz olmayacak mı, bu basit insanların arasında geri dönüp yaşamak ve ölmek?"

"Evet," diye cevapladı Dr. Eben, "olacak. Tantibba, geri döneceğiz."

* * * * *

Ve şimdi Eben ve Hetty Williams'ın Garip Hikayesi hakkında anlatmam gereken her şey anlatılıyor. Hikayeyi inanılmaz bulan varsa, birkaç kelime daha söylemem gerekiyor.

Birincisi: Ben kendim, Welbury'deki eski mezarlıkta, Peder Antoine'ın Dr. Macgowan'a bahsettiği
"güzel ve yüksek mermer anıtı" gördüm. Üzerinde şu yazı var:

"Dr. EBENEZER WILLIAMS'IN
SEVGİLİ EŞİ
HENRIETTA GUNN'IN ANISINA ADANMIŞTIR,
Welbury Gölü'nde boğulan."

Tarihler, ki bunları vermememin kendi sebeplerim var, aşağıdadır; ve ayrıca alıntılamayacağım bir İncil ayeti.

İkincisi: Ben kendim Welbury'deydim ve bir gezgin tarafından şehre bir Kanada gazetesinin bir kopyası getirildi, bu gazetede evlilikler arasında şunlar yer alıyordu:

"Batı Kanada'daki St. Mary's bölgesinde, Rahip Antoine Ladeau, Bayan Hibba Smailli'den Dr. Ebenezer Williams'a."

Welbury'nin durumu, bu haberin kasabada oldukça yaygın olduğu dönemde, arı kovanının vızıltısından başka bir şeye benzetilemezdi. Birkaç gün sonra Littles'ın Dr. Williams'ın kendisinden aldığı bir mektup, ilk başta vızıltıyı yatıştırmadı. Basitçe şöyle yazdı: "Ekteki fişe çok şaşıracaksınız" (bu, evliliğinin gazete ilanıydı). "Benden daha fazla şaşırmış olamazsınız; ama hanımefendi, uzun yıllar önce tanıdığım ve sevdiğim biri. Yurt dışına gidiyoruz ve muhtemelen birkaç yıl orada kalacağız. Welbury'yi tekrar ne zaman göreceğim çok belirsiz."

Üçüncüsü: Bu gerçeklerden hiçbiri benim "Garip Tarih"imin doğruluğunu kanıtlamadığından, bir tane daha ekliyorum.

Hetty Williams'ı tanıyorum.

Hetty'nin Garip Tarih'inin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HETTY'S STRANGE HISTORY ***

***** This file should be named 9311.txt or 9311.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/1/9311/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
