*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Greek Folk Stories Told Anew (Eski Yunan Halk Hikayeleri Yeniden Anlatıldı)
Yazar: Josephine Preston Peabody
Yayın Tarihi: November, 2005  [EBook #9313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Greek Folk Stories Told Anew, by
Josephine Preston Peabody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Greek Folk Stories Told Anew

Author: Josephine Preston Peabody


Release Date: November, 2005  [EBook #9313]
This file was first posted on September 20, 2003
Last Updated: May 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD GREEK FOLK STORIES TOLD ANEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Tonya Allen ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

YENİDEN ANLATILMIŞ ESKİ YUNAN HALK HİKAYELERİ

Josephine Preston Peabody tarafından

1897

YAYIMCININ NOTU.

Hawthorne, _Wonder-Book_ ve _Tanglewood Tales_ adlı eserlerinde, çok sayıda Amerikalı çocuğa ve bir zamanlar çocuk olan çok daha fazlasına tanıdık gelecek bir şekilde, bir düzine eski Yunan halk hikayesi anlatmıştır. Bunlar, bilinen kişileri ve sahneleri, hiçbir klasik sözlüğün
anlatamayacağı şekilde sunmaya hizmet etmiştir. Ancak Hawthorne, yalnızca antik değil, modern edebiyatın da okuyucusuna sürekli olarak hitap eden birçok mit arasından birkaçını seçmiştir. Aşağıdaki koleksiyonda yer alan grup, listeyi doldurmaya yardımcı olacaktır; _Wonder-Book_ ve _Tanglewood Tales_'in tamamlayıcısı olarak hizmet etmek üzere tasarlanmıştır, böylece bu koleksiyonlardaki hikayelere yapılan atıflar kısa ve yalnızca ima niteliğindedir. Tüm seriyi daha kullanışlı hale getirmek için, _Riverside Edebiyat Serisi_'nin bu sayısına eklenen
indeks, Hawthorne'un iki kitabını içeren serinin diğer sayılarında yer alan hikayeleri de içerecek şekilde yapılmıştır. Böylece
indeks, Yunan mitolojisindeki en bilinen karakterlere dair oldukça kapsamlı bir ipucu görevi görür.

_Bir zamanlar, insanlar Dünya ile arkadaş oldular.
Ormanların ve suların söyleyebileceği her şeyi dinlediler; gözleri sessiz kırsal yerlerdeki ve korkmayı
öğrenmemiş canlı yaratıklardaki harikaları görmeye hevesliydi. İnsanlar dışarıdaki bu bilge dünyaya
sevinçlerini ve üzüntülerini götürdüler; ve Dünya'yı sevdikleri için, Dünya onlara cevap verdi._

_Pan'ın bazen bir çobanın başıboş kuzusunu eve getirmesi garip değildi. Bir ağacın dallarını kırdığınızda, içindeki güzel bir hayatın acıdan dolayı ağlaması garip değildi. Hatta şimdi bile, Dünya ilkbaharda bizimle birlikte sevinir ve yapraklar döküldüğünde onun için yas tutarız. Ama eskiden insanlar ve diğer tüm yaratıklar, Dünya ve etrafındaki yıldızlar arasında daha yakın bir birlik, daha net bir konuşma vardı._

_Birlikte yaşadıkları hayattan, bize kadar bu harika
hikayeler ulaştı; ve iyi ya da kötü anlatılsalar da, unutulmayacak kadar
iyiler._

İÇERİK.

ORMAN HALKI

MİDAS'IN YARGILANMASI

PROMETHEUS

TUFAK

ORPHEUS VE EURYDICE

İKARUS VE DAEDALUS

PHAETHON

NİOBE

ADMETUS VE ÇOBAN

ALCESTİS

APOLLO'NUN KARDEŞİ

I. DIANA VE ACTAEON

II. DIANA VE ENDYMION

KALYDONYA AVCILIĞI

ATALANTA'NIN YARIŞI

ARACHNE

PYRAMUS VE THISBE

PYGMALION VE GALATEA

OEDİPUS

CUPID VE PSYCHE

PSYCHE'NİN YARGILANMASI

TROJAN SAVAŞI HİKAYELERİ

I. UYUŞMAZLIK ELMASI

II. KAHRAMANLARIN UYANMASI

III. AHŞAP AT

AGAMEMNON EVİ

ODYSSEUS'UN MACERALARI

I. POLYPHEMUS'UN LANETİ

II. ODYSSEUS'UN GEZİNTİLERİ

III. EVE DÖNÜŞ

ORMAN HALKI.

Pan, diğer tüm tanrıların toplamından daha neşeli bir hayat yaşadı. Çobanlar ve köylüler, faunlar ve satirler, kuşlar ve kendi krallığındaki hayvanlar tarafından seviliyordu. Sürülerin ve sürülerin bakımı onundu ve evi olarak tüm ormanlar ve sular dünyası vardı; dışarıdaki her şeyin efendisiydi! Yine de bunun yükünü dans ederken bir yaprağın gölgesini hissettiğinden daha fazla hissetmiyordu, ancak günlerini arkadaşları arasında kahkaha ve müzikle geçiriyordu. Onun gibi faunlar ve satirler de tüylü, sivri kulaklara ve kaşlarının üzerinde çıkan küçük boynuzlara sahipti; aslında, hepsi evcilleştirilmemiş hiçbir şeye yabancı
görünmeyecek kadar vahşi yaratıklara benziyorlardı. Güneşte uyuyor, gölgede flüt çalıyor ve her sincabın onlarla paylaşmaya hazır olduğu yabani üzümler ve fındıklarla besleniyorlardı. Ormanlar asla yalnız değildi. Bir adam o yalnızlıklara doğru yürüyebilir ve kendini arkadaşsız hissedebilirdi; ama burada ve orada bir nehir
biliyor ve bir ağaç kendi hikayesini anlatabiliyordu. Güzel yaratıklardı
bir sebepten ötürü insan şeklini terk etmişlerdi.
Bazıları iradeleri dışında dönüştürülmüştü, böylece
insanlara daha fazla zarar veremeyeceklerdi. Bazıları tanrıların merhametiyle değiştiler, Pan'ın basit hayatını paylaşabildiler, ölümlü kaygılardan uzak, yağmurda ve güneş ışığında mutlu ve her zaman Dünya'nın kalbine yakın.

Örneğin, lotus ağacı Dryope vardı. Bir zamanlar umursamaz, mutlu bir kadındı, kız kardeşi Iole ve kendi bebeğiyle ağaçların arasında yürürken,
içinde canlı bir perinin saklı olduğu bir lotus kırmıştı ve yaralı bitkiden kan damlıyordu. Çok geç, Dryope onun dikkatsizliğini fark etti; ve
orada adımları kök salmıştı ve orada çocuğuna veda etmiş ve Iole'den onu bazen gölgesinde oynaması için getirmesini
dua etmişti. Zavallı ana ağaç! Belki de kuşlarla avuntu bulmuş ve
bir yuvaya nazikçe barınak sağlamıştı.

Orada, bir zamanlar tanrıça Juno'yu
boşa sözleriyle kızdıran ve şimdi başkaları konuşana kadar beklemek zorunda kalan ve sonra da alaycı kuşlar gibi son sözlerinden başka bir şey söylemeyen orman perisi olan Echo da vardı. Bir gün, ormanda av arkadaşlarını arayan genç Narcissus'u gördü ve ona aşık oldu. "Buraya gel!" diye seslendi ve Echo sonunda konuşmaya hevesle "Buraya!" diye bağırdı. "İşte buradayım,--gel!" diye tekrarladı, sesi arayarak. "Geliyorum," dedi Echo ve Echo onun önünde durdu. Ama genç, böyle bir taklitten öfkelenerek,
sadece ona baktı ve hızla uzaklaştı. O zamandan sonra bir sese dönüştü ve bugüne kadar siz çağırana kadar gizli ve sessiz bir şekilde saklandı.

Ama Narcissus'un kendisi bir gölgeye aşık olmaya mahkûmdu. Çünkü,
bir gün bir derenin kenarına doğru eğilirken, kendi güzel yüzünün
bir su perisi gibi ona baktığını gördü. Daha da yaklaştı ve yüz
ona doğru yükseldi, ama yüzeye dokunduğunda yüzlerce dalga halinde kayboldu. Gün geçtikçe sevimli yaratığa acıması ve konuşması için yalvardı; ama o kendi gözyaşları ve gülümsemeleriyle onunla alay etti ve
her şeyi unuttu, ta ki havuzdaki görüntüsünü görmek için eğilen bir çiçeğe dönüşene kadar.

Orada ayrıca, bir zamanlar hiçbir şeyin güneş tanrısı Phoebus Apollo kadar güzel olduğunu düşünmeyen bir bakire olan ayçiçeği Clytie de vardı. Gün boyunca, altın arabasıyla göklerde yolculuk ederken ona bakardı, ta ki güneşi izlemek için başını çeviren güzel köklü bir bitkiye dönüşene kadar.

Orada bunun gibi birçok kişi vardı. Defne, Hyacinthus (bir zamanlar güzel bir gençti, talihsizlikle öldürüldü), bir çiçek olarak
yaşayan ve çiçeklenmesini yenileyen, bunlar ve yüzlercesi. Otlar bile dost canlısıydı....

Ancak bazı mağaralarda ve ağaçlarda bilge, ölümsüz sesler vardı. İnsanlar
onlara Kahinler diyordu; çünkü burada tanrılar, üzüntü veya şaşkınlık içindeki insanların dualarına
cevap veriyordu. Bazen böyle dost canlısı bir sesin etrafına bir tapınak inşa ediyorlardı ve krallar onu duymak için
uzaklara yolculuk ederdi.

Pan'a gelince, onun tek bir kederi vardı ve sonunda bundan mutlu bir şey çıktı.

Bir gün, Arcadia'da dolaşırken, güzel
orman perisi Syrinx'i gördü. Diana'ya avda katılmak için acele ediyordu ve kendisi de yakalamak için
özlenen herhangi bir parlak kuş kadar hızlı ve güzeldi. Pan böyle düşündü ve ona söylemek için acele etti. Fakat
Syrinx döndü, tanrının tüylü buklelerini ve parlak
gözlerini ve başındaki iki küçük boynuzu gördü (bir bakışta vahşi bir şeye benziyordu) ve dehşet içinde patikadan aşağı doğru sıçradı.

Pan, onu dinlemesi için yalvararak onu takip etti; ve Syrinx, onun toynaklarının
tınısından giderek daha fazla
korktu, ona asla kulak asmadı, ama nehrin kıyısına gelene kadar ışık kadar hızlı
gitti. Ancak o zaman
durdu, arkadaşlarına, su perilerine bir kaçış yolu için dua etti.
Suyun içinden yukarı bakan nazik, şaşkın yaratıklar, tek bir
yol düşünebildiler.

Tam tanrı Syrinx'i yakalayıp kollarını ona doğru uzattığında, o bir sis gibi
kayboldu ve kendini uzun kamışlardan oluşan bir kümeyi
kavrarken buldu. Zavallı Pan!

Ne zaman yapsa iç çeken esinti -ve daha sık- kamışları salladı
ve tatlı bir ses çıkardı,--ani bir müzik. Pan bunu duydu, yarı teselli edilmiş bir şekilde.

"Sesin mi, Syrinx?" dedi. "Birlikte şarkı söyleyelim mi?"

Birkaç kamışın yan yana bağını yaptı; çobanlar bugüne kadar
nasıl yapılacağını bilirler. Boş boruların üzerinden üfledi ve müzik yaptılar!

MİDAS'IN YARGILANMASI

Pan sonunda flütüyle (flütüne böyle isim vermişti) o kadar harika bir flütçü oldu ki, eğer yapabilirse Apollon'a daha iyi müzik
yapması için meydan okudu. Güneş tanrısı aynı zamanda ilahi müzisyenlerin en büyüğüydü ve ülke tanrısının kibrini cezalandırmaya karar verdi ve bu yüzden
sınavı kabul etti. Yargıç olarak Tmolus dağını seçtiler, çünkü
hiç kimse tepeler kadar yaşlı ve bilge değildir. Ve Tmolus
evini terk edemediği için, Pan ve Apollon her biri takipçileriyle birlikte ona gittiler,
oreadlar ve dryadlar, faunlar, satirler ve sentorlar.

Pan'a tapanlar arasında garip bir hikayesi olan Midas adında biri vardı. Bir zamanlar büyük zenginliğe sahip bir kral olan Dionysus, asma tanrısıyla arkadaş olma şansına erişmişti; karşılığında iyi bir
hediye seçmesi istendiğinde, dokunduğu her şeyin altına dönüşmesi için dua etti. Dionysus bu aptalca duayı duyduğunda hafifçe gülümsedi,
ama kabul etti. İki gün içinde, Kral Midas o gülümsemenin sırrını öğrendi ve tanrıdan lanet olan hediyeyi geri almasını istedi.
Kendisine ait olan her şeye dokunmuştu ve sahip olduğu şeylerden pek zevk almıyordu! Sarayı, bir karahindibanın bir arıya
verdiği kadar sarıydı, ama yarı yarıya daha tatlı değildi. Bahçesinde sıra sıra sert altın ağaçlar vardı; duyduklarında artık bir esintiyi tanımıyorlardı.
Yemek yemeye oturduğunda, ziyafeti yenilmez bir hazineye dönüştü.
Bir kralın açlıktan ölebileceğini öğrendi ve altının Dünya'nın canlı, sıcak hediyelerinin yerini alamayacağını gördü. Dionysus nazikçe
büyüyü geri aldı, ancak o günden sonra Kral Midas altından o kadar nefret etti ki
ormanlar ve tarlalar arasında lüksten uzak yaşamayı seçti. Burada bile
başarısızlıktan kurtulamayacaktı.

Tmolus emir verdi ve Pan syrinx'iyle ayağa kalktı ve
kamışlara o kadar vahşi ve bir o kadar da ikna edici bir melodi üfledi ki sincaplar sanki bir çağrıya
geldiler ve kuşlar sıralar halinde aşağı atladılar. Ağaçlar dans etme özlemiyle sallandı ve faunlar birbirlerine bakıp neşeyle
güldüler. Tüylü küçük kulaklarına göre olabilecek en tatlı müzikti.

Ancak Tmolus Apollon'un önünde eğildi ve güneş tanrısı altın liri ellerinde
kalktı. Hareket ettikçe, yapraklardan
yağmur damlaları düşerken, parlak saçlarından ışık fışkırdı. Sürünen cübbesi mordu,
gün batımının ihtişamını yumuşatan bulutlar gibi, böylece insan ona bakabilirdi. Lirinin tellerine dokundu ve her şey neşeyle sessizleşti. Müzik yaptı ve ormanlar rüya gördü. Faunlar ve satirler
oldukça hareketsizdi; ve vahşi yaratıklar, anlayamadıkları bir
ışık büyüsü altında gözlerini kırpıştırarak çömeldiler. Böyle bir müziğin
durduğunu duymak,
baba ve anneye veda etmek gibiydi.

Hep birlikte Apollon'un ayaklarına kapandılar ve Tmolus
zaferini ilan etti. Sadece bir ses bu ödülü reddetti.

Midas, Apollon'un müzik efendisi olduğunu kabul etmeyi reddetti,--belki de tanrının bakışları gözlerini hoş olmayan bir şekilde kamaştırdığı ve ona yıllar önceki
aptalca dileğini hatırlattığı için. Onun için altın bir lirde müzik yoktu!

Ama Apollon böyle donuk kulakları cezasız bırakmayacaktı. Onun bir sözüyle
uzun, sivri, tüylü oldular ve bu tarafa ve o tarafa dönebildiler
(bir kavak yaprağı gibi),--müzisyenler için açık bir uyarı. Midas'ın
herkesin görebileceği şekilde bir eşeğin kulakları vardı!

Zavallı adam bu tuhaflığı uzun süre o kadar ustalıkla sakladı ki
asla duymamış olabiliriz. Fakat hizmetçilerinden biri sırrı öğrendi ve
kendisine saklamaktan o kadar çok acı çekti ki sonunda
aklını boşaltmak zorunda kaldı. Çayırlara çıktı, çimenlerde küçük bir
yer açtı, garip haberi oldukça yumuşak bir şekilde fısıldadı ve toprağı tekrar yığdı. Ne yazık ki! Çok geçmeden orada bir sazlık yatağı
bitti ve sırayla çimen yapraklarına fısıldadı. Yıl geçtikçe tekrar büyüdüler, sürekli kendi aralarında dedikodu yaptılar; ve bugüne kadar, onları birlikte sallayan her rüzgarda, "Midas'ın eşeğin kulakları var: Ah, sus, sus!" diye mırıldandılar, güldüler.

PROMETHEUS.

Evrenin ilk günlerinde, Zeus ile Titanlar arasında büyük bir imparatorluk mücadelesi vardı.
Cennetin ve dünyanın dev güçleri olan Titanlar, istedikleri her şeyi, bir kasırgadan daha fazla bir şey olmadan ele geçirmek istiyorlardı. Irklarının en bilgesi olan Prometheus, uzun süre onları iyi bir tavsiyenin şiddetten daha çok işe yarayacağına ikna etmeye çalıştı; ama onlar dinlemeyi reddettiler. Sonra, bu tür yöneticilerin yakında
cennet ve dünyayı tekrar kaosa sürükleyeceğini gören Prometheus onları kendi başlarına bıraktı ve Zeus'a gitti; Zeus'a o kadar iyi yardım etti ki Titanlar
tamamen devrildi. Tartarus'a indiler,
yeryüzünün gizli ateşleri arasında yaşamaya; ve orada uzun bir süre esaret altında kaldılar, fırtına gibi mırıldanarak ve dağların köklerini sarsarak. Bunlardan biri, Aetna'nın altında bağlı yatan Enceladus'tu; ve biri, Atlas, dev omuzlarında gökyüzünün ağırlığını taşımak üzere ayağa kaldırıldı.

Zeus, tanrıların ve insanların kralı olarak bırakıldı. Her genç hükümdar gibi,
yeni gücüyle büyük değişiklikler yapmaya hevesliydi. Diğer planlarının arasında,
o zamanlar yaşayan insan ırkını yok etmeyi ve
yerine yeni bir yaratık düzeni koymayı önerdi. Bu planı yalnızca Prometheus öfkeyle duydu. Sadece insan hayatı için yalvarmakla ve onu kurtarmakla kalmadı,
sonrasında ırkı uygarlaştırmak ve
ona tanrılarınkine yakın bir zekâ kazandırmak için devasa çabalar harcadı.

Altın Çağ'da, insanlar kaygısız yaşamıştı. Günlük ihtiyaçlara hiç aldırış etmiyorlardı, çünkü Zeus onlara ihtiyaç duydukları her şeyi verdi ve toprak, çiftçilerin emeğini sormadan meyve ve hasat verdi. Ancak ölümlüler hafif yürekli olsalar bile, zihinleri büyük girişimlerden
boştu. Nasıl inşa edeceklerini, ekeceklerini veya
öreceklerini bilmiyorlardı; düşünceleri asla uzağa uçmuyordu ve denizi
geçmek istemiyorlardı.

Ama Prometheus dünyevi insanları severdi ve onların yeterince uzun
çocuk olduklarını düşünürdü. O, tüm dünyayı bir atölye olarak kullanan güçlü bir işçiydi; ve yavaş yavaş insanlara bilmesi
harika olan bilgileri öğretti, böylece çocukluklarından çıkıp kendi başlarına düşünmeye başladılar. Hatta bazıları onun, bizim kilden şekiller yaptığımız gibi, insanları nasıl
yapacağını--ve beş aklını
harika şekilde çalıştıracağını
bildiğini söylüyor. Her ne olursa olsun, kesinlikle kurnaz bir işçiydi. İnsanlara önce kilden kulübeler yapmayı ve çatıları samanla
örmeyi öğretti. Onlara tuğla yapmayı ve mermer yontmayı gösterdi. Onlara
sayıları ve harfleri, mevsimlerin işaretlerini ve yıldızların gelip gidişini öğretti. Onlara şifaları için bir zamanlar büyümek ve güzel kokmak dışında hiçbir derdi olmayan basit
otları nasıl kullanacaklarını gösterdi. Onlara
tarlaları nasıl süreceklerini; hayvanları nasıl evcilleştireceklerini ve onları nasıl çalıştıracaklarını; suda giden gemiler nasıl inşa edeceklerini ve kuşlar gibi daha hızlı gidebilmeleri için
üzerlerine kanatlar nasıl takacaklarını öğretti.

Her yeni armağanla birlikte, insanlar daha fazlasını ve daha fazlasını arzuladılar.
Bilinmeyen diyarları görmeye koyuldular ve hırsları bilgiyle birlikte büyüdü.
Büyük ihtişam hayalleri ve harikulade şeyler
yaratma gücüyle donatılmış zavallı tanrılar gibiydiler; ve harcayacakları sonsuz
gençlikleri olmasa da, tanrılar sıkıntılıydı.

Son olarak, Prometheus ölümsüzlerin hazinesinin peşinden gizlice göğe çıktı. Güneşin alevinde bir kamış yaktı ve
tanrılar için en değerli olan kutsal ateşi aşağı indirdi. Çünkü
ateşin yardımıyla her şey mümkün olur, tüm sanatlar mükemmelleştirilir.

Bu, insana verdiği en büyük armağandı, ancak ölümsüz
tanrılardan çalınmıştı ve Zeus daha fazla dayanamayacaktı. Ateşin sırrını geri alamazdı; ancak Prometheus'u Kafkasya'daki yüksek bir kayalığa zincirledi,
her gün bir akbaba gelip bedenini avlıyor ve geceleri yara iyileşiyordu, böylece bir daha asla acı çekmeyecekti. Bu kadar asil yürekli bir isyancı için acı bir cezaydı ve zaman geçtikçe ve Zeus
geçmiş hizmetlerini hatırladıkça, bir kez daha barış yapacaktı. Sadece Prometheus'un inatçı ruhunu eğmesini bekledi, ancak Titanların oğlu bunu
yapmayacaktı. Günlük işkencesinin altında kaya kadar kibirli, insanlığın iyiliği için acı çektiğine inanarak, yıllarca
katlandı.

Bir sır ruhunu sertleştirdi. Zeus'un imparatorluğunun bir gün
düşeceğinden emindi, çünkü onu tehdit eden bir tehlike biliyordu. Çünkü
Zeus'un karısı olarak istediği, Thetis adında güzel bir deniz perisi vardı. (Bu, Kraliçe Juno ile evlenmesinden önceydi.) Prometheus
sadece Thetis'in babasından çok daha büyük bir oğlu olacağını biliyordu. Eğer bir ölümlüyle evlenirse, o zaman kehanet
o kadar da harika olmazdı; Ancak tanrıların ve insanların Kralı ile evlenirse ve oğlu ondan daha büyük olursa, krallık için hiçbir güvenlik
kalamazdı. Prometheus bu bilgiyi güvenli bir şekilde sakladı; ancak Zeus'a her zaman meydan okudu ve egemenliğini tehdit eden bir tehlike hakkında karanlık sözlerle onu rahatsız etti. Hiçbir işkence sırrı ondan söküp alamazdı.
Yıllar geçtikçe, fırtınalarla kırbaçlanarak ve güneşin sıcağında kavrularak, zincirlerle asılı kaldı ve akbaba hayati organlarını yırttı, genç
Okyanusyalılar ayaklarının dibinde ağlarken ve insanlar koruyucularının
sonuna üzülürken.

Sonunda tanrılar ve Titanlar arasındaki o eski düşmanlık
son buldu. Sürgün edilen isyancılar Tartarus'tan serbest bırakıldı ve kendileri gelip kardeşleri Prometheus'tan Zeus'un şartlarını duymasını rica ettiler. Çünkü tanrıların ve insanların Kralı, düşmanını, eğer bu tek sıkıntılı sırrı açığa çıkarırsa, affedeceğine söz vermişti.

Tüm göklerde ve yeryüzünde, yeni uyumu bozan tek bir şey vardı: Zeus ile Prometheus arasındaki bu uzun mücadele; ve Titan
vazgeçti. Kehaneti söyledi, Zeus'u Thetis ile evlenmemesi konusunda uyardı ve
ikisi barıştı. Kahraman Herakles (kendisi de Zeus'un dünyevi oğluydu) akbabayı öldürdü ve Prometheus'u serbest bıraktı.

Ancak, o kadim günahın, yani ateşin çalınmasının kefareti için bir can verilmesi hâlâ gerekiyordu. Tüm Sentorların en asili olan Chiron'un (yarısı at, yarısı insan olan) garip bir talihsizlikle aldığı bir yaradan dolayı acı içinde dünyayı dolaştığı oldu. Çünkü, Teselya'daki Lapithalar arasında düzenlenen bir düğün şöleninde, çalkantılı Kentaurlardan biri gelini çalmaya çalışmıştı. Şiddetli bir mücadele başladı ve genel karmaşada, suçsuz olmasına rağmen, Chiron zehirli bir okla yaralanmıştı. Yaralarla eziyet çeken ve asla iyileşmeyen ölümsüz Kentaur ölümü özledi ve Prometheus için bir kefaret olarak kabul edilmesi için yalvardı. Tanrılar onun duasını duydular ve acısını ve ölümsüzlüğünü aldılar. Yorgun bir adam gibi öldü ve Zeus onu yıldızlar arasında parlayan bir okçu olarak yerleştirdi. Uzun bir kan davası böylece sona erdi. Prometheus'un gününden itibaren, insanlar hayatlarını aralıksız bir girişimle geçirdiler, yiyecek ve giyecek konusunda dikkatli olmak zorundaydılar, çünkü nasıl yapılacağını biliyorlardı ve sanat ve el sanatları görevlerini yerine getiriyorlardı. Onlar, üzerlerine dinlenmeyen bir emek koymuşlardı, ancak emrinde harika bir hizmetkarları vardı, tanrıların hazinesi olan parlak gözlü ateş. 

TUFAN.

Prometheus'un armağanlarıyla bile, insanlar tatmin olamazdı. Yıllar geçtikçe, erken dünyanın tüm masumiyetini kaybettiler; giderek daha
açgözlü ve kötü kalpli oldular. Dünyanın meyveleriyle veya kendi ellerinin güzel işleriyle
doyumsuzlaşarak, altın ve mücevherler için toprağı kazdılar; ve hazine uğruna uluslar birbirleriyle
savaştı ve hanelerde nefret türedi. Cinayet ve hırsızlık
serbest kaldı ve hiçbir kutsal şey bırakmadı.

Sonunda Zeus konuştu. Tanrıları bir araya toplayarak şöyle dedi: "İnsanların
aşağılıkları yüzünden Dünya'nın ne hale geldiğini görüyorsunuz. Bir zamanlar
bizim korumamıza layıktılar; şimdi ise bunu istemeyi bile ihmal ediyorlar. Onları
yıldırımlarımla yok edeceğim ve yeni bir ırk yaratacağım. "

Ancak tanrılar onu bu dürtüden alıkoydular. "Çünkü," dediler, "her şeyin annesi olan
Dünya'nın ateş alıp yok olmasına izin vermeyin. Ama insanlığı yok etmek ve ona zarar vermemek için bir yol bul."

Böylece Zeus dünyanın sularını serbest bıraktı ve büyük bir sel oldu.

Daralmış kanallarda, sabana bağlı vahşi atlar gibi sıkışmış olan akarsular sevinçle
kırıldı; pınarlar
dağlardan aşağı aktı ve hava yağmurla kör oldu.
Vadiler ve yaylalar kaplandı; garip ülkeler tek bir büyük denizde birleşti; ve en yüksek ağaçların yükseldiği yerlerde, sadece biraz
yeşillik suyun içinden geçiyordu, tıpkı bir derede otların göründüğü gibi.

Erkekler ve kadınlar sürülerle birlikte yok oldu. Ormandan gelen vahşi hayvanlar
zavallı koyunlarla birlikte akıntıya kapılıp uzaklaştı. Evsiz kalan kuşlar daireler çizerek ve dinlenme yeri arayarak uzaklara uçtular
ve bulamadıklarında yorgunluktan düştüler ve kanatları olmayan insan halkıyla birlikte öldüler.

Sonra ilk kez deniz yaratıkları--periler ve yunuslar--evlerinden uzağa, yukarı, yukarı, şişmiş suların arasından, daha önce hiç görmedikleri yerlere,--hayallerinde görmedikleri ormanlara, kasabalara ve sular altında kalmış çiftlik evlerine doğru ilerlediler.
Batık saraylara girip çıktılar ve insanların garip yollarına hayret ettiler.
Ve parlak balıklar da korku duymadan içeri ve dışarı fırladılar.
Harika
adam artık yoktu. Ocağı boştu; ve hizmetkarı ateş, yeryüzünde ölmüştü.

Bu harabenin üzerinde tek bir dağ yüksekte duruyordu. Tanrılara kutsal olan Parnassus'tu; ve burada bir erkek ve bir kadın sığınak bulmuştu. Garip bir şekilde, bu karı koca Titanların soyundandı,--Prometheus'un oğlu Deucalion ve kardeşi Epimetheus'un çocuğu Pyrrha; ve
sadece bunlar saf ve yürekten doğru bir şekilde yaşamıştı.

Prometheus'un Dünya'yı bekleyen kader konusunda uyarmasıyla, evlerinden küçük bir tekneyle
ayrılmışlar ve Parnassus'un tepesini güvenli limanları haline getirmişlerdi.

Tanrılar bu iki yalnız yaratığa baktılar ve geçmiş yaşamlarının tamamını
açık ve adil bir şekilde görerek, onların yaşamalarına izin verdiler. Zeus
yağmurun durmasını ve sellerin çekilmesini emretti.

Bir kez daha nehirler alışılmış kanallarını aradılar ve deniz tanrıları ve
periler batan denizlerle birlikte isteksizce evlerine doğru yürüdüler. Güneş
çıktı; ve serin derinlikleri bulmak için daha hevesle acele ettiler. Orman ağaçları yavaş yavaş sığ sulardan sanki yeniden büyüyormuş gibi
yükseldi. Sonunda dünyanın yüzeyi açıkça görülebiliyordu, ama sırılsıklam ve
ıssızdı, güzel tarlalar çamurla kaplıydı, evler yosunla kaplıydı,
tapınaklar soğuk ve ışıksızdı.

Deucalion ve Pyrrha, parlak su birikintisinin battığını ve sönükleştiğini
ve tepelerin ortaya çıktığını ve toprağın bir kez daha yeşile döndüğünü gördüler. Ama
kalplerinin şükranları bile onları neşelendiremedi.

"Bu büyük dünyada tek başımıza mı yaşayacağız?" dediler. "Ah! Eğer
babalarımızın bilgeliği ve kurnazlığı olsaydı, bize eşlik edecek
yeni bir insan ırkı yaratabilirdik. Ama şimdi bize ne kaldı? Tüm akrabalarımız için
sadece birbirimiz var."

"Cesaretini topla, sevgili karıcığım," dedi Deucalion sonunda, "ve şu tapınaktaki
tanrılara dua edelim."

El ele oraya gittiler. Su yosunlarıyla kirlenmiş kutsal basamakları, ateşsiz sunağı görmek yüreklerine dokundu; ama
saygılı bir şekilde içeri girdiler ve Kahin'den yardım dilediler.

"Çıkın," diye cevapladı yerin ruhu, "yüzleriniz örtülü ve cübbeleriniz açık; ve giderken, annenizin kemiklerini arkanıza atın."

Deucalion ve Pyrrha şaşkınlıkla duydular. Garip kelime onlar için
korkunçtu.

"Bunu asla yapmaya cesaret edemeyiz," diye fısıldadı Pyrrha. "Annemizin kemiklerini yola
serpmek dinsizlik olurdu."

Üzüntü ve şaşkınlıkla birlikte dışarı çıktılar ve ayaklarının altındaki kuru toprağın
sertliğiyle biraz olsun rahatlayarak düşündüler. Birdenbire
Deucalion yere işaret etti.

"İşte Dünya, annemiz!" dedi. "Kesinlikle Kahin'in kastettiği buydu. Ve kemikleri kilin temeli olan kayalardan ve yolu döşeyen çakıl taşlarından başka ne olabilir?"

Kararsız ama yürekleri daha hafif, yüzlerini örttüler, giysilerini çıkardılar ve her biri birer kol dolusu taş toplayarak, Kahin'in emrettiği gibi, onları arkalarına fırlattılar.

Ve yürürken, Deukalion'un fırlattığı her taş bir adam oldu; ve Pyrrha'nın fırlattığı her taş bir kadından fırladı. Ve bu ikisinin kalpleri neşe ve hoş geldinle doldu.

Kutsal dağdan aşağı indiler, tüm o yeni yaratıklar, onları yuva yapmaya ve insan işi yapmaya hazırdı. Çünkü onlar dayanacak kadar güçlüydüler, ruhları taze ve dayanıklıydı, tıpkı Dünya Ana'mızın gerçek çocukları olan erkekler ve kadınlar gibi.

ORPHEUS VE EURYDICE.

Tanrılar ve çobanlar düdük çaldığında ve yıldızlar şarkı söylediğinde, o müzisyenlerin günüydü! Ama Phoebus Apollo'nun zaferi Dünya üzerinde yaşayan ölümlü bir adamın zaferi kadar
harika değildi, ancak
bazıları onun ilahi bir soydan geldiğini söylüyor. Bu, Altın Post'u aramak için Argo adlı büyük geminin Yunan kahramanlarıyla birlikte giden en iyi
harpçı Orpheus'tu.

Arayışından döndükten sonra, karısı olarak Eurydice'i kazandı ve birbirlerini ve herkesi seven insanların olabileceği kadar mutluydular.
Çok vahşi hayvanlar onları seviyordu ve ağaçlar evlerinin etrafında
sanki müzikle sulanıyormuş gibi kümelenmişti. Ancak tanrıların kendileri bile
her zaman üzüntüden uzak değildi ve bir gün talihsizlik, tüm insanların onurlandırmayı sevdiği
harpçı Orpheus'un başına geldi.

Sevgili karısı Eurydice, perilerle birlikte dolaşırken,
istemeden çimenlerin üzerinde bir yılana bastı. Elbette, Orpheus
onun yanında olsaydı ve lirini çalsaydı, hiçbir yaratık ona
zarar veremezdi. Ama Orpheus çok geç geldi. O acıdan öldü ve
Yeraltı Dünyası'nda onun için kayboldu.

Günlerce evinden uzak durdu, çaresiz yoldan geçenlere kaybının ve
umutsuzluğunun hikayesini söyledi. Kederi, vahşi doğadaki taşları bile yerinden oynattı ve vahşi hayvanların
kalplerinde sessiz bir sıkıntı uyandırdı. Olimpos Dağı'ndaki tanrılar bile ona kulak verdi, ama
Hades'in karanlığı üzerinde hiçbir güçleri yoktu.

Orpheus liriyle nereye gitse, hiç kimse ona
girişini yasaklama isteği duymadı; ve sonunda, Pluto'nun ölülerin ruhlarını yönettiği
Yeraltı Dünyası'na giden o mağarayı korumasız buldu.
Korkmadan aşağı indi. Yaşayan kalbindeki ateş ona o yerin
karanlığında bir yol buldu. Tanrıların en kutsal yeminleri olarak adlandırdıkları kara nehir olan Styx'i geçti. Shades'i karşıya geçiren sert yaşlı kayıkçı Kharon, her ruhun ödemesi gereken parayı ondan istemeyi unuttu. Çünkü Orpheus şarkı söylüyordu. Orada, Yeraltı Dünyası'nda Apollon'un şarkısı zavallı hayaletleri bu kadar etkilemezdi. Onları, kimsenin anlamadığı uzak bir yıldız gibi hayrete düşürürdü. Ama burada bir insan şarkıcı vardı ve her insanın kalbinde büyüyen şeylerden, gençlikten, aşktan ve ölümden, Dünya'nın tatlılığından ve bizim için değerli olan hiçbir şeyi kaybetmenin acısından bahsediyordu. Şimdi ölüler, Yeraltı Dünyası'na gittiklerinde Lethe havuzundan içerler; ve geçmiş olan her şeyin unutulması bir uyku gibi üzerlerine gelir ve dünyaya olan özlemlerini kaybederler, acının anılarını kaybederler ve o serin alacakaranlıkla yetinirler. Ama Lethe havuzunun kendisi bile Orpheus'un şarkısına dayanamazdı; ve Shades'in kalplerinde tüm eski rüyalar merakla uyandı. Bir kez daha
Dünya'daki insanların hayatını, güneşin ve ayın ihtişamını,
yeni çimenlerin tatlılığını, evlerinin sıcaklığını,
bildikleri tüm eski neşe ve kederi hatırladılar. Ve ağladılar.

Hatta Öfke Tanrıçaları bile acımaya başladı. Kötü işler için
ceza çekenler de kendileri için azap çekmeyi bıraktılar ve
sadece Eurydice'i kaybeden masum Orpheus için üzüldüler.
Sisifos,
o hilekar kral (sonsuza dek yokuş yukarı devasa bir kayayı yuvarlamaya mahkum olan), dinlemek için durdu. Danaus'un kızları bir elekten su çekme
işlerini bıraktılar. Tantalus açlığı ve susuzluğu unuttu,
ama gözlerinin önünde, elinden kayıp gitmeye alışkın olduğu büyülü meyveler asılıydı ve
kulaklarına işkence eden su, erişemeyeceği bir mesafede fokurduyordu; Orpheus şarkı söylerken duymadı.

Böylece, hevesli hayaletlerden oluşan bir kalabalığın arasında, Orpheus, tüm kalbiyle şarkı söyleyerek, Hades'in kralı ve kraliçesinin önüne geldi. Ve kraliçe Proserpina, dinlerken ağladı ve Enna'nın tarlalarını ve buğdayın büyümesini ve kendi güzel annesi Demeter'i hatırlayarak, vatan hasreti çekti.
Sonra Pluto yol verdi.

Eurydice'i çağırdılar ve o, Yeraltı Dünyası'nın karanlığına alışkın olmayan genç bir misafir gibi geldi. Orpheus'la birlikte geri dönecekti, ancak bir
şartla. Eğer yukarı havaya ulaşmadan önce bir kez dönüp ona bakarsa, onu tekrar kaybetmeli ve dünyaya tek başına geri dönmeliydi.

Sevinçten kendinden geçmiş mutlu Orpheus, sadece onu takip eden
Eurydice'yi düşünerek yola koyuldu. Lethe'yi geçip, Styx'i geçtiler,
o ve güzel karısı, hala bir Gölge kadar sessiz. Ama yer kasvetle doluydu, sessizlik ona ağır geliyordu, onu uzun zamandır görmemişti; ayak sesleri hiç ses çıkarmıyordu; ve bu mucizeye
inanamıyordu, çünkü Pluto nadiren pes ederdi. Üstteki gün ışığının ilk parıltısı yarıktan kasvetli dünyaya
çıktığında, her şeyi unuttu,
sadece hala onu takip edip etmediğini bilmesi gerektiğini. Yüzünü görmek için döndü ve söz bozuldu!

Kadın ona affedici bir şekilde gülümsedi, ama çok geçti. Kollarını uzatıp onu almaya çalıştı, ama o, hiç kimsenin saklayamayacağı parlak kar gibi, bizim ellerimizde eridi. Bir veda mırıltısı geldi kulaklarına,--daha fazla değil. Gitmişti.

Takip edecekti ama şimdi nöbet tutan Kharon onu geri püskürttü. Yedi
gün orada yaşam ve ölüm dünyaları arasında oyalandı ama
bozulan sözden sonra, Hades şarkısını dinlemedi.
Dünya'ya geri döndü, artık ona tatlı gelmese de. Genç yaşta öldü,
sonuna kadar şarkı söyledi ve bedeninin dinlendiği yerin etrafında,
bülbüller ağaçlarda yuvalandı. Liri yıldızların arasına yerleştirildi; ve
kendisi yasaklanmadan Eurydice'e katılmak için aşağı indi.

Bu ikisinin Lethe'ye ihtiyacı yoktu, çünkü dünyadaki yaşamları tamamen güzeldi ve artık birlikte olduklarına göre artık bir üzüntüleri yok.

İKARUS VE DAEDALUS.

Tanrıların sırlarını öğrenecek kadar bilgeleşen tüm bu ölümlüler arasında,
Daedalus'tan daha kurnaz olanı yoktu.

Bir zamanlar Girit Kralı Minos için, o kadar kurnazca birbirine dolanmış ve kıvrılmış
dolambaçlı yollardan oluşan harika bir Labirent inşa etti ki,
bir kez içeri girdiğinizde, sihirli bir ipucu olmadan bir daha asla çıkış yolunuzu bulamazdınız.
Ancak kralın gözü rüzgarla birlikte döndü ve bir gün
usta mimarını bir kuleye hapsetti. Daedalus hücresinden kaçmayı başardı; ancak adadan ayrılmak imkansız görünüyordu, çünkü gelen veya giden her gemi kralın emriyle iyi korunuyordu.

Sonunda havadaki martıları izlerken, --özgürlüklerinden emin olan tek yaratıklar-- kendisi ve kendisiyle birlikte tutsak olan küçük oğlu İkarus için bir plan düşündü.

Azar azar, büyük ve küçük tüylerden oluşan bir depo topladı.
Bunları iplikle birbirine bağladı, balmumuyla şekillendirdi ve böylece
bir kuşunkine benzer iki büyük kanat yaptı. Bitirdiklerinde,
Daedalus onları kendi omuzlarına taktı ve bir iki denemeden sonra, kollarını sallayarak havayı savurup,
bir yüzücünün denizi savurması gibi,
yarabileceğini keşfetti. Kendini yüksekte tuttu,
rüzgârla birlikte bu yana ve o yana sallandı ve sonunda, büyük bir yavru kuş gibi,
uçmayı öğrendi.

Gecikmeden, çocuk Icarus için bir çift kanat yapmaya koyuldu
ve ona bunları nasıl kullanacağını dikkatlice öğretti, yıldızlar arasında aceleci maceralara karşı dikkatli olmasını söyledi. "Unutma," dedi baba, "asla çok alçaktan veya çok yükseğe uçma, çünkü yeryüzündeki sisler seni
aşağı çeker, ancak güneşin parıltısı çok yaklaşırsan tüylerini kesinlikle eritir."

Icarus için, bu uyarılar bir kulağından girip diğerinden çıkıyordu. İlk kez uçacağı zaman dikkatli olmayı kim hatırlayabilirdi? Kuşlar dikkatli midir? Onlar değil! Ve çocuğun kafasında tek bir fikir bile kalmamıştı, tek bir kaçış sevinci.

Gün geldi ve onları özgür kılacak olan güzel rüzgar. Baba
kuş kanatlarını taktı ve ışık onları gitmeye zorlarken, o
İkarus'un her şeyin yolunda olduğunu görmek için bekledi, çünkü ikisi el ele uçamazdı.
Oğlan babasının ardından, ayağa kalktılar.
Girit'in nefret
verici toprağı altlarında battı; ve onları ağaç tepelerinin çok yukarısındayken gören kırsal kesim halkı, bunu tanrıların bir görüntüsü sanmıştı, belki Apollon, ardından da Aşk Tanrısı.

İlk başta sevinçte bir korku vardı. Havanın geniş boşluğu onları sersemletti,
aşağıya doğru bir bakış beyinlerini döndürdü. Ama büyük bir
rüzgâr kanatlarını doldurduğunda ve İkarus kendini bir dalganın çukurundaki
bir 
halcyon kuşu gibi, annesi tarafından
kaldırılan bir çocuk gibi desteklenmiş hissettiğinde, dünyadaki her şeyi, sevinçten başka unuttu. Girit'i ve
geçtiği diğer adaları unuttu: önündeki
uzakta babası Daedalus olan o kanatlı şeyi ancak belli belirsiz gördü.
Esaretinin susuzluğunu gidermek için bir yudum uçuş özlemi çekti: kollarını göğe doğru uzattı ve
en yüksek göklere doğru yöneldi.

Yazıklar olsun ona! Hava giderek daha da ısındı. Onu
destekliyormuş gibi görünen o kollar gevşedi. Kanatları titredi, sarktı. Genç ellerini
boş yere çırptı, düşüyordu, ve o dehşet içinde
hatırladı. Güneşin sıcaklığı kanatlarındaki mumu eritmişti; tüyler, kar taneleri gibi, birer birer düşüyordu; ve yardım edecek kimse yoktu.

Rüzgârda savrulan bir yaprak gibi düştü, aşağı, aşağı, uzaktaki Daedalus'u yakalayan tek bir çığlıkla. Geri döndüğünde ve zavallı çocuğu
yukarı ve aşağı aradığında, suda yüzen kuş benzeri tüylerden başka bir şey görmedi ve İkarus'un boğulduğunu anladı.

Çocuğun anısına en yakın adaya İkarya adını verdi; ancak
çok büyük bir kederle Sicilya'daki Apollon tapınağına gitti ve
kanatlarını bir adak olarak astı. Bir daha asla uçmaya çalışmadı.

FAETON.

Bir zamanlar, bir çocuğun pervasız hevesi Dünya'yı yok etmeye ve küreleri akıllarından çalmaya yaklaştı.

Göksel ebeveynleri olduğu söylenen iki oyun arkadaşı vardı. Biri, Zeus'u babası olarak iddia eden
Epaphos'tu; ve biri Phaethon'du, Phoebus Apollo'nun (ya da bazılarının güneş tanrısına verdiği adla Helios)
dünyasal çocuğu.
Bir gün birlikte övünüyorlardı, her biri kendi babasıyla ve
Epaphos, diğerinin güzel hikayesine kızarak, onu Güneş'le olan akrabalığını
kanıtlamaya cesaretlendirdi.

Öfke ve aşağılanma dolu bir şekilde, Phaethon annesi Clymene'nin yanına gitti,
orada küçük kız kardeşleri Heliades'le oturuyordu.

"Doğru, çocuğum," dedi, "Şu Güneş'in ışığında yemin ederim. Eğer herhangi bir şüphen varsa, sabahleyin doğduğu ülkeye git
ve ondan istediğin hediyeyi iste; o senin baban ve seni
reddedemez."

Phaethon mümkün olan en kısa sürede gündoğumu ülkesine doğru yola çıktı.
Güneş sarayına varana kadar gece gündüz doğuya doğru yolculuk etti. Bulutlar kadar yüksekteydi, altınla
ve donmuş ateşe benzeyen her türlü mücevherle görkemliydi, eğer öyleyse.
Muhteşem duvarlar, toprak, deniz ve gökyüzünün imgeleriyle işlenmişti.
Tanrıların demircisi Vulcan, bunları atölyesinde yapmıştı (çünkü
Aetna Dağı onun ocaklarından biridir ve altın ve demiri şekillendirmesine yardımcı olan
toprağın merkezindeki ateşlere sahiptir, tıpkı insanların camı şekillendirmesi gibi). Kapılarda
güneş ışığında kar gibi parlayan gümüşten Zodyak'ın on iki işareti parlıyordu. Phaethon bu görüntüden büyülenmişti, ancak
saray salonuna girdiğinde bu parlaklığa dayanamadı.

Yarı kapalı gözleriyle bir bakışta, tahtta oturan görkemli bir varlık gördü,
Phoebus'un kendisinden başkası değildi. Mor bir giysi giymişti ve başının etrafında kör edici bir ışık parlıyordu,
sağda ve solda saraylılarını bile sarıyordu,
- Mevsimler, amblemleriyle, Gün, Ay, Yıl ve güzel genç Saatler bir sıra halinde. Her şeyi gören gözlerin tek bir bakışında,
güneş tanrısı çocuğunu tanıdı; ama onu denemek için çocuğa
görevini sordu.

"Ah babam," diye kekeledi Phaethon, "eğer gerçekten babamsan," ve
sonra cesaretini topladı; çünkü tanrı tahtından indi, ölümlü gözleri
acıtan görkemli haleyi çıkardı ve onu şefkatle kucakladı.

"Gerçekten de sen benim oğlumsun," dedi. "Benden herhangi bir hediye iste, o senin olsun; Styx'i tanık tutuyorum."

"Ah!" diye haykırdı Phaethon coşkuyla. "Bir günlüğüne arabanı sürmeme izin ver!"

Bir an için Güneş'in bakışları bulutlandı. "Tekrar seç, çocuğum," dedi. "Sen sadece bir ölümlüsün ve bu görev tüm tanrılar arasında
sadece benim. Zeus'un kendisi bile Güneş'in arabasını sürmeye cesaret edemez. Yol, hem atlar hem de yol kenarındaki tüm yıldızlar ve benden tüm kutsamalara sahip olan Dünya için dehşetlerle dolu. Dinle ve
tekrar seç." Ve bununla Phaethon'u yolu
etkileyen tüm tehlikeler konusunda uyardı: atların tırmanması gereken büyük dik yokuş, yüksekliğin uyuşturucu
baş dönmesi, ateş
soluyan vahşi takımyıldızlar ve Güneş'in baş aşağı gittiği batıdaki o iniş.

Ancak bu öğütler, bu pervasız çocuğu böylesine yüce bir girişimin onurunu kazanmaya daha da heveslendirdi.

"Ben ilgilenirim; sadece gitmeme izin ver," diye yalvardı.

Şimdi Phoebus, hiçbir tanrının bozmaya cesaret edemeyeceği bir yemin olan kara nehir Styx'e yemin etmişti ve sözünü tutmak zorunda kalmıştı.

Şafak tanrıçası Aurora, doğunun kapılarını çoktan açmıştı
ve yıldızlar azalmaya başlamıştı. Saatler dört atı koşmak için
geldi ve Phaethon, bir günlüğüne efendisi olduğu muhteşem
yaratıklara sevinçle baktı. Vahşi, ölümsüz atlardı, ambrosia ile beslenmişlerdi, rüzgarlar kadar evcilleşmemişlerdi; evcil isimleri bile
alevi ve o alevin yapabileceği her şeyi simgeliyordu: Pyrois, Eoues, Aethon,
Phlegon.

Çocuk yanında durup izlerken, Phoebus yüzüne bir iksir sürdü
bu onu korkunç sıcağa ve ışığa dayanacak kadar güçlü kılacaktı, sonra
son bir öğütle haleyi başına koydu.

"Yolu takip et," dedi, "ve asla yoldan sapma. Gökler ve yer uğruna çok yükseğe veya çok alçaklara gitme; yoksa insanlar ve tanrılar acı çeker. Bunun kötü olup olmayacağını yalnızca Kader bilir. Yine de, umarım ki, kalbin seni yarı yolda bırakırsa, burada kal ve ben yolculuğu yapacağım, her zamanki gibi."

Fakat Phaethon seçimine sadık kaldı ve babasına veda etti. Arabadaki yerini aldı, dizginleri topladı ve atlar yola çıkmak için
sabırsızca
uzaklaştılar.

Yürürken, dizginlerdeki garip elin, arabadaki ince ağırlığın anlamını görmek için muhteşem boyunlarını eğdiler.
Vahşi gözlerini Phaethon'a, onun gizli önsezisine çevirdiler ve
birbirlerine kişnediler. Bu bir usta arabacı değildi, sadece bir çocuktu,
rüzgarda süzülen bir tüy. Güneş'in atları için tatildi
ve gittiler.

Kendisini bir düşman gibi sürükleyen dizginleri kavrayan Phaethon
korkunç tırmanıştan aşağı baktı ve çok aşağıda,
belirsiz ve güzel Dünya'yı gördü. Baş dönmesi ve şaşkınlıktan kör olmuştu. Tutuşu
gevşedi ve atlar hızlarını iki katına çıkardı, yeni özgürlükle vahşileştiler.
Eski izlerini bıraktılar. Nerede olduğunu anlamadan önce,
takımyıldızları ürküttüler ve Yılan'ı neredeyse sıyırıp geçtiler, böylece
uyuşukluğundan uyandı ve tısladı.

Atlar korktu. Daha önce hiç karşılaşmadıkları
canavarlardan korkarak, gümüş sessizliğinden
serin yıldızları kuzeye doğru sallayarak, sonra da yeni harikalar arasında
güneye doğru kaçtılar. Gökler dehşetle doluydu.

Yukarıya, bulutların çok üstüne çıktılar ve sonra tekrar aşağı indiler, Güneş'in arabasından kaçamayan savunmasız Dünya'ya doğru. Büyük nehirler kendilerini toprağa sakladı ve dağlar tüketildi. Hasatlar mum alevinde kavrulan bir güve gibi yok oldu.

Phaethon boşuna atları çağırdı ve dizginleri çekti.
Çirkin bir
rüyadaymış gibi, kendi Dünyasını, güzel yurdunu ve tüm insanların, akrabalarının yurdunu, bu çılgın arabanın ateşleriyle kavrulmuş ve
altında kararmış olarak gördü. Yer çatladı ve deniz küçüldü.
Sığ sularda oyalanan dikkatsiz su perileri, parlak balıklar gibi
soluk soluğa kaldılar. Dryadlar küçüldü ve kendilerini kavurucu sıcaktan korumaya çalıştılar. Zavallı Dünya, Zeus'a eğer mümkünse onları kurtarması için son bir dua ederek solgun yüzünü kaldırdı.

Sonra Zeus, başka bir güvenlik yolu olmadığına tanıklık etmeleri için tüm tanrıları çağırarak yıldırımını fırlattı; ve Phaethon daha fazlasını bilmiyordu.

Vücudu göklerden düştü, bir kayan yıldız gibi alev alev; ve Güneş'in atları boş arabayla eve doğru koştular.

Zavallı Clymene, çocuğun ölümü yüzünden çok üzüldü; ama Güneş'in kızları olan genç Heliades, tüm tesellileri reddetti. Gece gündüz, kardeşlerinin nehir kenarındaki mezarı etrafında birlikte ağladılar, ta ki tanrılar acıyıp hepsini kavak ağaçlarına dönüştürene kadar. Ve ondan sonra, kehribarın tatlı gözyaşlarını, güneş ışığı kadar berrak bir şekilde
ağladılar.

NIOBE.

Kralların ve kraliçelerin kibri hakkında o kadar çok hikaye var ki, bunların yarısı bile anlatılamaz.

Etiyopya kraliçesi Cassiopaeia vardı, güzelliğinin tüm deniz perilerinin güzelliğini gölgede bıraktığını övünüyordu, öyle ki öfkeyle kıyıyı harap etmesi için korkunç bir deniz yılanı gönderdiler. Kral, canavarın nasıl yatıştırılacağını öğrenmek için bir Kahin'e dua etti ve kendi kızı Andromeda'yı kurban etmesi gerektiğini öğrendi. Bu nedenle kız, deniz kıyısındaki bir kayaya zincirlendi ve kaderine terk edildi. Ama onu kurtarmaya gelecek kişi, yılan saçlı Gorgonlarla tehlikeli bir maceradan sonra eve doğru acele eden genç bir kahraman, Perseus'tu. Andromeda'nın hikayesine acıyarak ejderhayı bekledi, onunla karşılaştı ve onu öldürdü ve kızı serbest bıraktı. Övünen kraliçeye gelince, tanrılar onu affetti ve öldüğünde yıldızlar arasına yerleşti. Bu hikaye iyi bitti.

Ama bir zamanlar Thebes'in bir kraliçesi vardı, Niobe, tüm kadınlardan daha şanslıydı,
ama yine de tanrıların karşısında kibirliydi. Çok güzeldi ve
soylu bir şekilde doğmuştu, ama her şeyden önce çocuklarıyla övünürdü, çünkü
yedi oğlu ve yedi kızı vardı.

Şimdi insanların Apollon ve Diana'nın annesi Latona'nın bayramını kutlamaya alışkın olduğu gün geldi; ve tapınağa giden tapınanlara
bakan Niobe, aşırı bir gururla
doldu.

"Neden benden önce Latona'ya tapıyorsunuz?" diye haykırdı. "Benim daha fazlasına sahip olmadığım
neye sahip? Onun sadece iki çocuğu var,
benim ise yedi oğlum ve bir o kadar kızım var. Hayır, beni kıskançlıktan
soysa bile, yine de zengin olurdum. Evlerinize geri dönün; sizin gerçek tanrıçayı
tanıyacak gözleriniz yok."

Böyle bir saygısızlık herkesi korkutmaya yeterdi ve tebaası günlük işlerine, hayret ve sessizlik içinde geri döndüler.

Ama Apollon ve Diana, ilahi annelerine yapılan bu hakaret karşısında öfkeyle
doldular. Sadece büyük bir tanrıça ve göklerde bir güç olmakla kalmayıp, yeryüzündeki yaşamı boyunca onlar uğruna birçok zorluk çekmişti. Yılan Python ona işkence etmek için gönderilmişti; ve,
kötü bir büyünün etkisi altında, tehlikelerle kuşatılmış bir diyardan diyara sürülüp,
kendisi ve çocukları için sonsuza dek kutsal sayılan Delos adasından başka bir dinlenme yeri bulamamıştı. Hatta bir keresinde, mütevazı bir kılıkta ve seyahat yorgunu olarak ortaya çıkarsa bir tanrıçaya inanamayacak olan bazı kaba köylüler tarafından su bile reddedilmişti.
Ama bu adamların hepsi
kurbağaya dönüşmüştü.

Latona'nın çocuklarını intikam almaya teşvik etmek için kendisinden hiçbir söze gerek yoktu. Bir düşünce kadar hızlı, iki ölümsüz okçu, kardeş ve kardeş, Thebes'te, kalenin kulelerinde duruyordu. Yakınlarda, gençler sporlarını yaparken, Latona şöleni ihmal edilmişti. Kraliçe Niobe'nin oğulları oradaydı ve Apollon onlara karşı altın yayını gerdi. Bir ok havayı bir güneş ışını gibi geçti ve
en büyük prens tek kelime etmeden atından düştü. Kardeşleri tek tek aynı elden öldü, o kadar hızlı bir şekilde ki, kraliyet ailesinin tüm oğulları katledilene kadar başlarına ne geldiğini
anlamadılar. Sadece
Tebes halkı dehşet içinde haberi Kraliçe Niobe'ye iletti,
Kraliçe yedi kızıyla birlikte oturuyordu. Böyle bir
üzüntünün varlığına inanmıyordu.

"Vahşi Latona," diye haykırdı, kollarını göğe kaldırarak,
"asla fethettiğini düşünme. Ben hala daha büyüğüm."

O anda kızlarından biri yanına battı. Diana,
yayından hilal gibi bir ok fırlatmıştı. Tek bir çığlık atmadan, hayır,
teselli sözcükleri mırıldanırken bile, kız kardeşler birer birer öldü. Her şey kar yağışı kadar hızlı ve sessizdi.

Sadece suçlu anne kalmıştı, kederle donup kalmıştı. Gözlerinden yaşlar
alıyordu, ama tek bir kelime bile konuşmuyordu, kalbi asla yumuşamadı; ve
sonunda taşa döndü ve gözyaşları soğuk yüzünden
sonsuza dek aktı.

ADMETUS VE ÇOBAN.

Apollon her zaman kaygısız yaşamadı, oysa tanrıların en görkemlisiydi. Bir gün, Vulcan'ın ocaklarında çalışan Kikloplara öfkelenerek, oklarını onların ardından gönderdi, tüm tanrıların, ama özellikle Zeus'un gazabına. (Çünkü Kikloplar her zaman yıldırımlarını
yapar ve onları iyi yaparlar.) İlahi okçu bile cezasız kalamazdı ve bir ceza olarak bir ölümlüye bir yıl hizmet etmeye gönderilirdi. Bazıları bir yıl, bazıları dokuz yıl der, ama o günlerde zaman
çabuk geçerdi; ve tanrılara gelince, onlar buna aldırış etmezlerdi.

Şimdi Teselya'da Admetus adında bir kral vardı ve bir gün yanına bir yabancı geldi ve sarayda hizmet etmek için izin istedi. Hiç kimse adını bilmiyordu ama çok yakışıklıydı ve dahası, kendisine soru sorduklarında yüksek güven duyulan bir
pozisyondan geldiğini söyledi. Bu yüzden daha fazla gecikmeden onu kraliyet sürüsünün baş çobanı yaptılar.

O günden sonra her gün koyunlarını Amphrysus nehrinin kıyısına sürdü ve orada oturup otlamalarını izledi. Yanından geçen köylüler, soru sormaya cesaret edemeden, ona hayret etmek için yaklaştılar. Sülük zanaatı konusunda bilgili görünüyordu ve yakınlarda yetişen herhangi bir yabani otla herhangi bir yolcunun hastalığını nasıl iyileştireceğini biliyordu; ve güneşin altında saatlerce flüt çalardı. Basit konuşan bir adamdı ama söylediğinden çok daha fazlasını biliyor gibiydi ve insanlar ona güneşli hava dilediğinde nazik bir neşeyle
gülümsedi.

Gerçekten de, günler geçtikçe, sanki yaz gelmiş gibi görünüyordu ve
çoban gibi, bu yeri dost canlısı buldu. Başka hiçbir yerde
sürüler, parlak bir gökyüzünde dolaşan bulutlar gibi, bu kadar beyaz ve güzel değildi; ve bazen, seçtiğinde, bakıcıları onlara şarkı söylerdi. Sonra
çekirgeler yaklaştı ve kuğular nehir kıyılarına doğru uçtu,
ve köylüler canavar Python'un öldürülmesi, eşek kulaklı bir kral ve defne ağacına dönüşen
güzel bir kız olan Daphne hakkında harika hikayeler dinlemek için toplandılar. Zamanla bu söylentiler
kralın kendisini de dinlemeye yöneltti; ve Argo gemisiyle dünyayı
görmüş olan Admetus, bunun dünyevi bir çoban değil, bir tanrı olduğunu hemen anladı. O günden sonra, gerçek bir kral gibi,
misafirine saygı ve dostlukla davrandı, soru sormadı;
ve tanrı bundan çok memnun oldu.

Şimdi Admetus güzel bir kıza,
Alcestis'e aşık oldu ve babası Pelias'ın
tüm taliplerine yüklediği garip şart yüzünden yüreği ağırlaştı. Sadece
bir yaban domuzu ve bir aslanın çektiği bir arabayla onu baştan çıkarmaya gelen adam
Alcestis ile evlenebilirdi; ve bu görev bir
kralı bile şaşırtmaya yeterdi.

Çobana gelince, bunu duyduğunda güzel bir sabah kalktı ve
koyunları bırakıp yoluna gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Güneş
batmış olsaydı, halk bundan daha fazla dehşete düşemezdi. Kral, günün ilerleyen saatlerinde Amphrysus Nehri'nin kıyısına doğru yürüyüşe çıktı ve
sürülerin nazik bakıcısının ihtiyaç anında onu terk edip etmediğini merak etti. Ama tam o anda, ormandan dönen çobandan başkasını, günbatımı kadar görkemli ve yan yana bir aslan ve bir yaban domuzu, iki koyun kadar nazik bir şekilde süren çobandan başka kim görebilirdi ki! Ertesi sabah, Admetus sevinç ve minnettarlıkla, arabasıyla Pelias'ın krallığına doğru yola çıktı ve orada şimdiye kadar duyulmuş en sevgi dolu eş olan Alcestis'i baştan çıkardı ve kazandı.

Admetus'un böyle bir yoldaşla eve dönmesi onun için iyi oldu, çünkü yıl sona eriyordu ve çobanını kaybedecekti. Garip adam, arkadaş olduğu kral ve kraliçeyle vedalaşmaya geldi.

"Sürünlerin mübarek olsun, Admetus," dedi gülümseyerek. "Onlar
ben onları terk etsem bile refah içinde olacaklar. Ve, yolcu kılığında sana gelen tanrıları
seçebildiğin için, mutluluk asla
evinden uzağa gitmeyecek, fakat her zaman senin misafirin olmak için geri dönecek. Hiçbir insan
dünyada sonsuza dek yaşayamaz, fakat ben sana bu tek armağanı verdim. Son saatin yaklaştığında, eğer biri senin yerine onunla karşılaşmaya
istekli olursa, o ölecek ve sen ölümlü günlerin uzunluğundan daha uzun yaşayacaksın. Böyle krallar uzun yaşamı hak ediyor."

Apollon'un koyun güttüğü mutlu yıl böylece sona erdi.

ALCESTIS.

Apollon'un hizmetinin anısı Tesalya'yı uzun yıllar boyunca güneş ışığıyla doldurdu. Bir tanrının çalışabildiği yerde, insanlar da çalışmaya
cesaret etti. Sürüler ve sürüler çoğaldı, gezginler dost oldu ve insanlar
mutlu bir kral ve kraliçenin yönetimi altında mutluydu.

Fakat bir gün Admetus hastalandı ve giderek zayıfladı ve ölümün eşiğine geldi. Sonra, ona yardım edecek bir çare bulunamayınca ve halkın umudu
yok olunca, Kader Tanrıçalarının, eğer başkası onun yerine ölürse kralı bağışlayacaklarına dair vaadini hatırladılar. Bu, istekleri kanun olan ve hayatına tüm diğer insanlar tarafından ihtiyaç duyulan biri için basit bir mesele gibi görünüyordu. Ancak, gariptir ki, yerine geçecek kişi hemen ortaya çıkmadı.

Kralın en sadık dostları arasında, birçoğu ölmekten korkuyordu.
İnsanlar, savaşta canlarını seve seve vereceklerini, ancak
çaresiz yaşlı kadınlar gibi evde yatakta ölemeyeceklerini söylüyorlardı. Zenginlerin yaşamak için çok fazla şeyleri vardı; ve hayattan başka hiçbir şeye sahip olmayan fakirler, bundan vazgeçmeye dayanamıyorlardı. Admetus'un yaşlı anne babası bile, kendilerine kalan birkaç yılı kaybetme düşüncesinden çekiniyorlardı ve
böyle bir fedakarlığın adının anılmasını dinsizce buluyorlardı.

Bu süre boyunca, üç Kader Tanrıçası hayat ipliğini kesmek için bekliyorlardı ve daha fazla bekleyemezlerdi.

Sonra, yaşlı ve sefillerin bile yaşam armağanlarına
sahip olduklarını görünce, genç ve güzel kraliçe
Alcestis'ten başka kim kendini sunabilirdi ki? Kederli ama kararlı, kurban olmaya karar verdi ve
kocası uğruna ölmeye hazırlandı.

Çocuklarına veda etti ve onları
Admetus'un bakımına emanet etti. Onun tüm yalvarışları Kader'in kararını değiştiremezdi.
Alcestis bir tür kutsama gibi ölüme hazırlandı.
Vücudunu yıkadı ve meshetti ve ölümcül bir hastalık onu ele geçirdiğinde, güzel giysiler giyerek
ölmek üzere uzandı ve akrabalarına veda etti.
Ev halkı yasla doldu, ama çok geçti.
Kralın gözleri önünde, gitmesi gereken gün ışığı gibi solup gitti.

Bu acı anda, yeni maceralara doğru yolculuk eden, tüm insanların en kudretlisi Herakles, saraya kabul edilmek için yalvardı ve bu misafirperver yerdeki bu kederin nedenini sordu. Admetus'un başına gelen talihsizlikten bahsedildi ve acımayla, gücünün tanrıların dostu olan bu adam için ne yapabileceğini denemeye karar verdi. Ölüm, Alcestis için çoktan Hades'ten çıkmıştı ve Herakles, kraliçenin odasının kapısında dururken, kraliçenin güzel ruhunu götüren o korkunç şekli gördü, çünkü nefesi henüz bedeninden ayrılmıştı. Sonra, ilahi babası Zeus'tan aldığı güç, kahramanın yanında duruyordu. Ölüm'ü dev kollarıyla yakaladı ve zafer için güreşti.

Şimdi Ölüm gelip giden bir ziyaretçidir. Üst dünyada
oyalanamaz; havası ona göre değildir; ve sonunda gücünün
kaybolduğunu hissederek kraliçeyi elinden bıraktı ve mücadeleyle
zayıflayarak, doğduğu yer olan Hades'in karanlığına kaçtı.

Kraliyet ailesinin ağladığı odada, Alcestis'in bedeni
görünürde güzelce yatıyordu ve bir kez daha nefesi, uyanan bir kuş gibi, kalbinde kıpırdıyordu. Güzel ruhu evine geri döndü ve
uzun yıllar boyunca kocası Kral Admetus ile mutlu bir şekilde yaşadı.

APOLLO'NUN KARDEŞİ.

I. DIANA VE ACTAEON.

İnsanların ilahi okçu olarak korktuğu ve ilahi şarkıcı olarak
sevdiği Güneş Tanrısı gibi, kız kardeşi Diana'nın da iki doğası vardı, geceden gündüz kadar farklıydı.

Yeryüzünde, orman perileri arasında tatil yaparak ve çocukça eğlenceyi seven tüm o perilerle avlanarak, avlanmanın vahşi yaşamından zevk alıyordu. O ve kızları, erkeklerin arkadaşlığından kaçınıyordu ve
evlilik fikrini duymak istemiyorlardı, çünkü tüm ev sanatlarını küçümsüyorlardı; ve
taliplerine karşı zalimliklerine dair sayısız hikaye vardır.

Syrinx ve Atalanta onların arasındaydı ve Arethusa,
bir çeşmeye dönüştürülen ve nehir tanrısı Alpheus tarafından sürekli takip edilen, ta ki
sonunda ikisi birleşene kadar. Apollo'nun aşkını küçümseyen ve onun davasının tek bir kelimesini bile dinlemeyen,
ama Syrinx gibi kaçan ve Syrinx gibi kaçmak için dua eden Daphne de vardı; ama Daphne, Apollo tarafından sonsuza dek kutsal sayılan
güzel bir defne ağacına dönüştürüldü.

Tüm bu bakireler, avlamayı sevdikleri vahşi yaratıklar kadar evcilleştirilmemiş ve özgür kalpliydi ve onlara saldıran kişi bunu kendi tehlikesine yapıyordu. Diana ve perilerinin evine izinsiz girmeye cesaret eden kimse yoktu, hatta Styx nehrinde yüzmeye gidecek kadar dikkatsiz olan çılgın faunlar ve satirler bile, eğer böyle kasvetli bir yere yaklaşmaya cesaret etmiş olsalardı. Ancak bakire tanrıça, ayın denizin gelgitlerini kontrol ettiği gibi, onların asi zekalarına bir büyü yaptı. Onun bölgesi kutsaldı. Ancak, zamansız merakı ona ağır bir ceza getiren bir adam vardı. Bu, büyük kral Cadmus'un torunu olan Actaeon'du. Bir öğle vakti, avlanmaktan yorulmuş bir şekilde yoldaşlarını bırakıp ormanda boş boş dolaşmaya başladı, belki de duyduğu orman tanrılarını gözetlemek için. Şans eseri onu Diana ve perilerinin yıkanmaya alışkın olduğu koruya getirdi. Derenin parlak ipini takip etti, asla geri dönmedi, ölümlü saygısı onu bu yerin tanrılar için olduğunun konusunda uyarmış olsa da. Hava harikulade derecede berrak ve tatlıydı; bir sürü güzel ağaç dallarını yola doğru eğmişti ve ötesindeki korunaklı bir mağaradan kahkaha ve akan suların karışık sesi geliyordu. Ama Actaeon geri dönmeyecekti. Mağaranın girişini gizleyen defne dallarını sertçe iterek içeri baktı, Diana ve hizmetçilerini ürküttü. Bir anda bir su sıçraması gözlerini kapattı ve tanrıça onun kaba düşüncesini okuyarak şöyle dedi: "Şimdi git, eğer istiyorsan ve bu izinsiz girişinle övün." Gitmek için döndü, ama aptalca bir şaşkınlık onu ele geçirmişti. Konuşmak için geriye baktı ama konuşamadı. Elini başına koydu ve
alnının üstünde boynuzların dallandığını hissetti. Ellerinin ve ayaklarının üzerine düştü; bunlar da değişti. Zavallı suçlu! Takip ettiği derenin
yanında çömeldi, içeri baktı ve sadece bir geyiğin görüntüsü gördü, içmek için eğilmişti, tıpkı o sabah öldürmeye çıktıkları yaratığı gördüğü gibi. Bir korku dürtüsüyle
daha önce hiç koşmadığı kadar hızlı bir şekilde, çalılıkların ve eğrelti otlarının arasından geçerek kaçtı,
kendi kaçışının sesi bir düşman gibi onu takip ediyordu.

Birdenbire yakınlarda bir boynuz sesi duydu, sonra da tazıların uluması. Dinlenmiş ve avlanmaya hazır olan yoldaşları onun
peşinden geldi. Bu sefer o onların avıydı. Bağırmaya çalıştı ama başaramadı. Boynuzları dallara takılmıştı, nefesi acıyla geliyordu ve
köpekler onun üzerindeydi, kendi köpekleri!

Sık sık övdüğü tüm o hevesle,
kendi efendilerini tanımadan ona saldırdılar. Ve böylece avcı ve av
olarak yok oldu.

Sadece avlanma tanrıçası böylesine korkunç bir intikam tasarlayabilirdi.

II. DIANA VE ENDYMION.

Ama gün ışığıyla birlikte, Diana'nın ormanın vahşi yaşamındaki tüm neşesi
sönüvermiş gibiydi. Geceleri, ay tanrıçası olarak,
dünyanın uykusunu gözetliyor,--okyanusun gelgitlerini ölçüyor ve
cennetin geniş yolundan geçiyordu, yavaş ve güzel bir şekilde görülebiliyordu. Ve
yay amblemini gümüş bir hilal gibi taşımasına rağmen, asla korkunç değildi,
ama iyiliksever ve sevimliydi.

Gerçekten de, bir zamanlar genç bir çoban vardı, Endymion, sürülerini Latmos Dağı'nın yamaçlarına daha temiz havaya götürürdü; ve orada, koyunlar otlarken, o günlerini ve gecelerini ıssız yaylalarda düş görerek geçirirdi. Güzel bir gençti ve çok yalnızdı. Bir gece, yakınlardaki göklerden aşağı bakan ve kendisi kadar yalnız olan Diana onu gördü ve yüreği onun yorgunluğuna ve yalnızlığına karşı şefkatle doldu. Ona sonsuz bir gençlikle, ay ışığı kadar beyaz ve
telaşsız bir uyku çekti. Ve orada, geceler boyu, sürünün peşinden yavaşça otlaklarda dolaşan, tek başına ve oldukça memnun bir şekilde, örekesinden beyaz keten eğirerek yürüyen herhangi bir köylü hizmetçi gibi, onun için koyunlarını gözetirdi.

Endymion, yalnızca mutlu şairlerin görebileceği güzel düşler görürdü.
Uyandığında bile, hayat ona aldırış etmiyordu, ama sanki yalnızca kendisi için olan bir ışıkta yürüyordu. Ve tüm bu zaman boyunca, Güneş Tanrısı Kral Admetus'un koyunlarını gözetirken, Diana Endymion'un sürülerini güderdi, ama bu aşk uğrunaydı.

KALİDON AVCILIĞI.

O avlanma gününde, diğerlerinden daha ünlü bir girişim vardı, Kalydon'un büyük avı. Oraya, büyük bir macera arayışında, tıpkı Altın Post arayışına katıldıkları
gibi Yunanistan'ın tüm kahramanları gittiler ve daha sonraki bir günde, Truva Savaşı'nda Güzel Helen'i kurtarmaya gittiler.

Çünkü Kalydon kralı Oeneus, Diana'nın tapınaklarını ihmal etmişti ve Diana ülkedeki tüm tarlaları ve çiftlikleri harap etmesi için
bir canavar domuzu göndermişti. İnsanlar daha önce hiç bu kadar korkunç bir canavar görmemişlerdi ve kısa süre sonra ormanları bu tür canavarlardan temizleyen tanrıçayı asla gücendirmemiş olmayı dilediler. Hiçbir ölümlü düzenek buna karşı işe yaramadı ve
yüzlerce felaketten sonra, Oeneus'un oğlu Prens Meleager, kahramanları bu tehlikeli avda kendisine katılmaya çağırdı.

Prensin garip bir hikayesi vardı. Doğumundan kısa bir süre sonra, kraliçe Althea, bir vizyonda üç Kader'in hayat ipliğini
eğirdiğini ve işlerini mırıldandığını görmüştü. Çünkü Clotho ipliği örüyor, Lachesis
çekiyor ve Atropos onu parıldayan makasıyla kesmek için bekliyor. Böylece kraliçe onları gördü ve bebeğinin
ocakta yanan bir meşaleden daha uzun yaşamayacağını kehanet ettiklerini duydu.
Anneyi dehşet sardı. Bir düşünce kadar hızlı bir şekilde meşaleyi aldı,
alevi söndürdü ve hiçbir zararın dokunamayacağı güvenli ve gizli bir yere koydu. Böylece çocuk güçlendi ve
erkeğe dönüştü.

O güçlü bir avcıydı ve diğer kahramanlar ona eşlik etmek için memnuniyetle geldiler. Argonautların çoğu oradaydı, Jason, Theseus, Nestor, hatta Diana'nın sevgilisi olan Argo kürekçilerine katılan yiğit bakire Atalanta bile. Vahşi sporlara karşı cesareti çocuksuydu, ayakları hızlıydı ve bakması çok güzeldi, hepsi bir arada prens avcısı için bir gelindi. Meleager, yüzünü gördüğü anda böyle düşündü.

Hepsi birlikte yaban domuzu inine doğru yola koyuldular, kahramanlar ve Calydon'un adamları, Meleager ve iki amcası. Kraliçe Althea'nın kardeşleri Phlexippus ve Toxeus.

Her şey hazırdı. Ağlar ağaçtan ağaca gerildi ve köpekler serbest bırakıldı. Kahramanlar pusuya yattı. Aniden, şirketin bağırışlarıyla irkilen canavar, saklandığı yerden
iğrenç ve beceriksiz bir şekilde
kalktı ve onlara doğru koştu. Onun gibiler için tazılar veya
bir tuzak için serilmiş ağlar neydi? Jason'ın mızrağı ıskaladı ve düştü. Nestor sadece
en yakın ağaca tırmanarak hayatını kurtardı. Kahramanların birkaçı kaçamadan önce
yaban domuzunun dişleri tarafından boynuzlandı. Bu korkunç kargaşanın ortasında, Atalanta yaratığa bir ok fırlattı ve onu
yaraladı. Meleager bunu sevinçle gördü ve diğerlerini de takip etmeye çağırdı. Tek tek denediler ama başaramadılar, ancak o, bir yanlış hamleden sonra, mızrağını canavarın yan tarafına sapladı ve onu
öldürdü.

Kahramanlar ona saygı göstermek için toplandılar, ancak o, önce yaban domuzunu
yaratan Atalanta'ya döndü ve ona adil bir şekilde kazandığı
kuyruk postunu verdi. Bu, bir kız tarafından alt edilen savaşçılar için fazlaydı. Phlexippus ve Toxeus o kadar öfkelendiler ki
kızın elinden kaba bir şekilde ödülü kaptılar ve zaferini reddettiler.
Buna deliren Meleager, Atalanta'ya yapılan hakaret dışında her şeyi unuttu ve iki adamın üzerine atılıp onları bıçakladı. Ancak
onlar önünde ölü yattıklarında, onların kendi akrabaları olduğunu hatırladı.

Bu arada şehre vebanın öldürüldüğü haberi ulaşmıştı ve Kraliçe Althea, kurtuluşları için şükranlarını sunmak üzere tapınağa doğru gidiyordu. Tam kapılarda bir sedyeyi çevreleyen bir sürü adamla karşılaştı ve yaklaşınca iki kardeşinin cesetlerini gördü. Bu dehşetin hemen ardından daha büyük bir şok geldi: katilin adı, kendi oğlu Meleager. Bunu duyduğunda annenin yüreğindeki tüm acıma
kayboldu; aklında sadece intikam vardı. Bir şimşek çakmasıyla, oğlu henüz yeni doğmuş bir bebekken ateşten kopardığı o odun parçasını hatırladı; hayatı boyunca dayanacak olan odun parçası.

Bir cenaze ateşi yakılmasını ve yakılmasını emretti ve hemen
bu değerli şeyi tüm bu yıllar boyunca sakladığı o saklanma yerine gitti, onu geri getirdi ve alevlerin önünde durdu. Son anda ruhu, oğluna duyduğu sevgi ile öldürülen kardeşlerine duyduğu üzüntü arasında kalmıştı. Odun parçasını uzattı ve tekrar ateşin dillerinden kopardı. Evin onurunun böyle bir kefareti gerektirmesi nedeniyle umutsuzlukla haykırdı. Fakat gözlerini kapatarak odun parçasını alevlere fırlattı.

Aynı anda, arkadaşlarıyla birlikte uzakta ve bunların farkında olmadan, Meleager aniden bir sızıyla sarsıldı. Şaşkın ve çaresiz kahramanlar, onun acısını yenmeye çalışırken, bilinmeyen bir acıdan ölmesini seyretmek için toplandılar. Meleager, zavallı kraliçenin önünde ateşte yanarken bile, gizemli bir ölümle tüketildi, son nefesinde arkadaşlarını ve akrabalarını, sevgili Atalanta'sını ve onu bu felakete getiren annesini kutsadı, ancak bunu bilmiyordu. Sonunda, kepek küle döndü ve kahraman ormanda ölü yatıyordu.

Kral ve kraliçe, her şey ortaya çıktığında öyle bir kedere kapıldılar ki, Diana onlara acıdı ve onları kuşlara dönüştürdü.

ATALANTA'NIN IRKLARI.

Prens Meleager yaşamış olsaydı bile, Atalanta'yı karısı olarak kazanabileceği şüpheliydi. Kız evlenmeden yaşamaya karar verdi ve
sonunda tüm taliplerinden kurtulmak için bir plan yaptı. Zamanının en hızlı koşucusu olarak
uzak ve geniş bir alanda tanınıyordu; ve bu yüzden
sadece yarışta kendisini geçebilecek adamla evleneceğini, ancak
denemeye cesaret edip başarısız olanların hepsinin öldürülmesi gerektiğini söyledi.

Ancak bu tehdit tüm talipleri yıldırmadı ve
üzgün bir şekilde, çünkü o zalim değildi, onu sözüne bağlı tuttular. Bir gün,
talihlerini deneyecek olan birkaç cesur adam hazırlandı ve
genç Hippomenes'i yargıç olarak seçti. Söz verilmeden önce onları
izledi ve herhangi bir cesur adamın sadece bir gelin kazanmak için
hayatını riske atmasına üzüldü. Ancak Atalanta yarışmaya hazır olduğunda, onun güzelliğine hayran kaldı. Genç sağlık tanrıçası Hebe'ye benziyordu, tanrılar ziyafette otururken onlara hizmet eden mutlu bir hizmetçiydi.

İşaret verildi ve talipler ve kendisi hızla uzaklaştıkça, kaçış onu her zamankinden daha büyüleyici hale getirdi. Bir rüzgarın suya ışıltılar ve ağaçlara kahkahalar getirmesi gibi, acelecilik onun güzelliğini bir parıltıya dönüştürdü.

Talipler için yazıklar olsun! Sanki Hermes ona kanatlı sandaletlerini ödünç vermiş gibi koştu. Genç adamlar, ne kadar becerikli olsalar da, yorgunluk ve umutsuzlukla ağırlaştılar. Tüm çabalarına rağmen, sakin bir gemi gibi geride kalmış gibi görünüyorlardı, Atalanta ise onların önünden esintiyle uçuyordu ve hedefe ulaştı!

Tüm izleyenlerin üzüntüsüne, talipler götürüldü; ancak yargıç Hippomenes ayağa kalktı ve şansını denemek için izin istedi. Atalanta dinlerken ve ona bakarken, kalbi acımayla doldu,
ve onu yenilgiden ve ölümden kurtarmak için yarışı kazanmasına gönüllü olarak izin verirdi; çünkü diğerlerinden daha yakışıklı ve gençti. Fakat
arkadaşları dinlenmesi ve hazırlanması için onu teşvik ettiler ve o da gönülsüz bir
kalple kabul etti.

Bu arada Hippomenes kendi kendine Venüs'e dua ediyordu: "Aşk Tanrıçası,
kulak ver ve bana iyi hız gönder. Onu sevmekte hızlı olduğum gibi kazanmakta da hızlı olmama izin ver."

Şimdi çok uzakta olmayan Venüs, --çünkü Hippomenes'in kalbini aşka çoktan yöneltmişti-- görünmez bir şekilde yanına geldi, eline üç harika altın elma
kaydırdı ve kulağına bir öğüt
fısıldıyordu.

İşaret verildi; genç ve genç kız yola koyuldular. Rüzgar gibi öyle bir
gittiler ki ayak izi bile bırakmadılar. İnsanlar
Hippomenes'i coşkuyla alkışladılar, böyle bir yiğitliğin kazanması için can atıyorlardı. Fakat yol
uzundu ve kısa süre sonra yorgunluk boğazına yapıştı, ışık
gözlerinin önünde titredi ve daha ilerlerken bile kız onu
geçti.

O anda Hippomenes altın elmalardan birini öne fırlattı.
Yuvarlanan parlak şey Atalanta'nın gözüne çarptı ve o da hayretle
eğilip onu aldı. Hippomenes koşmaya devam etti.
Tüniğinin hemen arkasında çırpındığını duyduğunda, bir altın elmayı daha
fırlattı ve kız için bir an daha kaybedildi. Böyle bir harikanın yanından kim geçebilirdi?
Hedef yakındı ve Hippomenes öndeydi, fakat bir kez daha Atalanta
onu yakaladı ve iki yusufçuk gibi yan yana hızla ilerlediler.
Bir an için kalbi onu terk etti; sonra, Venüs'e son bir dua ederek,
son elmayı yere fırlattı. Kız ona baktı, tereddüt etti ve
Venüs bir saniyeliğine başını çevirip ona sahip olma isteği vermeseydi
onu düştüğü yerde bırakacaktı.
İsteğine karşı
altın elmayı almak için döndü ve Hippomenes hedefe dokundu.

Böylece o tehlikeli kızı kazandı; ve Atalanta'ya gelince, böylesine yiğit bir adamla
evlenmekten memnundu. Bu zamana kadar takip edilmenin
nasıl bir şey olduğunu o kadar iyi anlamıştı ki, avlanma zevkinden birazını kaybetmişti.

ARACHNE.

Sadece ölümlüler arasında değil, Pan ve Apollon gibi
tanrılar arasında da beceri yarışmaları yoktu. İnsanlar kendi düzenlerinde kibirlenip ilahi onurları arzuladıkları için birçok üzüntü yaşadılar. Bir zamanlar, tanrıların kendisinden bile daha güçlü olan Orion adında büyük bir avcı vardı, ta ki onu avlanma alanlarından alıp, kılıcı ve kemeri ve köpeğiyle birlikte
gökyüzüne koyana kadar. Fakat sonunda kıskançlık
barışçıl sanatlara bile
saldırdı ve iplik eğirmenin felaketi geldi!

Lydia'nın Arachne adında, dokumacı olarak
yerel olarak
ünlenen bir kızı vardı. Parmaklarıyla, Odysseus'u yedi yıl boyunca büyülü adasında tutan o peri
Kalypso kadar çevikti. Kahramanın karısı Penelope kadar yorulmazdı, o da dönüşünü beklerken her gün dokuyordu.
Arachne de her gün dokuyordu. Periler tezgahının etrafında toplanırdı, sudan gelen naiadlar ve ağaçlardan gelen dryadlar.

"Kız," derlerdi, yaprakları veya saçlarındaki köpüğü hayretle sallayarak, "Pallas Athena sana öğretmiş olmalı!"

Ama bu Arachne'yi memnun etmedi. Kendini bir
borçlu olarak kabul etmiyordu, hatta tüm ev sanatlarını koruyan ve
sadece onun lütfuyla bir kişinin bu sanatlarda bir beceriye sahip olduğu tanrıçaya bile.

"Athena'dan bir şey öğrenmedim," dedi, "Daha iyi dokuyabiliyorsa,
gelip denesin."

Periler bunun üzerine titredi ve onları izleyen yaşlı bir kadın
Arachne'ye döndü.

"Kızım, sözlerine daha dikkat et," dedi. "Tanrıça
affetmek istersen seni affedebilir, ama ölümsüzlerle
onur için uğraşma."

Arachne ipliğini kopardı ve mekik vızıldamayı bıraktı.

"Düşüncelerini kendine sakla," dedi. "Athena'dan korkmuyorum; hayır, başka kimseden de."

Yaşlı kadına kaşlarını çatarak bakarken, onun birdenbire uzun boylu, görkemli, güzel bir kıza dönüştüğünü görünce şaşırdı; gri gözlü, altın saçlı, altın bir miğferle taçlandırılmış bir bakire. Bu Athena'nın kendisiydi.

Yoldan geçenler korku ve saygıyla küçüldüler; sadece Arachne korkmadı
ve aptalca övünmesine devam etti.

İkisi sessizce dokumaya başladı ve periler, iki ağın üzerinde vızıldayan
mekiklerin sesiyle kandırılarak yaklaştılar, arılar gibi ileri geri.

Tanrıçanın görevini yerine getirdiği tezgaha baktılar ve
gün batımı bulutlarının onları izlediğimizde canlı yaratıklara dönüşmesi gibi, harikulade renklerden şekiller ve imgeler açtılar. Ve hala merhametli olan tanrıçanın, Arakne'ye bir uyarı olarak, pervasız tanrılar ve ölümlüler üzerindeki kendi zaferinin resimlerini ördüğünü gördüler.

Ağın bir köşesinde, deniz tanrısı Poseidon'a karşı kazandığı
fethin hikayesini yaptı. Çünkü Atina'nın ilk kralı, şehri ona en yararlı hediyeyi verecek olan tanrıya adamaya söz vermişti.
Poseidon atı verdi. Fakat Athena, geçim kaynağı olan, barış ve refahın simgesi olan zeytini verdi ve şehir onun adıyla anıldı. Yine, güzellik avucunu bir tanrıçayla tartıştığı için turnaya dönüştürülen Truva'lı kendini beğenmiş bir kadını resmetti.
Ağın diğer köşelerinde de benzer resimler vardı ve hepsi bir
gökkuşağı gibi parlıyordu.

Bu arada, başı kibirle dönmüş olan Arachne, ağını tanrılara karşı hikayelerle ördü, Zeus'un kendisiyle ve Apollon'la dalga geçti ve onları kuşlar ve hayvanlar olarak resmetti. Ama o, harikulade bir
beceriyle dokuyordu; yaratıklar nefes alıyor ve konuşuyor gibiydi, yine de
yağmurdan önce çimenlerde bulduğunuz tül kadar güzeldi.

Athena'nın kendisi bile şaşkındı. Kızın küstahlığına duyduğu öfke bile
şaşkınlığını tamamen yenemedi. Bir an büyülenmiş gibi durdu;
sonra ağı yırttı ve üç kez Arachne'nin alnına iğiyle dokundu.

"Yaşa, Arachne," dedi. "Ve örmek senin şanın olduğuna göre, sen ve seninkiler sonsuza dek örmeli." Böyle söyleyerek, kıza belli bir
sihirli iksir serpti.

Arachne'nin güzelliği kayboldu; sonra insan formu bir örümceğe
dönüştü ve öyle kaldı. Bir örümcek olarak bütün günlerini dokumayla geçirirdi
ve dokumayla; ve kirişlerin arasında her gün onun el işçiliğine benzer bir şey görebilirsiniz.

PYRAMUS VE THISBE.

Venüs her zaman gerçek aşıklarla arkadaşlık etmezdi, tıpkı üç altın elması olan
Hippomenes ile arkadaşlık ettiği gibi. Bazen, büyülü
Kıbrıs adasında, tapanlarını çok uzakta unuturdu ve onlar da
boşuna onu ziyaret ederlerdi.

Hellespont'un zıt sınırlarında yaşayan Hero ve Leander'ın hüzünlü hikayesinde de böyleydi. Hero, Venüs'ün tapınağında rahibe olarak hizmet ettiği Sestos'ta yaşardı; ve Leander'ın evi, karşı kıyıda bulunan bir kasaba olan
Abydos'taydı. Fakat bu aşık her gece, kulesine yerleştirmeye alışkın olduğu ışıkla
rehberlik ederek Hero'yu görmek için suyun üzerinden yüzerdi. Böyle bir sadakat bile kaderi yenemezdi. Bir gece büyük bir fırtına çıktı, deniz fenerini söndürdü ve Leander'ın bedeni dalgalarla birlikte Hero'ya doğru sürüklendi ve o da ona katılmak için suya atladı ve böylece öldü. Tam olarak bundan farklı olmayan bir durum da, Tesalya kraliçesi Halcyone'nin, kocası Ceyx'in boğulduğunu rüyasında görmesi ve uyandığında onu aramak için
aceleyle kıyıya gitmesiydi. Orada rüyasının gerçekleştiğini gördü, cansız bedeni gelgitte ona doğru yüzüyordu; ve kederden delirmiş bir şekilde onun peşinden
attığında, hava onu destekliyordu ve
uçuyormuş gibi görünüyordu. Karı koca kuşlara dönüştüler; ve orada, suyun üzerinde, belirli mevsimlerde, zarar görmeden yüzen bir yuva inşa ettiler,--birçok gün boyunca sakinliğin ve gemiler için güvenli yolculuğun habercisiydi.
Denizciler bu kuşları sever ve huzurlu hava ararlar.

Ama bir zamanlar Babil'de Pyramus ve Thisbe adında iki sevgili yaşardı,
tuhaf bir talihsizlikle ayrılmışlardı. Çünkü bitişik evlerde yaşıyorlardı; ve ebeveynleri evlenmelerini yasaklamış olsa da, bu
ikisi duvardaki bir çatlaktan
birbirleriyle konuşmanın bir yolunu bulmuşlardı.

Burada, tekrar tekrar, duvarın kendi tarafında Pyramus ve onun tarafında Thisbe, gün boyunca olan her şeyi birbirlerine anlatmak ve zalim ebeveynlerinden şikayet etmek için buluşuyorlardı. Sonunda, buna daha fazla katlanmayacaklarına, evlerini terk edip ne olursa olsun
evleneceklerine karar verdiler. Belirli bir akşam, şehir kapılarının dışında, Kral Ninus'un mezarının yakınındaki bir dut ağacının yanında buluşmayı planladılar. Güvenli bir şekilde buluştuktan sonra, birlikte
talihle yüzleşmeye karar verdiler.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitti. Belirlenen zamanda, ağır bir şekilde örtülü olan Thisbe,
fark edilmeden evden kaçmayı başardı ve Babil sokaklarında gizlice bir yolculuktan sonra, Ninus'un mezarının yakınındaki
dut korusuna geldi. Yer ıssızdı ve oraya vardığında yüzündeki peçeyi çıkarıp Pyramus'un gölgeler arasında bir yerde bekleyip beklemediğini görmek istedi. Bir ayak sesi duydu ve dönüp baktı - Pyramus değil, herhangi bir buluşmaya
hoş karşılanmayan bir yaratık - yakındaki havuzdan içmek için çömelmiş bir dişi aslandan başkası değildi.

Thisbe çığlık atmadan kaçtı, koşarken peçesini düşürdü. Biraz uzaktaki kayaların arasında bir saklanma yeri buldu ve orada bekledi,
başka ne yapacağını bilmiyordu.

Dişi aslan susuzluğunu giderdikten sonra (vahşi bir yemekten sonra)
kaynaktan döndü ve peçeye gelince merakla kokladı, kızaran çeneleriyle yırttı ve fırlattı, tıpkı Thisbe'ye yapacağı gibi, sonra oyuncağı bıraktı ve bir kez daha
ormana doğru süründü.

Bundan kısa bir süre sonra Pyramus, Thisbe'yi bulmak ve ona neyin geciktirdiğini söylemek için
nefes nefese, aceleyle buluşma yerine geldi. Orada Thisbe'yi bulamadı. Bir an
şaşkına döndü. Sonra onun bir izini, havuzun yanında bir ayak izi aradı. Çimlerde vahşi bir hayvanın izi ve
yakınlarda bir kadının, yırtılmış ve kanla lekelenmiş peçesi vardı; onu yakaladı ve
Thisbe'nin olduğunu anladı.

Yani kadın, sözüne sadık kalarak, belirlenen saatte gelmişti; orada onu tek başına ve savunmasız bir şekilde
beklemişti ve ormandan gelen bir
hayvanın
avına düşmüştü! Bu düşünceler genç adamın
aklına hücum ederken, daha fazla dayanamadı.

"Bu beni karşılamak için miydi, Thisbe, böyle bir ölüme mi geldin!" diye haykırdı.
"Ve ben çok geç takip ettim. Ama kefaretimi ödeyeceğim. Şimdi bile
geride kalıyorum, ama benim isteğimle değil!"

Böyle derken, zavallı genç kılıcını çekti ve üzerine atıldı, orada, buluşma yeri olarak adlandırdığı dut ağacının dibinde,
ve yaşam kanı köklerde akıyordu.

Tam bu anlarda, Thisbe hiçbir ses duymadan ve biraz
güvenle, saklandığı yerden çıkıp korunun
kenarına gelmişti. Dişi aslanın pınardan ayrıldığını gördü ve sevgilisine sadakatini korumak için her şeye
cesaret ettiğini göstermek için hevesle,
yavaşça, azar azar, dut ağacına geri döndü.

Pyramus'u orada, verdiği söze göre buldu. Kendi kılıcı kalbindeydi, boş kını yanındaydı ve elinde hala
tutulmuş olan peçesini tutuyordu. Thisbe bunları bir rüya gibi gördü ve aniden
gerçek onu uyandırdı. Herkesin acıklı talihsizliğini gördü; ve ölmekte olan Pyramus gözlerini açıp ona diktiğinde, kalbi kırıldı.
Aynı kılıçla kendini bıçakladı ve aşıklar birlikte öldüler.

Aileleri onları orada, yorucu bir aramadan sonra buldular ve birlikte aynı mezara gömüldüler. Ama dut ağacının meyveleri o gün
kırmızıya döndü ve o zamandan beri kırmızı kaldılar.

PYGMALION VE GALATEA.

Kıbrıs adası Venüs'ün kalbine çok yakındı. Orada tapınakları
onurla korunuyordu ve bazılarına göre orada Adonis'in uzun, büyülü uykusunu Aşklar ve Lütuflar ile birlikte izliyordu. Çok sevdiği bu genç, bir avcı, bir
yaban domuzunun dişinden aldığı yaradan ölmüştü; ama Venüs'ün acı kederi Hades'in güçlerini bile
yenmişti. Adonis her yılın altı ayı boyunca ölüler dünyasında bir Gölge olarak yaşamak zorundaydı; ancak geri kalan zaman boyunca
üst havayı solumakta özgürdü. Burada Kıbrıs'ta insanlar onu seven Venüs uğruna bir tanrı olarak tapmaya geldiler; ve burada, eğer biri onu
çağırırsa, o da dinlemek isterdi.

Bir zamanlar Kıbrıs'ta Pygmalion adında genç bir heykeltıraş yaşardı; o,
dünyada hiçbir şeyin kusursuz yaşayan ve asla yaşlanmayan beyaz mermer halkı kadar güzel olduğunu düşünmezdi. Gerçekten de, asla ölümlü bir kadınla
evlenmeyeceğini söylemişti ve insanlar onun mermer yaratıklar arasındaki günlük yaşamının kalbini tamamen
sertleştirdiğini düşünmeye başladılar.

Ancak Pygmalion, o kadar güzel bir kızın fildişi heykelini
çalışırken buldu ki, ona bakmaya gelen her
canlıyı kıskandıracak kadar
güzeldi. Heykeltıraş mutlu bir kalple her gün çalıştı, ona hayallerindeki tüm güzelliği verdi, ta ki
iş tamamlandığında, onu terk etmek için güçsüz hissedene kadar. En büyük özleminin, en mükemmel idealinin, en sabırlı eserinin bağıyla ona bağlıydı.

Fildişi kız her gün ona sessizce baktı ve o da ona geri baktı, ta ki onu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğini hissedene kadar. Artık onu bir heykel olarak değil, hayatının sevgili arkadaşı olarak düşünüyordu; ve bu heves bir büyü gibi
üzerinde büyüdü. Ona Galatea adını verdi ve onu bir prenses gibi giydirdi;
boynuna mücevherler astı ve tüm evini böyle bir varlığa uygun ve güzel yaptı.

Artık Venüs festivali yaklaşıyordu ve Pygmalion, Güzelliği seven herkes gibi, tapanlara katıldı. Tapınakta kurbanlar sunuldu, ciddi ayinler yapıldı ve birçok ülkeden gelen dindarlar
tanrıçanın iyiliğini dilemek için
geldi. Sonunda Pygmalion sunağa yaklaştı ve duasını etti.

"Tanrıça," dedi, "bana bu güzellik armağanını bahşeden,
bana da aynı şekilde mükemmel bir aşk ver ve
fildişi kızım gibi bir gelinim olsun." Ve Venüs duydu.

Heykeltıraş, hayallerinin evine, Galatea heykelinden bir gün bile ayrılmak istemeyerek gitti. Orada durmuş, sessizce ona bakıyordu ve o da ona baktı. Kesinlikle gün batımı onun beyazlığına bir hayat
vermişti.

Şaşkınlık ve zevkle yaklaştı ve onu büyüsünden uyandırmaya alışkın olduğu
soğuk hava yerine, etrafında bir bitkinin nefesi gibi yumuşak bir sıcaklık hissetti. Eline dokundu ve
yaşayan birinin eli gibi teslim oldu! Duyularından şüphe ederek, ama kendini
güvence altına almaktan korkarak, Pygmalion heykeli öptü.

Bir anda kızın yüzü uyanan bir gül gibi çiçek açtı, saçları
geri dönen güneş ışığı gibi altın rengi parladı; fildişi göz kapaklarını kaldırdı ve
ona gülümsedi. Heykelin kendisi uyanmıştı ve
kaideden indi, yaratıcısının kollarına, canlı bir şekilde!

Gerçekleşen bir rüya vardı.

OİDİPUS.

Tanrıların gücünün ardında ve insanların tüm çabalarının ötesinde, üç Kader
eğirmelerine oturmuştu.

Bu kız kardeşlerin nereden olduğunu kimse söyleyemezdi, ama garip bir
zorunlulukla insan yaşamının ağını ördüler ve nedenini bilmeden kaderler yarattılar. Bir hayatın ipliğinin sağlam mı yoksa kırılgan mı olacağına karar vermek Clotho'ya, ağın şeklini seçmek ise Lachesis'e düşmezdi; ve Atropos'un kendisi bile bazen makasıyla bir hayatı kesip yarım bırakmak için ağlamış olmalı. Ama onlar, hayat için, bir giysi gibi, _Böyle olmalı_ diyen bir Güç için iplik eğirenler gibiydiler. Bu Güç'e ne tanrılar ne de insanlar dayanabilirdi.

Bir zamanlar Laius adında bir kral vardı (kendisi de Cadmus'un torunu), karısı Jocasta ile birlikte Thebes'i yönetiyordu. Onlara bir Kahin, eğer oğullarından biri büyürse bir gün babasını öldürüp kendi annesiyle evleneceğini söylemişti. Kral ve kraliçe, korkunç bir bedel ödeyerek bile olsa, böyle bir felaketten kaçmaya karar verdiler. Buna göre Laius, henüz bebek olan oğlunu, onu öldürmesi talimatıyla, belli bir çobana verdi.

Bu olmayacaktı. Çoban çocuğu ıssız bir dağ yamacına götürdü, ama oraya vardığında yüreği dayanamadı. Kralın emrine karşı gelmeye cesaret edemeden, yine de cinayetten çekinerek, küçük yaratığı ayaklarından bir ağacın dallarına astı ve onu orada ölmeye bıraktı.

Ama sürüsüyle birlikte oraya Korint Kralı Polybus'a hizmet eden bir adam geldi. Bebeği ağaçta can çekişirken buldu ve
acıyarak onu efendisine götürdü. Korint kralı ve kraliçesi çocuksuzdu ve bir güç onları bu gizemli çocuğu hediye olarak almaya yöneltti. Üzerinde buldukları yaralar nedeniyle ona Oedipus (Şiş Ayak) adını verdiler ve ebeveynliği hakkında hiçbir şey bilmedikleri için onu kendi oğulları olarak yetiştirdiler. Böylece yıllar geçti.

Şimdi, Oedipus yetişkinliğe eriştiğinde, tüm büyük insanların yaptığı gibi, Delphi'deki Kahin'e danışmaya gitti, talihin kendisi için ne sakladığını öğrenmek için. Ancak Kahin onun için sadece bir felaket hükmüne sahipti.
Kaderlere göre, kendi babasını öldürmek ve
annesiyle evlenmek için yaşayacaktı.

Dehşete düşen ve kaderi fethetmeye karar veren Oedipus, Korint'ten kaçtı; çünkü ebeveynlerinin Polybus ve kraliçe Merope'den başkası olduğunu hiç hayal etmemişti. Suçtan kaçmayı düşünerek,
Tebes'e doğru yola çıktı ve böylece kötü kaderinin kollarına
atıldı.

Bir gün, Kral Laius, bir hizmetkarıyla birlikte, Tebes şehrinden Delphi'ye doğru gidiyordu. Dar bir yolda, kendisi de bir arabada giden bu garip genç adamla karşılaştı ve ona yoldan çekilmesini emretti.
Prenslik onuruna yetiştirilmiş olan Oedipus, itaat etmeyi reddetti; ve
kralın arabacısı, büyük bir öfkeyle, genç adamın
atlarından birini öldürdü. Bu hakaret üzerine Oedipus efendisine ve hizmetçisine saldırdı; öfkeden deliye döndü, ikisini de öldürdü ve yaptığının yarısını bile bilmeden yoluna devam etti. Kahin'in ilk sözü yerine geldi.

Ancak prens, kıyametten önce zafer gününü yaşayacaktı.
Sfenks adında, Thebes'in
günlerdir korkuttuğu harikulade bir yaratık vardı. Yarı kadın yarı aslan biçiminde, her zaman otoyolun yakınındaki bir uçurumun kenarında çömelir ve aynı gizemli soruyu her geçene sorardı. Hiçbiri asla cevaplayamadı ve hiç kimse bilmeceyi insanlara bildirmek için yaşamadı; çünkü
Sfenks başarısız olduğunda herkesin üzerine saldırdı ve onu uçurumdan aşağı fırlattı,
parçalara ayrılarak.

Bu yoldan Oedipus Thebes şehrine doğru geldi ve Sfenks çömeldi,
onunla yüz yüze geldi ve hiç kimsenin
tahmin edemediği bilmeceyi söyledi.

"_Sabah dört ayak, öğlen iki ayak ve akşam üç ayak üzerinde yürüyen hayvan hangisidir?_"

Oedipus, bu korkunç yaratıktan duyduğu korkuyu gizleyerek düşündü ve
"İnsan. Çocukken elleri ve dizleri üzerinde sürünür, yetişkinlikte
dik yürür, ama yaşlılıkta bir bastona ihtiyacı olur." diye cevap verdi.

Bu cevap üzerine Sfenks bir çığlık attı, kayadan aşağı
vadiye doğru fırladı ve öldü. Oedipus cevabı tahmin etmişti.
Şehre vardığında ve Thebanlılara işkencelerinin
geçtiğini söylediğinde, onu bir kurtarıcı olarak selamladılar. Kısa bir süre sonra, onu büyük bir onurla dul kraliçeleri Jocasta, yani kendi annesiyle evlendirdiler. Kader yerine gelmişti.

Oedipus yıllarca bilmeden barış içinde yaşadı; ama sonunda o
mutsuz şehre büyük bir salgın ve kıtlık çöktü. Sıkıntısında
kral Delphi'deki Kahine haber yolladı, kendisinin veya Thebanlıların
ne yaptığını, bu kadar ağır bir şekilde cezalandırılmalarını
öğrenmek için. Sonra Kahin üçüncü kez kendi kader kararını söyledi; ve her şeyi öğrendi.

Jocasta öldü ve Oedipus kaderi kendi üzerine aldı ve Thebes'i terk etti.
Kendi eliyle kör olmuş bir şekilde, çöle doğru uzaklaştı.
Bir daha asla insanlara hükmedemedi; ve tek bir yoldaşı vardı, sadık
kızı Antigone. O, kederli hayatındaki en gerçek mutluluktu ve ölene kadar onu asla terk etmedi.

AŞK VE PSİKE.

Bir zamanlar, tanrıları alt eden o Kader sayesinde, Aşk
kendisi ölümsüz kalbini ölümlü bir kıza verdi. Ve böylece
oldu.

Üç güzel kızı olan bir kral vardı. İki büyük kız, büyük üne sahip prenslerle evlendi; ama en küçüğü Psyche o kadar
parlak bir şekilde güzeldi ki, hiçbir talip ona layık görünmüyordu. İnsanlar onu şehirden geçerken görmek için
ağzına doluştular ve ona övgüler düzdüler,
yabancılar ise onu bizzat güzellik tanrıçası sandılar.

Bu Venüs'ü kızdırdı ve yeryüzündeki rakibini devirmeye karar verdi.
Bir gün, bu yüzden, oğlu Aşk'ı (bazıları ona Aşk Tanrısı der) buraya çağırdı ve silahlarını
bilemelerini söyledi. O, Apollo'dan daha çok korkulacak bir okçudur, çünkü Apollo'nun okları can alır, ama Aşk'ınkiler bir ömür boyu
sevinç veya üzüntü getirir.

"Gel, Aşk," dedi Venüs. "Şu şehirde beni
onurlandıran ölümlü bir hizmetçi var. Annenin intikamını al. Bu değerli Psyche'yi yarala,
ve onu tüm insanların gözünde
aşağılık, kaba bir yaratığa aşık et."

Cupid silahlarını hazırladı ve görünmez bir şekilde yere uçtu. O anda Psyche odasında uyuyordu; ama onun kalbine
aşkın altın okuyla dokundu ve o gözlerini o kadar aniden açtı ki
adam
irkildi (görünmez olduğunu unutarak) ve
kendi okuyla kendini yaraladı.

Acıya aldırmadan, sadece kızın güzelliğiyle hareket ederek,
her zaman yanında taşıdığı şifalı sevinci saçlarına
aşırı dökmek için acele etti, tüm işini mahvetti. Prenses rüyasına geri döndü,
herhangi bir aşk düşüncesiyle gölgelenmemişti. Ama kalbi o kadar hafif olmayan Cupid,
geçmişte olan biten hakkında tek bir kelime etmeden cennete geri döndü.

Venüs uzun süre bekledi; sonra, Psyche'nin kalbinin bir şekilde
aşktan kaçtığını görünce, kıza bir büyü gönderdi. O zamandan sonra, ne kadar
güzel olsa da, kur yapmaya gelen bir talip olmadı; ve onu en azından
bir kraliçe olarak görmek isteyen
anne ve babası Kahin'e bir yolculuk yaptı ve ondan öğüt istedi.

Ses şöyle dedi: "Prenses Psyche asla bir ölümlüyle evlenmeyecek. O,
oradaki dağda onu bekleyen birine verilecek; o
tanrıları ve insanları yener."

Bu korkunç hüküm karşısında zavallı anne ve baba yarı yarıya perişan oldu ve
insanlar sevgili prenseslerini bekleyen kadere kendilerini
kazana bıraktılar. Sadece Psyche kaderine boyun eğdi. "Bilmeden
Venüs'ü kızdırdık," dedi, "ve hepsi benim, umursamaz kız
benim için! Bu yüzden beni terk edin, sevgili anne ve baba. Eğer kefaretimi ödersem,
belki de şehir bir kez daha refaha kavuşur."

Bu yüzden onlara yalvardı, ta ki birçok başarısız inkardan sonra, ebeveynleri razı olana kadar; ve kalabalık bir toplulukla Psyche'yi dağa çıkardılar, Kahin'in bahsettiği canavara bir adak olarak, ve onu orada yalnız bıraktılar.

Cesaretle dolu, ama gizli bir keder acısı içinde, akrabalarının ve halkının dağ yolundan aşağı doğru kıvrılmasını izledi, geriye bakmaya
çok üzgündüler, ta ki gözden kaybolana kadar. Sonra, gerçekten ağladı, ama aniden bir esinti yaklaştı, gözyaşlarını sildi ve saçlarını okşadı,
teselli mırıldanıyor gibiydi. Gerçekte, Zephyr, nazik Batı Rüzgarı, onunla arkadaş olmak için gelmişti; ve o, biraz
iyicil bir varlık hissederek cesaretlendiğinde, onu kollarına aldı ve onu bir martı gibi kanatlarla taşıdı, kader dağının tepesinden ve aşağıdaki
vadiye. Orada, onu misafirperver bir çimenlikte dinlenirken bıraktı ve prenses orada uykuya daldı.

Uyandığında, gün batımına yakındı. Canavarın yaklaştığının bir işaretini görmek için etrafına bakındı; sonra, bu acı dolu denemenin
sadece bir rüya olup olmadığını merak etti. Yakınlarda, genç ağaçları bir kız çocuğunun diğerine işaret etmesi gibi çağıran, korunaklı bir orman gördü; ve
dryadların koruması için istekli bir şekilde oraya gitti.

Akan suların çağrısı onu daha da uzağa çekti, ta ki
geniş bir havuzun olduğu açık bir yere gelene kadar. Bir çeşme
ortasında neşeyle çırpınıyordu ve ötesinde
görülmesi harika olan beyaz bir saray uzanıyordu. Yerin parlak vaadiyle ikna edilen kadın
yaklaştı ve kimseyi görmeyince yavaşça içeri girdi. Her şey babasının evinden daha kral gibiydi ve o hayret ve korku içinde dururken, etrafında yumuşak hava
hareketlendi. Sessizlik yavaş yavaş ormanlar gibi mırıldanmaya başladı ve diğerlerinden daha tatlı bir ses, sözcükleri aldı. "Gördüğün her şey senin, nazik yüce prenses," dedi. "Hiçbir şeyden korkma; sadece
bize emret, çünkü biz sana hizmet etmek için buradayız."

Şaşkınlık ve zevkle dolu olan Psyche, sesi salondan salona ve görkemli odalardan geçerek takip etti, genç bir prensesi memnun edebilecek her şeye sahipti. Hiçbir hoş şey eksik değildi. Hatta yorgun uzuvlarını yıkadığı, parlak fayanslı ve akan sularla beslenen bir havuz bile vardı; ve kendisi için hazır bekleyen yeni ve güzel
giysiyi giydikten sonra, orucunu açmak için oturdu, görünmeyen ruhları bekledi ve onlara şarkı söyledi.

Kesinlikle Kahin'in kocası dediği kişi bir canavar değildi, ama
diğerleri gibi görünmez, hayırsever bir güçtü. Gün ışığı azaldığında
o geldi ve sesi, bir tanrının güzel sesi, ona garip kaderine güvenmesi ve onun dönüşünü beklemesi ve özlemle beklemesi için ilham verdi. Sık sık
ondan gün boyunca yanında kalmasını, yüzünü görebilmesi için
yalvardı; ama o bunu kabul etmedi.

"Benden asla şüphe etme, sevgili Psyche," dedi. "Belki beni
görseydin korkardın ve tek istediğim sevgi. Şimdi beni
gizli tutan bir zorunluluk var. Sadece inan."

Böylece Psyche günlerce memnundu; ama mutluluğa alıştığında, bir kez daha anne babasının onu kaybetmiş olarak yas tuttuğunu ve bir tanrıça olarak yaşarken ölümlülerin kaderini paylaşan kız kardeşlerini düşündü. Bir gece kocasına bu pişmanlıklarını anlattı ve en azından kız kardeşlerinin onu görmeye gelmeleri için yalvardı. Kocası içini çekti ama reddetmedi.

"Zephyr onları buraya getirecek," dedi. Ve ertesi
sabah, bir kuş kadar hızlı, Batı Rüzgarı yüksek dağın zirvesini aştı ve büyülü vadiye doğru indi, iki kız kardeşini de
taşıdı.

Buraya nasıl geldiklerini bilmeden Psyche'yi sevinç ve şaşkınlıkla karşıladılar. Ama kız kardeşlerin en güzeli onları sarayında gezdirdiğinde ve onlara ait olan tüm hazineleri gösterdiğinde, kalplerinde kıskançlık
büyüdü ve eski aşklarını boğdu. Onunla ziyafette otururken bile, giderek daha da acılaştılar; ve onun iyi talihinde ufak bir kusur bulmayı umarak, binlerce soru sordular.

"Kocanız nerede?" dediler. "Ve neden sizinle burada değil?"

"Ah," diye kekeledi Psyche. "Bütün gün boyunca--gitti, dağlarda avlanıyor."

"Ama nasıl görünüyor?" diye sordular; ve Psyche hiçbir
cevap
bulamadı.

Onu hiç görmediğini öğrendiklerinde, inancını küçümseyerek
güldüler.

"Zavallı Psyche," dediler. "Bir rüyanın içinde yürüyorsun. Çok geç olmadan uyan. Kahin'in ne karar verdiğini unuttun mu--korkunç bir yaratık, tanrıların ve insanların korkusu için
senin kaderin olduğunu? Ve bu nezaket gösterisiyle mi aldatıldın? Seni uyarmaya geldik. İnsanlar, dağın üzerinden geldiğimizde, kocanızın bir
ejderha olduğunu, sizi şimdilik iyi beslediğini,
yakında bir gün daha iyi bir ziyafet çekebileceğini söylediler. Neye güveniyorsunuz? Güzel sözler! Ama sadece
bir gece bir hançer alın ve canavar uyuduğunda gidin, bir
lamba yakın ve ona bakın. Onu kolayca öldürebilirsin ve tüm
zenginlikleri senin ve bizim olur."

Psyche bu kötü planı dehşetle duydu. Yine de, kız kardeşleri gittikten sonra, onların kötü niyetlerini görmeden,
söyledikleri üzerinde düşündü; ve sözlerinde biraz bilgelik buldu.
Azar azar, şüphe, bir güve gibi, güzel zihnini kemirdi; ve
akşam vakti, utanç ve korku içinde, odasına bir lamba ve bir hançer sakladı. Gece yarısına doğru, kocası derin uykudayken,
kalktı, nefes almaya bile cesaret edemedi; ve yavaşça yanına gelerek, biraz dehşet görmek için lambanın
örtüsünü açtı.

Ama orada, tanrıların en genci uyuyordu; en güzeli, tüm ölümsüzlerin en karşı konulamaz olanı. Saçları güneş gibi altın rengi parlıyordu,
yüzü sevgili İlkbahar gibi ışıldıyordu ve omuzlarından iki
gökkuşağı kanadı çıkıyordu.

Zavallı Psyche kendini suçlamanın pençesine düşmüştü. Ona doğru eğilirken,
ibadetle dolu, titreyen elleri lambayı tuttu ve biraz
yanan yağ Aşk'ın omzuna düşüp onu uyandırdı.

Gözlerini açtı, bir anda gelinini ve kalbindeki karanlık şüpheyi gördü.

"Ey şüpheci Psyche!" diye haykırdı ani bir kederle,--sonra
uçup gitti, pencereden.

Üzüntüden çılgına dönen Psyche onu takip etmeye çalıştı, ama
yere düştü. Kendine geldiğinde etrafına baktı.
Yalnızdı ve yer artık güzel değildi. Bahçe ve saray Aşk'la birlikte
kaybolmuştu.

PSYCHE'NİN SINAVLARI.

Psyche dağlar ve vadiler boyunca tek başına yolculuk etti, ta ki iki kıskanç kız kardeşinin evlendikleri prenslerle
yaşadığı şehre gelene kadar. Onlarla sadece inançsızlığının ve cezasının hikayesini anlatacak kadar uzun süre kaldı. Sonra tekrar Aşk'ı aramaya koyuldu.

Bir gün, yolculuk yorgunu ama umutsuz olmayan bir şekilde dolaşırken, yakındaki bir tepede yüksek bir saray gördü ve adımlarını oraya çevirdi. Orası ıssız görünüyordu. Salonda hiç insan görmedi, sadece yığınlarca tahıl, yarı kabuklarından koparılmış gevşek mısır başakları, buğday ve arpa,
birbirine karışmış bir şekilde yere dağılmışlardı. Gecikmeden, demetleri birbirine bağlamaya ve dağılmış mısır başaklarını bir prensesin görmek isteyeceği şekilde toplamaya koyuldu. Görevinin ortasındayken, bir ses onu ürküttü ve başını kaldırıp, hasat tanrıçası Demeter'in kendisine iyi niyetle gülümsediğini gördü.

"Sevgili Psyche," dedi Demeter, "sen mutluluğa layıksın ve onu daha bulabilirsin. Ama Venüs'ü kızdırdığın için, yanına git ve ondan iyilik iste. Belki sabrın onun affını kazandırır."

Bu anaç sözler Psyche'ye yürek verdi ve o da saygıyla
tanrıçadan veda edip Venüs tapınağına doğru yola koyuldu. En alçakgönüllülükle
duasını sundu, ama Venüs onun dünyevi güzelliğine
öfkelenmeden bakamadı.

"Kibirli kız," dedi, "belki de kocana verdiğin yarayı telafi etmeye geldin; bunu yapacaksın. Böylesine zeki insanlar
her zaman iş bulabilir!"

Sonra Psyche'yi karışık tahıl, fasulye ve lentolarla (güvercinlerinin yemeği) dolu büyük bir odaya götürdü ve hepsini
ayırmalarını ve geceleyin uygun bir şekilde hazırlamalarını söyledi.
Herakles böylesine can sıkıcı bir görev karşısında çaresiz kalırdı; ve
bu tahıl çölünde yalnız bırakılan zavallı Psyche'nin
başlayacak cesareti yoktu. Ama orada otururken bile, duvardaki bir çatlaktan hareket eden siyah bir iplik
yerde sürünüyordu; ve daha yakına eğilince,
kolonlar halinde büyük bir karınca ordusunun yardımına geldiğini gördü.
Azimli küçük yaratıklar, en sevdikleri
iş üzerinde öyle bir çalışkanlıkla sürüler halinde çalışıyorlardı ki, Venüs gece geldiğinde,
görev tamamlanmış olarak buldu. "Aldatıcı kız," diye haykırdı, sabırsızlıkla saçındaki gülleri silkeleyerek, "bu oğlumun işi, senin değil. Ama seni yakında unutacak. Açsan bu kara ekmeği ye ve donuk zihnini uykuyla dinlendir. Yarın daha fazla zekaya ihtiyacın olacak."

Psyche, kendisini ne gibi yeni bir talihsizliğin beklediğini merak etti. Ama sabah olduğunda, Venüs onu bir nehrin kıyısına götürdü ve suyun karşısındaki ormanı işaret ederek, "Şimdi altın postlu koyunların otlamaya
alışkın olduğu şu koruya git. Her birinden bana bir tutam altın getir, yoksa yoluna devam edip bir daha asla geri dönmeyeceksin."

Bu zor görünmüyordu ve Psyche itaatkar bir şekilde tanrıçaya veda etti ve karşıya geçmeye hazır bir şekilde suya girdi. Ama
Venüs kaybolduğunda, sazlar daha yüksek sesle şarkı söyledi ve nehrin perileri,
tatlı bir şekilde yukarı bakarak, yüzeye baloncuklar üflediler ve mırıldandılar: "Hayır,
hayır, dikkat et, Psyche. Bu sürünün koyunların nazik tavırları yok.
Güneş yukarıda yanarken, kendileri alev kadar vahşidirler; ama
gölgeler uzun olduğunda, dinlenmeye ve uyumaya giderler, ağaçların altında;
ve sen nehri korkmadan geçebilir ve otlaktaki çalılıklardan altın postu toplayabilirsin."

Su yaratıklarına teşekkür eden Psyche, dinlenmek için yanlarına oturdu ve
zamanı geldiğinde, güvenle geçti ve onların tavsiyelerini izledi.
Alacakaranlıkta, kolları parlayan postla dolu bir şekilde Venüs'e döndü.

"Bunu hiçbir ölümlü zekâ yapmadı," dedi Venüs öfkeyle. "Ama hazır olduğunuzu
kanıtlamak isterseniz, şimdi bu küçük kutuyla Proserpina'ya gidin ve
ondan güzelliğinden birazını içine koymasını isteyin, çünkü
yaralı oğlumla ilgilenirken
solgunlaştım."

Psyche'yi üzmek için son alaycı söze gerek yoktu. Ölümlülerin Hades'e girip
canlı olarak geri dönmelerinin
olmadığını biliyordu; ve Sevgi'nin
onu terk ettiğini hissederek, mümkün olan en kısa sürede
sonunu kabul etmeyi düşünüyordu.

Ama inişe doğru hızla ilerlerken, başka bir dost sesi onu
tuttu. "Dur, Psyche, kederini biliyorum. Sadece kulak ver ve
tüm bu zorluklardan güvenli bir şekilde geçmeyi öğreneceksin." Ve ses ona Hades'in tüm tehlikelerinden nasıl kaçınılabileceğini ve
yara almadan nasıl çıkılabileceğini anlatmaya devam etti. (Ama böyle bir sır, hikayenin geri kalanıyla birlikte, ağızdan ağıza geçemezdi.)

"Ve emin ol," diye ekledi ses, "Proserpina kutuyu geri verdiğinde,
onu açma, ne kadar çok istersen iste."

Psyche dikkat etti ve bu yöntemle, her ne olursa olsun, Hades'e güvenli bir şekilde
girdi ve görevini Proserpina'ya bildirdi ve kısa
süre sonra tekrar üst dünyadaydı, yorgun ama umutluydu.

"Elbette Aşk beni unutmadı," dedi. "Ama ne kadar alçakgönüllü ve zahmetten yıpranmış olsam da, onu nasıl memnun edebilirim? Venüs bu
tabuttaki tüm güzelliğe asla ihtiyaç duyamaz; ve ben onu Aşk uğruna kullandığımdan, birazını almak doğru olmalı." Böyle diyerek kutuyu açtı, Pandora kadar umursamazca! Hades'in büyüleri ve iksirleri ölümlü hizmetçiler için değildir ve
tuhaf kokuyu içine çeker çekmez,
bir ölü gibi yere yığıldı, tamamen yenilmiş.

Ama öyle oldu ki, Aşk'ın kendisi yarasından kurtuldu ve
gizlice odasından kaçıp Psyche'yi arayıp kurtardı.
Onu yol kenarında yatarken buldu;
iksirden kalanları tabuta koydu ve sevgilisini uyandırdı.

"Rahatlayın," dedi gülümseyerek. "Annemize dönün ve
ben tekrar gelene kadar onun emrini yerine getirin."

Uzaklara uçtu; ve Psyche neşeyle evine doğru giderken,
tüm tanrıların ziyafet çektiği Olimpos'a doğru acele etti ve onlardan öfkeli annesine
arabuluculuk etmelerini rica etti.

Hikayesini dinlediler ve kalpleri etkilendi. Zeus bile
Venüs'ü nazik sözlerle kandırdı, ta ki sonunda yumuşayana kadar ve öfkenin
güzelliğini incittiğini hatırlayıp bir kez daha gülümsedi. Tüm genç tanrılar Psyche'yi hemen karşılamak için geldiler ve Hermes onu buraya getirmek için gönderildi.
Kız geldi, o parlak yaratıklar arasında utangaç bir yeni gelen. Hebe'nin ona uzattığı
kadehi aldı, ilahi ambrosia'yı içti ve
ölümsüz oldu. Yüzüne ay doğuşu gibi ışık geldi, omuzlarından iki parlak kanat fırladı; ve bir kelebek donuk kozasından fırladığı gibi, insan Psyche'si de ölümsüzlüğe doğru çiçek açtı.

Aşk onu elinden tuttu ve bir daha asla ayrılmadılar.

TROYA SAVAŞI HİKAYELERİ.

I. UYUŞMAZLIK ELMASI.

Bir zamanlar o kadar büyük bir savaş vardı ki, sesi yüzyıllardır şarkıcıdan şarkıcıya yankılandı ve asla ölmeyecek.

İnsanların ve tanrıların rekabeti birçok felakete yol açtı, ama hiçbiri bu kadar ağır değildi; ve derler ki, ölümsüzler arasında kıskançlık olmasaydı, asla gerçekleşmezdi, hepsi altın bir elma yüzünden! Ama Kader, küçük tohumlardan uğursuz bitkiler yetiştirdi; ve
bir kötülük, cenneti ve yeryüzünü gölgeleyecek kadar büyüdü.

Deniz perisi Thetis (Zeus'un bir zamanlar karısı olmasını istediği) ölümlü Peleus ile evlendirildi ve cennette büyük bir düğün ziyafeti düzenlendi. Oraya tüm ölümsüzler davet edildi, bir tanesi hariç, Uyuşmazlık tanrıçası Eris, her zaman istenmeyen bir misafirdi. Ama o davetsiz geldi. Düğün konukları ziyafette otururken, Eris onların neşesini
bozdu, aralarına altın bir elma fırlattı ve
kötüye işaret eden bakışlarla
ayrıldı. Birisi garip füzeyi aldı ve
üzerindeki yazıyı okudu: _En Güzel İçin_; ve hemen tanrıçalar arasında bir tartışma başladı. Hepsi ödülü almaya hevesliydi, ama sadece üçü
dayandı.

Güzellik tanrıçası Venüs, bunun hakkı olduğunu söyledi; ama
Juno, kendisini bir başkasından daha az güzel görmeye dayanamadı ve hatta
Athena bile hem güzellik hem de bilgelik avucunu arzuladı ve
vermek istemedi! Düğün şölenine gerçekten anlaşmazlık gelmişti. Tanrılardan hiçbiri böylesine tehlikeli bir soruda karar vermeye cesaret edemedi, Zeus bile, ve üç rakip ölümlüler arasından bir yargıç seçmek zorunda kaldı.

Şimdi Truva şehrinin yakınındaki İda Dağı'nda Paris adında genç bir çoban yaşıyordu. Kendisi Ganymede kadar yakışıklıydı, Zeus'un kartal şeklinde yakalayıp tanrılara şarap taşıyıcısı olması için Olimpos'a götürdüğü Truvalı genç. Paris de asil bir Truvalıydı, ama Oidipus gibi o da bebekliğinde dağda bırakılmıştı, çünkü Kahin onun akrabalarının ölümü ve ülkesinin yıkımı olacağını önceden söylemişti. Kader onu kurtardı ve bu kehaneti yerine getirmesi için besledi. Çoban olarak büyüdü ve
dağda sürülerini güttü, ancak güzelliği oradaki tüm orman halkının beğenisini kazandı ve perisi Oenone'nin kalbini kazandı.

Sonunda, üç tanrıça ona yargıyı ve
altın elmayı emanet etti. Juno önce tüm ihtişamıyla tanrıların ve insanların kraliçesi olarak önünde durdu ve en sevdiği tavus kuşları kraliyet yelpaze taşıyıcıları olarak
görülmesi muhteşemdi.

"Sadece bir prensin yargısını kullan, Paris," dedi, "ve sana
zenginlik ve kraliyet gücü vereceğim."

Böyle bir ihtişam ve böyle vaatler herhangi bir adamın kalbini harekete geçirirdi;
ancak hevesli Paris en azından diğer rakiplerinin iddialarını duymak zorundaydı. Athena, altın bir miğferin altında deniz grisi gözleri ve altın saçlarıyla, gün ışığı kadar hoş bir görüntü olarak önünde yükseldi.

"Beni onurlandırmakta akıllı ol, Paris," dedi, "ve sana sonsuza dek sürecek bilgelik vereceğim, insanlar arasında büyük bir şan ve savaşta ün."

Son olarak, Venüs ona parladı, hiç kimsenin umamayacağı kadar güzel. Eğer isimsiz bir taşra kızı olarak gelseydi, güzelliği onu güneşteki deniz köpüğü gibi
göz kamaştırırdı; ama o, kimsenin karşı koyamayacağı bir güzellik büyüsü olan
sihirli Cestus'uyla kuşatılmıştı.

Rüşvet olmadan fethedebilirdi ve onun
suskun şaşkınlığına gülümseyerek, "Paris, sen hala dünyanın en güzel
kadınıyla evleneceksin," dedi.

Bu sözler üzerine, mutlu çoban dizlerinin üzerine çöktü ve ona
altın elmayı sundu. Fırtına habercisi bir bulutta kaybolan küçümsenen tanrıçalara hiç aldırmadı.

O andan itibaren sadece Venüs'ün öğüdünü aradı ve sadece
yeni talihine giden yolu bulmakla ilgilendi. Ondan, Truva Kralı Priamos'un oğlu olduğunu öğrendi ve onun yardımıyla evlendiği perisi Oinone'yi terk edip kraliyet akrabalarını aramaya gitti.

Çünkü o sırada Priamos, oğulları ve diğer bazı prensler arasında bir güç yarışması ilan etti ve ödül olarak İda Dağı'ndaki sürüler arasında bulunabilecek en muhteşem boğayı vaat etti.
Çobanların seçmesi için oraya geldiler ve Paris'in kalbinin gururunu
aldıklarında, şansını deneyip belki de kendi gururunu geri kazanacağını düşünerek Truva'ya doğru yürüdü.

Oyunlar Priamos ve Hekabe ve tüm çocuklarının önünde oynandı,
bunlara soylu prensler Hektor ve Helenus ile kız kardeşleri genç Cassandra da dahildi. Bu zavallı kızın, kraliyet ailesine rağmen üzücü bir hikayesi vardı; çünkü, bir zamanlar Apollon'u küçümsediği için, her şeyi önceden görmeye ve kehanetlerine inanılmamaya mahkûmdu. Bu kader gününde, tek başına garip önsezilerle eziliyordu.

Ama ülkesinin yıkımına yol açacak olan geri dönmüş olsaydı,
zaferle gelmişti. Paris yarışmayı kazandı. Tam da onurlandırıldığı anda, zavallı Cassandra onu kehanet dolu gözleriyle gördü; ve
onların başına getireceği tüm suçluluk ve sefaleti görünce,
acı ağıtlar
açtı ve akrabalarını gelecek olan kötülüğe karşı uyardı. Ama Truvalılar pek aldırış etmediler; onun vizyonlarına delilik büyüsü olarak bakmaya alışmışlardı. Paris onlara
şanlı bir gençlik ve bir muzaffer olarak geri dönmüştü; ve doğumunun sırrını açıkladığında, Kahin'in sözlerini rüzgara savurdular ve çobanı uzun zamandır kayıp bir prens olarak kabul ettiler.

Şimdiye kadar her şey mutlu bir şekilde ilerledi. Ancak sözü henüz yerine getirilmemiş olan Venüs, Paris'e bir gemi tedarik etmesini ve kaderindeki gelini aramaya gitmesini söyledi. Prens bu arayıştan hiç bahsetmedi, ancak akrabalarından onu serbest bırakmalarını istedi; ve babasının kayıp kız kardeşi Hesione'yi bulacağına dair bir söylenti yayarak Yunanistan'a yelken açtı ve sonunda Sparta'ya çıktı.

Orada kral Menelaus ve karısı Güzel Helen tarafından nazikçe karşılandı.

Bu kraliçe, Tyndarus ve Kraliçe Leda'nın kızı olarak yetiştirilmişti,
ancak bazıları onun büyülü bir kuğunun çocuğu olduğunu ve gerçekten de onda garip bir büyü olduğunu söylüyor. Yunanistan'ın en büyük kahramanları, Kral Menelaus'un karısı olmak için babasının sarayını terk etmeden önce ona kur yapmışlardı; ve onun huzurundan korkan Tyndarus, birçok talibini bir yeminle bağlamıştı. Bu söze göre, onun seçimine saygı göstereceklerdi ve eğer kocasından
çalınırsa ona yardım edeceklerdi. Çünkü tüm Yunanistan'da Helen'in
güzelliğinden daha güzel hiçbir şey yoktu. O, dünyanın en güzel kadınıydı.

Venüs sözünü böylece yerine getirdi ve çoban ödülünü
onursuzlukla kazandı. Paris, Menelaus'un sarayında uzun süre yaşadı,
kendisine hiç karşılık vermeyen bir kraliyet nezaketiyle muamele edildi. Çünkü kral
Girit'e yaptığı bir yolculuktayken, konuğu Güzel Helen'in
kalbini kazandı ve onu kocasını terk edip Truva'ya yelken açmaya ikna etti.

Kral Menelaus geri döndüğünde kuğu yuvasının boş olduğunu gördü. Paris ve
dünyanın en güzel kadını denizin çok ötesindeydi.

II. KAHRAMANLARIN HAREKETLENMESİ.

Bu ihanet ortaya çıktığında, tüm Yunanistan öfkeyle
ateşlendi. Kahramanlar yeminlerini hatırladılar ve Menelaus'a yapılan haksızlıktan dolayı öfkelendiler. Ama onlar Güzel Helen'e Paris'e olduğundan daha az öfkeliydiler, çünkü kraliçenin ülkesinden ve kendi aklından bir büyüyle
çekildiğinden emindiler. Bu yüzden Güzel Helen'i
evine ve kocasına
nasıl geri getirebilecekleri konusunda fikir alışverişinde bulundular.

Eris'in misafirlerin arasına bir ateş parçası gibi
nifak elmasını fırlattığı o düğün şöleninden bu yana yıllar gelip geçmişti. Ama uzun zamandır için için yanan anlaşmazlık kıvılcımı şimdi alevlendi ve insanların düşmanlığı ve tanrıların rekabetiyle
körüklenerek
gökyüzünü ve yeri tutuşturacak gibiydi. Kahramanların birkaçı silahlanma çağrısına isteksizce cevap verdi. Zaman onları Güzel Helen'in kaybına alıştırmıştı ve savaş için
evlerini ve mutluluklarını terk etmeye gönülsüzdüler, hatta onun davası için bile.

Bunlardan biri, Penelope ile evlenen ve krallığından ve küçük oğlu Telemakhos'tan oldukça memnun olan Ithaca kralı Odysseus'tu.
Gerçekten de onları terk etmeye o kadar isteksizdi ki, hizmetten kaçmak için deli numarası yaptı, kendi akrabalarını unutmuş gibi göründü ve
deniz kıyısını sürmeye ve karıklara tuz ekmeye gitti. Ancak savaş çağrısıyla gelen bir haberci,
Palamedes, bu ani deliliğin bir
strateji olabileceğinden şüphelendi, çünkü kral çok sayıda
hile yapan bir adam olarak ünlenmişti. Bu nedenle bir gün (Odysseus, ona aldırış etmemiş gibi yaparak kumu sürerken) yanında durdu ve bebek Telemakhos'u doğrudan sabanın yoluna koydu. Çünkü
bir kez bilge adamın zanaatı onu terk etti. Odysseus sabanı
keskin bir şekilde çevirdi, küçük prensi yakaladı ve orada babacan zekası
açıktı! Bundan sonra artık deliyi oynayamazdı.
Sevgili karısı Penelope'den veda edip kahramanlara katılmak zorundaydı,
yirmi yıl boyunca geri dönmeyeceğini pek hayal etmiyordu. Ancak
bir kez yola çıktıktan sonra, kahramanların ortak davası için çalışmaya başladı ve kısa sürede Palamedes kadar geride kalan savaşçıları
uyandırmada yaratıcıydı.

Hepsinin en büyük savaşçısı olmaya mahkûm biri kalmıştı. Bu, Thetis'in oğlu Akhilleus'tu. Prometheus'un zamanında, kendi babasını şan ve ihtişamda çok geride bırakacak bir adam olarak önceden haber verilmişti. Thetis'in Kral Peleus ile evlenmesinden bu yana yıllar geçmişti ve oğulları Akhilleus artık yetişkinliğe erişmişti, gerçekten de bir güç harikasıydı ve dahası, yenilmezdi. Çünkü annesi, Truva Savaşı'nda öleceği konusunda önceden uyarılmıştı ve daha bebekken onu kutsal Styx nehrine daldırmıştı, böylece hiçbir silahtan zarar görmeyecekti. Baştan ayağa onu suya daldırmıştı, sadece onu tuttuğu küçük topuğu unutmuştu ve bu tek başına herhangi bir şans eseri yaralanabilirdi. Ama bu tür önlemlere rağmen Thetis tatmin olmamıştı. Savaş söylentilerinden korkan kadın, oğlunu,
İskenderiye Kralı Lycomedes'in kızları arasında, kadın kıyafetleri içinde büyüttü, böylece
erkeklerin dikkatinden kaçabilir ve kaderini alt edebilirdi.

Ancak, tam da bu saraya bir tüccar kılığında Odysseus geldi ve
mallarını kraliyet ailesinin önüne serdi; mücevherler ve fildişi,
ince kumaşlar ve
ince işlenmiş silahlar. Kralın kızları
kuşaklar ve peçeler ve kadınların hoşlandığı şeyleri seçtiler; ancak Akhilleus,
böyle şeyleri umursamadan, silahları aradı ve
onları öyle erkeksi bir zevkle kullandı ki doğası açığa çıktı. Böylece o da kaderine boyun eğdi ve kahramanlara katılmak için yola koyuldu.

Her yerde erkekler bir araya toplanmış, gemiler inşa ediyor ve
erzak topluyordu. Yunanistan'ın müttefik kuvvetleri (kendilerine Akalar diyorlardı) başkomutanları olarak Agamemnon'u seçtiler. O güçlü bir adamdı, Miken ve Argos kralıydı ve haksızlığa uğramış Menelaus'un kardeşiydi. Güç bakımından Aşil'den sonra gelen dev Aias'tı; ondan sonra Diomedes, sonra bilge Odysseus ve Nestor, deneyimli yaşı ve şöhreti nedeniyle büyük saygı görüyorlardı. Bunlar baş kahramanlardı. İki yıllık yoğun hazırlıktan sonra Truva'ya yelken açacakları Aulis limanına ulaştılar.

Ancak burada gecikme onları durdurdu. Agamemnon, Diana'ya kutsal olan bir geyiği öldürmeyi başarmıştı ve orduya veba musallat oldu, büyük bir sükunet ise gemileri hapsetti. Sonunda Kahin bu talihsizliğin nedenini açıkladı ve Agamemnon'un kızı olan bakire İphigenia'dan kefaret istedi. Çaresiz keder içindeki kral
onu kurban olarak sunmayı kabul etti ve kız
kurban edilmeye hazır hale getirildi. Fakat son anda Diana onu bir bulutun içinde yakaladı,
yerine beyaz bir geyik bıraktı ve onu İskitya'daki Tauris'e taşıdı, orada tapınakta rahibe olarak hizmet etti. Bu arada,
nasıl ortadan kaybolduğunu anlayamayan akrabaları,
onu ölü olarak yas tutuyorlardı. Fakat Diana, çocuklarını bir adak olarak kabul etmişti ve
orduya şifa geldi ve rüzgarlar tekrar esti. Böylece gemiler
yelken açtı.

Bu arada, denizin ötesindeki Truva'da, yaşlı Priamos ve Hekabe
oğulları Paris'e ve onun kaçırılan gelinine barınak sağladılar. Bu misafirlere karşı
endişeleri yoktu, fakat akrabalarını ve kaleyi savunmaya hazırdılar.

Truvalılar ve müttefikleri arasında, Prens Paris'in suçu yüzünden böyle bir kınamayı hak etmeyen, cesur ve dürüst birçok kahraman
vardı. Aeneas ve Deiphobus, Glaucus ve Sarpedon ve Priamos'un en asil oğlu Hektor,
tüm kuvvetlerin başı ve Truva'nın kalesi vardı. Bunlar ve daha birçoğu, Paris'i
evine geri getiren günden acı bir şekilde pişmanlık duyuyorlardı. Ama kendi halkına sığınmıştı ve Truvalılar, denizden gelen düşman filosuna karşı onun davasını üstlenmek zorundaydı.

Tanrılar bile taraf tuttu. Paris'in yargısını asla affetmemiş olan Juno ve Athena, onunla birlikte tüm Truva'yı kınadı ve Yunanlıları kayırdı,
tıpkı deniz tanrısı Poseidon'un da yaptığı gibi. Ama gözdesi Venüs,
tüm gücüyle Truvalıların çıkarlarını ilerletti ve
savaşçı Mars'ı da aynısını yapmaya ikna etti. Zeus ve Apollon tarafsız olmaya çalıştılar, ama yine de bir tarafa, bir diğerine, sevdikleri kahramanların talihlerine göre yardım edeceklerdi.

Denizin üzerinden, tanrı Poseidon tarafından güvenli bir şekilde buraya kadar getirilen büyük gemi heyeti geldi; ve kahramanlar Truva'nın önündeki ovada kamp kurdular. Öncelikle Odysseus ve Kral Menelaus şehre girdiler ve
Güzel Helen'in meşru kocasına geri verilmesini talep ettiler.
Truvalılar bunu reddetti; ve böylece Truva kuşatması başladı.

III. AHŞAP AT.

Yunanlılar Truva'yı dokuz yıl kuşattı ve Truva her türlü
düzene karşı direndi. Her iki tarafta da birçok kahramanın hayatı harcandı ve
birbirlerini büyük yiğitlikteki düşmanlar olarak kabul etmek zorunda kaldılar.

Bazen baş savaşçılar teke tek dövüşürken, ordular
izliyordu ve Truva'nın yaşlı adamları kadınlarla birlikte, şehir duvarlarından uzakta, gözetlemek için dışarı çıkıyorlardı.
Kral Priam ve Kraliçe Hekabe gelirdi,
ve Kassandra, kaderlerini önceden bilmenin verdiği üzüntüyle, ve Hektor'un güzel genç karısı Andromache, halkın
_Şehir Kralı_ dediği küçük oğluyla birlikte. Bazen Güzel Helen, terk ettiği yurttaşlarına bakmak için ovaya gelirdi; ve tüm bu savaşın sebebi olmasına rağmen, Truvalılar yanlarından geçerken onu yarı yarıya affederlerdi, çünkü güzelliği bir büyü gibiydi ve sert kalpleri ısıtıyordu, tıpkı güneşin elmaları yumuşatması gibi. Böylece Yunanlılar dokuz yıl boyunca komşu kasabaları yağmaladılar, ancak Truva şehri dimdik ayaktaydı ve Yunan gemileri katlanmış kanatlarla bekliyordu.

Bu hikayenin yarısı burada anlatılamaz, ancak savaşın onuncu yılında birçok şey oldu ve son yaklaştı. Sadece bu onuncu yılla ilgili bir sürü hikaye var. Çünkü Yunanlılar savaş ganimetleri konusunda kendi aralarında kavga etmeye başladılar ve büyük
Aşil öfkeyle kampı terk edip savaşmayı reddetti. Hiçbir şey onu geri dönmeye ikna edemezdi, ta ki arkadaşı Patroklos Prens Hektor tarafından öldürülene kadar. Bu haber üzerine, gerçekten de, Akhilleus büyük bir güçle ayağa kalktı ve Yunanlılara geri döndü; ve Thetis'in duasıyla Vulcan tarafından kendisi için yapılmış
zırhı giyerek yola çıktı. Truva'ya yakın Skamander nehri kıyısında, Hektor'la karşılaştı ve onu öldürdü ve daha sonra kahramanın
bedenini arabasının ardından ovada sürükledi. Yaşlı Priam'ın, oğlunun
bedenini fidye olarak kurtarmak için geceleyin Akhilleus'un çadırına nasıl tek başına gittiği ve
Akhilleus'un nasıl yumuşadığı ve dahası düşmanının cenaze töreni için nasıl bir ateşkes sağladığı, tüm bu şeyler o kadar asilce söylendi ki
asla uygun bir şekilde söylenemezler.

Truva'nın kalesi Hektor düşmüştü ve şehrin yıkımı yakındı. Aşil'in kendisi zaferinden uzun süre sağ çıkamadı ve acımasız olduğu kadar, ölüm şeklini de hak etmemişti. Açık alanda onunla karşılaşmaya asla cesaret edemeyecek olan Paris tarafından haince öldürüldü. Paris, Truva'ya tüm bu felaketi
getirmiş olmasına rağmen, tehlikeyi yurttaşlarına bırakmıştı. Ama o, Apollon'a adanmış bir tapınakta Aşil'i bekliyordu ve saklandığı yerden kahramana zehirli bir ok fırlattı. Ok, Styx'in suyunun onu yaralara karşı
büyüleyemediği ayak bileğini deldi ve o zehirden büyük Aşil öldü. Paris'in kendisi de kısa bir süre sonra başka bir zehirli okla öldü, ama bu hiç kimse için uzun bir keder değildi!

Truva hala dayanıyordu ve onu zorla alamayan Yunanlılar, onu
nasıl hileyle alabileceklerini düşündüler. Sonunda, Odysseus'un yardımıyla bir plan tasarladılar.

Yunan ordusunun bir kısmı kampı dağıttı ve sanki evlerine doğru gidiyormuş gibi yelken açtı; ancak, görüş alanından çıktıklarında, gemilerini
komşu bir adanın arkasına demirlediler. Ordunun geri kalanı daha sonra büyük bir at heykeli üzerinde çalışmaya koyuldu. Tahtadan, oturtulmuş ve
oyulmuş ve öylesine kurnazca gizlenmiş bir kapısı olan heykel yaptılar ki, kimse fark
edemeyecekti. Bittiğinde, at devasa bir puta benziyordu; ancak
içi boştu, oradan buradan ustaca delinmişti ve o kadar genişti ki, bir grup adam içeride saklanabilir ve zarar görmezdi. Bu saklanma yerine Odysseus, Menelaus ve diğer şefler tam donanımlı olarak girdiler ve kapı üzerlerine kapatıldığında, Yunan ordusunun geri kalanı kampı dağıttı ve gitti.

Bu arada, Truva'da, halk gemilerin ayrıldığını görmüştü ve
haber orman yangını gibi yayılmıştı. Büyük düşman, on yıllık savaştan sonra, cesaretini kaybetmişti! Ordunun bir kısmı gitmişti, geri kalanı gidiyordu. Zaten gemilerin sonuncusu yelken açmıştı ve kamp
terkedilmişti. Ovayı beyazlatan çadırlar, güneşin önündeki
don gibi gitmişti. Savaş bitmişti!

Bütün şehir sevinçten çılgına dönmüştü. Uzun yıllardır tutsak olan biri gibi, tüm kısıtlamaları
attı ve halk tek bir adam gibi ayağa kalktı ve yeni özgürlüğün gerçeğini test etmek için. Kapılar ardına kadar açıldı ve
Truvalılar -erkekler, kadınlar ve çocuklar- ovanın üzerinden ve
düşmanın boş kampına akın ettiler. Tahta At orada duruyordu.

Kimse bunun ne olabileceğini bilmiyordu. İlk başta korktular,
çocuklar canlı bir atın etrafında toplanır gibi etrafında toplandılar; onun harikulade yüksekliğine ve çevresine hayran kaldılar ve onu bir savaş
ganimeti olarak şehre
taşımak istediler.

Bunun üzerine bir adam araya girdi,--Poseidon rahibi Laocooen. "Dikkat edin, yurttaşlar," dedi. "Yunanlılardan gelen her şeye dikkat edin.
On yıl boyunca onların hilelerini öğrenmeden mi savaştınız? Bu bir tür ihanet."

Ama kalabalıkta bir başka haykırış daha oldu ve o anda bazı Truvalılar, bir Yunanlının giysilerini
giyen zavallı bir adamı öne sürdüler. Yunan ordusunun tek kalıntısı gibi görünüyordu ve bu nedenle, eğer onlara gerçeği söylerse, hayatını bağışlamayı kabul ettiler.

Sinon, casusun adı buydu, Odysseus'un kötülüğü yüzünden geride bırakıldığını söyledi ve Yunanlıların Tahta Atı Athena'ya bir adak olarak yaptıklarını ve onu kamptan çıkarılmasını önlemek için çok büyük yaptıklarını, çünkü sahiplerine zafer
getireceğini söyledi.

Bunun üzerine, Truvalıların sevinci iki katına çıktı ve zekalarını
büyük atı ovadan şehre doğru sürükleyerek zaferi garanti altına almak için en kısa sürede nasıl sürükleyeceklerini bulmaya yönelttiler. Onlar konuşurken,
denizden iki devasa yılan yükseldi ve kampa doğru yöneldi.
Bazı insanlar kaçtı, diğerleri dehşete kapıldı; ama
yakındaki ve uzağındaki herkes bu yeni alameti izledi. Tepelerini kaldıran
deniz yılanları kıyıyı geçti, hızlı, parlak, çaresiz küçük bir kasabanın üzerine
çökmekte olan yükselen bir su baskını kadar korkunç. Kalabalığın arasından 
doğruca geçtiler ve rahip Laocooen'i iki oğluyla birlikte
durduğu yerden yakaladılar ve hepsini korkunç
kıvrımlarla sardılar. Kaçış şansı yoktu. Baba ve oğullar birlikte
yok oldular; ve canavarlar üç adamı
yuttuktan sonra, tekrar denize kaydılar ve dehşetten hiçbir iz bırakmadılar.

Dehşete düşen Truvalılar bunda bir alamet gördüler. Onların zihninde, Laocooen'in Tahta At'a karşı söylediği sözlerden dolayı ceza
gelmişti. Kesinlikle,
tanrılar için kutsaldı; küfür etmişti ve
gözleri önünde yok olmuştu. Uyarısını rüzgara savurdular.
Büyük bir alkış arasında atı çelenklerle sardılar; ve sonra, hepsi bir el uzatarak, onu yavaş yavaş kamptan çıkarıp Truva şehrine sürüklediler. O muzaffer günün sonunda, tehlikenin tüm anılarını terk ettiler ve on yıllık yoksunluğun ardından neşelendiler.

O gece casus Sinon, Tahta At'ın gizli kapısını açtı ve karanlıkta, orada saklanan Odysseus, Menelaus ve diğer şefler dışarı çıkıp Yunan ordusuna işaret verdi. Çünkü gecenin karanlığında, adanın arkasında demirlemiş olan gemiler tekrar geri dönmüşlerdi ve Yunanlılar Truva'ya
gelmişlerdi.

Hiçbir Truvalı nöbet tutmuyordu. Düşman ortasında yükseldiğinde tüm şehir ziyafetteydi ve Laocooen'in uyarısı yerine gelmişti.

Priam ve savaşçıları kılıçtan geçirildi ve krallıkları tüm güzel mallarından, kadınlardan, çocuklardan ve hazinelerden
yağmalandı.
Son olarak, şehrin kendisi temellerine kadar yakıldı.

Yunanlılar eve doğru yelken açtılar, zavallı Kassandra ve Andromache'yi ve diğer birçok Truvalıyı kraliyet esiri olarak aldılar. Ve sonunda tüm bu üzüntülerin sebebi olan Güzel Helen, kocası Kral Menelaus tarafından affedilmek için can atıyordu. Çünkü Venüs'ün büyüsünden uyanmıştı ve hatta Paris'in ölümünden önce bile gizlice yurdunu ve akrabalarını özlemişti. Uzun ve fırtınalı bir yolculuğun ardından kralla birlikte Sparta'ya döndü ve orada en güzel kadın olarak yaşadı ve öldü.

Ancak Truva krallığı düşmüştü. Tüm ihtişamından geriye hiçbir şey kalmamıştı,
sadece ölü kahramanlarının ve güzel kadınlarının ihtişamı ve Scamander nehri kıyısındaki kalesinin kalıntıları. Orada, şimdi bile,
binlerce yıl sonraki savaşlarda inşa edilen ve yakılan, inşa edilen ve yakılan daha sonraki evlerin temellerinin altında, antik Truva'nın kalıntıları saklı,
yeni çimenlerin altında küflenmiş yapraklar gibi. Ve orada, bu güne kadar, hikayeyi seven adamlar, gömülü bir hazineyi arar gibi ölü şehri araştırıyorlar.

AGAMEMNON EVİ.

Yunanlılar Güzel Helen'i geri kazanmış ve arkalarındaki Truva şehrini
yakmışlardı, ancak onlarınki zafer dolu bir eve dönüş yolculuğu değildi. Birçoğu topraklarını tekrar görmeden önce
uzaklara ve genişlere sürüldü ve bu tür zorluklardan kaçan biri
eve döndüğünde acı bir karşılamayla karşılaştı. Bu, tüm orduların başı, Miken ve Argos kralı Agamemnon'du. Gemiler Truva'ya yelken açmadan önce Diana'nın gazabını yatıştırmak için
kendi kızı İphigenia'yı teklif eden oydu. Uğursuz bir vedaydı ve
onu tekrar evinde karşılamak için orada bir felaket vardı.

Devletin işlerini kuzeni Aegisthus'a emanet etmişti, ayrıca Kraliçe Klytemnestra'yı da korumasına almıştı, kalan iki çocuğu Elektra ve Orestes'i.

Şimdi Klytemnestra, Truvalı Helen'in kız kardeşiydi ve güzel bir kadındı; ama kalbi yüzü kadar kötüydü. Kocası savaşa gider gitmez, sanki Argos'un başka bir kralı yokmuş gibi, onun yerine Aegisthus'u atadı. Bu sadakatsiz çift, yıllarca halkın önünde kibirli bir şekilde yaşadı ve krallığın işlerini kontrol etti. Ama zaman geçtikçe ve çocuk Orestes bir genç oldu, Aegisthus, Argives'in kendi prenslerinin yanında durup onu bir gaspçı olarak uzaklaştırmasından korktu. Bu nedenle Orestes'in ölümünü planladı ve hatta nazik bir anne olmayan kraliçenin onayını bile aldı! Ancak, onların komplolarından şüphelenen prenses Elektra, kardeşini gizlice Phocis'teki Kral Strophius'un sarayına götürdü ve böylece onun hayatını kurtardı. Ancak, ikinci bir kurbanı daha kurtaramadı.

On yıllık savaş geçti ve şef Agamemnon, yasal krallarının dönüşünden Truva'nın düşüşünden olduğu kadar sevinçli olan tüm Argoslular tarafından müjdelenerek zaferle evine döndü. Şehre kendi adamlarının kalıntıları, savaş ganimetlerini taşıyarak geldi ve coşkulu bir kalabalığın ortasında, Kral Agamemnon arabasını esir prenses Cassandra ile paylaştı.

Kraliçe Klytemnestra, onu her türlü sevinç ve zafer gösterisiyle karşılamak için dışarı çıktı. Sarayın önüne mor bir örtü serdi, böylece kocası bir kez daha evine görkemli bir şekilde girebilirdi; ve tüm
seyircilerin önünde, kocasının on yıllık yokluğunun kendisini
tüm mutluluğundan mahrum bıraktığını söyledi.

Şüphesiz kral arabasını bırakıp saraya girdi; ancak
prenses Cassandra tereddüt etti ve korkuyla yanında durdu. Zavallı Cassandra!
Akrabaları öldürüldü ve şehrinin sonu gerçekleşti, ancak
kehanetin laneti hala onu takip ediyordu. Kötülüğün gölgesini
hissetti ve orada, kapının önünde geri çekildi ve havada kan olduğunu haykırdı. Sonunda, kaderinden umutsuzluğa kapılarak o da içeri girdi. Argoslular kapıların etrafında durup onun deliliğine acırken bile,
kehanet gerçekleşti.

Herhangi bir endişeli eş gibi, Klytemnestra da seyahat yorgunu kralı bir
banyoya götürmüştü; ve orada, kollarını bıraktığında, o ve Aegisthus, herhangi bir yırtıcı hayvanı tuzağa düşürecekmiş gibi, onun üzerine bir ağ
attılar ve onu savunmasız bir şekilde öldürdüler. Aynı saatte Cassandra da onların eline düştü ve uyarılarına son verdiler. Böylece büyük ordunun şefi ve kraliyet esiri öldü.

Katiller, tüm halkın önünde kendilerini kral ve kraliçe ilan ettiler ve hiçbiri böylesine korkunç bir otoriteye karşı açıkça isyan etmeye cesaret edemedi.
Ancak Aegisthus, Prens Orestes'in bir gün babasının intikamını almak için geri dönebileceği düşüncesiyle hala huzursuzdu. Gerçekten de, Elektra zaman zaman Phocis'e gizli mesajlar göndermiş, kardeşine gelip hak ettiği yeri alması ve onu zalim annesinden ve Aegisthus'tan kurtarması için yalvarmıştı. Ancak bir gün Argos'a Orestes'in Phocis'te öldüğüne dair bir söylenti geldi ve zavallı prenses tüm barış
umutlarını yitirdi; Clytemnestra ve Aegisthus rahatladıklarını gizlemedi,
hatta sanki tanrılar onların aklındaymış gibi tapınakta dinsizce şükranlarını sundular! Çok geçmeden aldatılmış olmaktan kurtuldular.

İki genç Phocian saraya Orestes'in son günlerine dair haberlerle geldi, öyle söylediler; ve kral ve kraliçenin huzuruna kabul edildiler. Aslında onlar Orestes'in kendisi ve Agamemnon'un intikamını almak için güvenliği ve her şeyi göze alan arkadaşı Pylades'ti (Kral Strophius'un oğlu). Orestes orada Aegisthus'u ve Clytemnestra'yı öldürdü ve Argosluların önünde haklı prensleri olarak belirdi.

Ama yine de huzur bulamadı. Clytemnestra'yı öldürerek, ne kadar kötü olursa olsun, kendi annesini öldürmüştü, bu da tanrılara ve insanlara karşı nefret dolu bir eylemdi. Gece gündüz Öfke Tanrıçaları tarafından rahatsız ediliyordu.

Bu korkunç kız kardeşler, suçlu vicdanları kovalamak ve işkence etmek dışında Hades'ten asla ayrılmazlar. Yarasa kanatları gibi siyah giysiler giyerler;
saçları pişmanlık kadar vahşi yılanlarla kıvrılır ve ellerinde
tüm şekilleri olduklarından daha büyük ve daha
korkunç gösteren alevli meşaleler taşırlar. Hiçbir uyku onun zihnini yatıştıramaz, takip ederler.
Gözleri ile gün ışığı arasına girerler; geceleri meşaleleri
tüm konforlu karanlığı dağıtır. Zavallı Orestes, iki katili cezalandırmış olmasına rağmen, kendisinin de bir katilden aşağı olmadığını hissetti.

Bir ülkeden diğerine, deliliğe dönüşen umutsuzluk içinde dolaştı, tek bir yoldaşı, sadık Pylades'le, ki o onun gölgesiydi. Sonunda
Athena'nın koruması altında Atina'ya sığındı ve
kendini Areopagus mahkemesinde yargılanmak üzere teslim etti. Orada
aklandı; ancak tüm Öfkeliler onu terk etmedi ve sonunda Apollon Kahini'nden kendisiyle arkadaş olmasını rica etti.

"İskitya'daki Tauris'e git," dedi ses, "ve oradan göklerden düşen Diana'nın
suretini getir." Böylece Pylades'iyle yola çıktı ve İskitya kıyılarına yelken açtı.

Şimdi Tauriler vahşi bir halktı ve kaba zihinlerine göre Diana'yı onurlandırmaya çalışıyorlardı, ellerine düşen tüm yabancıları
kurban ederek. Deniz kenarından çok da uzak olmayan bir tapınak vardı ve rahibesi, yıllar önce mucizevi bir şekilde orada beliren ve çevredeki ülkenin kralı Thoas tarafından özellikle korkuyla karşılanan İphigenia adında bir Yunan kızıydı. Bu tapınakta sunulan kurbanları tamamen iradesine aykırı bir şekilde kutsallaştırmak zorundaydı; ve onları yakalayan adamlar tarafından Orestes ve Pylades huzuruna getirildi.

Onların Yunan ve Argoslu olduklarını öğrenince (isimlerini sakladıkları için) rahibe yüreğinden vuruldu. Onlara Agamemnon, Klytemnestra ve Truva'ya karşı savaşan savaşçıların kaderiyle ilgili birçok soru sordu ve onlar da ellerinden geldiğince cevapladılar. Sonunda, eğer onlardan birinin Argos'taki birine kendisinden bir mesaj götürmeye yemin ederse kaçmasına yardım edeceğini söyledi.

"Arkadaşım bunu eve götürecek," dedi Orestes. "Ben ise
kalıp kaderime katlanıyorum."

"Hayır," dedi Pylades; "nasıl yemin edebilirim? Çünkü bu mektubu
gemi kazasında veya başka bir talihsizlikle kaybedebilirim."

"O zaman mesajı dinle," dedi başrahibe. "Ve sen onu
hayatın pahasına yanında saklayacaksın. Agamemnon'un oğlu Orestes'e, kız kardeşi Iphigenia'ya,
anne ve babası için gerçekten öldü, ama kendisi için değil.
Diana'nın Aulis'te kaçırıldığından beri bunca yıldır onun sorumluluğunu taşıdığını ve kardeşinin gelip onu bu kan dökme görevinden kurtarmasını ve eve götürmesini beklediğini söyle."

Bu sözler karşısında şaşkınlıklarının sınırı yoktu. Orestes kayıp kız kardeşini kucakladı ve ona tüm hikayesini anlattı ve üçü, heyecandan nefes nefese, bir kaçış yolu planladılar.

Tauris kralı kurbana tanıklık etmek için çoktan gelmişti. Fakat
İphigenia, Diana'nın kutsal resmini eline aldı ve ona ayinlerin ertelenmesi gerektiğini söylemek için dışarı çıktı. Yabancılardan birinin, annesinin cinayetinden suçlu olduğunu, diğerinin de onun suçunu paylaştığını söyledi; ve bu değersiz kurbanlar Diana'ya sunulmadan önce
saf deniz suyuyla
temizlenmeliydi. Kutsal resim onların dokunuşuyla
kirletilmişti ve o da onun ellerinden başkası tarafından
ciddi bir şekilde temizlenmemeliydi.

Kral buna razı oldu. Tapınakta arınma ateşleri yakmaya devam etti; halk kirlilikten kaçmak için evlerine çekildi ve
rahibe kurbanlarıyla birlikte güvenle deniz kıyısına ulaştı.

Oraya vardıklarında, kendilerine iyi şans getirecek kutsal resimle birlikte,
Yunan kadırgasına koştular ve o ıssız
sahilden ayrıldılar. Böylece, yeni bulduğu kız kardeşi ve yeni umuduyla Orestes, kraliyet ailesinin onurunu yeniden inşa etmek için denizleri aşarak Argos'a gitti.

ODYSSEUS'UN MACERALARI.

I. POLYPHEMUS'UN LANETİ.

Truva'nın düşüşünden sonra tekrar evlerine dönmeden önce uzaklara ve geniş alanlara seyahat eden tüm kahramanlar arasında hiçbiri Odysseus kadar çok zorluk çekmedi.

Gerçekten de maceraları onunkine benzeyen bir adam daha vardı ve bu da Truva kahramanı Aeneas'tı. Kaçak bir çeteyle, kendi vatandaşlarıyla birlikte yanan şehirden kaçtı; ve yıllarca süren tehlike ve dolaşmanın ardından İtalya'da ünlü bir ırk kurdu. Yolda, Kartaca'da misafirperver bir dinlenme yeri buldu; Kraliçe Dido onu büyük bir nezaketle karşıladı; ve onu terk ettiğinde, çok büyük bir üzüntüden kendi canına kıydı.

Ama Odysseus'un Truva'nın yakılmasından, Yunanistan topraklarının batısındaki İthaka'ya dönüşüne kadar geçen sürede karşılaştığı zorluklardan başka hiçbir zorluk yaşanmadı. On yıl boyunca Truva'ya karşı savaştı, ancak
evine ve karısı Penelope ve oğlu Telemakhos'a gelmesi on yıl daha sürdü.

Şimdi tüm bu son yıllardaki dolaşmalarının kaderi Poseidon'un ona olan öfkesi yüzünden oldu. Çünkü Poseidon Yunan davasını desteklemişti ve Yunan zaferini kazanmak için çok şey yapmış olan bu adamı
hızla eve gönderebilirdi. Ancak kötü kaderin bir cilvesi olarak Odysseus, oğlu Kiklop Polyphemus'u kör ederek deniz tanrısını ölümcül şekilde kızdırdı. Ve böylece oldu.

Odysseus, Truva'dan on iki iyi gemiyle yola çıktı. İlk talihsizliğinin yaşandığı
İsmarus'a uğradı ve yerlilerle girdiği bir çatışmada her geminin mürettebatından birkaç adam kaybetti. Sonra bir fırtına onları Lotus Yiyenlerin ülkesine sürükledi, harika bir halk, nazik ve mutlu, hayatlarını bir hayalle geçiren ve güneşin altında başka hiçbir şey umursamayan insanlar. Denizciler bu büyülü lotustan yedikten hemen sonra, evlerine gitme veya eşlerini ve çocuklarını tekrar görme isteklerini kaybettiler. Odysseus onları büyük bir güçle gemilere geri götürdü ve büyüden kurtardı.

Oradan bir gün güzel, garip bir adaya, yumuşak otlarla kaplı ve kaynaklarla iyi sulanmış, görülmeye değer yemyeşil bir yere geldiler. Burada gemileri kıyıya çektiler ve dinlenip bir gün boyunca ziyafet çektiler. Fakat Odysseus anakaraya baktı, orada sürüler ve sürüler gördü,
ve insanların evlerinden hafifçe yükselen duman; ve oraya gidip orada nasıl insanların yaşadığını öğrenmeye karar verdi. Buna göre,
ertesi sabah, kendi gemisinin mürettebatını aldı ve anakaraya doğru kürek çektiler.

Şimdi, yer ne kadar güzel olsa da, orada bir dev ırkı yaşıyordu, Kikloplar, büyük, kaba yaratıklardı, her birinin sadece bir gözü vardı ve o da alnının ortasındaydı. Bunlardan biri, Poseidon'un oğlu Polifemus'tu. Çoban olarak tek başına yaşıyordu ve Odysseus, kötü bir şans eseri
mağarasına geldi. Dev ve tüm sürülerini barındıracak kadar büyük, devasa bir mağaraydı ve dışında büyük bir avlusu vardı. Ancak Odysseus, bunların hiçbirini bilmeden, on iki adam seçti ve bir kese dolusu mısır ve bir keçi tulumu dolusu şarapla gemiden ayrılıp sudan gördükleri mağaraya doğru yola koyuldular.

Bu garip evin efendisinin kim olabileceğini çok merak ettiler. Polyphemus koyunlarıyla birlikte uzaktaydı, ancak orada birçok kuzu ve oğlak tutuluyordu ve mağara güzel peynirler, krema ve peynir altı suyuyla doluydu.

Yorgun adamlar gecikmeden bir ateş yaktılar ve buldukları şeyleri yemeye oturdular, ta ki kapıya büyük bir gölge gelene kadar ve Cyclops'un sürüleriyle birlikte geri döndüğünü gördüler. Bir anda mağaranın en karanlık köşesine kaçtılar.

Polyphemus sürülerini oraya sürdü ve yakacak odun olarak
bir sürü genç ağacı omuzlarından attı. Sonra mağaranın girişine devasa bir kapı taşı taşı kaldırıp yerleştirdi. Keçileri ve koyunları sağıp ateşi canlandırana kadar
korkunç tek gözü yabancılara dikilmedi.

"Siz nesiniz?" diye kükredi sonra, "hırsız mı yoksa serseri mi?" Ve sadece Odysseus'un
cevap verecek yüreği vardı.

"Biz Agamemnon ordusundan Akalar'ız," dedi. "Ve Zeus'un iradesiyle rotamızı kaybettik ve size yabancı olarak geldik. Zeus'un bizim gibi yabancılara ve yalvaranlara karşı bir ilgisi olduğunu unutmayın." 

Kiklop buna yüksek sesle güldü. "Tanrılara kulak vermemi söylediğin için aptal bir kaba saba adamsın!" dedi. "Kendimi memnun etmek için canımı bağışlarım veya öldürürüm, başkasını değil. Ama seni buraya getiren midye kabuğun nerede?" 

Sonra Odysseus kurnazca cevap verdi: "Ah, gemim gitti! Sadece ben ve adamlarım denizden sağ kurtulduk." 

Ama onları tek gözüyle süzen Polyphemus denizcilerden ikisini yakaladı ve onları duvara çarptı ve akşam yemeğini yaptı, yoldaşları ise çaresizce yanlarında duruyorlardı. Bunu
yaptıktan sonra, mağaranın içinde uzandı ve bütün gece uyudu,
onlara sineklermiş gibi hiç aldırış etmedi. Zavallı denizcilere hiç uyku gelmedi, çünkü onu öldürebilseler bile

kayayı kapıdan uzaklaştırmaya güçleri yetmiyordu. Böylece Odysseus bütün gece

boyunca nasıl kaçabileceklerini düşündü.

Şafak vakti Kiklop uyandı ve uyanışı bir fırtına gibiydi.

Yine ateşi yaktı, yine keçileri ve koyunları sağdı ve
yine kralın yoldaşlarından ikisini yakalayıp
korkunç yemeği için servis etti. Sonra vahşi çoban sürüsünü mağaradan
çıkardı, sadece kayayı kapıya koymak ve Odysseus ile adamlarını kasvetli barınaklarına
kapatmak için geri döndü.

Ama akıllı kral iyi düşünmüştü. Koyun ağılında, bir geminin direği büyüklüğünde, zeytin ağacından yapılmış güçlü bir sopa görmüştü. Kiklop gider gitmez, Odysseus adamlarına bu sopanın bir kısmını kesip, sivriltmelerini emretti. Bunu yaptıktan sonra, sopayı zemini
yığan toprağın altına sakladılar; ve korku ve işkence içinde, kaçma şanslarını
beklediler.

Gün batımında, Kiklop eve geldi. Daha önce yaptığı gibi, sürüsünü
sürüp, girişi kapattı, keçileri ve koyunları sağdı ve
arkadaşları yanan gözlerle bakarken, iki talihsiz adamı daha yemeğine
hazırladı. Sonra Odysseus, yanında getirdiği şaraptan bir kase tutarak öne çıktı; ve Polyphemus'a duyduğu korkuyu dizginleyerek, dostça bir şekilde konuştu: "İç, Kiklop ve şarabımızı dene, olduğu gibi, çünkü gemimizle ilgili her şeyimizi kaybettik, bundan başka. Ve sen bu kadar kaba bir ev sahibi olduğun için, başka hiç kimse sana daha fazlasını getirmeyecek."

Kiklop şarabı tattı ve mağaranın sarsılmasına neden olacak kadar keyifle güldü. "Ah, bu nadir bir içecek!" dedi. "Hiç bu kadar iyi süt, peynir altı suyu veya üzüm suyu tatmamıştım. Gerisini bana ver ve bana adını söyle, böylece sana teşekkür edeyim."

Odysseus şarabı iki ve üç kez koydu ve Kiklop içti;
sonra cevap verdi: "Madem ki sen istedin, Kiklop, adım Noman."

"Ve şarabın karşılığında sana bunu vereceğim, Noman," dedi Kiklop; "en son sen yeneceksin!"

Konuşurken başı öne düştü, çünkü aklı içkiden bulanmıştı ve
koltuğundan ağır ağır düştü ve sırtüstü yattı,
mağaranın tabanına uzandı. Büyük gözü kapandı ve uykuya daldı.

Odysseus kazığı küllerin altına soktu, ta ki küller kızarana kadar; ve
arkadaşları onun yanında durdu, her şeyi göze almaya hazırdı. Sonra birlikte
sopayı kaldırıp Polyphemus'un gözüne sapladılar ve
çevirdiler ve çevirdiler.

Kiklop korkunç bir çığlık attı ve odunu fırlatarak
yakındaki ve uzağındaki tüm dev arkadaşlarını çağırdı. Odysseus ve adamları mağaranın
en uç köşelerine saklandılar, ancak uyanan Kiklopların yankılanan adımlarını ve bağırırken seslerini duydular,
"Senin derdin ne Polyphemus? Öldün mü? Sana kim zarar verdi?"

"Noman!" Kör Cyclops kükredi; "Hiçbir adam beni ihanetle öldürmek için burada değil."

"O zaman eğer hiç kimse sana zarar vermediyse," diye tekrar bağırdılar, "bırak uyuyalım." Ve
bir kez daha evlerine gittiler.

Ama Polyphemus kayayı kapıdan kaldırdı ve orada, girişte oturdu, acıyla inleyerek ve ellerini uzatarak yakınlarda biri olup olmadığını hissetmek için. Sonra, çift karanlıkta otururken, gözünün ışığı sönmüşken, Odysseus sürünün koçlarını üçer üçer birbirine bağladı, öyle ki her üçü de yoldaşlarından birini kurtaracaktı. Çünkü her grubun orta koçunun altında bir adam, tüylü postunu
kavrayarak tutunuyordu; ve her iki taraftaki koçlar onu
keşfedilmekten koruyordu. Odysseus kendisi en büyük koçu seçti ve postunu tuttu ve tüylü vücudunun altına yüzü yukarı bakacak şekilde tutundu.

Şimdi, şafak vakti, koçlar otlamak için aceleyle dışarı çıktılar ve Polifemus
bir arada kümelenmiş halde dururken sırtlarını yokladı; ama her üçünün de bir adamı sıkıca bağladığını bilmiyordu. En son, kaba yüreğine en çok 
değer veren kral koç geldi ve İthaka Kralı'nı taşıdı.
Mağaradan kurtulduktan sonra, Odysseus ve arkadaşları tutuşlarını gevşettiler ve
kaçtılar, koçları aceleyle gemiye sürdüler, orada, gecikmeden, yoldaşlarını selamladılar ve gemiye bindiler.

Ama kıyıdan uzaklaştıklarında, Odysseus, Kiklop'a
alaycı bir şekilde selam vermekten kendini alamadı ve o sesi duyan Polifemus, mağarasından çıkıp geminin ardından büyük bir kaya fırlattı. Kaya ıskaladı ve
suyu bir deprem gibi kabarttı. Odysseus tekrar seslendi ve dedi ki: "Kiklop, eğer biri gözünü kimin kör ettiğini sorarsa, İthaka'lı Laertes'in oğlu Odysseus olduğunu söyle."

Sonra Polifemus inledi ve haykırdı: "Bir Kahin bunu önceden haber verdi, ama ben
beni cesaretiyle yenecek güçlü bir adam bekledim, zayıf biri değil! Ve şimdi" - ellerini kaldırdı ve dua etti, - "Baba Poseidon,
babam, İthaka'lı Laertes'in oğlu Odysseus'a bak ve bana bu intikamı ver, - bir daha asla İthaka'yı görmesin! Yine de, eğer gerekirse, geç gelsin, bir dostu olmadan, uzun
dolaşıp, kötülüğün
kalbinin yanında yer aldığını bulsun!"

Böylece konuştu ve arkalarından bir kaya daha fırlattı, ama gemi
onu geçti ve diğer iyi gemilerin Odysseus'u beklediği adaya
hızla gitti. Birlikte karadan ayrıldılar ve
eve dönüş yolculuklarına
hızla başladılar.

Fakat denizlerin efendisi olan Poseidon, oğlunun duasını duymuştu
ve o eve dönüş yolculuğu fırtına, can sıkıcı durgunluklar ve talihsizliklerle on yıl daha sürecekti.

II. ODYSSEUS'UN GEZİNTİLERİ.

Odysseus ve adamları yelken açtılar ve sonunda rüzgarların kralının yaşadığı Aiolia'ya geldiler ve burada iyi şansa yaklaştılar.

Aiolos onları nazikçe karşıladı ve giderken gizlice Odysseus'a tüm ters rüzgarların sıkıca bağlandığı deri bir kese verdi.
Böylece sadece elverişli batı rüzgarı onları İthaka'ya ulaştırabilirdi.
Dokuz gün boyunca gemiler rüzgarın önünde sevinçle yol aldılar ve onuncu gün batıda alçak bir bulut gibi yatan İthaka'yı gördüler. Sonra, limanına çok yakın bir yerde, mutlu Odysseus yorgunluğuna yenik düştü ve
uykuya daldı, çünkü dümeni hiç bırakmamıştı. Ama o uyurken adamları yanında taşıdığı deri çantayı gördüler ve
hazineyle dolu olduğuna inanarak açtılar. Kötü rüzgarlar dışarı fırladı!

Bir anda deniz beyaz köpüklerle kaplandı; dalgalar
dağ kadar yükseldi; zavallı gemiler fırtınanın tiranlığına karşı mücadele etti
ve yol verdi. Geriye doğru sürüldüler,--daha da uzağa, daha da uzağa; ve
Odysseus uyandığında, Ithaca gözden kaybolmuştu, sanki gerçekten de batıda sadece alçak bir bulutmuş gibi!

Doğruca Aeolus adasına bir kez daha sürüldüler. Ama
kral açgözlülüğün ve ihanetin iyi hediyesini nasıl boşa harcadığını öğrendiğinde,
onlara daha fazlasını
vermedi. "Elbette tanrıların nefret ettiği bir adam olmalısın, Odysseus," dedi, "çünkü talihsizlik sana eşlik ediyor. Şimdi git; sana yardım edemem."

Böylece, Odysseus ve adamları ağır bir yürekle ayrıldılar. Günlerce, durgun bir havada kürek çektiler, ta ki sonunda Laestrygonianların topraklarına varana kadar. Ve acıklı bir hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bu devler, Odysseus'un kendisinin gemisi hariç, tüm filolarını yok ettiler
ve bu gemiyle Circe adasına kaçtı. Orada neler oldu,
açgözlü denizcilerin nasıl domuza, sonra tekrar insana dönüştükleri,
ve büyücünün Odysseus'la nasıl dost olduğu, -tüm bunlar
anlatıldı.

Orada, Aeaea'da, Circe onları bırakmadan önce bir yıl kadar kaldılar. Ama sonunda Odysseus'a Hades bölgesini aramasını ve bilge Tiresias'a İthaka'ya nasıl dönebileceğini sormasını söyledi. Odysseus'un bu öğüdü nasıl izlediğini kimse bilemez; ama gizemli bir yolculukla ve bir büyünün yardımıyla Hades'in sınırlarına geldi. Orada birçok ünlü Gölge gördü ve onlarla konuştu, yaşlı ve genç, hatta Truva ovasında düşmüş kendi arkadaşları bile. Aşil'i gördü, Patroklos'u
ve Aias'ı ve Agamemnon'u, karısının ihaneti yüzünden hala yas tutuyorlardı. Ayrıca, tanrılar arasında onurla yaşayan ve Zeus ve Juno'nun kızı Hebe'yi karısı olarak alan Herakles'in hayaletini de gördü. Fakat
kahramanlarla bir yıl ve daha fazla konuşmuş olmasına rağmen,
Tiresias'ı aradı.

"Poseidon'un öfkesi seni takip ediyor," dedi bilge. "Bu nedenle,
Odysseus, dönüşün henüz çok uzakta. Fakat Güneş'in kutsal ineklerinin otlaklarının olduğu
Thrinacia'ya geldiğinde dikkatli ol.
Onlara
zarar verme, sen yine de eve döneceksin. _Ama eğer onlara
bir şekilde_ zarar
verilirse, adamlarının başına yıkım gelecek; ve eğer kaçsan bile, eve döndüğünde yabancı adamların malını yiyip karına kur yaptığını göreceksin."

Odysseus aklında bu sözle ayrıldı ve bir kez daha
Aeaea'ya geldi. Orada, Circe yolunu saran tüm tehlikeleri anlatana kadar, sadece kısa bir süre kaldı. Şarkılarıyla büyüleyen Sirenlere, canavar Skylla'ya, girdap Charybdis'e, Çarpışan Kayalara ve Güneş'in sığırlarına karşı ona birçok iyi öğüt ve kurnazca uyarıda bulundu. Böylece kral ve adamları Aeaea adasından yola çıktılar.

Şimdi çok geçmeden, dinleyen herkesi ölüme
çekecek kadar tatlı bir şekilde şarkı söyleyen Sirenlere geldiler. Çünkü hemen onların
şarkı söylediği yerde olmak onu delirtiyor; ve kanatsız uçmak isteyen adama yazık!

Ama gemi Sirenlerin adasına yaklaştığında, Odysseus Circe'nin ona
öğrettiği gibi yaptı. Tüm gemi arkadaşlarına, duymamaları için
kalıplanmış mumla kulaklarını tıkamalarını emretti. Sadece o duyma yetisini korudu:
ama kendisini direğe bağladı, böylece hiçbir şekilde hareket edemedi,
ve Sirenlerin büyüsü altında, ne kadar yalvarırsa yalvarsın, onu serbest bırakmalarını yasakladı.

Yakınlaştıklarında, ruhu teslim oldu. Havayı, bir ozanın arpı kandırması gibi, vahşi bir tatlılığın kandırdığını duydu; ve orada, yakınlarda,
erkeklerin kemiklerini saklayan çiçek açmış bir çayırda oturan Sirenler vardı.
Güzel, çekici bakirelere baktılar; ve şarkı söylediler, Odysseus'tan adıyla dinleyip, kalması ve dinlenmesi için yalvardılar. Sesleri,
rüzgar ve dalga seslerinin üzerinde, gelgitte yüzen kehribar damlaları gibi altın-tatlıydı; ve tüm bilgeliğine rağmen, Odysseus bağlarını zorladı ve adamlarından onu serbest bırakmalarını rica etti. Ama onlar, hem şarkıya hem de büyüye sağır olarak, her zamankinden daha sert kürek çektiler. Sonunda, şarkı ve
ada uzakta kayboldu. Odysseus bir kez daha aklı başına geldi ve
adamları onun bağlarını çözüp onu serbest bıraktılar.

Ama yeni tehlikelerle karşı karşıyaydılar. Çarpışan Kayalardan (Circe'nin bir hilesiyle) kaçtıkları anda tehlikeli bir
boğaza geldiler. Bir yandan, içi boş bir incir ağacının altında, Charybdis'in denizi korkunç bir şekilde emdiği girdabı gördüler. Ve, ondan kaçmaya çalışırken, diğer yandan canavar Skylla mağaradan
çıktı, altı uzun boynuyla onların altısını kaptı ve onları Odysseus'tan onları kurtarmasını isterken bile yuttu.

Böylece, gemi acı bir tehlikeyle geçip Thrinacia adasına geldi; ve burada Güneş'in sürüleri ve sürüleri için güzel otlaklar vardı. Adamlarının Tiresias'ın uyarısını unutabileceğinden korkan Odysseus, karaya çıkmaktan çok çekiniyordu. Fakat denizciler yorgun ve bitkinlerdi
ve isyana varacak kadar yorgunlardı ve ayrıca kutsal ineklere asla el
koymayacaklarına yemin ettiler. Böylece ertesi gün yola çıkmayı düşünerek karaya çıktılar. Fakat ertesi gün bir ay boyunca aralıksız esen bir fırtına
çıktı, bu yüzden gemiyi karaya oturtmak ve mısır ve şarap stoklarıyla adada yaşamak zorunda kaldılar. Bunlar geçince avlanmak ve balık tutmak zorunda kaldılar ve bir gün Odysseus ormanda yokken, gemi arkadaşları yeminlerini bozdular. "Çünkü," dediler,
"bir kez daha İthaka'ya vardığımızda Helios'a kurbanlarla kefaret ödeyeceğiz. Fakat açlıktan ölmektense boğulmayı tercih edelim." Böylece
Güneş'in en iyi sığırlarını sürdüler ve öldürdüler. Kral geri döndüğünde onları kader ziyafetinde buldu; ama onları tanrıların gazabından kurtarmak için artık çok geçti. Tekrar gemiye bindikleri anda Güneş parlamayı bıraktı. Deniz yükseldi, Zeus'un yıldırımı o gemiye çarptı ve
tüm mürettebatı sulara dağıldı. Odysseus'tan başka kimse kalmadı. Son gemisinin bir parçasına tutundu ve böylece
buraya buraya sürüklenerek, rüzgar ve dalgalarla kırbaçlanarak sürüklendi, ta ki
peri Calypso'nun evi olan Ogygia adasının kıyısına
vurana kadar. Yedi yıl boyunca bu cenneti terk etmeyecekti.

Burada, on yıl savaş ve iki yıl dolaştıktan sonra, nazik bir
karşılama buldu. Büyülü ada harikalarla doluydu ve peri Calypso ölümlüden de güzel bir kadındı ve kahramanla
evlenmekten mutluluk duyardı; yine de Ithaca'yı özlüyordu. Hiçbir şey onun kalbini kendi ülkesinden ve karısı Penelope'den, Lethe'den başka
bir şey kazanamazdı ve hiçbir adam ölene kadar içemezdi.

Böylece yedi yıl boyunca Calypso onun özlemini
kolaylıkla, hoş bir yaşamla ve yumuşak giysilerle unutturmaya çalıştı. Gün geçtikçe ona şarkı söyledi
ve ağını altınla ördü; ve sesi sessizliğin içine girip çıkan altın bir iplik gibiydi, onu güzelleştiriyordu. Hatta
kalırsa ve memnun olursa onu ölümsüz kılacağına söz verdi; ama o yurdu için yüreği yanıyordu.

Sonunda üzüntüsü cennetteki Athena'nın kalbine bile dokundu, çünkü o onun
bilgeliğini ve birçok hilesini seviyordu. Bu yüzden Zeus'a ve diğer tüm
tanrılara yalvardı, ta ki Odysseus'u Poseidon'un öfkesinden korumaya razı olana kadar. Hermes kanatlı sandaletlerine bağlandı ve Ogygia'ya uçtu, orada Calypso'yu eğirirken buldu. Uzun sözlerden sonra, peri esirini teslim etmeyi kabul etti, çünkü o iyi kalpliydi ve tüm lütufları ona evini unutturmaya yetmemişti. Onun yardımıyla Odysseus bir sal yaptı ve yalnız yolculuğuna çıktı, Truva'dan yaklaşık on yıl önce ayrılan on iki iyi gemiden geriye kalan tek kişiydi. Deniz ona karşı sertleşti, ancak (büyük tehlike hikayesini kısaltmak için) uzun günlerin ardından, bitkin ve fırtınalı bir şekilde, Phaeacianların ülkesine geldi, ölümsüz tanrılara çok değerli, hasat ve hasat armağanlarıyla, tanrısal erkekler ve güzel kadınlarla dolu bir ülke. Burada gemi kazası geçiren kral, deniz kıyısında kızlarıyla top oynayan prenses Nausicaa ile karşılaştı; ve prenses, onun zor durumunu duyduğunda ona yiyecek ve giysi verdi ve evine kadar gelmesini söyledi. Böylece
onu Kral Alkinos ve Kraliçe Arete'nin sarayına kadar takip etti ve onlarla birlikte kaldı, nazikçe tazelenmiş ve ziyafet, oyun ve şarkılarla onurlandırılmıştı. Ama ozan onların önünde Truva Savaşı ve Tahta At'ı söylerken, Odysseus bu hikaye için ağladı, bu hikaye kendi
yüreğinin derinliklerine yazılmıştı. Sonra ilk kez onlara gerçek adını ve tüm zorluklarını anlattı.

Böyle büyük bir adamı sonsuza dek yanlarında tutmaktan mutluluk duyarlardı, ama onu
evinden daha uzun süre uzak tutmaya yürekleri elvermedi; bu yüzden ona veda ettiler ve onu altın ve gümüşten oluşan birçok hediyeyle
büyüleyici gemilerinden birine bindirip yoluna gönderdiler.

Phaiakianlar harika denizcilerdir. Okyanus onlar için kuş için hava gibidir, hızlı bir yolculuk için en iyi yoldur! Odysseus, onlara giden yolu güvenmekten yeterince memnundu ve yola çıkar çıkmaz göz kapaklarına tatlı bir
uyku çöktü. Fakat iyi gemi, eve giden yolu bilen herhangi bir arı gibi hızla
gitti. Muhteşem bir kısa sürede, İthaka krallığının kıyısına
geldiler.

Odysseus hala uyurken, iyi talihinin farkında olmadan, Phaeacialılar onu gemiden nazikçe kaldırıp kendi kıyısına yatırdılar; yanına altın ve gümüş hediyelerini ve
tezgahın güzel işçiliğini koydular. Böylece ayrıldılar; ve böylece Odysseus yirmi yıl sonra İthaka'ya
geldi.

III. EVE DÖNÜŞ.

Şimdi, İthaka adasında geçirdiği yirmi yıl boyunca Penelope, kocasının
dönmesini beklemişti. İlk başta büyük umutlarla, sonra şüphe ve üzüntüyle (bir gezgin büyük savaş haberini aldığında), genç bir gelin gibi hevesli ve kararlı bir şekilde beklemişti. Ama artık savaş çoktan bitmişti; genç oğlu Telemakhos yetişkinliğe erişmişti; ve Odysseus'a gelince, onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu.

Yıllarca İthaka'da sıkıntılar olmuştu. Kralsız bir krallık
kalmıştı ve Penelope güzel ve akıllıydı. Bu yüzden, talipler
çevredeki tüm adalardan ona evlenme teklif etmek için geldiler, çünkü birçoğu
kraliçeyi seviyordu ve birçoğu da onun mallarını seviyordu ve
bunları yönetmek istiyordu. Dahası, herkes Kral Odysseus'un
ölmüş olması gerektiğini düşünüyor veya söylüyordu. Ne Penelope ne de yaşlı kayınpederi Laertes bu sıkıntılı taliplerden
kurtulamadı. Bazıları asilzadeydi ve bazıları maceracıydı, ama hepsi sarayı bir cırcır böceği gibi
doldurdular ve Penelope ve kendileri ve diğer herkes adına ziyafetler vererek krallığın zenginliğini
tükettiler; ve kraliçeden aralarından bir koca seçmesini rica ettiler.

Uzun bir süre bunların hiçbirini duymadı; ama onlar davalarında o kadar gürültücü oldular ki
onları hileyle oyalamak zorunda kaldı. Çünkü
ülkesi, oğlu ve kendisi için tehlike olacağını gördü, eğer Odysseus bir gün eve gelip talipleri kapı dışarı etmezse. O yüzden
onlara güzel konuştu ve barışı sağlamak için evliliğine dair onlara biraz umut verdi.

"Ey prens talipler," dedi, "şimdi inanıyorum ki,
kocam olan kral Odysseus, çoktan yabancı bir ülkede ölmüş olmalı; ve
bir kez daha evliliği düşündüm. Bu yüzden,
ördüğüm ağı bitirene kadar sabırlı olun. Çünkü bu, Laertes'in (efendimin ve kocamın babası) öleceği güne karşı
örmem gereken bir kraliyet kefeni. Bu, halkımın yolu," dedi; "ve
ağ bittiğinde, İthaka için başka bir kral seçeceğim."

Salonda büyük bir dokuma tezgahı kurmuştu ve her gün
orada ağ üzerinde çalışıyordu, çünkü o harikulade bir eğiriciydi, Arachne kadar sabırlıydı,
ama Athena'ya karşı sevgiliydi. Gün boyu dokurdu, ama her gece gizlice gündüz işlediklerini çözerdi, böylece
ağ asla bitmesin. Çünkü sevgili kocasının öldüğüne inansa da, umudu tekrar tekrar tomurcuk verecekti, tıpkı her yıl ölmekte olan
baharın tekrar geleceği gibi. Bu yüzden Odysseus'un geldiğini görmek için her zaman baktı.

Üç yıl ve daha fazla bu hileyle talipleri oyaladı ve onlar
bunu hiç fark etmediler. Çünkü erkek oldukları için kadınların el sanatlarından
hiçbir şey bilmiyorlardı. Hem ağın güzelliği hem de yapımındaki bu bitmek bilmeyen emek, onlar için aynı derecede bir mucizeydi! Penelope'ye gelince, bütün gün
örerdi; ama geceleri işini çözer ve acı acı ağlardı,
çünkü örmesi gereken başka bir ağ ve beklemesi gereken başka bir gün vardı, hepsi boşunaydı, çünkü Odysseus hiç gelmedi. Ancak dördüncü yılda, sadakatsiz bir hizmetçi bu sırrı taliplere ifşa etti ve barışın ve ağın da sonu geldi!

İşler gittikçe kötüleşti. Telemakhos babasını bulmak için yola çıktı
ve zavallı kraliçe kocasız ve oğulsuz kaldı. Fakat talipler
sarayda birçok prens gibi yaşamaya ve Odysseus'un
zenginliğiyle eğlenmeye devam ettiler, oysa Odysseus diyardan diyara ve enkazdan enkaza
sürülürken. Böylece, Güneş'in sürüleri zarar görürse, Odysseus'un kendi evinde Keder'i bulmak için
yalnız başına kötü bir durumda evine ulaşacağı kehaneti gerçekleşti. Fakat sonunda onu
kovacaktı.

Şimdi, Odysseus uyandığında kendi ülkesini bilmiyordu.
Phaeacians ve gemileri gitmişti; sadece yanındaki hediyeler ona
rüya görmediğini söylüyordu. Şaşkın bir şekilde etrafına bakarken, genç bir köylü kılığında Athena yardımına geldi ve ona nerede olduğunu söyledi. Sonra, onun şaşkınlığına ve sevincine gülümseyerek, kendi
şeklinde parladı ve onu eve acele etmemesi konusunda uyardı, çünkü saray Penelope'nin küstah talipleriyle doluydu, kalbi onu kuş yuvası gibi
boş bekliyordu.

Dahası, Athena şeklini yaşlı bir hacıya dönüştürdü ve onu yaşlı ve sadık hizmetkarı olan bir domuz çobanı olan Eumaeus'un kulübesine götürdü. Bu adam kralı nazikçe karşıladı, onu seyahatten yorgun bir yolcu sanarak ona sarayın, taliplerin ve Kral Odysseus hakkında anlatacak bir şeyi varsa herhangi bir gezginin boş hikayelerini dinlemeye her zaman hazır olan zavallı kraliçenin tüm haberlerini anlattı.

Şimdi bu sırada kulübeye kim gelebilirdi ki, Athena'nın görevinden
hızla güvenli bir şekilde eve getirdiği Prens Telemakhos'tan başka! Eumaeus genç efendisini büyük bir sevinçle karşıladı, ancak Odysseus'un kalbi neredeyse
patlayacaktı, çünkü oğlunu, henüz bebekken, Truva Savaşı için terk ettiğinden beri hiç görmemişti. Eumaeus onları birlikte terk ettiğinde kendini belli etti; ve o an Athena ona kral bakışlarını geri verdi, öyle ki Telemakhos onu sevinçle gördü ve ikisi de sevinçten
birbirlerine ağladılar.

Bu sırada oğlunun geri döndüğü haberi Penelope'ye ulaşmıştı ve o, taliplerin Telemakhos'u öldürmeyi planladığını bilmeden neredeyse mutluydu. Eve döndü ve annesine Odysseus hakkında iyi haberler duyduğunu söylemek için acele etti; ancak herkesin güvenliği için Odysseus'un İthaka'da olduğunu söylemedi.

Bu arada Eumaeus ve yaşlı hacı şehre ve saray
kapılarına geldiler. Orada bir keçi çobanıyla konuşuyorlardı ki, yakınlardaki toz yığınında yatan yaşlı bir tazı kulaklarını dikti ve kuyruğunu
bilindik bir sese
güçsüzce oynattı. Sadık Argus'tu, bir zamanlar Juno'ya bekçi olarak hizmet eden çok gözlü bir canavarın adını taşıyordu. Gerçekten de,
yaratık öldürüldüğünde, Juno'nun gözleri evcil tavus kuşlarının
tüylerine dikilmişti ve bu tüyler bugün bile parıldıyor. Fakat bu Argus'un sonu
çok farklıydı. Bir zamanlar kralın kalbinin gururu olan o,
şimdi o kadar yaşlı ve güçsüzdü ki zar zor hareket edebiliyordu; fakat efendisi garip bir dilenci kılığında eve dönmüş olsa da, sesi tanıyordu ve yirmi yıl sonra tek başınaydı. Onu gören Odysseus, gözyaşlarını
zorlukla tutabildi; fakat zavallı yaşlı tazı, sanki efendisini eve
karşılamak için yaşamış gibi, aynı gün öldü.

Saray salonuna domuz çobanı ve hacı girdi, orada ziyafet çeken talipler arasında. Şimdi Odysseus'un nasıl bir parça et
dilediği ve bu adamlar tarafından nasıl utanç verici bir şekilde hakarete uğradığı, kendi karısını nasıl gördüğü ve sevincini ve üzüntüsünü nasıl sakladığı, ama ona herhangi bir dilencinin yapabileceği gibi kendisiyle ilgili haberleri nasıl anlattığı, - bütün bunlar söylenmektense söylenmesi daha iyi. Uzun bir
hikaye.

Ama son yaklaşıyordu. Talipler kraliçenin seçimini talep etmişlerdi ve
bir kez daha sadık Penelope bunu ertelemeye çalıştı.
Güvenli hazine odasından Odysseus'un büyük yayını aldı ve
okunu bir sıra halinde dizilmiş on iki halkadan
geçiren taliplerden biriyle evleneceğine söz verdi. Diğer tüm silahlar Telemakhos'un bakımıyla alındı; büyük yay ve
ok kılıfından başka bir şey yoktu. Ve her şey hazır olduğunda Penelope ağlamak için odasına gitti.

Ama, her şeyden önce, hiç kimse yayı geremedi. Talipler birbiri ardına
denedi ve başarısız oldu. Sağlam ağaç en güçlüsüne karşı eğilmeden durdu.
Son olarak, Odysseus denemek için izin istedi ve alay konusu oldu.
Ancak, Telemakhos, sanki nezaket gereği, yayı ona verdi; ve
tuhaf dilenci kolayca eğdi, ipi ayarladı ve
hiç kimse elini
tutamadan oku telden çıkardı.
Zaferle
şarkı söyleyerek, ok on iki halkanın içinden uçup
işaretin içinde titredi!

"Şimdi başka bir işaret için!" diye bağırdı Odysseus kralın kendi sesiyle.
En kötü kalpli talibine yöneldi. Başka bir ok tısladı ve
vurdu ve adam delinerek düştü.

Telemakhos babasının yanına atıldı, Eumaeus onun yanında durdu ve
mücadele kısa ve sert oldu. Tek tek o küstah talipleri öldürdüler; çünkü hak onlarındı ve Athena onların yanındaydı ve
zamanı gelmişti. Sahte kalpli her bir talip ve
o evdeki her yozlaşmış hizmetçiyi alçalttılar; sonra da ortalığı tekrar temiz ve
güzel yaptılar.

Ama yaşlı dadı Eurycleia aceleyle Kraliçe Penelope'ye yaklaştı, orada korku ve şaşkınlıkla oturdu, "Odysseus geri döndü! Gel ve
kendi gözlerinle gör!" diye haykırdı.

Yirmi yıl süren yalan hikayelerden sonra, zavallı kraliçe kulaklarına
inanamıyordu. Şaşkın bir şekilde salona indi ve yabancıya
bir rüyada yürüyen biri gibi baktı. Athena ona gençliğini ve kral gibi görünümünü geri verdiğinde bile, şüphe içinde kaldı, böylece kendi oğlu onu
suçladı ve Odysseus ruhunda kederlendi.

Ama yaklaştığında ve onu adıyla çağırdığında, tek bildiği tüm
işaretlerle ona yalvardığında, kalbi uyandı ve ilkbaharda serbest bırakılan bir dere gibi
şarkı söyledi! O zamanlar onu kocası Odysseus olarak biliyordu, sonunda
eve dönmüştü.

Elbette bu, sonsuza dek sürecek kadar mutluluktu.

Josephine Preston Peabody

'nin
Yeniden Anlatılan Eski Yunan Halk Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD GREEK FOLK STORIES TOLD ANEW ***

***** This file should be named 9313.txt or 9313.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/1/9313/

Produced by Juliet Sutherland, Tonya Allen, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

