*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Calling of Dan Matthews (Dan Matthews'un Çağrısı)
Yazar: Harold Bell Wright
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Calling of Dan Matthews, by Harold Bell Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Calling of Dan Matthews

Author: Harold Bell Wright

Illustrator: Arthur I. Keller

Posting Date: August 7, 2012 [EBook #9314]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 21, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALLING OF DAN MATTHEWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tiffany Vergon, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

DAN MATTHEWS'UN ÇAĞRISI

YAZAR

HAROLD BELL WRIGHT

1909

YAZARI

"TEPELERİN ÇOBANI"

"UDELL'İN O MATBAACISININ"

_Resimleriyle_

ARTHUR I. KELLER

KİME

WILLIAM WILLIAMS, M.D.

İÇERİK

I. MÜTTEFİKİN EVİ

II. BİR VAHYİ

III. KORİNT'TE BÜYÜK BİR GÜN

IV. KİMLERDİR?

V. HOPE FARWELL'İN HİZMETİ

VI. DAN MATTHEWS'UN ÇAĞRISI

VII. DEBORAH'IN VERANDASINDAN

VIII. MÜTTEFİKİN ÇALIŞMASI

IX. SAVAŞ ALANININ KENARI

X. BİR FİKİR MESELESİ

XI. DÜŞÜNCELER

XII. DAMACI UNUTUYOR

XIII. DR. HARRY'NİN DURUMU

XIV. CONNER'IN O KIZI

XV. BAKANIN FIRSATI

XVI. DAN DİĞER TARAFI GÖRÜYOR

XVII. TRAJEDİ

XVIII. BİR HAYAT KURTARMAK

XIX. BALIKÇILIK ÜZERİNE

XX. ORTAK ZEMİN

XXI. UYARI

XXII. DR. HARRY'NİN GÖRDÜĞÜ GİBİ

XXIII. BİR BENZETME

XXIV. ÇIKIŞ YOLU

XXV. BİR İŞÇİ VE KİRALADIĞI

XXVI. KIŞ GEÇİYOR

XXVII. DEBORAH'IN SORUNU

XXVIII. BİR BALIKÇI

XXIX. BİR İŞ MESELESİ

XXX. KİLİSENİN KIZI

XXXI. GERÇEK

XXXII. ENGEL

XXXIII. KALBİN TRAJEDİLERİ

XXXIV. KURBAN

XXXV. BAĞLAYAN BAĞ

XXXVI. ELVEDA

XXXVII. SONUÇLAR

XXXVIII. BİR AVUÇ ALTIN

XXXIX. MÜTTEFİKİN ZAFERİ

XL. DOKTORUN GÖZLÜKLERİ

XLI. SON SÖZ

XLII. ADALET

XLIII. EVE DÖNÜŞ

XLIV. ESKİ İZ

RESİMLER

ARTHUR I. KELLER tarafından çizilmiştir

DOKTORLA BİRLİKTE KORİNTO'DAKİ İKİ YABANCI DENNY'Yİ EVİNE GÖTÜRDÜ

"--HAYATTA BİR BALIKÇI OLMALISIN"

BİR ELVEDA OKŞAMA

DAN ONA YALVARDI

Dan Matthews'un Çağrısı

BÖLÜM I.

MÜTTEFİKİN EVİ

"Ve bu hikayenin geçtiği kasaba olduğu için,
orada bir Ruh yaşamaya geldi - garip, gizemli bir güç - şakacı, kötü, ölümcül; bir
hem korkulacak hem de kur yapılacak bir şey; reddedilecek - yine de
reddedilirken itiraf edilecek; ölümcül bir düşman, hoş karşılanan bir dost, her şeye gücü yeten bir Müttefik."

Bu hikaye Ozark Dağları'nda başladı.
Kimsenin ne kadar eski olduğunu bilmediği bir izi takip ediyor. Ancak bu hikaye çoğunlukla Orta Batı eyaletindeki orta sınıf bir kasaba olan Corinth'te yaşandı.

Corinth'te tuhaf bir şey yok. Hikaye başka bir yerde de yaşanmış olabilirdi, çünkü bu kasabanın tek ayırt edici özelliği,
herhangi bir ayırt edici özelliğinin olmamasıdır.
Bu hikayeye göre, hayatının tüm temel unsurlarında,
Corinth ülkedeki diğer tüm köyler, kasabalar veya şehirler gibidir.
Aslında, hikayenin bu özel yerde yaşanmasının nedeni budur.

Yıllar önce, demir yolu ilk kez Ozarks'ın omurgasına tırmandığında,
Corinth'i zirvede bulmuştu. Savaştan önce bile, bu ilçe merkezi hiç de azımsanmayacak bir yerdi ve ormanların gerillalar ve çalılık avcılarıyla dolu olduğu ve köyün önce bir taraf, sonra diğer taraf tarafından basıldığı o heyecan verici günler hakkında birçok güzel hikaye anlatılabilir. Gerçekten de birçok güzel hikaye anlatılır; çünkü
Korint'in
babaları ve anneleri savaş zamanlarından bahsetmeyi ve
Eski Şehir'deki kurşun izleriyle dolu binaları ve birçok heyecan verici olayın sahnelerini
işaret etmeyi severler.

Ama geçen neslin oğulları ve kızları, oğulları ve kızlarıyla birlikte,
olacak olan büyük şeylerden bahsetmeyi daha çok severler - önerilen ayakkabı fabrikası geldiğinde,
konuşulan fabrikalar kurulduğunda, hayal edilen elektrik hattı şehirden dışarıya çekildiğinde veya
Başka Bir Yerden Kapitalist boş arsalara yatırım yapmak için geldiğinde,
üzerine yeni oteller ve iş blokları inşa ettiğinde.

Doktor, Korint'in tüm tarihinde sadece iki
olay olduğunu söyler. Birincisi demir yolunun gelişi; ikincisi ise Doktor'un yakın arkadaşı Devlet Adamı'nın ölümüdür.

Demir yolu aslında Korint'e girmedi.
Ön kapıda durdu. Ancak Yargıç Strong'un yardımıyla babalar ve anneler "altın fırsatlarını" fark ettiler ve belagatli Yargıcın "muhteşem bir gelecek" ile sonuçlanacağına dair güvence verdiği adımı attılar. Vahşi doğayı temizleyenler tarafından seçilen güzel, iyi drenajlı alanı terk ettiler ve kutsal geçiş hakkının her iki tarafındaki çamur düzlüğüne uzandılar - aynı çamur düzlüğü, tesadüfen, vatansever Yargıcın mülküdür. Böylece Corinth, demiryolunu tam kalbine aldı. Depo, bahçeler, kırmızı bölüm evi ve su deposu, hepsi şehrin tam merkezindedir. Su almak için duran her tren (ve hepsi durur) üç ana caddeden ikisini kapatır. Ve sabrı neredeyse tükenene kadar yağmurda veya karda bekledikten sonra, mütevazı Corinthian kalan tek geçişe gittiğinde, her zaman yan yola doğru uzanan uzun bir yük gemisiyle karşılaşmak için tam zamanında oraya varır. Hiçbir yerde
tüm bu yerde çığlık atan düdükten, çınlayan çandan ve
çarpıcı çekme çubuğundan kaçamazsınız. Gece gündüz ağır trenlerin gürültüsü küçük köyün huzurunu sarsıyor ve bozuyor.

Ancak demir yolu Korint için bir şeyler yaptı; çok fazla değil, ama bir şeyler.
Yargıç Strong için daha fazlasını yaptı. Bir süre kasaba hızla büyüdü.
Yargıç'ın kehanetlerinin gerçekleşmesi anında ve kesin gibi göründü. Sonra,
geldikleri kadar gizemli bir şekilde, patlama günleri geçti.
Olacak olan değirmenler,
fabrikalar ve dükkanlar kendilerini başka
yerlerde kurdular. İnşaatçının çekicinin sesi artık duyulmuyordu.
Doktor,
Yargıç Strong'un kendi kehanetine inanmaya başladığını,
ya da en azından kehanetinin doğru çıkmasından korktuğu için,
sadece büyük bir metropolde haklı görülebilecek fiyatlarda daha fazla arazi vermeyi reddettiğini
söylüyor.

Corinth orta yaşlıyken doğan komşu kasabalar gelişti ve önemli şehirler haline geldi. Çevredeki ülke zenginleşti ve refaha kavuştu. Her yıl daha fazla ve daha ağır trenler, uzaktaki nehrin kıyısındaki büyük şehre gidip gelirken, yalnızca su almak için
durarak geçiyor. Fakat bu hızla akan yaşam akışında Corinth bir girdaba kapılmış durumda. Küçük dünyası çok küçük bir
çemberde sallanmaya başladı - sallandığı bile söylenemez. Çocuklar bile erkek ve kadın olduklarında büyümeyi bırakıyor ve babalarının babalarının hayallerini, babalarının inşa ettiği evlerde yaşarken bile, hayal etmekten memnun oluyorlar. Sadece kaldırımsız sokakları çevreleyen ağaçlar büyüdü - büyüdü ve büyüdü, ta ki tepeleri yeşil bir kemerle gökyüzünü kapatacak şekilde birbirine değene kadar ve güçlü gövdeleri eski kaldırımları, çürümüş ve kırık tahtalarıyla küçümseyerek bir kenara itiyor.

Bir mil uzaklıktaki Eski Şehir, zencilere verildi. Geriye kalan birkaç bina, esmer kiracıları tarafından onarılmaları dışında, harabeye döndü. Ve tepede, kırık pencereleri, yıkılan duvarları ve yıkılmış bacalarıyla eski Akademi, kaybolan bir onur ve onurun acınası tanığı olarak duruyor.

Zavallı Korint! Böylece gerçek ihtişamının günleri - yararlılığının ihtişamı - gitti, vaat edilen onur ve gücün günleri ise henüz gerçekleşmedi.

Ve bu hikayedeki kasaba olduğu gibi olduğu için, orada bir Ruh yaşamaya geldi - garip, gizemli bir güç - şakacı, kötü, ölümcül; a
Bir anda korkulacak ve kur yapılacak bir şey; reddedilecek - yine de reddedilmede itiraf edilecek; korkulan bir düşman, hoş karşılanan bir dost, her şeye gücü yeten bir Müttefik.

Ancak, Corinth için, maddi başarısızlığının aşağılanması
daha iyi bir başarının gururunda unutulur. Ticari ve medeni belirsizliğin utancı
ulusal tanınmanın ışığında kaybolur. Ve o
öz saygı ve yer gururu, ki bunlar olmadan ne insan ne de kasaba dünyaya
yüz yüze bakamaz, Devlet Adamı tarafından ona kurtarılır. Corinth'te doğmuş, eski Akademi mezunu, belediye katibi, belediye başkanı, ilçe katibi, eyalet senatörü, kongre üyesi, gününün çok tartışılan bir sorununu savunma konusundaki gayreti, ona ulusal ilgi ve kasabasına sonsuz ün kazandırdı.

Bu adamda sıra dışı yetenekler, nadir görülen amaç bütünlüğü ve yaşam saflığıyla birleşmişti. Politika onun için, arkadaşlarına hizmet edebileceği bir yol anlamına geliyordu. İnsanlar, uğruna savaştığı önlemlerin değeri konusunda ne kadar farklı olsalar da, hiç kimse onun bu önlemlere olan inancından şüphe etmemiş veya savaşma nedenlerini sorgulamamıştır. Böyle bir adamın gerçekten büyük olanların saygısını ve dostluğunu kazanması hiç de garip değildi. Ancak, kendisine gelen tüm onurlara rağmen, Devlet Adamının kalbi hiçbir zaman küçük Ozark kasabasından ayrılmadı ve onu en iyi tanıyanlar arasında, iyilik için etkisinin en büyük olduğu ve en çok sevildiği ve onurlandırıldığı yer burasıydı. Böylece demir yolunun Corinth the Statesman için yapamadığı her şeyi daha büyük ve daha iyi bir şekilde yaptı.

Sonra Statesman öldü.

Anısına bir anıt dikilmesine ilham veren şey, tuğla Akademi günlerinin Eski Şehir Corinth'iydi. Ancak bu anıtı dökme demirden yapan şey, daha yeni demir yolu günlerinin Corinth'iydi; ve ölen devlet adamının dökme demirden, gerçek boyutlu portre figürünün altına, bu daha yeni Corinth, döneminin bir konusu üzerine yaptığı ünlü konuşmalarından birinden bir alıntıyı dökme demir harflerle yerleştirdi.

Doktor, en güçlü dille, kırık kaldırımların, demir yolunun izin verilen küstahlığının, o Ruhun, Müttefikin ve Corinth'teki diğer birçok şeyin ve koşulun, diğer birçok şeyin ve koşulun eksikliğiyle birlikte, hepsinin "o iğrenç, dökme demirden ucube" dediği şeyin etkisinden kaynaklandığını savunuyor. Buradan, Doktor'un bir filozof olduğu görülecektir.

Anıt, Holmes Sokağı'nın Strong Caddesi'nde bittiği köşede durmaktadır. Karşı köşede, Doktor karısı Martha ile birlikte yaşamaktadır.
Çocuk olmadığı ve Doktor zengin olmadığı için mütevazı bir evdir.
Ev eski moda yeşil panjurlarla beyazdır ve verandada
bir sürü asma vardır. Basamaklar çok ince aşınmıştır ve
zemin tahtalarının uçları büyüyen asmaların nemi yüzünden çok kötü çürümüştür. Ancak
Doktor, böyle güzel eski bir asmayı söküp yerine yeni tahtalar koyarsa "lanet olsun" demektedir ve bunlar zaten kendisinden veya Martha'dan daha uzun süre dayanacaktır. Buradan, Doktor'un bir şair olduğu görülecektir.

Arsanın arkasında odunluk ve ahır vardır; ve doğuda,
ön taraftaki çit boyunca ve Holmes Sokağı tarafında,
Doktor'un gülleri var--kasabadaki her çiçek yetiştiren ev hanımının hayranlığı ve umutsuzluğu.

Doktor'un profesyonel hayatının tam elli yılı,
Korint'te ve çevresindeki kırsalda aktif olarak çalışarak geçti.
Kendini artık bitkin ve hiçbir işe yaramayan biri olarak ilan ediyor, sadece komşularının işlerine karışmak, güllerini yetiştirmek ve--günler
parlak olduğunda--balık tutmaya gitmek. Geri kalanında, verandadaki sandalyesine oturup
dünyanın akışını izliyor.

"Yaşlı Doktorlar ve yaşlı köpekler," diye homurdanıyor, "biz de ne kadar işe yaramazız ve
ama ne kadar çok şey--konuşmaya cesaret edebilseydik ne kadar çok şey anlatabilirdik!"

O büyük, Doktor--büyük, şişman ve yaşlı.
Korint'teki her ruhu, özellikle de çocukları tanıyor; aslında çoğunun
Korint'e gelmesine yardım etti. Ayrıca her köpek ve kedi, at ve inekle tanışıktır, her numaralarını ve alışkanlıklarını bilir, çimenlikte beslenmek için ön kapısını açan yaşlı alacalı sütçüden, yaşlı Granny Brown'ı çağırdığında bacaklarını çimdikleyen boğa yavrusuna kadar. Çevresindeki millerce yol, şerit, yan yol, kısayol ve patika onun için tanıdık bir yoldur. Uygulamasının onu neredeyse maddi olarak mahvettiğini ve
sinirlerini tamamen mahvettiğini beyan eder. Bir adama küfür edebilir ve bir bebek için ağlayabilir;
ve okuma yazma bilmeyen ve parasız bir orman sakini için, Korint Bankası başkanı veya hatta Yargıç Strong'un kendisi için olduğu kadar ileri gidip çok çalışabilir.

Kimse Doktor'un birini veya bir şeyi sevdiğini düşünmez ve bunun nedeni
dışarıdan çok iri ve sert olmasıdır: ama başı dertte olan herkes ona gider ve bunun nedeni
içten çok iri ve nazik olmasıdır. Sıkıcı bir hastalık veya ciddi bir kaza durumunda bir hastanın "Rahibin dua etmesini dinlemektense Doktor'un küfür etmesini dinlemeyi" tercih ettiği yaygın bir sözdür. Korint'te başka doktorlar da vardır, ancak herkes komşusunun "Doktor" dediğini anlar. Ve hiç kimse ona asla, asla "Doktor" demez!

Ne de olsa, bir topluluğun insanlarını, aralarında yaşayan bir doktordan daha iyi kim tanır? Dünya için Doktor'un hastaları işçiler,
bankerler, terziler, temizlikçiler, çiftçiler, hizmetçiler, öğretmenler,
vaizlerdi; Doktor içinse onlar erkekler ve kadınlarlardı. Diğerleri onların mesleklerini biliyordu - o onların hayatlarını biliyordu. Vaizler ne yaptıklarını
biliyorlardı - o ne yaptıklarını biliyordu. Toplum onları giyinik olarak görüyordu - o onları yatakta görüyordu. Doktor, kendi çatısı altından geçtiğinden daha fazla saatini komşularının evlerinde geçirmişti ve tüm kasabada anahtarı olmayan
bir iskelet dolap bile yoktu.

Strong Caddesi'nde, anıtın karşısında, dört odalı minik bir
köşk var. Bu hikayenin geçtiği dönemde çok fazla boyaya ihtiyacı vardı ve en iyi durumda değildi. Ama yer temiz ve düzenliydi, kapının hemen içinde büyük bir leylak çalısı vardı ve ona ev benzeri bir mahremiyet havası veriyordu; ve Doktor'un tam karşısındaki tarafta, ona dürüst bir tutumluluk havası veren, makul büyüklükte, bakımlı bir bahçe vardı. Burada dul Mulhall, sakat oğlu Denny ile birlikte yaşıyordu. Denny rahiplik için eğitilecekti,
ama onu böylesine umutsuz bir sakat bırakan kaza bu
rüyayı paramparça etti; ve kasabanın mareşali olarak görevlerini yerine getirirken öldürülen babasının ölümünden sonra, bir kitap bile satın alabilecek parası yoktu.

Yapacak bir şeyi olduğunda, Deborah her gün çalışıyordu.
Denny, zavallı, biçimsiz vücuduna rağmen, bahçeyle ilgileniyordu,
Korint'te hiç kimsenin yetiştiremediği veya yetiştirmek istemediği
sebzeleri yetiştiriyordu.
Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar çocuk büyüyen şeylerin arasında sürükleniyordu ve bahçesinin güzelliğini bozan tek şey,
Denny'nin kendisi ve küçük tarlanın tam ortasından çıkan büyük kayaydı.

"Kaya orada olsa çok kötü olurdu," komşular ara sıra çitin üzerinden bakmak veya akşam yemeği için sebze sipariş etmek için durduklarında söylerlerdi. Ve Denny bilmiş bir gülümsemeyle cevap verirdi, "Ah, bilmiyorum! Kötü olurdu, itiraf ediyorum, eğer
bir gün böyle yuvarlanmaya başlarsa. Ama yeterince sessiz. Ve görüyorsun,
etrafına biraz yumuşak görünmesi için o sarmaşıkları diktim. Ve
orada, arada sırada, dinlenmem gerektiğinde oturmak için çok uygun olan güzel, küçük bir oyuk var."

Bazen, Doktor anıta baktığında--eski dostunun dökme demirden görüntüsü, dökme demir tavrıyla, bugün Firavunlardan birinin fermanı kadar ölü bir konu hakkında sürekli o konuşmayı yapıyor--gülüyor ve
bazen, gülerken bile küfür ediyor.

Fakat, hikayenin geçtiği günlerde, Doktor sokağın karşısında Denny'nin, zavallı, çarpık vücudu, işe yaramaz, sallanan kolu ve sürükleyici bacağıyla bahçesinde neşeyle çalıştığı yere baktığında, yaşlı doktor, filozof ve şair, övgü ilahileri söylemek istediğini söyledi.

Ve her şey bir balık tutma gezisiyle başladı.

BÖLÜM II.

BİR VAHYİ

"Ve bu şeyler yüzünden, hevesli yaşlı doktor ve hayat öğrencisi için, çocuk kendisinin en iyi kısmının, ırkın en iyi kısmının bir vahyidir."

Bu, Doktor'un Ozark'lara yaptığı ilk gezide oldu.

Martha, Doktor'la ilgili her şeyin balık tutmayla başladığını ve bittiğini söylüyor. Martha'nın böyle şeyler söyleme şekli vardır. Bu durumda yarıdan fazla haklıdır çünkü Doktor çoğu şeyi böyle başlatır ve bitirir.

Ne zaman düşünülmesi gereken ciddi vakalar, çözülmesi gereken düğümlü sorunlar veya alınması gereken önemli kararlar olsa, sessiz, tanıdık bir derenin yanındaki
gizli bir köşeye gizlice kaçma alışkanlığı vardı. Ve kendinden emin bir şekilde
mesleki başarısını ve her önemli konuda sağlam, düşünceli yargılarda bulunma ününü bu uygulamaya borçlu olduğunu
başka hiçbir şeye borçlu olmadığını
iddia eder.

"Neden olmasın?" diye havasında olduğunda tartışacaktır. "Köpekler ve tüfekle tarlada ve ormanda
parçalayan, dağıtan ve vuran, dürtüsel, dengesiz, düşüncesiz adamınızdır. Gerçek düşünürünüz, olta ve misinayla
sessizce kayar ve kancası derin, durgun sularda iken veya sineği köpüren akıntılar ve hızla dönen girdaplar üzerinde dans ederken, zihni konunun gerçek derinliklerini arar ve sorunun her olası aşaması önünden geçer."

Doktor, yıllarca Ozark'ların daha istikrarsız bölgelerindeki balıkçılık hakkında çok şey duymuştu, ancak artan pratiğiyle, yakındaki akarsulara ara sıra yaptığı ziyaretlerden daha fazlasına vakit ayıramıyordu. Ancak Martha'nın ona, bir nehrin ıslak kıyısında bütün gün kalmak için çok yaşlı olduğunu söylemeye başladığı ve Dr. Harry'nin onu pratiğinin daha ağır ve daha külfetli kısmından kurtarmak için geldiği sırada, bir demiryolu dağlık vahşi doğadan geçti. Yol bittikten sonraki ilk sezonda Doktor oltasını
yeni sulara atmaya gitti.

Bunca yıl sonra, o mistik güzelliklerle dolu günler yaşlı adamın hafızasında, hayatının en parlak günleri olarak
yaşadı. Çünkü
Çocuk'la orada tanıştı--orada, Ozark tepelerinde, dipten tepeye kadar yaz esintisinde titreyen ve başını sallayan ağaçlarla kaplı büyük sırtları, sessiz vadileri, serin çukurları ve güzel
ormanları ve derin ve ciddi ormanlarıyla. Ve akarsular! O Ozark
akarsuları! Doktor sık ​​sık o rüyalar diyarından geçen suların başka bir yerde akıp akmadığını merak eder.

Doktor treni, demiryolunun White Nehri'ni geçtiği küçük bir istasyonda bıraktı ve iki gün sonra Fall Creek'in ağzının yakınında balık tutuyordu. Öğleden sonra geç vakitlerdi. Çocuk, derenin daha yukarısındaki bir noktadan
eve giderken geçiyordu. On ikiden fazla olmayan, ancak yaşına göre uzun ve güçlü olan, uçurumun dibindeki engebeli patikada genç bir geyiğin rahat hareketleri ve zarafetiyle geldi. Bir an durakladı,
Doktor'u görünce, ormandaki bir yaratık bir insanı ilk gördüğünde duraklar gibi.
Sonra tekrar geldi, tavırları ve duruşu samimi bir ilgi gösteriyordu ve berrak, güneşli yüzü bir yabancının varlığında biraz kızardı.

"Merhaba," dedi Doktor, sert bir nezaketle, "şanslı mısınız?"

Çocuğun hızlı gülümsemesi dişlerini gösterdi - hekimin gördüğü en mükemmel dişler ve genç sesi ormanın müziğine göre ayarlanmıştı,
"Balık yakalayamadım, efendim." diye cevap verdi.

Bu sözlerden ve kahverengi gözlerindeki ışıktan filozof onu anında gerçek bir balıkçı olarak tanıdı. Çocuğun konuşmasının ormanın kaba lehçesi olmadığını hayretle fark etti, oysa bu kadar genç birindeki
derin bilgeliğe hayrandı. Sonuçta, balık tutmak, gerçek anlayışla balık tutan biri için ne kadar da tesadüfidir. Çocuğun cevabı hem bir açıklama hem de bir soruydu. Tek başına balık tutmaya gitmediğini açıkladı; ve yabancıdan konumunun bir
beyanını istedi - neden balık tutmaya gitti? Balıkçının şansı derken neyi kastetti?

Doktor, yemi incelemek için oltasını yavaşça çekerken cevabını düşündü. Bu arada çocuk sessizce yanında durup ona geniş, sorgulayıcı bir
bakışla baktı. Adam, bir sonraki
sözüne çok şeyin bağlı olduğunu fark etti.

Sonra çocuğun gençliği onu heveslendirdi. "Nehrin yukarısında, virajın hemen ötesinde, dev kavakların olduğu,
üstlerinde çamların olduğu uçurumların ve kıyı boyunca söğütlerin olduğu yere gittin mi? Ah, ama
orada her şey yolunda! Buradan çok daha iyi."

Yabancıya bir şans vermişti. Doktor bu çocuğun dünyasına kabul edilecekse, şimdi vatandaşlık hakkını kanıtlamalıydı.
Çocuğun kahverengi gözlerinin içine bakan yaşlı balıkçı, "Balık tutmak için daha
iyi bir yer mi?" diye sordu.

Yüksek sesle güldü - anlayışlı, temiz, çocuksu bir kahkaha ve
tamamen evdeymiş gibi rahat bir tavırla kendini yere atarak,
"Hayır, efendim, balık tutmak için daha iyi bir yer." diye karşılık verdi. Böylece her şey halloldu,
her biri diğerini anlıyordu.

Bir saat sonra dağın gölgesi suyun üzerine geldiğinde, çocuk ayağa fırladı ve bir haykırış attı, "Gitme zamanım geldi,
annem akşam yemeği için evde olmamı istiyor. Yetişebilirim."

Ama Doktor onu bırakmak istemiyordu. "Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.
"Uzak mı?"

"Ah, hayır, sadece altı mil kadar, ama patika Wolf Ridge'in tepesine gelene kadar engebeli."

"Hımm! Karanlık çökmeden altı mil yürüyemezsin."

"Atım derenin biraz yukarısında," diye cevapladı, "ya da en azından öyle olmalı." Parmaklarını dudaklarına götürerek, nehir boyunca kıyıdan kıyıya yankılanan
ve Fall Creek'in daha büyük dereye ulaştığı vadide bir yerden gelen yüksek sesli bir kişnemeyle yanıtlanan tiz bir düdük çaldı. Çocuk tekrar ıslık çaldı ve siyah bir midilli çalılıktan dörtnala çıktı, dizginleri eyer boynuzundan sarkıyordu. "Tramp ve ben her şeyi yoluna koyabiliriz, değil mi yaşlı dostum?" dedi çocuk, küçük at yumuşak ağzını genç efendisinin omzuna sürterken, parlak boynunu okşayarak.

Arkadaşı binmek için hazırlanırken, Doktor en büyüklerinden dört tanesini seçti - siyah levreklerdi - güzellikler. "Al," dedi, çocuk bindiğinde, "bunları da götür."

Tereddüt etmeden nazikçe kabul etti ve Doktor bundan, arkadaşlıklarının sağlam bir şekilde kurulduğunu anladı. "Ah, teşekkür ederim! Annem levreği çok seviyor, babam da, hepimiz de. Bu güzel bir
yemek için fazlasıyla yeterli." Sonra, bir kez daha gülümseyerek, "Annem de balık tutmayı sever; bana o öğretti."

Doktor dizginleri toplarken ona hüzünle baktı, sonra
hevesle patladı, "Bak, neden yarın geri gelmiyorsun?
Biraz zorbalık yapacağız. Ne dersin?"

Elini indirdi. "Ah, isterim." Sonra bir an için ciddi bir şekilde düşündü ve sonunda, "Sanırım yarından sonra seninle burada buluşabilirim.
Eminim ki annem ve babam senden bahsettiğimde
gelmemden memnun olacaklardır."

Yaşlı ve şişman bir Doktor hiç bu kadar gurur duymuş muydu? Çocuğun sözleri değil, nazik tavrı ve
bilinçsizce mükemmel tonlu sesine yüklediği anlamdı.

Atının başını çevirmişti ki yaşlı adam bir kez daha arkasından bağırdı. "Dur, bir dakika, bana adını söylemedin. Ben Corinth'ten Dr. Oldham'ım. Nehrin aşağısındaki Thompson'larda kalıyorum."

"Adım Daniel Howitt Matthews," diye cevapladı. "Evim Mutton Hollow'un üstündeki sırttaki eski Matthews yeri."

Sonra kıvrımlı Fall Creek patikasından yukarı doğru sürdü.

Doktor ertesi günün tamamını çocukla tanıştığı yerin yakınında geçirdi, çocuğun tekrar gelip onu bulamamasından korkuyordu. Hatta küçük dereden yukarı doğru bir mil kadar yürüdü, genç arkadaşıyla karşılaşmayı yarı yarıya beklerken, çocuğun üzerine kurduğu büyüyü bozamayacağına kendi kendine
şaşırdı. O kimdi? Doktora adını söylemişti,
ama bu tatmin edici değildi. Aslında, soru da yaşlı adamın gerçekten bilmek istediği şeyi sormuyordu. Kelimeler ısrarla kendilerini şekillendiriyordu: O ne? Hekimin beyni buna yeterince açık bir şekilde cevap verdi: Bir çocuk, ormanda yaşayan bir çocuk, alışılmadık bir güzelliğe ve
vücut gücüne ve sıra dışı bir zihin inceliğine sahip; ama tüm bunlara rağmen, bir çocuk. Fakat beynimizin bulgularına göre yargıda bulunan ve bizi küçümseyerek en derin sonuçlarımızı kabul eden veya reddeden bir şey bu cevabı reddetti. Çok yüzeyseldi. Kısacası, bir cevap değildi. Bu çocuğun Doktor üzerinde uyguladığı garip gücü hiçbir şekilde açıklamıyordu.

"Ben," dedi kendi kendine, "insanlıkla yıllarca süren profesyonel temas ve onların genel küfürlülüğüne dair bilgiyle nasırlaşmış sert, yaşlı bir adamım! Hah! Bu dünyaya yüzlerce çocuğa yardım ettim ve birçoğunu kızamık, boğmaca, suçiçeği ve benzeri hastalıklardan geçirdim, bu yüzden sıradan bir çocuktan bu kadar etkilenmiyorum."

Thompson'lar ona çocuk ve halkı hakkında bilgi verebilirlerdi, fakat Doktor içgüdüsel olarak onlara sormaktan kaçındı. Çocuk hakkında bir şey söylenmesini istemediğini hissetti - aslında hiç kimse ona çocuk hakkında bir şey söyleyemezdi, çünkü çocuğu kendisi kadar iyi tanıyordu.
Doktoru rahatsız eden şey, çocuğu zaten tanıdığı hissiydi; dahası, her zaman onunla birlikte yaşamış olmasıydı; ama daha önce hiç yüz yüze tanışmamıştı. Tıpkı kör bir adamın, tüm hayatını biriyle en yakın yakınlıkta geçirdikten sonra, aniden onun görüşünü kazanıp, ilk kez, arkadaşının yüzüne bakabilseydi hissedebileceği gibi hissetti.

O günden bu yana geçen yıllarda Doktor, çocuğun kendisi için bir gizemden çok bir vahiy olduğunu öğrendi - söylenmemiş bir idealin, her zaman bildiği ama asla tam olarak kendine bile itiraf etmediği bir gerçeğin vahiyi ve sonunda hayatının birikmiş çöplerinin altında kendisine veya başkalarına hiçbir faydası olmayacak kadar derine gömülmüş bir gerçeğin. Çocukta, kendisinin bu gizli, saklı, kabul edilmemiş parçasıyla tanıştı; bunun en gerçek, en değerli ve en kutsal parçası olduğunu biliyordu ve bundan kaçamayacağının her zaman bilincinde olmasına rağmen, ısrarla görmezden gelmişti. Kısacası, Dan Matthews, Doktor için, yaşlı adamın olması gerektiğini hissettiği kişiydi; olabileceği ama artık asla olamayacağı kişiydi.

Ertesi günün sabahının erken saatleriydi, Doktor neşeli bir selamlama sesi duydu ve çocuk, nehir kıyısında bekleyen arkadaşıyla buluşmak için küçük vadinin çalılıklarından çıktı. Çocuk hafifçe yere atlayıp, hızlı parmaklarıyla eyerden birkaç şey aldı, kolanları çözdü ve midillinin dizginini çıkardı, doktor onu hafif bir kıskançlık mı yoksa pişmanlık mı hissiyle izledi. "Erkencisin," dedi.

Çocuk güldü. "Daha erken gelebilirdim," Sonra küçük atı
kovup hevesle döndü, "Daha önce oraya gittin mi - nehrin yukarısındaki o yere?"

"Gerçekten gitmedim," dedi Doktor, "Bana göstermeni bekliyordum."

Buna çok sevinmişti ve çok geçmeden uçurumun eteğinden en sevdiği balık tutma alanına doğru yola koyuldu.

O günü anlatmaya çalışmak çok fazla: dev bacaklı kavakların altındaki
yerde nasıl yattıklarını ve akan suları nasıl dinlediklerini; etraflarındaki vahşi orman yaşamından, çiçeklerden ve ağaçlardan, yosunlardan ve asmalardan ve orada yuva yapan, inleyen ve yaşayan yaratıklardan nasıl bahsettiklerini; levrek ve levrek gibi güzel bir av nasıl yakaladıklarını ve Doktor'un botlarını çıkarıp, tepeler kahkahalarıyla yankılanırken
suyun içinde başka bir çocuk gibi nasıl yürüdüğünü; ve öğle yemeğini büyük bir kayanın üzerinde yediklerinde, bir kartal
uçurumun tepesindeki ölü bir çamın
üzerindeki tünekinden aç bir şekilde izliyordu.

Dağın gölgesi bir kez daha belirdiğinde ve çocuğun düdüğüne cevap olarak siyah midilli akşam yolculuğuna hazırlanmak üzere çalılıktan
uzaklaştığında, Doktor genç arkadaşını yine hasretle izliyordu.

Hazır olduğunda, çocuk, "Babam ve annem size söylememi istediler, efendim, onlar--sizin tepelerden ayrılmadan önce bizi görmeye gelmenizden
memnuniyet duyacaklarını. "Doktorun şaşkınlığını ve tereddüdünü görünce,
ince bir incelikle devam etti, "Görüyorsun ya, onlara senden bahsettim ve onlar da
seni tanımak istiyorlar. Gelmeyecek misin? Eminim ki babamı ve annemi de seversin ve seni aramızda görmekten çok mutlu oluruz. Yarın
senden sonra gelirim."

Gider miydi? Çocuk ona sormuş olsaydı, Doktor neden Çin'e, Afrika'ya veya
nereye gitmezdi ki?

Matthews'un evine yaptığı o ziyaret, hiç bozulmamış bir dostluğun başlangıcıydı. O zamandan beri, Doktor her yıl birkaç hafta boyunca
onlara gitti ve her zaman artan bir keyifle. Mesleki kariyerinde yakından tanıma ayrıcalığına eriştiği birçok hane arasında, bu ev kulübeler ve barakalar dünyasında güzel bir tapınak gibi duruyor. Ancak filozof, Bayan Matthews'dan Baba Howitt'in hikayesini duyana kadar bunun nedenini anlamadı.
Genç Matt ve Sammy'nin karakterlerinde, ev hayatlarında ve çocuklarında, doktor yaşlı Tepelerin Çobanı'nın öğretisinin meşru meyvesini verdiğini
buldu. Bunu en açık şekilde
Dan'da buldu--bir erkek ve Uygarlığımızdaki ırkı bu kadar cüceleştiren ve sakat bırakan güçlerden hiç etkilenmemiş, ancak doğal çevrelerinde yaşamı gerçekten rafine etme ve yüceltme gücüne sahip olan şeyleri bulmayı öğrenmiş bir kadın.

Bunu anlayan Doktor, Dan'i anladı. Çocuk iyi doğmuştu; o
doğaldı. Bir çocuk-adamın olması gerektiği gibiydi. Çoğumuzun yarışta bu kadar erken sendelediği
engeli taşımıyordu. Ve bu şeyler yüzünden, hevesli yaşlı hekim ve yaşam öğrencisi için, çocuk
kendisinin en iyi kısmının, ırkın en iyi kısmının bir ifşasıydı. Yıllar geçtikçe Doktor'un çocuğa karşı olan bu hissi, arkadaşlıkları kadar
büyüdü. Ama Dan asla anlamadı; aslında
nasıl anlayabilirdi ki?

Küçük vahşi yaşam istasyonunda Doktor'la her zaman Dan buluşurdu ve ziyaret sona erdiğinde son vedayı o ederdi. Her zaman
birlikteydiler, tepelerde dolaşıyorlardı, nehirde balık tutma gezilerine çıkıyorlardı,
yeni zevkler için ülkeyi keşfediyorlardı veya tanıdık mekanlarını yeniden ziyaret ediyorlardı. Dan, kendi sessiz tarzında, eski dostunu keşif hakkı olarak sahipleniyor gibiydi ve diğerleri gülerek boyun eğdiler, Doktor'a -baba Genç Matt'in dediği gibi- "çocuğa üçüncü bir ilgi" gösterdiler.

Ve böylece, yıllık ziyaretlerin ve aradaki aylarda sık sık gelen mektupların arkadaşlığıyla, Doktor genç dostunun gelişimini izledi ve Dan'in bir adam olduğunda hayatında oynayacağı rolü hayal etti. Ve çocuğu izlerken sık sık, yaşlı doktorun yüzünde yarı kıskançlık, yarı pişmanlık ifadesi vardı.

Dan'in annesi, küçük köy okulundaki eğitimine ek olarak, onun sürekli öğretmeniydi ve yalnızca bir annenin yapabileceği gibi, eski efendisi Çoban'dan aldığı gerçekleri oğluna aktarıyordu. Fakat
daha ileri entelektüel eğitim zamanı geldiğinde, bir
üniversite seçimi arkadaşlarına bırakıldı. Doktor tereddüt etti.
Çocuğu dünyaya
göndermekten kaçındı. Aptalca, o muhteşem doğanın bildiği hayatın pisliğiyle temas
etmesi düşüncesine dayanamadı. "Bana neler yaptığını görebilirsin," diye sertçe savundu.

Fakat Sammy, "Neden, Doktor, çocuk ne işe yarıyor?" diye cevap verdi. Ve Genç Matt,
ekspres trenin köprülerin üzerinden ve virajların etrafından geçtiği Garber'ın üzerinden bakarak, kendi yavaş
yoluyla, "Çalılıklar neredeyse
tamamen temizlendi, Doktor. Vahşi doğa hızla akıyor. Çocuk kendi yaşında yaşamalı ve kendi işini yapmalı." dedi. Arkadaşları, Dewey Bald'daki mağaradaki madeni geliştirmeleri veya satmaları ve çocukla birlikte gitmeleri konusunda ısrar ettiğinde, ikisi de başlarını şiddetle sallayarak, "Hayır, Doktor, biz
tepelere aitiz." dediler. "

Çocuk sonunda dağ evinden ayrılıp uzak şehirdeki bir okula gittiğinde, ırkının her sevgilisinin kalbini gururla dolduracak bir adam olmuştu. Babasının güçlü yapısı ve sıkı sıkıya bağlı kaslarıyla, ormanların ve tepelerin sağlıklı yaşamı damarlarında sıçrarken, muhteşem vücudu ve fiziksel gücü annesinin zihni ve ruhu tarafından rafine edilmiş ve egemen kılınmıştı. Dağınık, kızıl-kahverengi saçları babasınınkine benziyordu ama gözleri annesinin gözleriydi, aynı ifade
numarasıyla, o geniş sorgulayıcı bakışla, aklına gelen her şeyde her hayati gerçeği talep ediyormuş gibi görünüyordu. Ayrıca, annesinin düşüncelerini neredeyse siz tamamen farkına varmadan önce kavramanın hızlı yolunu, Sammy Lane'i kırsalın hayatı ve güneşi yapan aynı kurtarıcı mizah anlayışını da vardı.

Tepelerdeki insanlar ona "Büyük Dan" demeye başlamıştı ve okulda da ona "Büyük Dan" diyorlardı. Çünkü okulların genç yaşamında, kırsalda olduğu gibi,
insanlara uyan isimler veren bir ruh vardır.

Doktor, Dan'in gizlice kendisine çok değer verdiği mesleği seçmesini ummuştu. O temiz,
güçlü, dengeli yapısıyla ve her şeyden önce ırkına olan sevgisi ve karakterinin baskın notası olan insanlığa hizmet etme tutkusuyla ne kadar da ideal bir hekim olurdu. Çocuk, yaşlı Doktor'un
olmayı umduğu türden bir hekim olacaktı. Bu yüzden Dan için de kendisi için planladığı ve hayal ettiği gibi plan yaptı ve hayal kurdu,
yaşamayı başaramadığı hayallerin çocukta gerçekleştiğini görmeyi düşündü.

Dan'in meslek seçimini anlatan o mektup Doktor için büyük bir şok oldu.
Çocuk onu ilk kez hayal kırıklığına uğratmıştı,
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı.

Yaşlı adam olta takımını alarak en yakın dereye kaçtı.
Ve
orada oltasını attığı derin, durgun sulara bakarken,
anladı. Çocuğun hayatındaki aynı baskın nota,
hizmet etmeye yönelik doğuştan gelen tutku, karakterindeki o sabit prensip,
hayatının dünyaya mümkün olan en büyük değerde olması gerektiği, onu bu seçimi yapmaya yönlendirmişti.
İçinde doğan, yaşlı Çoban'ın babası ve annesi üzerindeki etkisinden gelen bu içgüdüyle, çocuk bundan
kaçamazdı, tıpkı kahverengi gözlerinin rengini değiştiremeyeceği gibi.

"Ama," dedi Doktor, gölgenin içinde yüzeyde yüzen mantarına, "bu konuda ne biliyor, gerçekten ne biliyor?
Tarih okuyordu--onun sorunu bu. Şeyleri
olduğu gibi görüyor, olduğu gibi değil. Bana gelmeliydi, ben
yapabilirdim--" Tam o sırada mantar battı. Doktor bir ısırık aldı. "Ona
söyleyebilirdim," diye tekrarladı balıkçı yumuşak bir sesle, "Ben--" Mantar tekrar yukarı
çıktı--sadece bir ısırıktı. "Elbette gerçeği öğrenecek. O
o türden. Ama bulduğunda!" Mantar tekrar sallandı--"Bana ihtiyacı olacak,
bana çok ihtiyacı olacak!" Mantar bu sefer tamamen battı. Zip--ve
Doktor büyük bir tane buldu!

Taze yem ve kancası bir kez daha dibe doğru iyice indiğinde
Doktor her şeyi açıkça gördü ve böylece, kendi deyimiyle, Dan'in ona ihtiyacı olduğunda, "_bekleyebileceği_" bir yol planladı.

BÖLÜM III.

KORİNT'TE MÜTHİŞ BİR GÜN

"'Yaşın getirdiği sorumluluklardan bahsetmişken; hımm! Bunlar gençliğin
sorumluluklarıyla kıyaslanamaz. İşte Dan, şimdi--"

Korint bir sokak panayırının ortasındaydı. Komşu şehir o yıl bir sokak panayırı düzenliyordu, bu yüzden Korint. Şehrin yaptığı her şeyi Korint taklit eder, böylece güzel bir kırsal sadelikle kendini metropol sanır, tıpkı stillerini metropolden alanlar gibi kendilerini iyi giyinmiş hissederler. Tezgahlarının arkasında ve kapı girişlerinde tembel tembel oturan Korintli katipler ve bakkal çocukları, pencere pervazında ayaklarıyla avukatın yardımcısı, tamircinin çırağı, lise gençleri ve yerel spor topluluğu - hepsi şehirli tiplerini taklit ediyor ve şehre gelen taşralı "sahtekarlar" hakkında akıllıca konuşuyorlardı; "şehre gittiklerinde" kendilerinin de şehirli kardeşlerinin aynı zekâsına hedef olduklarını hiç düşünmediler. Böylece Korint bir sokak panayırının ortasındaydı. Şehir merkezindeki her boş arsada, homurdanan, ciyaklayan, kişneyen, böğüren, meleyen, kahkaha atan ve ötüşen, komşu çiftliklerden gelen eşyaların sergilendiği kalemler, tezgahlar ve kafesler vardı. Belediye binasında veya opera binasında (her ikisi de vardı) çiftlikte yetişen veya çiftçilerin eşleri tarafından konserve edilen, pişirilen, korunan, turşusu yapılan veya dikilen hemen hemen her şeyle kaplı uzun masalar vardı. Çoğunlukla Korint'in ürünü olan "Sanat Sergisi" sahnede yerini almıştı. Ana caddenin her iki tarafında yerel tüccarların sergilerini içeren tezgahlar vardı; çiftlik makineleri, arabalar, vagonlar, koşum takımları ve benzerleri en göze çarpanlardı. Şehir ve kırsal sergiler arasındaki en önemli fark, çiftçinin mallarını bakılmak üzere, tüccarın mallarını ise satılmak üzere sergilemesiydi. Fuarı tanıtanlar tüccarlardı. Boş bir depo odasında Anıt Kilisesi yıllık pazarını düzenliyordu. Farklı köşelerde diğer kiliseler tavuk yemekleri veya dondurma servis ediyor veya çeşitli yollarla, hata yapan çiftçilerin parasının köy kutsal alanlarının kasalarına aktarılması için aktif olarak kullanılıyorlardı. Bu şekilde fuarın destekçileri kiliseler tarafından teşvik ediliyordu. Her
pencereden, kapıdan, kemerden, direkten, köşeden, alınlıktan, tepeden, kubbeden - dalgalanan, akan ve dalgalanan süslemeler - çoğunlukla girişimci tüccarların ve eşit derecede girişimci kiliselerin reklamlarını taşıyan
pankartlar.

Öğleden sonraları kasaba ve kırsal takımları arasında bir beyzbol maçı,
ayak yarışları, binicilik, yakalanacak yağlanmış bir domuz, tırmanılacak yağlanmış bir direk ve düşünülmesi bile heyecan verici, karşı konulamayacak kadar
çekici diğer eğlenceler olurdu.

Uzaktaki ormanlık bölgelerden, tepelerden, dere yataklarından
ve nehirden, insanlar ağılların, tezgahların ve
masaların etrafında toplanmak için gelirlerdi; komşularının evlerinde ve tarlalarında daha önce birçok kez gördükleri kendi ürünlerine ve
mallarına hayranlıkla bakarlardı. Sokak köşelerini ziyaret ederlerdi.
Tuvaletlerin önünden aşağı yukarı yürürlerdi. Oyunlarda ve eğlencelerde seslerini kısıp bağırdılar ve zevklerinin sarhoşluğuyla dondurma, tavuk yemekleri ve kiliselerden çeşitli diğer şeyler ve fuarı tanıtan tüccarlardan birçok mal satın aldılar.

Doktor o gün normal zamanından en az bir saat önce kalkmıştı.
Kahvaltıda Martha ona şüpheyle baktı ve her zamanki yemeğinin sadece yarısını yedikten sonra peçetesini katladığında kuru bir şekilde,
"Tren saatine daha üç saat var, Doktor." dedi.

Doktor cevap vermeden verandaya çıktı.

Tatil kıyafetleri giymiş, parlak yüzlü, uzun zamandır aradıkları zevkler için hevesli kırsal kesim halkı çoktan fuara geliyordu.
Birçoğu doktoru görünce onu neşeyle selamladı, selamlarına ek olarak iyi huylu sözler söyledi ve verdiği her cevaba yüksek sesle güldü.

Belki de iyi Tanrı o gün kadar güzel günler yaratmıştı, ama Doktor onları hatırlayamıyordu. Gülleri havayı o kadar güzel kokuyla doldurmuştu ki, ön bahçedeki çimenler o kadar taze ve temizdi, yürüyüş yolundaki çiçekler o kadar parlak ve zarifti ve sokağın yeşil bir kemerini oluşturan büyük akçaağaçlar, yapraklı derinliklerinde o kadar serin ve gizemliydi ki, yaşlı kalbi bu güzellikten oldukça sızlıyordu. Doktor o gün tamamen şairdi. Dan geliyordu!

Doktorun üç ay kadar önce yaptığı balık tutma gezisinde planladığı gibi olmuştu. Martha, konuyu açtığında ilk başta şüphelendi. Martha, kocasının belirli konulara ilişkin önerilerde bulunması durumunda şüphelenir, ancak bilge yaşlı filozof hangi ipleri çekeceğini biliyordu ve böylece her şey planladığı gibi oldu. Sammy, ona, oğlunun işinin başında, öğüt ve tavsiyelerine çok değer verdikleri arkadaşıyla birlikte olacağını söyleyerek mutluluğunu dile getiren bir mektup yazmıştı. Doktor, mektubun üzerine homurdanarak, çocuğun ona ihtiyacı olduğunda "yanında duracağına" söz vermişti, ancak şu anda kendisi veya cennetten gelen bir melek bunu yapabilirdi. Ve Doktor, Dan'e Corinth hakkında uzun uzun yazmıştı, ancak çocuğun seçimiyle ilgili düşünceleri veya sonuçla ilgili korkuları hakkında tek bir kelime bile etmemişti. "Her insanın kendi kendine öğrenmesi gereken bazı şeyler vardır," diye düşündü, ". Bazı insanlar için öğrenmek pek önemli değildir. Diğerleri içinse, onları sevenlerin yanında durması onlar için iyidir." Dan, bu bulgunun kendisi için çok şey ifade edeceği türden biriydi, bu yüzden Doktor "bekleyecekti."

O sabah asmalarla kaplı verandasında, yaşlı adamın düşünceleri, çocuğun ilk kez nehir kıyısında yanına geldiği o güne ve
Dan'in çocukluğunun ve gençliğinin tepelerde geçirdiği tüm parlak günlerine geri döndü. "Hayatı--" dedi, kendi kendine konuşarak, her zaman yaptığı gibi--"Hayatı bugünkü gibi, taze ve temiz ve--".
Sokağın karşısındaki, yaşayan neşe ve güzellik dünyasında soğuk, cansız bir maske gibi duran anıta baktı; anıttan Denny'nin bahçesine döndü. "Ve," diye bitirdi, "olasılıklarla dolu."

"Şimdi ne hakkında mırıldanıyorsun?" dedi Martha, kahvaltısını bitirdikten sonra onu takip ederek.

"Keşke," dedi Doktor, "her zaman sabah olsaydı, öğleden sonra, akşam ve gece diye bir şey olmasaydı."

Karısı tatlı bir şekilde cevap verdi, "Senin yaşındaki bir adam için, gerçekten de en
aptalca şeyleri söylüyorsun! Ciddi olarak düşünebilecek kadar yaşlanmayacak mısın?"

"Ama bundan daha ciddi ne olabilir, canım? Sabah olsaydı, her zaman hayatımın işine başlardım ve asla vazgeçmezdim. Her zaman hayallerimin başarısını dört gözle beklerdim ve asla
zavallı girişimlerimin başarısızlıklarına geri dönmezdim."

"Her şeyde başarısız olmadın, John," diye itiraz etti Martha daha yumuşak bir sesle.

"Sabah olsaydı," diye devam etti filozof gülümseyerek, "her zaman eyaletin en iyi ve en güzel kızıyla sevişiyor olurdum."

Martha başını salladı ve yaşlı bir kızarmanın hayaleti kırışık yanaklarına
süründü. "Yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur," diye alıntıladı kızlık ateşinin bir kıvılcımıyla.

"Ama genç bir aptal aptallığından çok daha fazlasını elde eder," diye karşılık verdi adam. "Yaşın getirdiği sorumluluklardan bahsetmişken; hımm! Bunlar gençliğin getirdiği sorumluluklarla
karşılaştırıldığında hiçbir şey. Şimdi Dan var--" Tekrar
anıta doğru baktı.

"Aman Tanrım, evet!" diye bağırdı Martha. "Ve akşam yemeğine başlamadan önce yapmam gereken bir haftalık
iş var. Hemen şu dakika gidip
o genç horozlardan üçünü öldür --üç, aklında bulunsun."

"Ama canım, o sadece akşam yemeği için burada olacak."

"Önemseme, akşam yemeği benim işim. Üçünü öldür, diyorum sana. Daha önce
vaizlere yemek pişirdim. Umarım Tanrı seni geçmişe dalmak yerine
ebedi geleceğini düşünmeye başlatır." Küçük evi altüst etmek ve altı kişiye yetecek kadar akşam yemeği
hazırlamak için aceleyle uzaklaştı.

Doktor üç horozu öldürdüğünde ve karısı onu mutfaktan çıkarana kadar
telaşlandığında, şapkasını ve bastonunu aldı ve
şehir merkezine doğru yola koyuldu, ancak tren saatine daha bir saat vardı.
Ön kapıyı
açtığında Denny, sokağın karşısındaki bahçesinden neşeli bir selam
verdi ve yaşlı adam sakat çocukla bir şeyler konuşmak için yanına gitti.

"Bu sabah çok güzel görünüyorsun, Doktor," dedi Denny, işini yarıda keserek ve büyük kayanın üzerine oturarak. "On kırk mı geliyor?"

Doktor ilgisiz görünmeye çalıştı. Saatine baktı

özenle varsaydığı bir dikkatsizlikle cevapladı: "Sanırım on kırk; peki bu sabah nasıl hissediyorsun, Denny?"

Çocuk çaresiz sol kolunu kucağına kaldırdı. "Ah, iyiyim, çok teşekkür ederim, Doktor. Annem de iyi ve bahçem benim için oldukça iyi gidiyor." Etrafına baktı. "Elbette ilk şeylerin hepsi gitti, ama
diğerleri iyi gidiyor. Ah, iyi geçineceğiz; bu sabah anneme Kutsal Bakire'nin bizi henüz unutmadığını söyledim. Bahse girerim
bu yaz bazı geceler patatesler bir santim uzadı. Ve panayır için ne güzel bir gün
ve vaiz de geliyor."

Doktor tekrar saatine baktı ve Denny devam etti: "Hepimiz onun gelişine çok
memnun olduk. İnsanlar bir aydır başka hiçbir şeyden
bahsetmediler, tabii ki o ve panayırdan. Bu kasabadaki her şey şimdi canlanacak, kesinlikle. Bana öyle geliyor ki hissedebiliyorum--evet efendim, hissedebiliyorum. Bir şeyler olacak, kesinlikle."

"Hıh," diye homurdandı Doktor, "Ben de öyle hissediyorum." Sonra, "İkinizin çok iyi arkadaş
olacağınızı umuyorum, Denny."

Zavallı küçük adam neredeyse kayadan aşağı yuvarlanıyordu. "Ah Doktor,
gerçekten ben--papazın benim gibilere ayıracak vakti olmayacak. Ve gerçekten Bayan Morgan'ın evinde mi yaşayacak?" Başını bahçesinin yanındaki eve doğru salladı.

"Odası orası," diye cevapladı diğeri, köşe penceresini işaret ederek.
"İkimize de çok yakın olacak."

Denny pencereye bir tapınan gibi baktı. "Ah, bu
harika değil mi, muhteşem değil mi! Bu çok güzel bir oda, Doktor, anıtın
çok güzel bir manzarası var."

"Evet," diye sözünü kesti Doktor, "anıt ve bahçeniz." Ve sonra
şaşkın ve utanmış Denny'ye ne demek istediğini aptalca açıklamaya çalışmamak için aniden
çıktı.

Doktor'a öyle geldi ki, o sabah tıklım tıklım dolu sokakta karşılaştığı hemen hemen herkes ona gülümsüyordu, birçoğu da Dan'in gelişi hakkında bir şeyler söylemek için
durdu. Depoya ulaştığında, görevli ona "Günaydın, Doktor; vaizini mi arıyordun?" diye seslendi.

"_Benim_ vaizim!" Yaşlı doktor şapkalı adama dik dik baktı ve birkaç enerjik yorumla sırtını döndü, iki üç aylak da kahkahaya katıldı ve yüzlerinde sıkılmış ifadelerle platformda volta atan birkaç gezgin adam ona merakla bakmak için döndü. Platformun diğer ucunda, görev yerlerini çarşıda bırakıp yeni papazı ilk kez görmek için ayrılan Memorial Kadın Yardım Derneği'nin aktif üyeleri olan bir grup kadın vardı. Yaşlı Yaşlı Nathan Jordan, kızı Charity ile birlikte yeni geliyordu.

"Günaydın, günaydın, Doktor," dedi Nathan, sanki yıllardır görmemiş gibi arkadaşının elini tutarak. "Hepimiz buradayız sanırım." Kadın grubu öne çıktığında gururla döndü, Doktor'un düşündüğü gibi önemli bir hava vardı, sanki durum onların varlığını gerektiriyormuş gibi. "Sanırım oğlumuz burada olacak," diye devam etti Nathan.

"_Oğlumuz_!" Doktor dişlerinin arasında yaramaz bir kelime yakaladı - nadiren başardığı bir
başarı.

Hanımların hepsi tatlı bir şekilde ilgilenmiş görünüyorlardı. İçlerinden biri kolunu sevgiyle Charity'nin etrafına
sokarak şöyle dedi: "Gelmeniz ne kadar da hoş, canım." Bir an önce bir başkasına "o sabah bir yangının kızı istasyondan uzak tutamayacağını" söylemişti.

Doktor, Ally'nin belirsiz, görünmez varlığını açıkça hissetti ve tam o sırada birinin, pompa istasyonunun ötesindeki virajdan iki veya üç mil ötede gelen trenin dumanını görmesi iyi oldu.

Deponun karşısındaki otelin zenci hamal, iki yolcuya ait tutamaklarla küçük arabasıyla rayların üzerinden
sarsılarak geldi; yerel ekspresçi, titrek eski vagonunda bir sandıkla
gezdi; ve bölüm pist müdürünün tatlı yüzlü kızı elinde bir deste büyük
zarfla kırmızı bölüm evinden aceleyle çıktı. Platform her türden insanla doluydu,
bir sürü bohça, sepet ve çanta taşıyorlardı, her türlü soruyu soruyorlardı, her türlü yere gidip geliyorlardı. Tren
hızla yaklaşıyordu.

Doktorun yaşlı kalbi acı içinde çarpıyordu. İnsanları unuttu,
Corinth'i unuttu, o gün nehir kıyısında yanına gelen çocuk hariç her şeyi unuttu.

Çınlayan zil ve homurdanan motoruyla uzun tren hızla
depoya geldi. Kondüktör kolayca platforma yanaştı ve saatini
elinde tutarak hızla ofise yürüdü. Hamallar ve tren görevlileri aşağı yuvarlandı ve
uzun bir kaçan hava tıslaması ve sabit bir puf-puflamayla tren
durdu.

Yolcuların inip binmesinin yarattığı karmaşa ve karmaşada,
gözyaşlı vedalar ve neşeli selamlaşmalar, çarpan bagajlar, şıngırdayan kamyonlar,
tıslayan buhar, doktor izliyordu. Sonra onu gördü, yakışıklı başı itişip kakışan kalabalığın üzerinde yükseliyordu. Doktor ona ulaşamadı ve bağırmasını güçlükle engelledi. Ama sırtı onlara dönük olan Dan, az önce indiği arabanın açık penceresine doğru ilerledi,
orada bir kadının yüzü ciddi bir sohbetle ona doğru döndü.

"İşte orada," dedi Doktor, "pencerenin yanındaki uzun boylu adam."

Doktor onun sözleriyle bir haykırış duydu ve geriye baktığında, kadınların hevesle baktığını gördü, Charity'nin yüzünde ise acı dolu bir şüphe ve hayal kırıklığı ifadesi vardı. Yaşlının yüzü sert ve asıktı.

"Çok ilgili görünüyor," dedi biri imalı bir şekilde.

"Ne güzel bir yüz," diye ekledi bir diğeri de imalı bir şekilde.

Doktor hızlıca konuştu, "Neden bu--" Sonra yüzünde neredeyse kötü niyetli bir
sırıtış ifadesiyle durdu.

Kondüktör, elinde yine saatle, bağırdı, hamallar gemiye bindi,
zil çaldı, makinist, uzun yağ bidonu ile, kabinine doğru döndü,
ağır tren yavaş yavaş ilerlemeye başladı. Dan, hareket eden vagonla artık
baş edemeyene kadar,
açık pencerenin yanındaki platformda yürüdü. Sonra elini son kez sallayarak,
tren arkasından baktı, her şeyin bilincinde değildi, sadece
görüş alanının çok ötesinde hızla taşınan tren hariç.

Eski dostu kolunu yakaladığında öylece duruyordu.
İrkilerek döndü. "Doktor!"

Ne kadar da yakışıklı bir adamdı, babasının iri gövdesi, güçlü
uzuvları ve dağınık kızıl-kahverengi saçları; ve annesinin gözleri ve ağzı ve
ruhu onun içinde hüküm sürüyordu, baştan aşağı temiz olduğunu hissettiriyordu.
İnsanların etrafta durup ona bakması şaşırtıcı değildi. Doktor tekrar o eski, gizemli büyüyü hissetti, çocuğun her zaman bildiği bir şeyin vahiyi olduğu, asla kabul etmediği bir gerçeğin yaşayan
tecessümü olduğu hissini. Ve Dan'i Yaşlı Jordan ve ekibine götürmek için döndüğünde kalbi gururla kabardı.

Vaizlerle eski deneyimleri olan kilise hanımları garip bir şekilde
utanmış görünüyorlardı. Bu, daha önce tanıdıklarından çok farklıydı, ancak gözleri hayranlıkla doluydu. Charity'nin sesi, ona hoş geldin derken titriyordu. Nathaniel'in tavrı bir yargıcın tavrıydı. Dan'in kendisi, sanki kendisi ve Doktor, kiliseden ve kilise halkından uzakta, bir nehrin kıyısında yalnızmış gibi sakin ve kendine hakimdi. Ancak Doktor, onu Rahip Matthews olarak tanıttığında çocuğun biraz ürperdiğini düşündü. Belki de, bu sadece Doktor'un hayaliydi. Yaşlı adam, Dan'i halkına tanıtırken bile, kendisi ve çocuk arasında daha önce hiç olmamış bir şeyin olduğunu hissetti ve bu onu biraz rahatsız etti. Ama belki de bu da bir hayaldi.

Her neyse, yaşlı adam biraz heyecanlı olmalıydı çünkü
tanıtımlar bittiğinde ve şirket istasyondan ayrılırken, Dan'i yakınlarda duran genç bir kadınla çarpışmaya
yönlendirmeyi başardı. Kadın, bakanı getiren trenle geldiği belli olan küçük bir tutuş taşıyordu. Büyük Dan'in çarptığı
herkes için şaka değildi ve kızın yüzünde öfke dolu bir ifade belirdi. Ancak öfkeli bakış, büyük adam elinde şapkayla ayakta dururken ve kabalığı olarak adlandırdığı şey için en aşağılık özürü sunarken bir gülümsemeyle hızla kayboldu.

Doktor güzel bir yüz, güçlü ve zarif bir vücut ve en ferahlatıcı olan
sağlıklı ve sağlıklı bir hava fark etti. Ancak Dan'in özür dilemesi için gerekenden daha fazla zaman harcadığını düşündü.

Genç adama bunun bir şey olmadığını birkaç kez garanti ettikten sonra,
"Lütfen bana Dr. Abbott'ın ofisine giden yolu söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

Dr. Abbott! Doktor'un kendi ofisi - Dr. Harry'nin ve şimdi onun. Genç kadına merakla baktı, Dan ise "Üzgünüm ama gelemem. Burada yabancıyım ama arkadaşım--" diyordu.

Yaşlı adam sertçe gerekli yönlendirmeleri ve Dr. Abbott'ın şehir dışında olduğunu ve saat dörtten önce geri dönmeyeceğini söyledi. "O zaman beni bir otele yönlendirir misin?" diye sordu. Doktor, yolun karşısına işaret etti. Sonra Dan'i uzaklaştırdı.

Charity ve babasıyla birlikte kilise hanımları, pazarın iş yaptığı yere doğru
geri dönüyorlardı. Bloğun yarısına kadar Doktor ve Dan bir kalabalık tarafından
kontrol edildi. Önlerinde biraz
heyecan var gibiydi. Ancak duraklamada Dan, kendisini getiren trenle Corinth'e gelen genç kadına doğru bakmak için döndü. Kadın yavaşça sokaktan aşağı onlara doğru geliyordu.

Doktorun aklından tekrar çocuğun özür dilemesi için gerekenden daha fazla zaman harcadığı düşüncesi geçti.

BÖLÜM IV.

KİMLERDİR?

"Ve yaşlı adam Dan'a yolun karşısındaki odasını gösterdi - bahçeye ve anıta bakan oda."

Corinth'ten yaklaşık on sekiz mil "geride" nehir kıyısındaki Windy Cove'da yaşayan Jud Hardy aylardır Panayır zamanını dört gözle bekliyordu.
Jud'un ne sergileyecek şeyleri ne de sergilenecek şeyleri satın alacak parası vardı. Çünkü Jud, kırk tane sahibi olduğunu ve görünüşte ektiğini iddia etse de, geçimini çoğunlukla komşularının çiftliklerinde ara sıra yaptığı "çalışmalarla" sağlıyordu. El ürünleri veya yıllık panayırda sergilenecek tarlalar yerine, Jud her zaman kendini sergiler ve böylece sirkülerlerde ve Daily Corinthian'da "sayılamayacak kadar çok" olarak duyurulan "diğer eğlencelere" tam payını katmaktan asla geri kalmazdı.

Windy Cove ülkesinin vatandaşları, Jud ayık ve iyi bir ruh halindeyken ve parası olduğunda, hiçbir şekilde sinirlenmemişse, oldukça iyi bir adam olduğuna dair bir söze sahiptir. Bu sözün özü, Jud'un ayık olmadığında asla iyi bir ruh halinde olmadığı, parası olduğunda asla ayık olmadığı ve kötü adama olan hayranlıklarının ancak ondan duydukları korkuyla eşit olduğu üç veya dört akraba ruh dışında, hiç kimsenin normal durumundayken onu kızdırmaktan kaçınmanın bir yolunu bulamadığı iyi bilinen gerçektir. Jud, o gün üç akraba ruhla birlikte, en erken gelen ziyaretçilerle birlikte Korint'e geldi ve dörtlü, uzun yolculuklarından sonra hemen ısınmaya başladı. Saat onda iyice ısınmışlardı. On kırk treni istasyonda yavaşlarken, Jud gösterisine başladı. Gelen postalar nedeniyle kalabalığın en fazla olduğu postanede gerçekleşti. Kapının yakınında duran Windy Cove'lu adam, binaya girip çıkmak isteyen herkesin yolunu kesti. Kadınlar ve genç kızlar için ayrıntılı, sarhoşça bir nezaket ve duygusal, iltifat dolu sözlerle kenara çekildi. Kendisine sürtünen erkekler için somurtkan bir küfür ve mırıldanılan bir tehdit vardı. Bu arada, yakındaki takipçileri sarhoş bir hayranlıkla baktılar ve "bir şeyler olacağından emin oldular, çünkü Jud kesinlikle bela arıyordu." Sonra Jud'dan hareket etmesini kibarca isteyen biri geldi. O, göğsünde büyük bir yıldız ve elinde büyük bir baston olan zararsız küçük bir adamdı - kasabanın şerifi. Jud, değerli bir
sergi yapma fırsatı gördü. Birkaç açılış konuşması yapıldı -çoğu küfürlü- ve sonra
kanun temsilcisi yerde yığılmış bir yığın halinde yatarken,
nehirden gelen adam binadan sokağa koştu.

Geçen kalabalık anında durdu. Her taraftan dağılmış bireyler, erkek ve kadın kalabalığının arasına girmek için koşarak geldiler,
ta ki anayolun her iki tarafında bir blok boyunca nefes nefese bir insanlık duvarı oluşana kadar. Jud, bu duvarların arasında, genel olarak herkese ve özellikle Korint vatandaşlarına
karşı fikrini ve meydan okumasını haykırarak yürüyordu.

Elbette uzun süre devam edemezdi. Kalabalıkta Jud'a meydan okumaktan korkmayan birçok adam vardı, ancak her adam komşusuna bu şeyin durdurulması gerektiğini mırıldanırken, bir başkasının onu durdurmak için önce başlayıp başlamayacağını görmek için beklerken, kaçınılmaz bir tereddüt vardı.

Neredeyse bloğun uzunluğuna kadar, Jud zafer kazanmış bir şekilde ilerledi; sonra, kalabalığın çok yoğun olmadığı
köşede, sokağın karşısına doğru
başlayan bir figür gördü.

"Hey," diye kükredi, "ait olduğun yere geri dön! Ne demek istiyorsun? Alayın geldiğini görmüyor musun?"

Bu Denny'di. Bahçesini terk edip akşam yemeği için kasaba gitmişti. Sakat çocuk köşeyi yeni dönmüştü ve tüm dikkatini kendi duraksayan adımlarına vermek zorunda kaldığından durumu kavrayamadı ama sarhoş ve öfkeli zorbanın yolundan sürüklenerek ilerlemeye devam etti. Çocuğun yüksek sesli emirlerini görmezden geldiğini gören kabadayı, tehditkar yumruklarıyla ağır ağır ilerledi ve çaresiz İrlandalı çocuğun başına çirkin küfürler yağdırdı. Kalabalık soluk soluğa kaldı. "Ah, neden kimse bir şey yapmıyor!" diye inledi bir kadın. Bir kız çığlık attı. Birkaç adam irkildi ama kalabalığın arasından zorla geçemeden, insanlar kaldırımdan fırlayan ve sokağın ortasındaki iki kişiye doğru koşan bir yabancı, iyi giyimli genç bir dev gördüler. Ama Dan olay yerine yeterince erken varamamıştı. Neredeyse kaldırımdan ayrılır ayrılmaz darbe indi ve Denny hareketsiz kaldı - buruşuk, acınası bir
yığıntı.

Jud, bu ikinci zaferle kızarmış bir şekilde, yaklaşan
yabancıya doğru döndü.

"Hadi, pembe gözlü herif! Sana da biraz vereceğim. Gel de ilacını al, sen--"

Dan geliyordu--o kadar hızlı geliyordu ki, iri adam ona ulaştığında Jud'un küfürleri dudaklarından
çıkmamıştı. Windy Cove'dan gelen adam, temiz, sert bir darbeyle yerden epeyce havaya kalktı ve duygusuz kurbanından birkaç
ayak uzağa düştü.

Kalabalıkta heyecanlı bir haykırış duyuldu. Ama zayıf, gevşek eklemli ve sert sinirli Jud, türünün fiziksel dayanıklılığına sahipti. Neredeyse
anında tekrar ayağa kalktı, tanıdık bir hareketle kalça cebine uzandı. Ve öndekiler arkada siper ararken çılgınca bir mücadele yaşandı.

"Dikkat edin! Dikkat edin!"--kalabalığın içinden geldi.

Ama dağda yetişmiş Dan'in hiçbir uyarıya ihtiyacı yoktu. Bir kedi gibi hızla sıçrayarak tekrar diğerinin üzerine çıktı. Kısa bir mücadele, keskin bir
vuruş, sarsıcı bir dönüş, müthiş bir darbe oldu ve Jud bir kez daha yere düştü, bu sefer baygındı. Silah toz içinde yatıyordu. Kurşun
genişlemişti.

Kalabalık onaylarını haykırdı ve alkışlarken bile, insanlar her bir komşusuna soruyordu: "O kim? O kim?"

Birkaç adam içeri daldı ve Dan, zorbanın onu tutabilecek kadar çok elin arasında güvende olduğunu görünce, dönüp depoda tanıştığı genç kadını, hala baygın olan Denny'nin üzerinde sokakta diz çökmüş halde buldu.
Mendiliyle çocuğun alnındaki kanı ve kiri siliyordu. Dan, kalabalığın etrafını sardığı sırada, onun yüzündeki ve tavırlarındaki sakinliğe hayret etmek için ancak vakit bulabildi. Sonra Doktor kalabalığın arasından yolunu açtı ve insanlar, tanıdık figürü görünce, onun enerjik emirlerine itaat edip kenara çekildiler.
Bir araba getirildi ve Dan baygın çocuğu kollarında kaldırdı.
Doktor genç kadına kısa bir konuşma yaptı, "Sen de gel." Ve Doktorla birlikte Corinth'teki iki yabancı, Denny'yi evine götürdü.

Heyecan içinde kimse tanıştırmayı düşünmedi, insanlar ise kahramanlarının genç bir kadınla, yine bir yabancıyla arabada gittiğini görünce, sorularını "O kim?"den "Onlar kim?"e çevirdiler.

Denny bilincini yeniden kazandığında ve onun rahatı ve dikkatsiz annesinin yardımı için mümkün olan her şey yapıldığında;
ve doktor onlara çocuğun bir iki gün içinde her zamanki gibi iyi olacağına dair güvence verdiğinde, adamlar sokağı geçip küçük beyaz eve gittiler.

"Eh," diye bağırdı Martha, Dan sunulduğunda ve sokaktaki olay kısaca anlatıldığında, "Üç horozu pişirdiğim için çok mutluyum."

Dan kocaman, içten kahkahasını attı, "Ben de mutluyum," dedi. "Doktor
eskiden ormanda senin yemeklerinle ilgili hikayelerle beni çılgına çevirirdi."

Doktor, Martha'nın önlüğüyle uğraşma biçiminden bundan memnun olduğunu görebiliyordu.

"Seyahatlerinin bazılarında seni de yanında götürmesini hep ummuştuk," diye devam etti Dan, "hepimiz seninle tanışmayı çok istiyorduk."

Martha, Doktor'un şaşkınlığına, "Ben--belki bir gün giderim," diye kekeledi. Sonra sanki aniden bir şey hatırlamış gibi tavırları değişti. "Şimdi beni mazur görün, ben yemeği hazırlayayım," dedi sertçe. "Kendini evinde hisset; vaizler bu evde her zaman öyle yapar, Doktor oraya ait olmasa bile." Aceleyle uzaklaştı ve Dan, annesinin sorgulayan gözleriyle ev sahibine baktı. Doktor bunun ne olduğunu biliyordu. Dan bunu en yakın arkadaşının evinde bile hissetmişti. Martha'nın karşıladığı vaizdi, profesyonelce karşılamıştı, çünkü o bir vaizdi. Ve Doktor yine kendisiyle çocuk arasına giren _o_ şeyi hissetti.

"Martha balık tutmaktan hoşlanmaz," dedi nazikçe.

Sonra verandaya çıktılar ve yaşlı adam Dan'e karşıdaki odasını gösterdi --bahçeye ve anıta bakan oda.

"Cemaatinizden birkaçı sizi evlerinde görmek istiyordu," diye açıkladı. "Ama ben hissettim --sizin de hoşunuza gidebileceğini düşündüm --bana yakındı--ve kiliseye yakındı." Caddenin yukarısındaki binayı işaret etti.

"Evet," diye cevapladı Dan, eski arkadaşına merakla bakarak -böylesine bozuk bir konuşma Doktor için doğal değildi- "Haklısın. Çok naziksin; senin yanında olmasını ne kadar isteyeceğimi biliyorsun." Sonra anıta bakarak kimin olduğunu sordu.

Doktor tekrar tereddüt etti. Dan bir cevap bekleyerek ona döndü.

"O--ah, o bizim devlet adamımız. Bu sanat eserini ve Corinth için ne anlama geldiğini tam olarak takdir etmek için zamana ihtiyacın olacak. Sana büyüyecek. Benim için birkaç yıldır büyüyor."

Genç adam anıtla ilgili başka bir soru sormak üzereydi,
durdu. Sokakta Denny'nin yanına giden kız küçük kulübeden geliyordu. Kaldırımı çevreleyen büyük ağaçların altından yürürken, iki adam onu ​​izliyordu. Dan'in anıtla ilgili sorusu unutulmuştu.

"Acaba kimdir," dedi alçak sesle.

Doktor depodaki toplantıyı hatırladı ve kıkırdadı ve tam o sırada
Martha yemeğe çağırdı.

Ve sokak köşelerindeki, kadınlar pazarındaki,
dükkanlardaki, kilise kulübelerindeki ve evlerdeki insanlar konuşuyorlardı; Windy Cove'dan gelen adamın sergisinden bahsediyorlardı ve her komşusuna soruyorlardı:
"Onlar kim?"

BÖLÜM V.

HOPE FARWELL'IN HİZMETİ

"Gerçek hizmet için yaratılmış, işe yarar ellerdi."

Akşam yemeği bittikten ve bir süre sohbet ettikten sonra, Doktor Dan'i yolun karşısındaki ev sahibesiyle tanıştırdı ve iş hakkında önemsiz bir bahane uydurarak
çocuğu odasında bıraktı. Gerçek şu ki, Doktor yalnız kalmak istiyordu. Eğer bunu düzgün bir şekilde yapabilseydi, olta takımlarıyla
bir yerlere giderdi. Balık tutmaya gidemediği için,
en iyi ikinci şeyi yaptı. Ofisine gitti.

Sokaklar artık o kadar kalabalık değildi, çünkü insanlar
beyzbol maçındaydı ve Doktor hiç kesintiye uğramadan şehir merkezine doğru yola koyuldu.
Yolculuk ederken, kendisiyle uzun yıllardır çok yakından tanıdığı çocuk arasında neyin olduğunu düşünmeye çalıştı.
Postanede durduğunda, "Rahip Daniel H.
Matthews"a hitaben yazılmış, kendisine ait bir mektup buldu.
Dalgınlığı içinde, böyle birini tanımadığını açıklayarak mektubu pencereden teslim etmek üzereydi ki, dirseğinin dibinde bir ses şöyle dedi: "Kardeş Matthews yorucu yolculuğundan tamamen dinlendi mi, Doktor?"

Doktorun dalgınlığı anında kayboldu, mektubu cebine
sıkıştırdı ve konuşmacıya döndü.

"Evet," diye homurdandı, "Bence Kardeş Matthews tamamen dinlenmiş.
Olağanüstü bir güce sahip yetişkin bir adam ve en azından vücut sağlığı mükemmel,
ve yorucu yolculuk sadece dört saat sürdü, rahat bir tren vagonunda,
sanırım tamamen iyileşti."

Sonra Doktor kayıp gitti. Ama çocukla kendisi arasına giren şeyin ne olduğunu keşfetmişti. _Adam_, Dan Matthews artık
Doktor'un oğlu değildi. O, "Rahip", "Kardeş", _vaiz_ idi. Sabah boyunca, vaizleri ayıran bir şey kendini hissettiriyordu. Doktor, genç dağlı devinin, günlük ekmekleri için dünyaya çıplak elle gelen ve zorlukları kendileri ve aynı anneler ve eşler tarafından doğal olarak kabul edilen
erkeklerin eşleri ve anneleri tarafından şımartılıp okşanıp sevilmesine nasıl dayanacağını merak etti.

Bu sırada Doktor ofisine ulaşmıştı ve gerçek trajedilerin ve gerçek zorlukların birçok ifşasına sahne olmuş, sadece hasta ve onun profesyonel olarak bildiği
bilinen eski odaların görüntüsü, düşüncesini sürdürmesini sağladı.

"Örneğin, Dr. Harry vardı. Yaşlı zenci hizmetçisinin yanı sıra, onu hiç okşayan ve şımartan oldu mu? Onu
ayrı tutmayı kim
düşündü? Yorucu yolculuğundan dinlenip dinlenmediğini kim sordu - trendeki konforlu vagonlarda değil,
her türlü yolda, günün veya gecenin her saatinde,
her türlü havada, kış ve yaz, yağmur, sulu kar ve karda, arabasında yapılan yolculuklar? Ona
'Saygı Duyan' veya 'Kardeş' diyen kimdi? Ah hayır, o sadece bir insandı, bir doktordu.
Başkalarını hayatta tutmaya çalışırken kendini öldürmek onun işiydi."

Dr. Harry Abbott önce Doktor'un asistanı, sonra ortağı ve şimdi de en sonunda halefi olmuştu. İyi bir eski Güney ailesinden olan
insanları, Harry henüz çocukken savaşta her şeylerini kaybetmişti.
Babası savaşta öldürülmüş ve annesi bir yıl sonra ölmüş, çocuk dünyada yalnız kalmıştı. Yaşamın gereklilikleri için kendi kaynaklarına
atılan çocuk, hem hazırlık hem de tıp okullarında çalışarak, mesleğini bu sevgiden dolayı seçmesinin yanı sıra, bir şekilde yaşamayı ve kendini eğitmeyi başarmıştı. Dr. Oldham'a, Doktor büyük muayenehanesinin yükünü çok fazla hissetmeye başladığında okuldan geldi ve insanlar ona Dr. Harry demeyi, eski doktorun asistanı olduğu dönemde öğrendiler. Ve Dr. Harry
bugün bile öyle. O çocuk nasıl da çalışmış! Mesleği ve kilisesi
(çünkü o şimdi Memorial Kilisesi'nde bir diyakoz) hayatının her çalışma dakikasını ve uyuması gereken saatlerin çoğunu işgal etti.

Aylar geçtikçe Dr. Oldham ona daha fazla sorumluluk yükledi ve ikinci yılın sonunda onu tam ortaklığa aldı. Bu sıralarda Dr. Harry eski Wilson
Carter evini satın aldı ve çocukluğundan kalma evinden babasının iki eski kölesini, Yaşlı Amca George ve karısı Mam Liz'i, kendisi için ev işleri yapmaları için getirdi. Her yıl genç adam, yaşlı doktor aktif muayenehaneden emekli olana kadar ortağının omuzlarından daha fazla yük aldı; ve aralarında güven ve dostluktan başka hiçbir kelime olmadı. Tek farkları, Doktor'un yatağa gitmesi gerektiğini söylediğinde Harry'nin dua toplantısına gitmesi; ve balık tutmaya gitmemesi. Her zaman aynı nazik, kibar beyefendiydi, sadece mesleğine odaklanmıştı, işiyle ilgili yeni şeyleri takip ediyordu, ancak eski Doktor'un kaprislerine ve heveslerine karşı her zaman anlayışlıydı. Dr. Oldham'ın aşağı inip emekliye ayrılmasına rağmen Harry eski masasını yerinde bırakması konusunda ısrar ediyor ve hala vakaları hakkında onunla konuşuyor. Doktor, eski ofis koltuğunda oturmuş, tüm bunları düşünürken, kardeşi doktorun merdivenlerde adımlarını duydu. Harry, tozlu ve yıpranmış bir şekilde, kırsalda gece boyunca süren bir vaka için yaptığı uzun bir yolculuktan sonra içeri girdi. Arkadaşını görünce yorgun yüzü aydınlandı.

"Merhaba, Doktor! Sizi gördüğüme sevindim. Geldi mi? Nasıl?" Konuşurken doktor çantasını düşürdü, ceketini çıkardı ve diğer kişi cevap vermeye hazır olduğunda
tuvalete girip yüzünü soğuk suya gömdü. O Harry'di, asla acelesi yoktu, asla
hızlı hareket ediyormuş gibi görünmüyordu ama insanlar onun hızına hayran olmaktan asla vazgeçmiyorlardı.

"İyi," diye mırıldandı Doktor, zihni onu meslektaşı olan doktoru düşünmeye
başlatan kanala geri kaymıştı.
"On kırk dakikaya girdim. Ama yeterince bitkin görünüyorsun. Neden dinlenmiyorsun, Harry?"

Kapı girişinde durup yüzünü, boynunu ve göğsünü kaba bir havluyla ovuşturan genç adam güldü, "Dinlen, tatile ne yapacağım? Mam Liz'in akşam yemeklerinden birinin dışına çıktığımda iyi olacağım. Beni tutan Jensen'in o bebeğiydi. Zavallı küçük adam. İki veya üç kez kesinlikle bundan
öleceğini düşündüm, ama sanırım şimdi
başaracak."

Dr. Oldham, Jensen'leri iyi tanıyordu, ülkenin en kötü yollarından on sekiz mil ötede. Boğuk bir sesle homurdandı: "Buradan Jensen'in evine kadar olan mesafeden daha fazla yıl geçecek, o davadan bir kuruş bile çıkarabilmen için.
Bu yolculuğu yaptığın için aptalsın; neden Salem'deki o yaşlı
çalıyı yakalamalarına izin vermiyorsun, sadece üç mil uzakta?"

Harry ceketini giydi ve sırıtarak sandalyesine çöktü. "Bana eski hesaplarınızdan bazılarını toplamak için ne vereceksiniz, Doktor? Jensen'lar, beni almalarının sebebinin, sizin her zaman onların doktoru olmanız olduğunu söylüyorlar."

Sonra Doktor, Jensen kabilesinin tamamı hakkındaki fikrini, Harry sakin bir şekilde masasındaki bazı mektuplara
göz atarken, kendine özgü bir dille dile getirdi.

"Bakın, Doktor," diye haykırdı, sandalyesinde dönerek ve yaşlı adamın belagatli konuşmasını
keserek. "İşte Dr. Miles'tan bir mektup--bir hemşire gönderdiğini söylüyor; tam da istediğimiz şey." Mektubu diğerine fırlattı. "Yargıç Strong'un evine geldiğinde, ödemem gereken bir şey olacak. Vay canına! Sanırım eve gidip bir şeyler atıştırıp kırk kez göz kırpmam gerek. Hatırlayacağınız gibi, Jensen kahvaltısı medeni bir mide için en kalıcı şey değil ve Strong malikanesine uğradığımda formda olmam gerekiyor. Hemşire ne zaman gelecek acaba."

"Şimdi geldi," dedi yaşlı Doktor ve sonra ona depodaki toplantıyı ve sokaktaki kavgayı anlattı. "Ama git ve uyu," diye bitirdi. "Ben ona bakarım."

Harry şapkasını yeni almıştı ki küçük bekleme odasına açılan kapı tıklatıldı. Şapkasını tekrar dolaba astı ve yüzünde komik bir teslimiyet ifadesiyle tekrar sandalyesine çöktü. Ama "İçeri gir," dediğinde sesi neşeliydi.

Kapı açıldı. Depodaki genç hanım içeri girdi. Yaşlı hekim bu sefer ona dikkatlice baktı. İyi, güçlü bir yapıya ve
iyi bir boya sahip, temiz tenli, mükemmel sağlık gösteren, büyük, gri
gözlere sahip, yeterince ciddi, ancak tüm ciddiyetlerinin arkasında bir gülümseme,
kahverengi saçlar, sıkı, yuvarlak çene ve cömert, hassas bir ağız.
Özellikle ellerini fark etti, güzelce şekillendirilmiş, faydalı ellerdi, gerçek hizmet için yapılmışlardı.
Hepsi birlikte ona
çok canlı ve çok kadın olduğu izlenimini veriyordu.

"Bu Dr. Abbott mu?" diye sordu, sandalyesinden kalkmış olan Harry'ye bakarak. Konuştuğunda yaşlı adam sesini tekrar fark etti, alçak ve netti.

"Ben Dr. Abbott'um," diye cevapladı Harry.

"Ben Hope Farwell," diye cevapladı. "Dr. Miles, bilirsin, gelmemi
istedi. Özel bir durum için bir hemşire istedin, sanırım."

"Ah, evet," diye haykırdı Harry, "mektup burada. Az önce sizden bahsediyorduk, Bayan Farwell. Bu Dr. Oldham; belki de Dr. Miles size ondan bahsetmiştir."

Gülümseyerek döndü, "Evet, gerçekten de Dr. Miles bana söyledi. Sanırım daha önce tanışmıştık, Doktor."

Yaşlı adam sertçe cevap verdiğinde kız neşeli bir kahkaha attı: "Sanırım tanışmıştık. Siz içeri girdiğinizde Harry'e söylüyordum."

Sonra genç doktor, "Bu vakaya ne kadar sürede hazır olabilirsiniz, Hemşire?" diye sordu.

Hafif bir şaşkınlık ifadesiyle ona baktı. "Şimdi hazırım, Doktor."

Ve yaşlı Doktor öyle vahşice lafa girdi ki, ikisi de şaşkınlıkla ona baktılar ve şöyle dedi: "Ama bu zor bir vaka. Gecenin çoğunu ayakta geçireceksin. Yolculuğundan yorgunsun."

"Neden, Doktor," dedi genç kadın, "her an hazır olmak benim işim. Geceleri uyanık olmak mesleğimin bir parçası. Bunu kesinlikle biliyorsunuzdur. Ayrıca, o yolculuk gerçekten iyi bir dinlenmeydi, uzun zamandır sahip olduğum ilk iyi dinlenmeydi."

"Elbette biliyorum," diye cevapladı. "Başka bir şey düşünüyordum. Beni affetmelisiniz, Bayan. Harry, bu küçük saldırılara maruz kaldığımı açıklayacaktır."

"Ah, zaten biliyorum," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Dr. Miles bana senin hakkında her şeyi anlattı." Ve onun gülen gri gözlerinde, kaba yaşlı adamın arkadaşı Miles'ın ona ne söylediğini merak etmesine neden olan bir şey vardı.

"Tamam, ikiniz de işinize dönün," diye homurdandı. "Bir daha sözünü kesmeyeceğim. Ona davadan bahset, Harry."

Genç kadının yüzü bir anda ciddileşti ve Dr. Miles'a belirli niteliklere sahip eğitimli bir hemşire göndermesi için yazdığı davayı açıklayan doktora en dikkatli ilgiyi gösterdi.

Bu hikayedeki Yargıç Strong, Corinth'e taşınan yaşlı Yargıcın tek oğludur.
Fiziksel olarak Doktor kadar iri bir adamdır, ancak
Doktor şişmanken Yargıç zayıftır. Sadece babasının unvanını (tamamen fahri) değil, babasının mülkünü, kilisede Yaşlı olarak konumunu ve genel mizacını da miras aldı; ayrıca ipotek toplama ve gayrimenkul edinme konusundaki zevkini ve becerisini de.
Yaşlı Yargıcın sadece bir çocuğu vardı. Bu hikayedeki Yargıç, orta yaşını yeni geçmiş olmasına rağmen hiç çocuğu yok. Görünüşe göre kalbinde kilisesinden ve mülklerinden daha fazlasına yer yok --zihni tamamen cennet ve yeryüzündeki unvanlarla meşgul. Karısı Sapphira ile birlikte, Strong Avenue'da, Strong Memorial Kilisesi'nin ötesinde büyük bir evde yaşıyor ve bakımlı çimleri
çileden çıkarmak veya bahçede koşuşturmak için tek bir evcil köpeği veya kedisi bile yok. Bayan Farwell'in bakmaya geldiği hasta, Sapphira'nın ne çocuğu ne de evi olan dul kız kardeşiydi. Hakim, kamuoyunun duygularına karşı duyduğu korku nedeniyle ona barınak sağlamak zorunda kalmıştı ve Dr. Oldham ve Dr. Harry tarafından bir hemşire çalıştırmaya zorlanmıştı. Dava hoş bir dava olmayacaktı; Bayan Farwell'in, Dr. Miles'ın sahip olduğunu ilan ettiği tüm o bol miktardaki incelik ve sabra ihtiyacı olacaktı.

Dr. Harry tüm bunları ona açıkladı ve bitirdiğinde, en
doğal tonda sordu: "Peki talimatlarınız neler, Doktor?"

Bu Harry'yi yakaladı. Yaşlı Doktor'u da yakaladı. Strong evinde
olacağını bildiği tatsız durum hakkında bir yorum bile yapmadı, çünkü Harry sert gerçekleri göz ardı etmemişti! Neyin içine girdiğini
açıkça anlamıştı.

Genç doktorun gözlerinde, eski dostunun görmekten hoşlandığı bir ışık belirdi. "Sanırım Miles mektubunda ne hakkında konuştuğunu biliyordu," dedi yaşlı Doktor. Ve genç kadının yüzü onun sözlerinden ve bakışlarından
sıcak bir şekilde kızardı.

Sonra profesyonel ses tonuyla Dr. Harry ona hastanın durumu hakkında daha ayrıntılı bilgi verdi - Yargıcın mizacıyla
çok daha kötüleşen bir sinirsel sorun.

"Güzel iş, değil mi, Bayan Farwell?" diye bitirdi Harry.

Gülümsedi. "Ne zaman devam edeceğim, Doktor?"

Harry telefona doğru yürüdü ve Strong malikanesini aradı. "Bu sen misin, Yargıç?" dedi cihaza. "Chicago'dan hemşire
burada; bugün geldi. Hemen davaya gitmesini istiyoruz.
Adamınızı
sandığı için depoya gönderebilir misiniz?"

Yaşlı Doktor yüzündeki ifadeden Harry'nin ne aldığını biliyordu.
Genç doktorun çenesi dik ve gözleri parlıyordu, ancak sesi
sakin ve rahattı. "Ama Yargıç, anlaşmayı hatırlarsınız. Dr. Oldham
eğer onunla konuşmak isterseniz şimdi burada. Sizi anlaşmanızın tam
mektubuna bağlı tutacağız, Yargıç. Çok üzgünüm ama--. Tamam efendim.
Birkaç dakika içinde hemşireyle birlikte evinizde olacağım. Lütfen bir oda
hazırlayın. Ve bu arada, Yargıç, size tekrar söylemeliyim ki hastam ciddi bir durumda. Tedavisi için düzenlemelerimize müdahale edecek bir şey olursa sizi sorumlu tutacağımızı uyarıyorum.
Elveda."

Eğri bir yüzle hemşireye döndü. "Durum oldukça kötü, Bayan Farwell."

Sonra, köyün arabacısını arayarak, genç kadının sandığını eve götürmeyi ayarladı. Adam çekleri istediğinde
Harry şöyle dedi: "Şimdi, Hemşire, arabam geldi ve eğer hazırsanız, sandığınızı yakından takip etsek iyi olur."

Yaşlı Doktor, pencereden onların arabaya binmelerini ve
sokağın aşağısına doğru gitmelerini izledi. Mekanik bir şekilde, hala elinde tuttuğu Dr. Miles'ın mektubunu açtı. "İşini severek yapan, aileyi yıllardır tanıyan, safkan, sizin gibi bir Kentuckyli'yi gönderecek türden ideal bir hemşire - sizi uyarıyorum, dikkat edin, onu geri istiyorum."

Doktor, genç kadınla konuşurken Harry'nin bakışını hatırladığında kıkırdadı. "Eğer bir adamın bir eşe ihtiyacı varsa, Harry'nin ihtiyacı vardır," diye düşündü. "Ne olacağını kim bilebilir?"

Gerçekten de kim bilir?

Sonra Doktor, Dan'in yanına gitti. Denny'nin bahçesinde, Denny büyük kayanın üzerinde tahtta oturmuş haldeyken onu buldu - eğlencesini dinlerken, Deborah ise evden, "orada Denny ile birlikte olan papaz" olduğuna inanamayarak, bir gün kendisi de rahip olacak olan Denny'nin, artık hiçbir şeye yaramayacak olan Denny olduğuna inanamadı.

VI. BÖLÜM.

DAN MATTHEWS'UN ÇAĞRISI

"'Hayat savaşında bir yedek tutamayız; gönüllü olarak yaptığı her işi, ırka olan hizmeti olarak görmelidir.'"

Dan, Doktor ve Bayan Oldham ile akşam yemeği yiyecek ve akşamı Yaşlı Jordan'da geçirecekti. Martha öğleden sonra erken saatlerde gitti ve iki adamı da takip etmeye bıraktı.

Anıtın önünden geçerlerken, Dan durdu. "Onu tanıyor muydun?" diye sordu merakla, yazıyı okuduktan sonra. Dan meraklı olmak gibi bir şey
değildi.

Doktor kısaca cevap verdi: "O doğduğunda yanındaydım ve hayatı boyunca aile hekimiydim ve öldüğünde de yanındaydım."

Doktorun sesindeki bir şey Dan'in ona bir an dikkatle bakmasına neden oldu,
sonra alçak bir sesle: "İyi bir adam mıydı?"

"Tanıdığım en iyilerden biriydi, bu kasaba için fazla iyiydi. Şu şeye bak.
Bunun ona olan takdirlerini ifade ettiğini söylüyorlar ve öyle de," diye
sonra sert bir şekilde bitirdi.

"Ama," dedi Dan şaşkın bir şekilde, bir kez daha anıta dönerek,
"bu yazıt--" devlet adamının konuşmasından, vefat ettiği günle ilgili unutulmuş bir konu hakkındaki cümleyi tekrar okudu.

Doktor hiçbir şey söylemedi. Sonra, bir halk konuşmacısı tavrıyla, kollarını uzatmış, kaskatı bir şekilde poz veren dökme demir figüre bakan Dan, "Bu ona benziyor mu?" diye sordu.

"Ona benziyor! Sadece onu tasarlayan insanlara benziyor," diye homurdandı Doktor öfkeyle. "Eğer o adam yaşıyor olsaydı, her zaman günümüzde hiçbir anlamı olmayan konulardan bahsetmezdi. Kendini şu anda bizi rahatsız eden sorunlara verirdi. Bu şey," anıta sopasıyla vurarak donuk, içi boş bir ses çıkarana kadar vurdu, "bu şey, arkadaşımın hayatına ve karakterine bir anıt değil. Hayatının bir anında kendini adadığı ve yaşasaydı,
değişen zamanlar, bu eskisiyle karşılaştığı gibi, karşılaşacağı yeni sorunlar getirdiği için,
unutacağı ölü konuyu anıyor.
O, asla hareketsiz durup dünyanın geçip gitmesine izin vermek için fazla büyük, fazla cesurdu.
Her zaman ateş hattındaydı. Bu şey--" içi boş demir şafta tekrar aşağılayıcı bir şekilde vurdu ve içi boş ses, sözlerine vurgu katıyor gibiydi--"bu, ölü bir konunun ölü anıtı. Hayatından bahsetmek yerine, korkunç bir vurguyla onun
öldüğünü haykırıyor."

Bir an sessizce durdular, sonra Dan sessizce şöyle dedi: "Sonuçta, Doktor, iyi niyetliydiler."

"Ve bu," diye karşılık verdi yaşlı adam sertçe, "biz doktorlar, hatalarımızın cenaze arabasında geçtiğini gördüğümüzde söylediğimiz şeydir."

Kiliseye varana kadar sokaktan yukarı doğru yürüdüler. Burada Dan tekrar
durdu. Kapının üzerindeki taşa büyükçe oyulmuş "Strong Anıt Kilisesi" yazısını okudu.
Dan tekrar arkadaşına
sorgulayarak döndü.

"Yargıç Strong, yaşlı Yargıç," diye açıkladı Doktor. "Şu büyük vitray
penceredeki onun resmi."

Nathaniel Jordan, tüm niyetleriyle en iyi adamlardan biriydi.
Elbette, eğer ahirette, herhangi bir adam vicdanının emrettiğini her zaman yaptığı için takdir görürse, Nathan da görecektir. O, ölmeden önce on yıl yaşamaktan vazgeçen karakterlerden biriydi. Nathan kilisenin
iyiliği için kaldı.

Bayan Charity, Yaşlı'nın tek çocuğudur--bir papazın karısı için doğmuş, büyümüş ve eğitilmiştir. Doktor, diğer bebekler gibi
ağlamadığını bile söylüyor. Üç yaşındayken Pazar okulunda Altın metinleri
öğrettiği için bir ödül almıştı, yedi yaşındayken vaftiz edilmişti ve nedenini biliyordu,
on iki yaşındayken Hristiyan Çabası'nda org çalıyordu. On dört yaşındayken bir sınıfta ders veriyordu, dua toplantılarına liderlik ediyordu, kongrelere katılıyordu,
Yerel Sendika'nın başkanıydı ve Memorial Kilisesi'ndeki diğer tüm bireylerden
daha fazla komitede yer aldığı gerçeğine gururla işaret ediyordu. Odasının duvarları kelimenin tam anlamıyla
rozetler, madalyalar, jetonlar, ödüller ve amblemlerle kaplıydı ve mezhebinin her göze çarpan kilise çalışanının ve liderinin resmi vardı. Zaman zaman
kız kilisesinin erken tarihini inceliyor, dini
gazeteleri okuyor ve diğer şekillerde kendini yaşam işine hazırlıyordu. Zavallı Charity! O kadar kutsal bir hırsla lanetlenmişti ki, erkekleri onun için erkek değildi,
sadece vaiz _olmuşlardı_ ya da _değildiler_.

Dan ve Doktor Jordan evine vardıklarında, kilisenin bu kızını ön kapıda onları beklerken buldular, yüzünde hevesli bir umut ve beklenti ifadesi vardı. Yaşlı, karısı ve Bayan Oldham ile birlikte ön verandadaydı. Martha, her zamanki selamlaşmayı ve Dan'in Bayan Jordan'a tanıtılmasını sabırsızlıkla beklerken, Doktor'a, "Doktor, Kardeş Matthews'u son dakikadan önce buraya getirememeniz çok yazık; akşam yemeği şu anda
hazır. Eğer bir şey yapamayacak kadar yaşlı olduğunuzu bilmeselerdi, insanlar sizin önemli bir davanız olduğunu düşünürdü."

"Önemli bir davamız vardı canım," diye cevapladı Doktor, "ve gecikmemize
Dan sebep oldu."

"İşte bu; her zaman yaptığın gibi bunu başkasına yükle. Zavallı Kardeş Matthews onu güzel bir yemekten alıkoymak için ne yapıyor olabilir?"

"Çalışıyordu--bakayım, neydi, Dan? Sanat, Siyaset Ekonomisi--ya da İlahiyat?"

Dan gülümsedi. "Sanırım bu tıp teorisi ve pratiği olabilir," diye karşılık verdi. İkisi de güldü ve diğerleri de katıldı, ancak Doktor neden olduğunu anlayamıyordu.

"Pekala," dedi Yaşlı, tiz kahkahasını bitirdiğinde, "içeri girip bir süre akşam yemeğini tartışsak iyi olur; bu her zaman en azından tatmin edici bir konudur." Nathaniel için oldukça iyi bir konuydu bu.

Yemek bittiğinde, hepsi tekrar ön verandaya çıktılar,
burada Nathaniel'in daha fazla zamanını hafif ve anlamsız sohbetlerle harcamayı
düşünmediği kısa sürede ortaya çıktı. Dan bile onun tanıdık ve ağırbaşlı "Öhö-öhö!" sesinden, akşamın gerçek işine dönmek için can attığını ve görevini tam olarak yerine getirmeye kararlı olduğunu anladı, ya da -kendi deyimiyle- "kendisine verileni yerine getirmeye".

"Öhö-öhö!" Küçük şirkette bir sessizlik oldu, kadınlar
sandalyelerini umutla çevirdiler ve Doktor akşam purosunun tadını çıkarmak için
verandanın ucuna kaydı. Yaşlı sahayı aldı.

Başka bir ve daha yüksek sesle "Öhö!" diye başladı. "Bu akşam
Kardeş Strong'un burada olmamasına üzgünüm. Yani Yargıç Strong, Kardeş Matthews;
o bizim diğer Yaşlımız, anlıyor musun. Onu bekliyordum ama
açıkça alıkonulmuş."

Doktor, Dr. Harry ve hemşireyi düşünerek kıkırdadı ve Nathan ona doğru ciddi bir sorgu bakışı çevirdi.

"Öhö--öhö--doğrudan evinden Corinth'e gelmedin, anladım, Kardeş Matthews?"

Doktor, açık pencereden gelen ışıkta Dan'in yüzünü görebiliyordu.
Eğlenceli bir anlayış ifadesi taşıdığını düşündü.

"Hayır," diye cevapladı papaz, "dünü şehirde geçirdim."

"Öhö-öhö," diye öksürdü Yaşlı. "Trende bir tanıdık buldun, değil mi? Seni arabanın camında genç bir kadınla konuşurken gördük."

Dan cevap vermeden önce bir an durakladı ve Doktor, şirketin ilgisini hissedebildi. Sonra çocuk kuru bir şekilde, "Evet, diyebilirim ki, o bir tanıdıktan daha fazlası." dedi.

Kadınlardan boğuk haykırışlar. Yaşlıdan "Ah hah," Doktor karanlıkta kendi kendine sırıttı. "Genç haylaz!"

"Öhö! Güzel bir yüzü vardı, fark ettik; siz--yani, onu uzun zamandır tanıyor musunuz?"

"Birkaç yıldır, efendim; gördüğünüz hanım annem. Dünden önceki gün onunla birlikte şehre gittim, biraz alışveriş yapmak istiyordu ve
Korint'e kadar evine giderken ona eşlik ettim."

Kadınlardan daha fazla haykırış.

"Doktor, bize annesi olduğunu hiç söylemedin," diye haykırdı Martha ve
Nathaniel haklı bir öfkeyle verandaya doğru döndü.

"Bana hiç sormadın," diye kıkırdadı Doktor.

Bundan sonra iki yaşlı kadın eve doğru sürüklendi. Charity,
kendini büyük bir dikkatle yerleştirdi ve program devam etti.

"Öhöm. Belki farkında değilsindir Kardeş Matthews, ama ben senin ailen hakkında çok şey biliyorum, efendim."

"Gerçekten öyle," diye haykırdı Dan.

"Evet efendim. Görüyorsunuz ya, o bölgede bazı madencilik çıkarlarım var, oldukça
kârlı çıkarlar diyebilirim. Yargıç Strong ve ben birlikte oldukça
geniş çıkarlara sahibiz. İki veya üç yıl önce ülkenizin sizin tarafınıza birçok seyahat yaptık, orada halkınız hakkında çok şey duyduk. Anneniz hatırı sayılır
etkiye sahip, dikkate değer bir kadın gibi görünüyor. Kilisenin düzenli bir üyesi olmaması çok kötü. Vaizlerimiz bize sık sık, kiliseden bu kadar çok iyilik yapan insanların aslında davaya her şeyden daha çok zarar verdiğini söylerler."

Dan buna bir cevap vermedi, ancak Doktor ışıkta yüzünü gördüğünde, şaşkınlık ve şüphenin karışık bir ifadesi vardı.

Yaşlı devam etti, "Bize babanız hakkında da harika hikayeler anlatırlardı. Büyük bir adam, değil mi?"

"Evet efendim, oldukça iyi bir boyutta."

"Evet, duyduğumuz bazı kavgalarını hatırlıyorum; ve
ailenin bir üyesi daha vardı, epeyce bahsetmişlerdi. Baba--Baba--"

"Howitt," dedi Dan yumuşak bir sesle.

"Bu kadar, Howitt. Bir tür çobandı, değil mi? Babanın yerindeki büyük
madenini keşfetti. Babanın kavgalarından biri yaşlı adamla ilgiliydi. Öhöm-öhöm--babana benzediğini düşünüyorum. Bu sabah o adamı kırbaçlaman hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Elbette birinin bir şeyler yapması gerekiyordu ama-öhöm, bir papaz için oldukça
alışılmadıktı. İnsanların bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum."

"Korkarım ki papaz olduğumu unuttum," dedi Dan huzursuzca. "Umarım, efendim, yanlış yaptığımı düşünmüyorsunuzdur."

"Öhöm-öhöm, tam olarak yanlış olduğunu söyleyemem ama dediğim gibi, insanların bunu nasıl karşılayacağını bilmiyoruz. Ama kesin olan bir şey var," ve Yaşlının tiz kahkahası duyuldu, "vaazını dinlemek için büyük bir kalabalık
olacak. Neyse, peki, bu konu dışı. Öhöm--Kardeş Matthews,
halkınız Dewey Bald'daki o büyük madeni neden açmadı?"

"Sanırım babamın veya annemin bunu size açıklaması daha iyi olur, efendim," diye cevapladı Dan, akşam kadar sakin ve soğukkanlı.

"Evet, evet elbette, ama sizin gibi genç bir adamın, zengin olma fırsatlarının,
hizmete girmesi oldukça garip, oldukça sıra dışı, biliyorsunuz.
Bu madeni geliştirirseniz, çok sayıda vaiz yetiştirebilirsiniz, efendim."

"Babam ve annem bize her zaman hayat savaşında bir yedek tutamayacağımızı öğrettiler; gönüllü olarak
yapmak istediği her işi, ırka yaptığı hizmet olarak görmelidir. Kilisenin,
dünyaya hizmet etmek için ilahi olarak verilmiş bir kurum olduğuna ve
diğerlerinden daha fazla, insanların mümkün olan en yüksek hayata ulaşmalarına yardımcı olduğuna inanıyorum.
Üstlendiğim iş için gönüllü oldum, çünkü doğal olarak
hayatımın mümkün olan en büyük iyilik için sayılmasını istiyorum; ve kilisede insanlara başka herhangi bir şekilde olduğundan daha iyi hizmet edebileceğimi hissettiğim için."

"Vay canına!" diye düşündü Doktor, "bu Nathan'ın üzerinde düşüneceği bir şeydi."
Konuşurken çocuğun yüzündeki ifade eski dostunun sinirlerini karıncalandırdı. Onunki bakanlığın yeni bir anlayışıydı, en azından Doktor için yeni. Purosunu
unutarak Yaşlı'nın cevabını nefes nefese bir ilgiyle bekledi.

"Öhöm--öhöm, o zaman işe özel bir İlahi çağrınız olmadığını mı hissediyorsunuz?"

"Evde bana her zaman öğretildi, efendim, eğer bu iş tüm insanların iyiliği içinse, her insanın işine ilahi bir şekilde
çağrıldığı. Çağrıya olan sadakati veya sadakatsizliği, onu alanını seçmeye yönelten _güdülerde_ ortaya çıkar." Çocuk bir an durakladı ve sonra yavaşça ekledi - ve onu duyan hiç kimse onun derin inancından şüphe edemezdi - "Evet efendim, İncili vaaz etmek için ilahi olarak çağrıldığımı hissediyorum." 

"Öhöm - öhöm, Kardeş Matthews, insanların zihinlerini Tanrı'ya gerçek ibadetten
çeken bu yeni moda ve fantezilerle meşgul olmadığınızı umuyorum." 

"Benim arzum, efendim, insanları Tanrı'ya gerçek ibadete yönlendirmek. Bu amaca, basit eski Kudüs İncili'nden başka hiçbir şeyin ulaşamayacağına inanıyorum." 

Doktor purosunu tekrar yaktı. Daha güvenli bir zemine
geçiyor gibi görünüyorlardı. 

"Bunu duyduğuma sevindim -" dedi Yaşlı yürekten - "çok sevindim. Konuşma şeklinizden, yanlış yola sapmış olabileceğinizden
korktum. Burada Korint'te sizin için büyük bir iş var - büyük bir iş. Sizden önceki eski kardeşimiz iyi bir adamdı, her bakımdan imanı sağlamdı, ama bir şekilde
almış gibi görünmüyordu. Gerçek şu ki diğer kiliseler - öhöm - tüm cemaatimizi
çevreliyor."

Sonra bir saat veya daha fazla bir süre, Yaşlı Jordan, yeni rahibin yararına,
Corint'in dini tarihini, Memorial Kilisesi'nin geçmişini,
şimdisini ve geleceğini ayrıntılı olarak tartıştı; Charity, sıkça duyulan tartışmanın her kelimesini
içerken, yeni papazın hizmetinin
olasılıklarına giderek daha fazla hayran kaldı ve Doktor verandada tek başına
oturdu. Yaşlı şöyle bitirdi: "Eh, eh,
Kardeş Matthews, gençsin, güçlüsün, bekarsın ve bir üniversite öğrencisi ve bir atlet olarak ününle Memorial Kilisesi için
büyük şeyler yapmalısın. Bizi muhteşem bir şekilde inşa edeceğinize güveniyoruz. Ve şunu da söylememe izin verin, eyaletteki kardeşliğimizin en eski ve en iyi bilinen cemaatlerinden biriyiz. Burada
harika vaizlerimiz oldu. Sizi
en üst sıralara taşıyacak bir ün kazanabilirsiniz."

Dan tam da, "Umarım sizi memnun ederim, efendim," diyordu ki kadınlar
kapıda belirdi. Martha'nın şapkası vardı.

"Gel, gel Nathan," dedi Bayan Jordan, "zavallı Kardeş
Matthews'u bir dakika daha ayakta tutmamalısın. Uzun yolculuğu ve tüm heyecanla neredeyse bitkin düşmüş olmalı."

Doktor, Dan'in arkasındaki arabayla aynı yolculuğu yapan ve heyecanı paylaşan kızı tekrar düşündü. Hemşirenin akşamının nasıl geçtiğini ve ne zaman yatağa gireceğini merak etti.
"Öyle," diye haykırdı Doktor ayağa kalkarken. "Hepimiz zavallı çocuğa böyle davranmak için çok kaba insanlarız."

Dan, yaşlı adamı güldüren bir bakışla ona döndü, "Önemli değil, evlat," diye kıkırdadı. "Hadi, bir saattir uyuyorum."

BÖLÜM VII.

DEBORAH'IN VERANDASINDAN

"'Her zaman Kutsal İsa ve Kutsal Anne'den başka hiçbir şey düşünmeden; ve tüm o saygılı ve sana bakan insanlar. Elbette, rahip olmak muhteşem bir şey, Doktor." 

Nathaniel Jordan'ın tahmini doğru çıktı. 

Dan'in gelişi ile Corinth'teki ilk Pazar günü arasındaki iki günde, Ally, Windy Cove'dan gelen adamı ustaca cezalandıran büyük yabancının kimliğini duyurmakla aktif olarak meşguldü. Ayrıca, Denny'nin yardımına giden genç kadının adı ve mesleği tamamen ortaya çıktı. 

Anıt Kilisesi'nin yeni rahibi, saatin sansasyonuydu. 
Bina kalabalığı zar zor barındırabiliyordu, rakip kiliseler ise, kendi inançlarını desteklemede başarısız olurlarsa cennetin kendisinin yıkılacağına dair derin inançla yerlerinde tutulan birkaç sadık "sütun" dışında, bomboştu. Fuara katılan insanlarla birlikte, Ally kırsalın içlerine doğru yolculuk etti ve yollar, evlerine gitmek için bir ay vaadiyle iyi olduğundan, çevredeki kırsal kesim halkı, kilometrelerce öteden Tanrı'ya ibadet etmeye geldi ve, Bu arada, ünlü Jud'la savaşan ve onu yenen
vaizi görmek için. O gün orada, yıllarca kiliseye girmemiş birçok kişi vardı. Müttefik de gitti, ancak Müttefik'in her kilisenin tüm ayinlerine düzenli olarak katıldığı söyleniyor.

Yargıç Strong, sert yüzünde dindar bir memnuniyet ifadesiyle,
kendi özel köşesine yerleşti. Başka bir köşeden Yaşlı Jordan,
sahte doktrinin işaretlerini izliyordu. Charity, orgda meşgul olduğu zamanlar hariç, hayranlık dolu gözlerini vaizin yüzünden hiç ayırmıyordu. Vaazdan önceki son anda, Dr. Harry, Doktor'un yanındaki koltuğa kaydı. Ve orada, hayatlarının ilham ve gücünün tek kaynağı olarak kiliseye güvenen birçok başka samimi ruh vardı.

Küçük Corinth kasabasında bile her sınıfı ve türü temsil eden bu kalabalığın karşısında, Dan her şeyi hissetti; kaba merak, hislere duyulan özlem, hayranlık, şüphe, gerçek karşılama, düşmanlık, manevi bağımlılık. Ve dağlardan ve okullardan gelen, bakanlığa en gerçek sebeplerle, en yüksek ideallerle giren genç adam geri çekildi ve korktu.

Dan, kelimenin tam anlamıyla, bu kilise ve insanlar için başka bir dünyadan gelen bir haberciydi. İnsanların çoğunun, "Bu iri yarı adam kürsüde ne kadar da yersiz görünüyor," diye düşünmesi garip değildi. Birçoğu, Doktor'un her zaman hissettiği şeyi, bu adamın bir şekilde olabilecek, olması gereken bir şeyin vahiyi olduğunu belirsiz bir şekilde hissetti. Ama kimse bunun nedenini araştırmaya çalışmadı. Yeni rahibin vaazının teması "Babaların İnancı"ydı ve iyi bir vaaz olmalıydı çünkü Martha ertesi gün bunun şimdiye kadar duyduğu en güzel şey olduğunu söyledi; ve orada bulunan komşu kiliselerin üyelerinin hayatlarında bir kez olsun
doğrudan bir müjde aldıklarını bir şekilde anlamıştı. Yaşlı Jordan gizli bir fısıltıyla Doktor'a bunun muhteşem bir çaba olduğunu söyledi. Doktor Dan'in muhteşem olduğunu biliyordu ve çocuğun kalabalığı oldukça hipnotize ettiğini görebiliyordu, ancak bunun neden bu kadar çaba gerektirdiğini anlayamıyordu. Martha'ya "görebildiği kadarıyla vaazın Memorial Kilisesi'ne kuruluşundan bu yana hizmet etmiş vaizlerden herhangi birinin fıçısından alınmış olabileceğini" söyledi. Ancak vaaz Dan için yeni ve tazeydi ve bu yüzden konuşmacının samimiyetinden ve kişiliğinden bir miktar ilgi ve güç kazandı. "Çocuğun sadece o yürüyüşü sürdürmesi gerekiyordu," diye düşündü Doktor, "ve Nathan'ın söylediği gibi, mesleğinin en
zirvesine ulaşacaktı."

Akşam, Doktor ayin biter bitmez kiliseden sıvıştı ve Dan'i kapıcı ışıkları söndürmeye başlayana kadar her zaman orada kalanlarla baş başa bıraktı. Martha, birkaç kapı ötede yaşayan Kadın Yardım Derneği'ndeki iş arkadaşlarıyla birlikte eve yürüyordu ve Doktor yalnız kalmak istiyordu.

Kalabalıktan kaçınmak için sokağı geçerek, büyük ağaçların altından yavaşça yürüdü, oğlunun geleneksel papaz kıyafetleri giydiği, geleneksel
olarak eskimiş
geleneksellikleri geleneksel bir şekilde sunduğu düşüncesine kendini alıştırmaya çalışıyordu. Bu garip
düşünen yaşlı adam için, sanki Dan'i bir hapishane hücresinin parmaklıklı kapılarının ardında
görmüş gibiydi.

Çok yavaş bir şekilde ilerledi, onu rahatsız eden düşüncelerden başka hiçbir şeye aldırmadan, ta ki Dul Mulhall'un küçük kulübesine gelene kadar, Deborah ve Denny verandada oturuyorlardı, durakladı. Sokağın karşısında, kendi evinin önünde, Martha ve arkadaşları canlı bir
sohbet ediyorlardı.

"İçeri gel, içeri gel, Doktor," diye seslendi Deborah'ın neşeli sesi, "güzel bir
akşam ve daha yeni başlıyor. Ben de tam Denny'ye insanların böyle
geceleri uykuda harcamak zorunda kalmasının utanç verici olduğunu söylüyordum. Hemen içeri gel, başka bir sandalye
getireyim - şu büyük sallanan sandalyeyi al, Doktor, doğru.
Peki sen nasılsın? Denny? Ah, elveda, dediğin gibi yine iyi;
elbette papaz onu aynı öğleden sonra bahçeye çıkarmıştı. Yine de, Rahip'in o zavallı çocuğu ölüme
sopayla dövmesini engellemek için orada olması Tanrı'nın bir lütfuydu. Umarım artık kapımıza giden yolu tamamen unutmuyorsundur, Doktor, çünkü sık sık
sokağı geçip bahçenin ötesindeki eve gideceksin."

Dul'un sesinde İrlanda kökenine dair bir ipucu vardı, tıpkı nazik mavi gözlerinde, dolgun vücudunda ve samimi tavırlarında sıcakkanlı, tüm benliğiyle dolu doğasına dair bir ipucu daha olduğu gibi.

"Yeni komşun Deborah'ı nasıl buldun?" diye sordu Doktor.

"Ah, Doktor, o iyi ve büyük bir adam, hem içten hem dıştan çok iyi bir adam.
Denny ve ben, ona bu kadar yakın olduğumuz için çok gururluyuz. O kadar sosyal ki,
bir rahip gibi değil. Buraya geldiğinden beri her gün,
bahçede Denny'nin yanına geliyor ve ona yardım ediyor,
her zaman konuşuyor. ''Tam ihtiyacım olan egzersiz bu,'' diyor. 'Ve arada sırada biraz çalışmama izin vermeniz gerçekten büyük bir nezaket,' diyor. Ama elbette görebiliriz, onun büyük yüreği,
vedalaşmaya yardım etmek istiyor. Ama bir vaiz için olması tuhaf bir düşünce."

"Bu akşam seni ve Denny'yi kilisede görmedim mi?" diye sordu Doktor.

"Bunu siz yaptınız, efendim. Görüyorsunuz, bacaklarımızın erişebileceği bir mesafede kendi kilisemiz yok ve biraz dua ve vaaz duymak için gerçekten istekliyiz, Denny ve ben arada sırada Protestan toplantılarına sızıyoruz. Sonuçta, artık bunun gerçek bir zararı yok, öyle değil mi, Doktor?"

"Size ve Denny'ye veya kiliseye zararı var mı?" diye sordu Doktor. "Ah, hadi ama, Doktor, sen her zaman şakanı yapıyorsun," diye güldü.
"İkisine de, ikisine de veya hepsine zarar vermem, çünkü tabii ki - bırak gitsin.
Sanırım Denny ve ben bu sokağın bu tarafındaki küçük kulübemizde dualarımızı ederken ve sen de yolun karşısındaki güzel evinde dualarını ederken, hepimizin aynı mübarek Babası ikisini de alıyor. Tanrı'nın Korint sokaklarını düzenlemekle çok ilgisi olduğundan şüpheliyim. Yaşlı Yargıç Strong'un bunu yaptığını duydum."

"Peki Bay Matthews'un vaazı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunu söylemekten utanıyorum, Doktor, ama onu hiç duymadım."

"Hiç duymadım mı? Ama orada olduğunu sanıyordum."

"Ve biz öyleydik, efendim, öyleydik. Ve Denny burada size her şeyi anlatabilir,
ama ben kendi adıma, şarkı söylendikten ve vaiz ayağa kalktıktan sonra, tek bir mübarek söz duymadım."

"Neden, sorun neydi?"

"Vaizin kendisi."

"Vaiz mi?"

"Evet efendim. Bu şekildeydi, Doktor, ruhum üzerine yemin ederim ki, adamın kendisine baktığı için ne söylediğini duyamıyordum. O orada dikilirken, o kadar büyük ve güçlü ve - ve temizdi ki, hem de yüzündeki ifade! Beni, Denny'm için hayal ettiğim her şeyi düşünmeye yöneltti. Zavallı Jack'in ne kadar iyi görünümlü bir adam olduğunu anlarsınız, efendim, ama bunu söylüyorum ve Denny, bebekliğinden beri onun tam bir kopyasıydı. Onun, güç ve görünüm için büyüdüğünde bir Jack daha olacağını her zaman biliyordum. Ve siz de biliyorsunuz ki, kalbimiz onu bir rahip yapmaya nasıl kararlıydı, o yöne doğru böyle bir dönüşü vardı, kitaplara ve çalışmaya ve benzeri şeylere deli oluyordu - ve şimdi - işte buradayız, efendim. Adamım gitti ve oğlum onu ​​sürükleyebildi zavallı kırık vücut etraftaydı ve
toprağı kazmaktan başka bir şey için iyi değildi. Hayır efendim, vaize bakıp
düşündüğüm için vaazı duyamadım."

Denny çarpık, biçimsiz vücudunu huzursuzca hareket ettirdi, "Ah, hadi ama, anne," dedi, "Doktor'un güzel gecesini dertlerimizle mahvetmeyelim."

"Indade, bunu yapmayacağız," dedi Deborah neşeyle. "Denny'nin bahçesinin bu yaz iyi gittiğini düşünmüyor musun, Doktor?"

"İyi," dedi Doktor içtenlikle. "Ama zaten her zaman iyidir. Birçoğumuz onun
bahçeyi nasıl bu kadar iyi yaptığını bilmek istiyoruz."

Denny memnun bir kahkaha attı.

"Ah şimdi Doktor, beni pohpohluyorsun. Ama onlar oldukça iyi gidiyorlardı--benim için oldukça iyi."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Doktor," dedi Deborah, "elveda doğal olarak
bu şeylerin büyümesini sever. İnsanlar çocuklarına Denny'nin lahanasına ve kamyonuna gösterdiği kadar iyi baksalardı, bu dünya için bir lütuf olurdu."

"Komik, Doktor," diye araya girdi Denny, "ama biliyor musun, dışarıdaki o şeyler bana
tıpkı insanlar gibi görünüyor. Anneme, rahip olmamanın o kadar da kötü olmadığını söylüyorum. Dün rahip, insanların ruhlarının
bakımından daha fazlasına ihtiyaç duyduğunu söyledi. İnsanlara nasıl yaşamaları gerektiğini
söyleyemiyorsam, onları hayatta tutmak için iyi şeyler yetiştirebilirim ve belki de bu göründüğü kadar kötü değildir."

"Aynı bahçe olmasaydı ne yapacağımızı hiç bilmiyorum," diye ekledi Deborah, "giysiler, odun ve satın alınacak bakkal ürünleriyle, her zaman ödenen faizden bahsetmeye bile gerek yok. Biz--"

"Whist," dedi Denny alçak bir sesle, bahçenin diğer tarafındaki evin köşe penceresinde bir ışık parladığında. "İşte
papaz eve geldi."

Saygılı bir şekilde ışığı ve odadaki hareket eden gölgeyi izlediler. Ay, sokak boyunca ağaçların dalları arasından, küçük çimenliğin koyu yeşiline yumuşak ışık dalgaları düşürüyordu. Martha'nın arkadaşları taşınmıştı. Martha'nın kendisi emekli olmuştu. Sokak
görünüşe göre ıssız ve çok sessizdi.

Deborah sandalyesinde öne doğru eğilerek fısıldayarak konuştu. "Onun gece ne zaman
uyandığını ve ne zaman yatağa girdiğini her zaman anlayabiliriz. Görüyorsunuz ya, neredeyse
onunla aynı evde yaşıyormuşuz gibi. Ve bizim için de büyük bir teselli, çünkü o çok iyi bir adam, onu bu kadar yakınımızda bulundurmamız. Zavallı elveda
Bu gece yorgun olduğunu garanti ederim. Ama ah, bu muhteşem bir şey olmalı, Doktor, böyle kutsal bir iş yapmak ve Yüce Tanrı gibi yaşamak, her zaman Kutsal İsa ve Kutsal Anne'den başka hiçbir şey düşünmemek; ve tüm bu insanlar size bu kadar saygılı ve size hayranlıkla bakıyor. Elbette
harika bir şey, Doktor, bir rahip olmak, huzurunuzu korumak efendim,
çünkü kiliselerle pek ilgilenmediğinizi biliyorum, gerçi karınız iki kişi için yeterince şey yapıyor."

Doktor gitmek için ayağa kalktı çünkü saatin geç olduğunu gördü. Deborah'ın konuşmasının sabit akışı devam ederken
Denny tekrar sözünü keserek sokağın diğer tarafına geçen bir kadını işaret etti. Kadın yavaşça yürüdü ve Doktor'un evinin önündeki kaldırıma ulaştığında, sıkıntılı, kararsız bir şekilde tereddüt etti. Kapıya yaklaşırken durdu, sonra geri çekildi ve
sokağa doğru yavaşça ilerledi. Hareketleri ve tavırları başının dertte olduğu, belki de acı çektiği izlenimini veriyordu.

"Orada bir sorun var," dedi Doktor. "Kim o? Kim olduğunu görebiliyor musun, Denny?"

"Evet, efendim," diye cevapladı ve Deborah araya girdi, "o zavallı kız, Jim Conner'ın, efendim."

Hem gergin hem de tedirgin olan Doktor, biraz endişeliydi ve
Jim Conner'ın Deborah'ın kocasını öldürdüğünü bildiğinden
cevap veremedi.

"Zavallı şey," diye mırıldandı Deborah. "Tanrı aşkına, şimdi şuna bak, Doktor!"

Kız köşeye ulaşmıştı ve düşmüştü ya da kendini
anıtın önünde çömelmiş bir yığın halinde atmıştı.

Dul kadın sokağa doğru yürümeye başlamıştı, ama Denny kolunu yakaladı: "Hayır--hayır
anne, bunu yapmamalısın, senden nasıl ölümüne korktuğunu biliyorsun;
Doktor'u bırak."

Doktor, yaşlı bacaklarının götürebileceği kadar hızlı bir şekilde yola çıkmıştı bile.

BÖLÜM VIII.

MÜTTEFİK'İN ÇALIŞMASI

"Anıt'a ve bahçeye bakan küçük odada,
Dan--hiçbir şeyden habersiz--uyudu. Ve her şeyin üstünde, Korint'te yaşayan ruh - Müttefik - asla uyumayan o korkunç, gizemli şey vardı."

Grace Conner, ülkedeki her köy, kasaba ve şehirde ortak bir tiptir, tüm üzgün yaratıkların en üzgünü - kötü bir üne sahip iyi bir kızdır.

Grace, itibarını ilk olarak babasının suçlarına borçluydu, ki kız bundan
hiçbir şekilde sorumlu tutulamazdı ve ikinci olarak, her şeye gücü yeten Müttefik'e borçluydu, ki onsuz iyi veya kötü herhangi bir itibar yaratmak imkansızdır.

Doktor kızı iyi tanıyordu. Küçük bir çocukken ve Martha'nın Pazar okulu sınıfının bir üyesiyken, sık sık evdeydi. Daha sonra, kilisenin bir üyesi olarak kendisi bir öğretmen ve aktif bir çalışandı.
Sonra babasının suçu ve mahkumiyeti geldi, ardından da annesinin ölümü geldi ve kız kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldı. Burada ve orada, konserve fabrikasında çalışarak kendini hayatta tutmuştu. fabrika
ve restoranlar ve mümkün olan her yerde. Kimse ona bir
evde yer vermezdi.

Kilisedeki gençler, büyüklerini taklit ederek onu dışladılar ve
Pazar okulunda ders vermeye devam etmesine izin verilmesi iyi bir politika olarak görülmedi. Hiçbir anne çocuğunun bir suçlunun kızıyla
ilişki kurmasını istemezdi; doğal olarak o da düzenli ayinlerden uzaklaştı ve kısa süre sonra isminin üyelik
listesinden çıkarıldığı kamuoyuna duyuruldu. Ondan sonra hiç gelmedi.

Kızın öyle bir ismi olması uzun sürmedi ki, kendine saygısı olan hiçbir erkek veya kadın onu sokakta tanımaya cesaret edemedi.

İnsanlar ondan her zaman "o Grace Conner" olarak bahsederdi.

Sık sık incinen kız, herkesten korkmaya başladı. Sokakta insanlarla karşılaşmaktan veya onlarla karşılaşmaktan kaçınmaya çalıştı, gözleri yere bakarak, onları selamlamaya
cesaret edemedi. Zavallı bedeniyle hayatını sürdürmek için ekmek kazanacak kadar bile para kazanamayan
kadının giysileri eski püskü, vücudu zayıf ve yıpranmıştı;
ve karakterinin iyiliğinin bu kanıtları
onun yıkımına yol açtı. Ama tüm bunlara rağmen iyi bir kızdı, kötü bir üne sahip
iyi bir kız. Anıtın dibinde büzülmüş, yüzü ellerinin arasına gömülmüş haldeyken, Doktor omzuna dokundu. İrkildi ve ona yaşlı doktorun gördüğü en üzgün yüzü gösterdi.

"Ne oldu kızım?" dedi olabildiğince nazik bir şekilde.

Başını salladı ve yüzünü tekrar ellerinin arasına gömdü.

"Lütfen git ve beni yalnız bırak."

"Gel, gel," dedi Doktor elini tekrar omzuna koyarak.
"Bu işe yaramaz; bana neyin yanlış olduğunu söylemelisin. Gecenin bu saatinde
sokakta kalamazsın."

Ses tonu üzerine başını tekrar kaldırdı. "Gecenin bu saati! Sokakta olmamla olmamam arasında ne fark var?"

"Senin için çok büyük fark var kızım," diye cevapladı Doktor. "Evde ve yatakta olman gerekir."

Tanrım! Ne kadar da güldü!

"Evde! Yatakta!" Tekrar güldü.

"Bunu kesin!" dedi doktor sertçe, çünkü biraz daha
daha yaparsa çizgiyi aşacağını gördü. "Buraya kalk ve bana
ne olduğunu söyle; hasta mısın?"

Onun yardımıyla ayağa kalktı.

"Hayır efendim."

"Peki, ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey, Doktor. Ben--sadece dolaşıyordum."

"Neden Otele geri dönmüyorsun? Orada çalışıyorsun, değil mi?"

Bunun üzerine ellerini ovuşturdu ve sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı, ama
hiçbir şey söylemedi.

"Bak Grace," dedi doktor, "beni tanıyorsundur, eminim--yaşlı Doktor
Oldham, sorunun ne olduğunu bana söyleyemez misin?"

Cevap vermedi.

"Gel, seni Otele götüreyim," diye ısrar etti; "sadece bir adım."

"Hayır--hayır," diye inledi, "Oraya gidemem. Artık orada yaşamıyorum."

"Peki şimdi nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

"Eski Şehir'de."

"Ama neden Otel'deki yerini bıraktın?"

"A--oradaki bir adam hoşuma gitmeyen bir şey söyledi ve sonra
sahibi bana gitmem gerektiğini söyledi, çünkü bazı insanlar
benim hakkımda konuşuyordu ve ben Otel'e kötü bir isim veriyordum. Aman Tanrım, Doktor, ben
kötü bir kız değilim, hiç gitmedim ama insanlar beni oraya sürüklüyor.
O ya da--ya da--" tereddüt etti.

Ne söyleyebilirdi?

"Çalışmaya çalıştığım her yerde aynı şey oluyor," diye umutsuz bir

tonla devam etti. "Konserve fabrikasında diğer kızlar, gitmezsem ailelerinin
onların orada çalışmasına izin vermeyeceğini söylediler. Otelden ayrıldığımdan beri
bir kuruş bile kazanamadım. Ne yapacağımı bilmiyorum,--ah, ne yapacağımı bilmiyorum!" Ağlayarak yıkıldı.

"Bak, neden bana gelmedin?" diye sordu Doktor sertçe. "Bana gelebileceğini biliyordun. Sana söylemedim mi?"

"Ben--korkmuştum. Herkesten korkuyorum." Titredi ve omzunun üzerinden baktı.

Doktor bu şeyin yeterince ileri gittiğini gördü. "Benimle gel," dedi. "Bir şeyler yemelisin."

Kızı sokağın karşısına, kapıda onları
izleyen Bayan Mulhall'a doğru götürmeye başladı. Ama kız geride duruyordu.

"Hayır, hayır," diye heyecanla soludu. "Oraya değil, oraya gitmeye cesaret edemem."
Doktor tereddüt etti.

"O zaman evime gel," dedi. Kapıya kadar gitti ve sonra tekrar durdu.

"Yapamam, Doktor. Bayan Oldham, yapamam--" Kız haklıydı. Doktor
hayatı boyunca hiç bu kadar utanmamıştı. Biraz sonra, kararlı bir şekilde, "Bak, Grace, birkaç dakika verandada otur.
Martha çoktan yatakta ve derin uykuda." dedi. Mümkün olduğunca sessizce
çaldı ve kısa bir süre sonra kilerde bulabildiği
erzaklarla dolu bir sepetle geri döndü. Sabahleyin hırsızlığı
keşfeden Martha'yı düşünerek kendi kendine
kıkır kıkır gülüyordu ve evine çok
memnuniyetle alacağı kız için kendi kilerinden çalmasını gerektiren şeye yarı yüksek sesle küfrediyordu, eğer--

Ona biraz soğuk tavuk ve ekmek yedirdi ve bir bardak süt içirdi. Ve kendini daha iyi hissettiğinde, iyi olduğundan emin olmak için onunla birlikte sokakta biraz yürüdüm.

"Size yeterince teşekkür edemem, Doktor," dedi, "beni kurtardınız--"

"Denemeyin," diye araya girdi. Tekrar o konuya girmesini istemiyordu. "Şimdi iyi bir kız gibi eve git ve şu sepetin dibine dikkatlice bak." Küçük bir banknot koymuştu oraya, evdeki tek parasıydı. "Bu, senin için zamanlar daha iyi olana kadar yardımcı olacak ve
şimdi, eğer yine terslik yaşarsan, bana gel veya ofisteki Dr. Harry'e git ve ona beni istediğini söyle."

Onu sokaktan aşağı doğru izledi ve sonra eve gitti, kapıda bekleyen Deborah ve Denny'ye bir açıklama yapmak için durdu.

Doktor tekrar kendi bahçesine girdiğinde Dan'in penceresindeki ışık hala yanıyordu. Bir an papazı bir dakikalığına göreceğini düşündü ve sonra "çocuğun Memorial Kilisesi'nin inancını savunmak için verdiği büyük çabadan sonra yorgun olacağını" hatırladı. Yaşlı adamın yatma vakti çoktan geçmişti. Gecenin bu kadar geç saatlerinde ortalıkta dolaştığı için yaşlı bir aptal olduğunu ve yarın Martha'dan haber alacağını söyledi. Sonra yatağa girerken, boş mutfak dolabını ve o kayıp sepeti düşünerek tekrar kıkırdadı.

Dan'in odasındaki ışık söndü. Geç kalmış biri geçti, gece için
eve gidiyordu; biraz sonra bir başkası. Sonra bir adam ve kadın, yakından yürüyerek, alçak sesle konuşarak, büyük ağaçların
gölgesinde yavaşça yürüdüler. Bir atın hızlı adımları ve araba tekerleklerinin sesi
hızla yaklaştı ve yaklaştı, geçti ve sessizlikte kayboldu.
Dr. Harry bir çağrıya cevap veriyordu. Yargıç Strong'un büyük, kahverengi evinde, mavi ve beyaz üniformalı bir hemşire, gece lambasının loş ışığında,
bir bardak suyla hastasının üzerine eğilmişti. Eski Şehir'de, eski püskü bir elbise giymiş, kolunda bir sepetle genç bir kadın, yalnız, çimenli meydanda aceleyle -titreyerek ve
korkmuş bir şekilde- yürüyordu. Sessiz yıldızların altında, yumuşak ay ışığında, dökme demir anıt duruyordu - kasvetli, soğuk ve uğursuz. Gecenin huzuru ve sessizliğinde, Denny'nin bahçesi gizemini
işliyordu. Anıta ve bahçeye bakan küçük odada, Dan -hiçbir şey bilmeden- uyuyordu.

Ve her şeyin üstünde, Korint'te yaşayan ruh -Müttefik--asla uyumayan o korkunç, gizemli şey- yatıyordu.

BÖLÜM IX.

SAVAŞ ALANININ KENARI

"Ama sanki üst düzey subayları ona zamanı işaretlemesini emretmiş gibiydi,
oysa tüm ruhu hücum emrini sabırsızlıkla bekliyordu."

Dan, yaşlı Doktor'un Korint hizmeti dediği şeyin üçüncü Pazar günü için akşam vaazını hazırlamaya çalışıyordu. Çalışma masasından kalktığında öğleden sonranın yarısı geçmişti. Bütün gün bununla uğraşmıştı ve
bütün gün tatminsizlik şeytanları ruhunda isyan etmişti - ya da
bu şeytanların isyan etmesi gereken her yerde.

Dan için üç hafta boş geçmemişti. Cemaatinin evlerine birçok pastoral ziyaret yapmıştı; sayısız komite toplantısına katılmıştı. Halkının ihtiyacının çekişini hissetmeye başlamıştı bile - sempati ve ilhamın, cesaret ve neşenin dünya kadar eski ihtiyacı; askerin yoldaşlarının savaş çığlığına olan ihtiyacı, çabalayan koşucunun arkadaşlarının şehvetli haykırışına olan ihtiyacı, çalışan hizmetçinin efendisinin "iyi yapılmış"ına olan ihtiyacı.

Hayatın bu büyük sessiz çığlığına karşı son derece duyarlı olan genç adam, yüreğinden "İşte buradayım, beni kullan" diye cevap verdi. Halkının önünde dururken, savaş alanının kenarında, tüm kalbiyle kendini savaşa
atmak isteyen biri gibi hissediyordu. Ama sanki üstleri ona zamanı işaretlemesini emretmiş gibiydi, oysa tüm ruhu hücum emrini
istemek için can atıyordu.

İnsanlar neden kiliseye gider? İnsanlar dinlerinden ne ister? İbadetlerinde kendilerine liderlik edeceklerini
düşünenlerden ne beklemeye hakları var? Bu sorular zaten bilincinin en derinlerinden ona bağırıyordu. Efendisinin vereceği cevabı
hissediyordu. Ama kendisiyle orada konuşacağı kişiler arasında her zaman işverenleri düşüncesi vardı. Ve insanlarla konuşurken,
kendisini izniyle konuştuğu adamların yüzlerine sinirli bir şekilde bakarken buldu. Böylece o öğleden sonra işinden memnun kalmadı ve vaazını bir kenara bırakıp çalışma odasını açık tarlaların temiz havası ve güneş ışığına bıraktı. Doktor, sokaktan aşağı inerken onu güllerinden selamladı, ancak çocuk sadece bir
selamlama ve elini sallayarak cevap verdi. Dan'ın o gün Doktor'a ihtiyacı yoktu.
Doğruca kırsala doğru hızlı bir şekilde yürüdü, bir tepeden aşağı - bir tepeden yukarı, bir dereden, çitlerin üzerinden, bir meradan ormana doğru.
Bir saat boyunca iyi ve sert bir tempoda yürüdü ve kendini daha iyi hissetti. Tepe, tarla, orman ve derenin eski tanıdık sesleri onu rahatlattı ve sakinleştirdi.
Fiziksel egzersiz, bir dereceye kadar içgüdüsünü ve eylem tutkusunu tatmin etti.

Eski Şehir'den geri dönerken ve eski Akademi'nin önünden geçen yolda tepeye tırmanırken, giderek genişleyen manzaraya bakmak ve saf, güneşle dolu
havayı derin derin içmek için sık sık durdu. Tepenin tepesinde, ötesindeki kasabaya geri dönmeye gönülsüzce,
cesaretle hakim konumunu koruyan ve eski püskü yaşlılığıyla çok acınası görünen eski okul binasını düşünerek durdu.
Sonra yıkık çitteki bir boşluktan geçip
yabancı otlarıyla dolu bahçeyi geçerek binaya girdi.

Bir süre merakla zamanla yıpranmış odalarda dolaşıp
alçı duvarlara, masalara ve koltuklara,
pencere pervazlarına ve alt odalarda tavanı destekleyen
büyük kare direklere kazınmış isimleri okudu.
Odanın sonundaki yükseltilmiş platformdan uzağa bakan bu direklerin yanlarının ne kadar ayrıntılı
oyulmuş olduğunu fark ettiğinde kendi kendine güldü.
Eski duvarların içinde bir zamanlar
hareket eden hayatı çok canlı bir şekilde hatırlatıyordu.

İsimlerin birçoğu ona zaten tanıdık geliyordu. Tanıdığı saygıdeğer aile reislerini, bu yıpranmış sıralarda
oturdukları günlerdeki halleriyle hayal etmeye çalıştı. Yargıç Strong veya Yaşlı Jordan,
belki de tavana sert ve hızlı bir şekilde yapışan o tükürük toplarından
birini fırlattı mı? Ve tanıştığı büyükannelerden bazıları, Nathaniel'in öğretmenin başarılı nişancıyı bulmak için gösterdiği hızlı çabadan
kurnazca kaçmasına
kıkırdayıp yüzlerini sakladılar mı? Kilisenin o ciddi direkleri hiç genç erkeklik ve kadınlık tutkularıyla sarsılıp eğilmişler miydi?
Zihinleri hiç gençliğin soruları ve şüpheleriyle harekete geçmiş miydi?
Kalpleri hiç bilmeye, hayatı dolu dolu hissetmeye yönelik hevesli bir özlemle
atışmış mıydı?

Kendini eski püskü masalardan birine oturtarak, geçmiş günleri geri getirmeye ve etrafında bir zamanlar odayı gençliklerinin gücü ve neşesiyle
doldurmuş olanların yüzlerini görmeye çalıştı. O,
çoktan geçmiş günlerin o erkek ve kızları arasında bir çocuk gibi hissetmeye çalışırken garip bir şekilde yaşlı hissetti.

Oğlanlar arasında kendi özel dostu kim olacaktı? Yaşlı Jordan mı? Gülümsedi. Ve (düşünceyle yanağına kan hücum etti)
kızların arasında kim olacaktı--Düşüncelerinin sislerinden bir yüz belirdi--Korint'e vardığı günden beri garip bir şekilde sık sık aklında olan bir yüz. Birkaç kez onu şöyle bir görmüştü; bir keresinde sokakta onunla karşılaşmış ve eğilmeye cesaret etmişti. Ve kendisiyle
uzun zamandır devam eden bir arkadaşlığa başladığı Dr. Harry, ona olan ilgisine
ekleyecek çok şey söylemişti. Ama yabancıyı bu şekilde hayal etmek--
"Ne saçmalık!" diye yüksek sesle haykırdı ve ayağa kalkıp,
yaşadığı ve ait olduğu dünyayı
görerek zihnini o çok güçlü hayallerden arındırmak için pencereye doğru yürüdü.

Bir sonraki anda irkilerek geri çekildi - eğitimli bir hemşire üniforması giymiş genç bir kadın
avluya giriyordu.

BÖLÜM X.

BİR FİKİR MESELESİ

"'Kim kınamadan bahsetti? Sadece soru bu mu? Siz
haksız değil misiniz?'"

Bayan Farwell, Memorial Kilisesi'nin yeni papazı hakkında çok şey duymuştu.
Dr. Harry sık sık onu ayinlere katılmaya teşvik ediyordu; Deborah, Hope onu gördüğünde
onun övgüsünde belagatliydi. Bayan Strong ve eve gelen hanımlar ondan sık sık bahsediyorlardı. Fakat Judge Strong'da kaldığı ilk iki hafta boyunca hemşire, hastanın bakımına o kadar sıkı bir şekilde bağlıydı ki, vaizi, geldiği gün depoda tanıştığı iri yarı yabancıyla özdeşleştirecek hiçbir şey duymamıştı.

Bayan Farwell yeni vaizden haberdar olmaya başladığında, Denny'yi savunmasının yarattığı ilgi çoktan azalmıştı ve tesadüfen, ondan bahsederken kimse onun yanında bundan bahsetmemişti, oysa Strong'un evine her uğradığında hemşire ya yoktu ya da meşguldü.
Böylece, Bayan Farwell, bildiği kadarıyla, hakkında çok şey duyduğu papazla hiç tanışmamıştı. Fakat depoda kendisiyle karşılaştığı için uzun uzun özür dileyen ve Denny'nin yardımına hemen giden iri yarı adamı birkaç kez görmüştü. Bu koşullar altında, onu hatırlaması doğaldı. Sokak kavgasının genç kahramanını Memorial Kilisesi'nden Rahip Matthews'la tanıştırmayı hiç hayal etmemiş olması da doğaldı.

Hastası o kadar iyileşmişti ki, hemşire artık onu öğleden sonra bir iki saatliğine yalnız bırakabiliyordu ve genç kadın köyün hemen dışında yürüyüşe çıkmıştı. Tepeye vardığında, okul arazisinin ortasındaki çimenli bir tepede büyüyen büyük bir meşenin gölgesinden manzaranın tadını çıkarmayı düşünerek tozlu otoyoldan
ayrılmıştı.

Dan, bahçede yavaşça ilerlerken onu izliyordu, gözleri, çimen ve yabani otların arasından bir
çiçek koparmak için arada bir durduğunda, kadınsı zarafetine hayranlıkla parlıyordu. Ağaca
ulaşıp kendisi oturdu ve şemsiyesini yanındaki çimenlere
yaslayarak topladığı çiçekleri düzenlemeye başladı - arada bir durup, çiftlik evleriyle ve binalarıyla
mavi mesafeye kadar uzanan engebeli tarla ve ormanlık alana bakıyordu.

Penceredeki genç adam ona neredeyse batıl inançlı bir hayranlıkla bakıyordu.

Eski okul odasında hayal kurarken, tam da bahçeye
döndüğü anda, yüzünün bu kadar canlı bir şekilde önüne gelmesi onu çok etkiledi.
Bu kadının bir şekilde hayatında büyük bir rol oynayacağına dair garip bir önsezi kanını
çekti. Bu öğleden sonra buraya gelmesinden daha doğal bir şey yoktu.
Yürüyüşünde, onun da yerin güzelliğinden etkilenmesi hiç de garip değildi. Ancak yine de bu tamamen doğal olayın hayatında büyük bir olay olduğu hissi ona zorla kabul ettirildi. Hemen yanına gideceğini biliyordu. Onu gizlice izlememesi gerektiğinin acı bir şekilde farkındaydı, ama geri dönüşü olmayacak bir adım atmak üzereymiş gibi tereddüt etti.

Binanın girişinde belirdiğinde irkildi ve yerinden yarı doğruldu. Sonra onu tanıyarak
çimlere geri düştü; ve yüzünde yarı eğlenmiş bir kaş çatması vardı, ancak yanakları
kırmızıydı. Bu yabancının varlığında bir okul kızı gibi kızardığı için kendine kızıyordu.

"Özür dilerim, Bayan Farwell, sizi ürküttüğümden korkuyorum," dedi,
şapkası elinde. Dan, yabancılar tarafından karşılanmaya o kadar alışmıştı ki, bu hanımın onu
kim olduğunu bilmediği hiç aklına gelmemişti.

Dağınık kızıl-kahverengi saçlarındaki güneş ışığını ve güzel şekilli başının zarif duruşunu gördü, kısa bir şekilde "Sen yaptın." diye cevapladı.

Kadın gibi, ona kendisine olan öfkesini hissettiriyordu; ve ayrıca
kadın gibi, onun kaba sözleri ve tavırları karşısındaki utancını gördüğünde,
gülümsedi.

"Üzgünüm," dedi, ama yoluna devam etmeyi teklif etmedi. Kadın cevap vermeyip bir avuç çiçeğini yeniden düzenlemeye başladığında, adam
tekrar konuştu, önlerindeki manzaranın güzelliğinden bahsetti; ve
tepeciğin onun için en sevdiği yer olup olmadığını sormaya cesaret etti ve
buraya ilk kez geldiğini ekledi.

"Ben de daha önce hiç buraya gelmemiştim," diye cevapladı. Ardından gelen kısa sessizliği
Dan bozdu.

"Bir keşif yapmış gibiyiz," dedi, basit yorumuna neden
karışık göründüğünü merak ederek. "Gitmem gerektiğini biliyorum," diye devam etti.
"Eğer sen söylersen giderim, ama--" durakladı.

"Sen önce geldin," diye karşılık verdi kadın gülümseyerek. Gerçekten, diye düşündü,
onu uzaklaştırması için hiçbir sebep yoktu. Çok açık bir şekilde bir beyefendiydi ve yer ana caddedeydi.

"O zaman kalabilir miyim?" Adam memnuniyet ve memnuniyet
niteliğiyle ayaklarının dibindeki çimenlere çöktü.

Bulutların ve gölgelerin yarıştığı,
sıcak sonbahar ışığının yeşil ve kahverenginin çeşitli tonlarında uzandığı manzaraya doğru bakarak,
şöyle dedi: "Biliyor musun, böyle bir gün,
ya da ormanda veya tepelerde olduğumda,
insanların kiliseleri ne için inşa ettiğini merak ediyorum. Korkarım ki bir tür
pagan olmalıyım, çünkü sıklıkla Tanrı'ya kendi tapınağında en iyi şekilde ibadet edebileceğimi hissediyorum.
Oldukça putperestçe değil mi?" Güldü, ama kahkahasının altında
tedirgin bir ciddiyet vardı.

Kadın ona merakla baktı. "Ve bir kilisenin dışında Tanrı'ya ibadet etmek putperestçe midir? Eğer öyleyse, ben de putperest olmaktan korkuyorum."

"Ben de" sözcüklerini fark etti ve kadının onu tanımadığını
ama sözlerinden kilise adamı olmadığını anladığını hemen anladı. Onun
yanlış izlenimini düzeltmesi gerektiğini, ona kim ve ne olduğunu söylemesi gerektiğini hissetti, ama
mesleğini ilan etme konusunda tuhaf bir isteksizlik
hissi vardı.

Gerçek şu ki, Dan Matthews bu kadınla bir rahip olarak değil,
bir erkek olarak tanışmak istiyordu. Vaizin duyurulduğu anda adamın nasıl arka plana itildiğini çoktan öğrenmişti.

Tereddüt ederken, kadın onu giderek artan bir ilgiyle izliyordu. Sözleri onu
memnun etmişti; tekrar konuşmasını bekledi.

"Sanırım mesleğiniz sizi düzenli kiliseye gitmekten alıkoyuyor," dedi.

"Evet," diye cevapladı, "Hasta insanların kural olarak
yedi günde bir dini ibadet etmediğini gördüm. Ama beni kiliseden alıkoyan şey mesleki
görevlerim değil."

"O zaman sen--"

"Kesinlikle değilim," diye cevapladı.

"Gerçekten, beni şaşırtıyorsun. Elbette bir kilisenin üyesi olduğunu düşünmüştüm."

Hızlı cevabında bir sabırsızlık vardı. "Elbette' diye düşündün? Ve neden elbette, lütfen?"

Cevap vermeye başladı, ama kadın hemen devam etti, "Nedenini biliyorum; çünkü ben bir kadınım, _zayıf cinsiyet_!"

"Zayıf cinsiyet" dediğinde sesindeki ince dokunuşu tarif etmek mümkün değil. O kadar nazik bir şekilde söylenmişti ki, bazı kadınlar tarafından kullanıldığında benzer ifadeleri
belirleyen o kabalıktan eser yoktu.
Dan, bunun karakterinin inceliğini ve gücünü vurguladığını hissettiğinde şaşırdı.

"Erkek olmadığım için _işe yaramaz_ mı olmalıyım?" diye devam etti. "Bir kadının hayatı dünyada o kadar az mı etkili ki, onu küçük kızların yetişkinmiş gibi davrandığı
_hayali bir yaşamla_ geçirebiliyor? Benim paganizmime, sizinkine sahip olduğunuz kadar büyük bir hakkım yok mu?"

Tekrar fırsatını gördü ve sözlerinden kiliseye bağlı bir adam olmadığı varsayımındaki hatasını düzeltmesi gerektiğini fark etti, ancak yine yavaşça şöyle diyerek geçiştirdi: "Bence
senin paganizmin çok muhteşem bir şey olmalı; kimse o elbiseyi
giyen birini işe yaramaz olarak düşünemez."

"Ben demek istemedim--"

"Anlıyorum sanırım," dedi içtenlikle, "ama bana kilise hakkında neden bu kadar
hissettiğini söylemeyecek misin?"

Geri döndüğünde güldü, "Korkunç ciddiyetinden
bir vaiz olduğunu düşünebilir insan. Peder İtirafçı, eğer izin verirseniz--" diye alaycı bir şekilde başladı, sonra durdu--yüzünde ki ifadeyle. "Ah, özür dilerim, kaba mı davrandım?"

Zorla gülerek cevapladı, "Ah hayır, kesinlikle, hiç de değil. Sadece
Hristiyan dinine dair görüşleriniz beni şaşırtıyor."

"Hristiyan dinine dair görüşlerim," diye tekrarladı, artık çok ciddiydi. "Hristiyanlığa dair
görüşlerimden bahsedildiğini bilmiyordum."

Afallamıştı. "Ama kilise! Kiliseden bahsediyordun."

"Ve kilise ve Hıristiyanlık elbette bir ve aynıdır." Tekrar
biraz alaycı bir tavırla, daha belirgin bir şekilde, "Sanırım bana bir
rahibin gerçekten de bir bakan olduğunu söyleyeceksin."

Dan şaşırmış ve incinmişti. Ormanlık evinde Hıristiyanlığın ruhu hakkında çok şey öğrenmişti, ancak kiliseler hakkında
okulun ona öğrettiği şeyler dışında hiçbir şey bilmiyordu.
Ait olduğu kiliseyi, taraflı tarihçiler tarafından oldukça renklendirilmiş kendi değerlendirmesiyle kabul etmişti. Bu tür sözler onun kulağına
bir küfürden daha az değildi. Bunların, kişiliği ve belirgin karakteri onu bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen birinden gelmesine şaşırmıştı. Sesi şüpheci ve şaşkındı ve şöyle dedi: "Ama gerçek müritlerinden oluşan Mesih'in gerçek kilisesi, Hıristiyan değil midir?
Elbette, güneş güneş ışığından ayrılamayacağı gibi onlar da ayrılamazlar; ve bakanlık o kilisenin hayati bir parçası değil mi?"

Bayan Farwell, onu bu kadar sıkıntılı görünce, onu anlayıp anlamadığını merak etti. Bu yabancıyla fazlaca serbestçe konuştuğunu hissetti, ancak onun
soruları onu çekti ve onun kendisini
anlaması konusunda meraklandı.

"Mesih'in gerçek öğrencilerinden oluşan o gerçek kiliseyi düşünmüyordum," diye karşılık verdi. "Ve mesele tam da bu, görmüyor musun? _Mesih'in dininden bu kadar
ayrılamayan bu gerçek kilise o kadar
unutulmuş ki, kilisenin hiçbir düşüncesine asla girmiyor._
Güneş her zaman parlar, bu doğru, ancak biz her zaman
güneş ışığına sahip değiliz. Karanlık ve fırtınalı günler vardır, bilirsin, ve bazen
bir tutulma olur. Bana göre bunlar karanlık günler, o kadar karanlık ki bazen bunun bir tutulma olup olmadığını merak ediyorum." Duraksadı ve sonra kasten ekledi, "İnsanların
kendi fikirleri, kaprisleri ve hırsları etrafında oluşturdukları bu bencil, savurgan, zalim, kalpsiz şey, insanlar ile Mesih'in Hıristiyanlığı arasına öyle bir girdi ki,
gerçek kilise diye bir şeyin
var olup olmadığını sorgulamaya başlıyorlar."

Dan yine onun sözlerinden ve tutkulu samimiyetinden irkildi;
özellikle de konuşma tarzında ve sözlerinde, dini konularda konuşanlar için çok alışılmadık, kişisel olmayan bir dokunuş vardı. Ve sesinde bir hüzün notası da vardı. Sanki ona
çok sevdiği birinin hastalığından profesyonelce bahsediyor ve hastasına olan sevgisinin, vakayı sakin bir şekilde değerlendirmesini
etkilemesini engellemeye çalışıyordu.

Sonraki sözleri neredeyse iradesi dışında zorla ağzından çıktı. Ve gözlerinde o Geniş sorgulama annesininkine çok benziyor. "Ve bakanlık," dedi.

Kadın cevap verdi, "Bakanlığın kilisenin hayati bir parçası olup olmadığını soruyorsun ve senin sorunun bile koşulları açıkça ifade ediyor. Hangi Hıristiyanlık anlayışı bakanlığı kilisenin bir parçası olarak düşünmemizi mümkün kılıyor? Gerçek kilise bir bakanlıktır!
Varlığının başka bir nedeni olamaz. Ama bakanlığı kiliseyi düşündüğümüz gibi düşünmeye nasıl geldiğimizi görmüyor musun? Dediğin gibi, bizim için insanların yarattığı ve kontrol ettiği bu büyük organizasyonun bir parçası ve bunda haklıyız, çünkü bu kilise bakanı yarattı ve bu bakan da kiliseyi yarattı.
Gerçekten de birbirlerinden ayrılamazlar."

Dan, kadının düşürdüğü bir çiçeği yakaladı ve titreyen parmaklarıyla parçalara ayırmaya başladı.

"Bana göre," dedi yavaşça, "bakan Tanrı'nın bir hizmetkarıdır. Elbette inanıyorum ki,
bir insan hayatında ne iş yaparsa yapsın, onu ırka hizmet olarak yapmalıdır ve bu anlamda Tanrı'ya hizmet eder. Ama hizmet--"
başka bir çiçeğe uzandı, kelimelerini dikkatlice seçerek, "hizmet, bana göre, bir insanın çağrılabileceği en yüksek hizmettir."

Kadın cevap vermedi, ama vadiye doğru baktı.

"Söyle bana," dedi, "öyle değil mi?"

"Eğer inanıyorsan, o zaman senin için öyledir," diye cevapladı kadın.

"Ama sen--" diye ısrar etti, "rahibe nasıl bakıyorsun?"

"Sana neden söyleyeyim? Benim ne düşündüğümün ne önemi var?
Yabancı olduğumuzu
unutuyorsun." Kadın gülümsedi. "Havadan
konuşalım; bu güvenli bir konu."

"Yabancı olduğumuzu unutmuştum," dedi, cevap veren bir gülümsemeyle. "Ama söylediklerinle ilgileniyorum çünkü sen--sen bu konu üzerinde çok düşünmüşsün ve mesleğin sana kesinlikle gözlem yapma fırsatı veriyor olmalı. Bana söyle, bakanı ve işini
nasıl görüyorsun?"

Cevap vermeden önce onu dikkatle inceledi. Sonra--sanki yüzünde bulduğu şeyden
memnun olmuş gibi, sakin bir şekilde şöyle dedi: "Bana göre o dünyadaki en
işe yaramaz yaratık. Hizmet eden, dünyanın işini yapan herkesten ayrı bir adam. Ve sonra
bu dünya işçilerinden, bu hizmetkârlardan,
bu en asil unvanla--bir papazla--ayrılması, ırkın zihninin
tasavvur ettiği en acı ironidir."

Arkadaşının yüzü şimdi bembeyazdı, hemen cevap verdi, "Ama kesinlikle bir
müjde papazı Tanrı'nın iradesini yapıyor ve bu nedenle Tanrı'ya hizmet ediyor."

Kadın da hemen cevap verdi, "İnsan Tanrı'ya ancak insanlara hizmet ederek hizmet eder.
İnsanın insana hizmetinden başka bir hizmet olamaz."

"Ama papaz bir insandır."

"Dünya onu olduğu gibi kabul edemez, çünkü onun bireyselliği ait olduğu
kilisede kaybolmuştur. Diğer kurumlar bir insanın zamanını kullanır, kilise onun hayatını kullanır; mesleğinin dışında bir varlığı yoktur. Onun için kilisenin dışında bir yer yoktur. Dünya onu bir insan olarak tanıyamaz, çünkü o tamamen vaizdir."

"Ama kilise onu dünyaya hizmet etmesi için mi kullanıyor?"

"Bunu hiç göremiyorum. Aksine, bir kilise kendine hizmet etmesi için bir papazı işe alır. Kiliseler için Hıristiyanlık, Mesih'in ruhuna değil, bir kiliseye ve inanca sadakat meselesi haline gelmiştir. Rahibin görevi ve görevindeki başarısı, hatta maaşının miktarı, kendisini çağıran kilisenin belirli görüşlerine olan bağlılığına ve kendisine para ödeyenleri memnun etme yeteneğine bağlıdır. Dünyaya hizmeti, en sevdiğiniz yazarın en son romanını satın aldığınızda, sizi memnun eden bir resim satın aldığınızda veya en sevdiğiniz müzisyeni dinlemek için bir bilet aldığınızda olduğundan daha fazla işleme dahil değildir. Bunları yaptığımızda, dünyaya hizmet ettiğimizi veya paramızı Tanrı'ya hizmet etmek için harcamaya yönlendirildiğimizi iddia etmiyoruz, kitapta, resimde veya müzikte dünyayı daha iyi hale getirecek birçok şey olsa bile." 

İri yarı adam huzursuzca kıpırdandı. 

"Ama" diye hevesle ısrar etti, "kilise kutsal bir kurumdur. İnsanların kurumlarıyla karşılaştırılamaz. Amacı çok kutsaldır, diğer organizasyonlardan çok farklıdır."

"Kilise derken farklı inançlara sahip yüzlerce farklı mezhepten hangisini kastediyorsun?" diye sordu hemen. "Yoksa hepsini mi kastediyorsun? Ve eğer hepsi eşit derecede kutsalsa, aynı kutsal amaca sahipse, neden birbirleriyle bu kadar
farklılık içindeler ve neden aralarında bu kadar
işe yaramaz bir
rekabet var? Bu kurumlar -insanlar tarafından organize edilip kontrol edildiği gibi- diğer kurumlardan nasıl farklılar, aynı insanlar tarafından organize edilip kontrol ediliyorlar? Dünyada kilisenin ilan edilen amacı kadar belirgin bir şekilde Hristiyan olan binlerce kurum ve organizasyon olduğunun farkındasındır. Neden bunlar kutsal ve mukaddes değil?"

"Ama kilise ilahi bir kökene sahiptir. "

"Bu ağaç da öyle; o eski binadaki malzeme de öyle; şuradaki çiftlikler de öyle. Bana göre bir şeyi kutsal veya mukaddes kılan tek şey Tanrı'nın ruhudur. Elbette bir tahıl tarlasında da bu kiliselerin herhangi birinde olduğu kadar Tanrı'nın tezahürü vardır; o zaman neden bir mısır tarlası kutsal bir kurum değil ve tarlayı süren çiftçi neden Tanrı'nın bir hizmetkarı değil?"

"O zaman kilisedeki herkesi mi kınayacaksın?" diye sordu acı bir şekilde. "Bunu düşünemiyorum--biliyorum--" durakladı.

"Kınama mı?" diye sordu kadın sorgulayıcı bir şekilde, "Kınıyorum?" O koyu gri gözler ona doğru çevrilmişti ve kadının yüzünün yumuşadığını ve hüzünlendiğini gördü, tatlı sesi ise duyguyla titriyordu. "Kınama hakkında kim konuştu? Soru bu mu? Haksız değil misin? Benim--" kelimeleri ciddiyetle söyledi, "hizmetimde, çok fazla kahramanın ve kahraman kadının yatağının başında durdum ve kilisenin en gerçek ve en cesur insanlarla dolu olduğunu bilmedim. Ve bu--Ah! Görmüyor musunuz--işin en korkunç acısı bu.
Bu gerçek, cesur, asil hayatların--güneşi
gizleyen bulut olması? Hizmete gelince, mesleğimdeki biri kilisenin çıkarlarını zorlamak için
ayrılmış bu işe yaramaz sınıfta
gizli olan görkemli hayatları bilmeden edemez. Rahipler sadece
özgür olmadıkları için işe yaramazlar. Kendilerine yardım edemezler. Onlar köledir, hizmetçi değil. İlk görevleri, ruh hastası dünyaya hizmet etmek değil,
kendilerine hizmet etmek zorunda oldukları ve şimdi itaat etmek zorunda oldukları bu iğrenç canavarın kaprislerine itaat etmektir, yoksa--" durakladı.

"Yoksa ne?" dedi.

Sanki duymamış gibi devam etti: "Başkalarının standartlarına olan sadakatleri için değer görüyorlar, asla kendi hayatlarının değeri için değil. Her zaman başkalarının fikirlerini söylemek için işe alınıyorlar ve herhangi bir hayatı değerli kılabilecek tek şey olan kendini ifade etme özgürlüğünden mahrum bırakılıyorlar. Onlar için başarısızlığa giden en kesin yol, kendi fikirlerini savunmak veya ifade etmektir. Bunlar, zorunluluklar olarak değil, cennetin kendisi gibi bir lüks olarak görülüyor ve eğer insanlar harcayacak paraya sahipse bunun için ödeme yapıyorlar. Irkın hizmetkarlarıyla gerçek bir birliktelikleri olamaz,
çünkü kilise tarafından bir hizmete değil, ondan ayrı tutuluyorlar. Onların
kişisel etkileri diğer iyi adamların etkisinden daha azdır
çünkü dünya bunu profesyonel olarak kabul eder. Bu onların geçimini sağlama yoludur."

"Ama bakanların kendilerinin de bu kadar ayrı tutulmak istediğini mi düşünüyorsunuz?"
Dan sordu. "Ben--eminim ki hepsi işçilerle o arkadaşlığı arzuluyordur."

"Bence bu doğru," diye cevapladı. "Eminim ki bakanlıkta tanıdığım birçok büyük, iyi adamdan biridir."

"Oh," dedi hemen, "o zaman bakanlıkta iyi adamlar var mı?"

"Evet," diye karşılık verdi, "tıpkı putperest tanrıları ve pagan tapınaklarını süsleyen altın ve değerli taşlar gibi, onların iyiliği de
işe yaramaz. İsteseler de istemeseler de gerçekler ortadadır: efendileri onları ayırmıştır ve ayrılmışlardır ve çoğunun özel ayrıcalıkları zarafetle kabul ettiğini ve ünvanlarını ve mesleklerinin tüm işaretlerini, aralarındaki ve diğer insanlar arasındaki ayrımı vurgulayan şekilde taktıklarını fark ediyorum."

"Yine de ayırt edici bir elbise giyiyorsun," dedi. "Seni ilk gördüğümde mesleğini biliyordum."

Kadın neşeyle güldü.

"Peki seni ne eğlendiriyor?" diye sordu, kadının neşesine kendisi de gülümseyerek.

"Ah, böylesine iri bir adamı bu kadar çaresiz görmek çok komik. Gerçekten daha fazla ağırlıkta bir argüman bulamadın mı? Ayrıca beni ilk gördüğünde mesleğimi bilmiyordun. Bu kıyafetleri sadece işteyken giyiyorum,
tıpkı bir tamircinin tulumunu giymesi gibi--ve bunlar da senin bildiğin kadar gerekli. Bana ilk çarptığında, diğer insanlar gibi giyinmiştim ve ben de tam ücret ödemiştim. Hemşireler din adamı kimliklerini
demiryolundan almazlar."

Bununla ayağa fırladı. "Gölgelerin ne kadar uzun olduğuna bak! Hemen
hastamın yanına dönmeliyim. "

Konuşurken birdenbire bu adamın bir
yabancı olduğunun acı bir şekilde farkına vardı. Adam onun hakkında ne düşünüyordu acaba? Tanımadığı erkeklerle böylesine özgürce konuşmasının onun alışkanlığı olmadığını nasıl açıklayabilirdi? En azından ona adını söylemesini
diledi.

Yavaşça--sessizce yabani otlarla kaplı bahçede birlikte yürüdüler.
Yıkık çitin arasından geçerken, Dan dönüp geriye baktı. Bahçeye gireli asırlar geçmiş gibi geldi.

"Ne oldu, bir şey mi kaybettin?" diye sordu.

"Hayır--yani--ben--belki de kaybettim. Ama boş ver, çok da önemli değil ve zaten bulamadım. Sanırım artık veda edeceğim," diye ekledi. "Henüz şehre gitmiyorum."

Yine yüzüne baktı, çok sıkıntılıydı.

Beyaz süslemeli mavi elbisesi gölgelerde bulanıklaşana kadar onu sokaktan aşağı doğru izledi.
Sonra bir kez daha açık araziye doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XI.

YANSIMALAR

"Ve yavaş yavaş, okul deneyiminin malzemesinden,
bir önceki saatin karmaşasına gülebileceği
eski siperi yeniden inşa etti."

İlk kez depoda hemşirenin gözlerinin içine baktığı ve sesini yalnızca bir an duyduğu o şans eseri karşılaşmadan beri, Dan genç kadını
aklından tamamen çıkaramamıştı. Denny'ye gittiğinde sokaktaki olay ve ardından Denny'nin evindeki sahne ilk izlenimi güçlendirmişti, eski Akademi bahçesindeki karşılaşma ise doğasında asla daha önce dokunmuştu. Ona
söylediği şeyler, gerçeğe olan tutkusu ve hissetme kapasitesi bakımından o kadar büyük bir doğadan doğmuştu ki,
sözleri ısırıcı ve acı verici olsa da,
ortaya koydukları ruhun güzelliğine ve gücüne sevinmekten kendini alamadı.

Dan'ın duyduğu kilisenin her zamanki basmakalıp eleştirileri ve
bunları yapan insanların türü hakkında biraz hafif düşünmeyi çoktan öğrenmişti. Fakat bu genç kadın--çok sağlıklı, tatlı ciddiyetiyle
bakması çok güzel, kadınsılığıyla çok güçlü ve
aynı zamanda bakanlığı dediği şeyde çok faydalı--bu kadın--yani, o farklıydı.

Sözleri, o öğleden sonra onu çalışma odasından
uzaklaştıran rahatsız edici düşüncelerden ve tatminsizlik hissinden sonra geldiği için daha da güçlüydü. Genç rahip, ilk başta, onun söylediği şeylerde çok fazla gerçek olabileceği yönündeki nefret dolu düşünceden kendini kurtaramadı. Sonuçta, güzel sözlerin, basmakalıp sözlerin ve mesleklerin altında, gerçek şu ki o, kendisini işe alanlara itaat ederek günlük ekmeğini kazanıyordu. Zaten işinin, insanların ihtiyaçlarını karşılamak için elinden geleni yapmaktan çok, Memorial Kilisesi'nin ihtiyaçlarını karşılamak için elinden geleni yapmak olduğunu ve hizmet etme şansının bu kendi kendini
kurmuş yargıçları tatmin etmesine bağlı olduğunu hissetmeye başlamıştı. Ayrıca, bu yargıçların, efendilerinin, konumlarının onurunu üzerlerinde hissettiklerini ve kararlarını vermekte en ufak bir geri adım atmayacaklarını da gördü. Ona, kendilerini neyin memnun ettiğini ve neyin hoşlanmadığını bildireceklerdi. Görüşleri ve emirleri her zaman kesin sözcüklerle olmayacaktı, belki, ama yine de açık ve güçlü bir şekilde verilecekti.

Ayrılırken Bayan Farwell'e bir şey kaybettiğini söylediğinde doğruyu söylemişti. Ve şimdi, kırsal yolda yürürken,
onu yeniden kazanmak için içtenlikle çabaladı; zihnindeki kesinliği tekrar bulmak için; hayatını adadığı işe olan sarsılmış güvenini
sağlamak için.

Dan'in karakteri çok güçlüydü, inancı çok güçlüydü, amacı çok
gerçekti, böylece herhangi bir kararlı düşünce veya eylem çizgisinden kolayca saptırılamazdı. Kesinlikle, onu rotasından uzaklaştırmak için bir yabancının sözlerinden daha fazlası gerekecekti, içlerinde bir miktar gerçeklik payı olabileceğini hissetse bile. Ve böylece, yürürken, zihni hemşirenin eleştirilerine cevaplar oluşturmaya başladı ve yavaş yavaş, okul deneyiminin malzemesinden, arkasında bir önceki saatin karışıklığına gülebildiği eski siperi yeniden inşa etti.

Ancak Dan'in genç kadının zihnine ve karakterine olan hayranlığı azalmamıştı. Dahası, bir şekilde ona hayatına ve düşüncelerine dair, sıradan bir yabancıya göre daha derin bir bakış açısı kazandırdığını hissediyordu. Ayrıca, bir şekilde, onun güvenini sahte bir bahaneyle kabul ettiği için bir utanç duygusunun da farkındaydı. Onun, kendisi olmadığına inanmasına izin vermişti. Ancak, kendi kendine, onu bilerek aldatmadığını
ve sonunda gerçeği öğrendiğinde, onunla birlikte durumdan nasıl keyif alacağını düşünerek gülümsedi.

Kilisede tanıdığı kadınlardan ne kadar da farklıydı!
Çoğu, dini görüşlerini, doktorun reçetesini sorgusuz sualsiz kabul ettikleri gibi kabul ediyorlardı.

Ve annesine ne kadar da benziyordu!

Sonra kaçınılmaz düşünce geldi - böyle bir karakteri kiliseye
kazanabilirse ne büyük bir zafer olurdu. Ne büyük bir fırsat! Bunu başarabilir miydi?
Yapmalıydı.

Bunun üzerine papaz, bakanlık hakkında bir vaaz için düşüncelerini şekillendirmeye başladı. Bunu hayatının çabası haline getirmeye kararlıydı, bunu gelecek Pazar günü nasıl duyuracağını ve Dr. Harry'nin yardımıyla belki de onun ayine
katılmasını nasıl sağlayacağını planladı.

Bu arada Hope Farwell, eski Akademi bahçesinden evine giderken köy sokağından hızla geçerken, birçok farklı ve
çelişkili duyguyla kuşatılmıştı. Kendisi için neredeyse tamamen yabancı olan adamla yaptığı konuşmayı hatırladığında, fazla samimi, fazla açık sözlü olduğunu hissetti. En derin duygularını nasıl açığa vurduğunu düşünmek onu rahatsız etti. Alışkanlık haline gelmiş çekingenliğini nasıl bu kadar unuttuğunu anlayamıyordu. O genç adamda, o kadar uzun ve güçlü, ve bir o kadar da temiz görünümlü, kendisinden, kendi isteği dışında, en içteki yaşamının ve düşüncelerinin bu şekilde sergilenmesini isteyen bir şey vardı. Onun, şüphesiz, bilinçsizce yaptığı o ince talebe bu kadar kolay boyun eğmemesi gerekirdi. Sanki, sadece en yakın arkadaşlarının çalma ayrıcalığına sahip olduğu o kutsal, iç odaya açılan kapıyı ardına kadar açmıştı. O, hayatının alanına en sıradan şekilde, karşılaşmalarının doğal bir sonucu olarak girmişti. Orada durmalıydı ya da o tarafından durdurulmalıydı. Bir saat, genellikle yabancıların bu gibi durumlarda meşgul olduğu önemsiz ve sıradan konular hakkında sohbet ederek geçirilmeliydi ve hala yabancı olarak ayrılmalıydılar. Kendisini bu şekilde sergilemesinden sonra, zihninde adlandırdığı gibi, en azından ona yabancı olmadığını hissetti. Ve kendi
kendine
kızdı ve utandı, onun hayatına ne kadar derinden girdiğini düşündüğünde; ona da kızdı, bir şekilde, görünüşe göre hiçbir çaba sarf etmeden bu kabulü elde ettiği için.

Ayrıca, ona kapıyı bu kadar özgürce açmışken ve onu tamamen affedilemez bir güvenle kabul etmişken, onun bu güveni hiçbir şekilde
karşılamadığını düşündü. Hafızasında bir
kelime aradı - onun kendi içinde ne düşündüğüne,
inandığına veya olduğuna dair bir ipucu verecek bir ifade; onu biraz olsun tanıdığını hissetmesini haklı çıkaracak bir şey. Ama hiçbir şey yoktu. Sanki
iç odanın mahremiyetine kabul ettiği bu yabancı, maske ve cüppe giymişti. Kendine ihanet eden hiçbir ifade ondan kaçmamıştı. Hatta ona adını bile söylememişti. Hayatının en güçlü tutkularını incelemesi için ortaya koyarken; ona her şeyi
göstermek için kendini zorlanmış hissetmiş ve hiçbir şeyi gizli tutmamıştı. Bakmış ve
hiçbir yorum yapmadan gitmişti.

"Elbette," diye düşündü, "o bir beyefendi, kültürlü ve
zarif, ayrıca iyi bir adam." Bundan emindi, ama bu hiçbir şey değildi. Bir adamla konuştuğu gibi konuşmaz, çünkü o bir kabadayı veya 
serseri değildir. Onu, kendisini ona tanıttığı gibi tanımak istiyordu. Nedenini söyleyemedi.

Hemşirenin Korint'teki işi neredeyse bitmişti; muhtemelen bu adamla
bir daha asla karşılaşamayacaktı. Bu düşünceyle irkildi. Onunla
bir daha hiç karşılaşacak mıydı? Ne önemi vardı? Ve yine de -bunu kendine bile
itiraf
etmeyecekti, ama bir şekilde önemli görünüyordu. Bir şeyden
emindi ki -onu tanımaya değerdi. Onun bir derinliği, bir
zenginliği, bir samimiyeti olduğunu hissetmişti ve bu his, bu kesinlik onu böyle bir açıklığa
götürmüştü. Evet -orada hazineler olduğundan emindi--derinlerde, onun kabul etmeyi seçtiği kişiler için. O
dilediğini--(neden itiraf etmemeliydi ki sonuçta)--dilediğini--kabul edilebilmeyi.

Hope Farwell, yakın akrabası olmadan dünyada yalnızdı.
Sadece arkadaşları vardı; ve arkadaşları onun için kan bağıyla daha değerli olanlara göre daha fazla şey ifade ediyordu.

O akşam Dr. Harry hastasını ziyaret ettikten sonra evden ayrılırken, hemşire her zamanki gibi, ona özel olarak verebileceği herhangi bir talimatı almak için onunla birlikte kapıya gitti.

"Pekala, Bayan Hope," dedi, "başardınız."

"Ne yaptım?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Hastamı kurtardım. Eğer siz gelmeseydiniz, şüphesiz giderdi. Bu sizin davanız."

"O zaman geldiğime sevindim," dedi sessizce. "Ve yakında geri dönebilirim, değil mi, Doktor?"

Tereddüt etti, eldivenlerini yavaşça giydi.

"Geri dönmeniz mi gerekiyor Bayan Farwell? Ben--bizim Corinth'te size çok ihtiyacımız var.
Hemşirenin her şeye bağlı olduğu çok sayıda vaka olduğunu biliyorsunuz.
St. Louis'in bu tarafında eğitimli bir hemşire yok. Sizi meşgul edebileceğimden eminim." Kendi gözlerine bu kadar dikkatle bakan keskin gözlerde profesyonel ilgiden daha fazlası vardı.

"Teşekkür ederim Doktor, çok naziksiniz, ama Dr. Miles'ın beni beklediğini biliyorsunuz.
Gitmeden önce beni sadece bu özel vaka için size ödünç verdiğini söyledi. Bunları nasıl söylediğini biliyorsunuz."

"Evet," dedi adam sert bir şekilde, "Miles'ı tanıyorum. Başarısının sırlarından biri de, en iyisinden başka hiçbir şeyle tatmin olmamasıdır. Beni de uyardı."

Kadını dikkatle izliyordu. "Miles'a yakışırdı," diye düşündü, "genç kadına uyarının özel doğasını anlatmak." Ama Bayan
Farwell utanç verici bir bilgi vermedi ve doktor, "Chicago'ya dönmeye söz
vermemiştiniz, değil mi?" dedi.

Yavaşça cevap verdi, "Hayır, ama beni bekliyor ve ben sadece bu vaka için
kalmayı düşünmedim."

"Peki bunu ciddi olarak düşünmeyecek misin? Chicago'da birçok hemşire var.
Senin gibi çok sayıda hemşireden bahsetmiyorum--" aceleyle sözünü keserek--"ama burada
hiç kimse yok" ve adamın alçak sesle söylediği sözlerinde profesyonellikten
daha çok ilgi çekici bir ton vardı.

Yüzünü açıkça kaldırdı ve cevap verirken adamın gözlerinin içine derinlemesine bakmasına izin verdi--"İddianızı takdir ediyorum, Dr. Abbott ve--bunu
düşüneceğim."

Adam gözlerini çevirdi ve içtenlikle "Teşekkür ederim, Bayan Farwell. Sizi
tutabileceğimiz umudundan vazgeçmeyeceğim. İyi geceler!" derken sesi oldukça profesyoneldi.

"O çok iyi, çok tatlı bir adam değil mi?" diye haykırdı hasta, hemşire tekrar hasta odasına girdiğinde.

"Evet," diye cevapladı, "o iyi bir adam, sanırım tanıdığım en iyilerden biri."

Hasta hevesle devam etti, "Bana, eğer benimle ilgilenmek için kalırsan, hanımların gelecek hafta Yardım Derneği toplantısı için buraya gelebileceklerini söyledi. Kalacaksın, değil mi canım?"

Doktorun bıraktığı ilaçlarla meşgul olan hemşire hemen cevap vermedi.

"Çok isterim," dedi yataktan gelen ses.

Hope döndü ve gülümseyerek hastasına doğru hızla yürüdü, "Elbette, eğer istersen kalırım. Toplantının sana iyi geleceğine inanıyorum."

"Ah, teşekkür ederim, o zaman yeni papazımızla tanışacaksın, tabii. Sadece
onu hiç görmediğini ve birkaç kez aradığını ama
sen her zaman dışarıda veya odanda olduğunu düşünmek."

"Evet," dedi genç kadın, "her seferinde onu kaçırmayı başardım."

Sesindeki bir şey, her zaman çok nazik ve kibar olan, hasta kadının
yastığa başını çevirmesine ve hemşiresine dikkatle bakmasına neden oldu.

"Ve buraya geldiğinden beri kiliseye de gitmedin."

"Ah, ama bilirsin ki ben de senin iyi doktorun gibiyim, mesleki görevlerimi yerine getirebilirim."

"Dr. Harry, gidebileceği her zaman oradadır. Daha önce hiç
düşünmemiştim. Canım, sana Hristiyan olup olmadığını sorabilir miyim? Bugün öğleden sonra Sapphira'ya senin olduğunu bildiğimi söyledim."

"Evet," dedi Hope, "haklısın. Kiliseye sık sık gidemem ama--"
ve şimdi sesinde bir ciddiyet tınısı vardı, "Ben bir Hristiyanım
eğer Mesih'in öğretilerini sadakatle takip etmeye çalışmak Hristiyanlıksa."

"Eminim öyleydin," diye mırıldandı diğeri, "Kardeş Matthews seninle tanıştığına çok
memnun olacak. Onu seveceğini biliyorum."

Buna hemşire cevap verdi, "Ama eğer şimdi seninle daha iyi ilgilenmezsem, hanımların ziyaretine hazır olmayacaksın. Uyuyacağını
biliyor muydun? Uyuyacaksın. Yoğun bir gün geçirdin ve
'iyi geceler' dışında tek bir kelime bile söylemeyeceksin. Işığı iyice kısacağım--bu yüzden--Ve şimdi burada oturup sana yürüyüşümü
anlatacağım. Sadece gözlerini kapatıp dinleyeceksin ve dinleneceksin - dinlen - dinlen."

Ve alçak, tatlı ses çiçeklerden, çimenlerden ve ağaçlardan,
güneş ışığında sıcak yatan tarlalardan, uçuşan bulut gölgelerinden,
ve maviye doğru uzanan tepelerden bahsetti, ta ki hasta kadının aklında hiçbir rahatsız edici düşünce kalmayana kadar. Bir çocuk gibi uyudu.

Ama hemşire hastasını unutturmak için konuşurken,
öğleden sonraki olay geri geldi ve hasta kadın uyurken, Hope Farwell
eski Akademi bahçesindeki çimenli tepedeki konuşmayı tekrar zihninde canlandırarak, her kelimeyi, her bakışı, her ifadeyi hatırladı.
Hayatındaki işi neydi? Tembel değildi, emindi.
Gerçek bir işçinin, hayatını bir amaç uğruna harcayan birinin havasına sahipti.
Ayrıldıklarında gördüğü gibi yüzündeki ifadeye tekrar merak etti.
Büyük şehre geri dönüp kendini
işinde kaybetmeli miydi, ya da--kendi kendine gülümsedi--Dr. Abbott'un
argümanına boyun eğip Corinth'te biraz daha mı kalmalıydı?

BÖLÜM XII.

DANIŞMACI UNUTUYOR

"O, iyi ve güçlü şeyler için yaratılmış gibi görünüyordu."

Memorial Kilisesi'nin işleri hızla ilerliyordu.

Veya, Yaşlı Jordan'ın daha ortodoks diliyle, mezhebin resmi gazetesinde yayınlanan bir makalede, "cemaat yeni bir hayata kavuşmuştu ve Rab'bin işi daha önce hiç görülmemiş bir şevk ve kararlılıkla yürütülüyordu. Seyirciler giderek artıyordu. Her bölümde ilgi yeniden canlanıyordu ve dünya yakında görkemli eski Memorial Kilisesi'nin eyalette olmasa bile Korint'te birinci sıraya yerleştiğini görecekti. Rahip Matthews'dan, J. B.'nin L. M.'sine özel bir vaaz vermesi istenmişti. Rahip, ayine bir topluluk halinde, tarikatın tüm kıyafetlerini giyerek katılacaktı. Şüphesiz Tanrı, kardeşleri böylesine yetenekli bir vaiz göndererek bol bol kutsamıştı."

Dan'in eski Akademi bahçesinde Bayan Farwell ile yaptığı konuşmanın ardından gelen hafta, Yardım Derneği'nin hanımları, Yargıç Strong'un evindeki toplantıları için erken ve alışılmadık sayılarda bir araya geldiler. Minberden yapılan duyuruda belirtildiği gibi, yapılması gereken çok önemli bir iş vardı; ayrıca bitirilmesi gereken bir iş daha vardı.

Önemli iş, kilisenin hem içinde hem de dışında yerel yetenekler tarafından opera binasında verilecek büyük bir eğlencenin planlanmasıydı; kilisenin eski papazına hâlâ borçlu olduğu parayı toplamak amacıyla.
Bitmemiş iş, karmaşık bir tekerlek deseninden yapılmış bir yorgandı. Her tekerleğin her bir tekerleğinde, bu onur için on sent ödemiş olan bir kişinin adı vardı. Göbekler yirmi beş sente mal oluyordu.
Bu "Rabbin güzel eseri" tamamlandığında (onların eserlerinin Rab'bin eseri olduğunu söylüyorlardı) en yüksek teklifi verene satılacaktı; böylece kürsü mobilya fonu için, önde gelen işçilerden herhangi birinin, Daily Corinthian'ın Pazar sayısında "sosyal etkinlik" olarak görünecek olan tek bir öğleden sonra veya akşamdaki eğlencesi için ödeyeceği maliyete neredeyse eşit bir miktar para kazanılacaktı.

Dan'ın cemaatine üye olarak kayıtlı tüm kadınların Kadınlar Yardımı'na ait olduğu anlaşılmamalıdır. Sadece işçiler "Mesih'in Bedeni"nin o önemli bölümünde aktifti. Cemaatte, sessiz, derinden -gerçekten- dindar ruhlu birçok kişi vardı, bu ayine ayıracak zamanları yoktu, ancak işlerin gidişatına göre, bunlar aktif üyeler olarak sınıflandırılmıyordu. İç taraftaki iç çemberden değillerdi. Sadece üyelik listesine göre sayılıyorlardı. Ancak, o öğleden sonra Strong Anıt Kilisesi'nin hemen ötesinde, Strong Caddesi'ndeki Yargıç Strong'un büyük, kahverengi evinde toplanan bu Tanrı Tapınağı'nın gücü, ruhu, egemen gücü, ruhuydu. Müttefik de geldi. Müttefik'in, Korint'teki Kadın Yardım toplantılarını asla kaçırmadığı söylenir. Bayan Farwell, söz verdiği gibi hastasıyla birlikte oradaydı ve Bayan Strong, misafirlerinin her birinin gelir gelmez genç kadınla tanışmasına özellikle dikkat etti. Bazıları için -orta sınıftan kadınlar- mavi elbisesi, beyaz şapkası ve önlüğüyle eğitimli hemşire alışılmadık bir ilgi odağıydı. Onu hizmetçiler,
stenograflar, satış elemanları veya öğretmenlerle aynı kefeye koyup koymamalarını bilmiyorlardı. Ancak baş kadınlar (bkz.
Daily Corinthian) kendilerinden çok emindi. Bu genç kadın insanların evlerinde ücret karşılığında çalışıyordu, insanlara hizmet ediyordu; bu nedenle o bir
çalışan kızdı - bir hizmetçi.

Kimse yabancıyla fazla vakit kaybetmiyordu.
Tanıtım, bir kelime veya soğuk bir baş sallama ve hiçbir şey ifade etmeyen anlaşılmaz bir mırıltıyla veya -daha kötüsü- küçümseyici bir tavırla, sahte bir samimiyetle, açıkça "Burada tanıtımı kabul ediyorum, çünkü bu Rab'bin işi. Tekrar karşılaşırsak
lütfen hata yapmayacağınızdan emin olun." diyerek kabul edildi. Ve
yeni gelen hemen Hıristiyan savaşının modern silahını, iğne, iplik ve yüksük çıkardı; ve--kendi takımından
bir yiğit yoldaşın yanına
acele ederek--cesurca kavgaya katıldı.

O yorgan, mezhepsel haftalıkta en azından yarım sütun değerinde bir ruhla saldırıya uğradı, çatışmanın sesi ise neredeyse Dul Mulhall'un bahçesine kadar duyulabilirdi,
Denny neşeyle kazıyordu, tek iyi tarafıyla,
işe yaramaz, sakat kol bükülmüş omuzdan sallanıyordu.

Sessizce oturan Bayan Farwell'e--gözlemlenmeyen, ama gözlemleyen--birçok sesin aynı anda konuştuğu, arada sırada da ortak gürültüden daha güçlü bir tonda bir cümlenin duyulduğu karışık bir ses geldi.

"Anma Kilisesi'nin zaten Ruh'a inanmadığını ve
bizim tek istediğimizin onları içeri almak olduğunu söyledi... Onlara, eğer ayinlerimize gelmeye devam ederlerse, Kardeş
Matthews'un yıl bitmeden kesinlikle bazı adamlarını içeri alacağını söyledim... Diyorum ki, diyorum ki--'Kardeş
Matthews asla böyle bir şey söylemedi; İncil'ini okusan iyi olur. Bana Kitap'ta bunun için yetkini nereden aldığını gösterebilirsen, hemen Anma Kilisesi'nden ayrılıp seninkine katılırım'... Evet, tüm adamları
dışarıdaydı... Elbette, o onların kilise katibi. Kendi kulaklarımla, Kardeş Matthews'un Korint'teki gelmiş geçmiş en büyük vaiz olduğunu
söylediğini duydum... Önümüzdeki Pazar günü 'Hristiyan Bakanlığı' hakkındaki vaazın onlara düşünmeleri için bir şeyler vereceğini söyleyebilirim. Yaşlı Doktor artık hiçbir ayini
kaçırmıyor. Onu yakalarsak harika olmaz mıydı? O solo en tatlı şey değil miydi? Keşke katılsa; o zaman ondan emin olurduk... Eğer yapabilirlerse onu bizden uzaklaştırmak isterlerdi. Charity org çaldığı sürece yeterince hızlı kalacaktır!"

Pencerenin yakınındaki bir gruptan sonuncusuna bir kahkaha geldi ve Bayan
Charity cevap verirken kızardı, "Onu yakalamak için yeterince çalıştım ve eğer yakalayabilirsem onu ​​kesinlikle tutmaya niyetliyim! Tüm kızları ona karşı özellikle nazik olmaları için teşvik ediyorum."

Bayan Farwell'e daha yakın biri alçak sesle şöyle dedi: "Elbette ki bir şey yok. Charity onu sadece koroda tutuyor. Papazdan başkasını düşünmezdi. Size söylüyorum, eğer Kardeş Matthews onun için en iyisinin ne olduğunu biliyorsa, bu fırsatı kaçırmaz. Sanırım gerçek biliniyorsa, yaşlı Nathan'ın Korint'teki en iyi sabitlenmiş kişi olduğu söylenebilir."

Bazen bir grup başlarını birbirine daha yakın koyardı ve hemşire ona doğru attığı hızlı bakışlardan toplantının başarısına
tam katkı sağladığını hissederdi. Bu durumlardan birinde, halkadan biraz uzakta rahat bir koltukta oturan hastasına birkaç kelime söylemek için şirkete sırtını döndü.

Hastanın yüzü ışıldıyordu. "Harika değil mi!" dedi. "Sanki
dünyadan
uzaklaşmışım gibi hissediyorum. Bu sevgili kardeşlerin bugün burada toplantıyı yapmaları ve benim izleyebilmem çok nazik. Senin de
kalman ve onların gelebilmesi çok iyi oldu, canım." Güldü. "Biliyor musun, sanırım hepsi senden biraz korkuyor."

Hemşire gülümsedi ve cevap vermek üzereydi ki odada aniden bir sessizlik oldu ve hastası heyecanla fısıldadı, "Geldi! Şimdi
papazımızla tanışacaksın!"

Bayan Strong'un koridordaki sesi yeni geleni selamlarken duyulabiliyordu ve
ona bir erkeğin sesinin daha derin tonlarıyla cevap veriyordu.

Bayan Farwell irkildi. Bu sesi daha önce nerede duymuştu? Sonra
odaya girdiğini ve hanımların onu selamladığını hissetti. Bir şey
onu dönmesini engelledi ve sırtı şirkete dönük şekilde, hastanın yüzünü izlerken,
hastanın gözleri papazı odada
takip etti.

Sadece Charity, genç kadının çok belirgin ilgisizliğini fark ediyordu.

Mr. Strong'un eli hemşirenin koluna hafifçe konduğunda uğultu tekrar başlamıştı.

"Bayan Farwell, papazımızla tanışmanızı istiyorum, Rahip Matthews."

Dan elini uzatırken yüzünde eğlenceli bir gülümseme vardı. "Sanırım
Bayan Farwell ve ben daha önce tanışmıştık."

Ancak genç kadın uzatılan eli görmezden geldi ve sesi "Mümkün efendim. Mesleğim gereği çok sayıda yabancıyla tanışmak zorundayım, biliyorsunuz, ama ben--sizi unuttum." diye cevap verdiğinde bir
keskinlik vardı.
Charity hala şüpheyle izliyordu. Rahibin sözleriyle
irkildi ve solgun yanaklarına bir renk geldi, Bayan
Farwell'in cevabıyla ise gözlerindeki şüphe ifadesi derinleşti.
Ne anlama
gelebilirdi?

Dan'in utancı açıkça belliydi. Cevap verecek kelime
bulmadan önce hasta kadın haykırdı, "Ne kadar garip! Lütfen bize bundan bahsedin,
Kardeş Matthews. Burada, Korint'te miydi?"

Bakan bir anda içinde bulunduğu zor durumu fark etti. Eğer genç hanımla Korint'te tanıştığını söyleseydi, onun onu kelimenin tam anlamıyla unutmasının imkansız olduğunu anlarlardı. Onun sözlerinin anlamını anlamıştı. Bu kadınlar onlara yüzlerce anlam verirdi. Eğer yanıldığını ve onunla tanışmadığını kabul ederse, insanların Akademi arazisinde geçirdiği o saati öğrenmesi her zaman mümkün olurdu.

Bu arada genç kadın, konumunun zorluklarının farkında olduğunu ve herkesin bir sonraki sözlerini ilgiyle beklediğini ona hissettirdi. Gözlerinin içine bakarak, "Bir hata yapmış gibi görünüyorum. Özür dilerim, Bayan Farwell," dedi.

Kadın gülümsedi. Sanki bilerek yalan söylemiş gibi bir şeydi ama yapabileceği en iyi şey buydu.

"Lütfen bundan bahsetmeyin," diye karşılık verdi, sadece onun için bir anlam ifade ederek. "Önümüzdeki Pazar günü 'Hristiyanlık Bakanlığı!' konulu vaazınızı dinlemek için burada olamayacağım için üzgünüm! Birçok kişi katılmam için beni teşvik etti. İlginç olacağından şüphem yok."

"O zaman Corinth'ten ayrılıyorsunuz?" diye sordu.

Aynı anda hastası ve Bayan Strong, "Ah Bayan Hope, kalmaya karar verdiğinizi düşünmüştük. Sizi bu kadar erken gönderemeyiz." diye haykırdılar.

Hastaya cevap vermek için adamdan uzaklaştı.

"Evet gitmeliyim. En son ne zaman konuştuğumuzu bilmiyordum ama o zamandan beri bir şeyler oldu. Yarın gideceğim. Şimdi, lütfen beni mazur görün, eşyalarımı toplamak için birkaç dakikalığına kaçacağım. Çok iyi gidiyorsunuz, bana gerçekten hiç ihtiyacınız yok ve rahiple tanıştığıma göre daha uzun süre kalmam için hiçbir sebep yok." Dan'e hafifçe eğildi ve odadan çıktı.

Kadınlar birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar ve papaz da meraklı bakışların payına düşeni aldı. Olayda anlayamadıkları bir şey vardı ve Dan bir erkek olduğu için doğal olarak bir şekilde onun suçlu olduğunu hissettiler. Çok geçmeden Charity, Bayan Strong'un kitaplarından birinde bulduğu kutsal bir şarkıyı gösterme bahanesiyle onu meraklı kalabalığın
uzağına, başka bir odaya götürdü. Dan, tüm hafta boyunca Kadın Yardım Derneği'nin bu toplantısını dört gözle beklemişti çünkü hemşireyi tekrar göreceğini biliyordu. Genç kadının kişiliği ve zihninden büyülenmiş ve onu kiliseye
kazanma amacıyla dolu olan Dan, şans eseri bunu başaramazsa, onunla konuşmak için başka bir fırsat aramaya kararlıydı. Aralarında iyi bir şaka olacağını düşündüğü şeye sık sık kendi kendine gülümsemişti, oysa Dan onun çağrısını
öğrenmişti. Birçok benzer şaka gibi bu da pek komik değildi. Onunla gülmek yerine, olayın kapandığını, arkadaşlığı sürdürmek için hiçbir girişimde bulunmaması gerektiğini anlamasını sağlamıştı. Aslında, onunla hiç tanıştığını kabul etmeyecekti ve o kadar ciddiydi ki, ertesi gün onun yüzünden Corinth'ten ayrılıyordu.

"Gerçekten, Kardeş Matthews, seni herhangi bir şekilde kırdıysam, çok üzgünüm." Dan irkilerek uyandı. O ve Charity odada yalnızdılar.
Açık kapıdan, Efendi'nin bağındaki işçilerin yoğun uğultusu geliyordu.

"Affedersiniz, ne diyordunuz?" diye mırıldandı.

"Geçen pazar günü müziği beğenip beğenmediğinizi üç kez sordum."

Özür dileyerek cevapladı, "Gerçekten bugün kimseye uygun değilim."

"Sıkıntılı göründüğünüzü fark ettim. Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim? Kilise mi?" diye sordu nazikçe.

Güldü, "Ah hayır, kimsenin yardım edebileceği bir şey değil. Benim.
Lütfen bununla uğraşmayın. Eğer beni mazur görürseniz ve
içerideki hanımlara mazeretimi iletirseniz gideceğime inanıyorum. Gerçekten
yapmam gereken bazı işler var."

Kadın onun yüzünü o kadar yakından izliyordu ki pencereden geçip bahçeye giren hemşireyi fark etmemişti. Dan konuşurken ayağa kalktı.

"Neden, Kardeş Matthews, hanımlar senin iş
toplantıları için kalmanı bekliyorlar, biliyorsun. Bu çok garip."

"Garip! Bunda garip bir şey yok. Dikkatimi
çekecek daha önemli
meselelerim var--hepsi bu. Şimdi onları kesmeme gerek yok, iş toplantısı başladığında açıklayabilirsin.
Eminim ne kadar önemli olduğunu bilselerdi beni mazur görürlerdi." Ve
zavallı Charity durumu tam olarak kavrayamadan gitti,
şapkasını almak için koridora kaydı ve yan kapıdan dışarı çıktı.

Bayan Farwell bakanla görüştükten sonra doğrudan odasına gitmişti,
ama eşyalarını toparlayamadı. Pencerenin yanındaki bir sandalyeye
çöktü ve büyük akçaağaçların tepelerine bakarak oturdu.
Ağaçları göremedi. Uçan bulut gölgelerinin yarıştığı, çiftlik binaları ve yığınlarla dolu engebeli bir arazi gördü, yıkık çitte bir boşluk olan yabani otlarla kaplı bir bahçe, eski, terk edilmiş bir okul binası ve kızıl-kahverengi saçlarında güneş ışığı olan, ayakta duran büyük, temiz görünümlü bir adam.

"Ve o--o oydu." Onu çok iyi ve güçlü bir şey olarak düşünmüştü.
Çok iyi ve güçlü şeyler için yaratılmış gibi görünüyordu. Ve onu devam etmeye bırakmıştı--sadece anlayacak yakın arkadaşlarıyla konuşacağı gibi konuşmaya yönlendirmişti. Onun anlamasını çok istemişti. Ve sonra o
her şeyin bir şaka olduğunu düşünmüştü! Gri gözleri öfkeli gözyaşlarıyla dolmuştu ve ince çenesi titriyordu. Ayağa fırladı. "Yapmayacağım!" dedi yüksek sesle, "Yapmayacağım!"

Bu yabancıyı--bu vaizi neden ikinci kez düşünsündü ki? Oda dar görünüyordu. Evde, aşağıdaki insanlarla birlikte bir dakika daha kalamayacağını hissetti. Bir kitap alarak arka yoldan aşağı ve bahçenin tenha bir köşesinde duran asmalarla kaplı bir çardağa doğru ilerledi.

Bayan Farwell inzivaya çekildikten sadece birkaç dakika sonra çakıl taşlı yolda bir ayak sesi
onu ürküttü. Sonra kapı girişi uzun boylu, geniş omuzlu bir figür tarafından karartıldı ve bir ses, "İçeri girebilir miyim?" dedi.

Gri gözler bir kez onun yönüne doğru parladı. Sonra sakince kitabını açtı, daha fazla bakmadan veya onun varlığını bildiğini belli edecek bir işaret vermeden.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu adam tekrar.

Kadın duymamış gibi bir sayfa çevirdi.

Adam bir kez daha aynı kelimeleri yavaşça, hüzünle tekrarladı.

Genç kadın kitabından bir sayfa daha çevirdi.

Sonra aniden kapı boşaldı. Hızla yerinden kalktı ve
ilerlemeye başladı. Sonra durdu.

Charity kapıya doğru giderken onunla karşılaştı.

"Bu önemli işi bu kadar çabuk mu bitirdin?" diye sordu sertçe.
Sonra yüzündeki ifadeye endişeyle, "Söyle bana,
ne oldu, sorun ne!" diye bağırdı.

Gülmeye çalıştı ve konuştuğunda sesi hiç de kendi sesi değildi.

Kilisenin kızı, papazının kapıdan geçip bahçeden çıkıp sokaktan aşağı inmesini izlemek için döndü.
Sonra
yavaşça patikada çardağa doğru yürüdü, orada genç bir kadın buldu,
tahta bankta çömelmiş, acı gözyaşları döküyordu; ayaklarının dibinde yerde bir kitap.

Charity hemen geri çekildi. Çok sessizce tekrar yürüyüş yolundan aşağı indi. Ve
yürürken, birdenbire hem beyazlamış hem zayıflamış hem de yaşlanmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM XIII.

DR. HARRY'NİN DURUMU

"'Bu tür insanların ve bu tür koşulların varlığından kim veya ne sorumluysa, bu çağın çözmesi gereken bir sorundur. Gerçek şu ki, onlar
buradalar.'"

Kadınlar Yardımı toplantısı sona erdi ve üyeleri, iyi yapılmış iş için iç çekişler ve memnuniyet haykırışlarıyla
evlerine gitmek üzere ayrıldılar -- orada aç kocalar ve bedensel çocuklar için
hazırlanacak akşam yemekleri vardı.

Böylece, işlerin gidişatına göre, hayatın görevleri her zaman dinin görevleriyle
çatışıyordu. Memorial Kilisesi'nin sadık üyeleri, dünyanın talepleri tarafından Rab için yaptıkları işte her zaman kesintiye uğruyordu. Ve gördüklerine göre,
çarpılarını cesurca taşımaktan başka yapacakları hiçbir şey yoktu. Tanrı'nın bizim kavrayışımızın ötesinde olan birçok şeyi anlaması ne kadar da mübarek bir düşünce!

Düdükler, ayrılma vakti için çalıyordu. Batı'dan gelen saat altı treni
bahçeye girdi, durdu -su deposunda birkaç dakika nefes çekti- ve tekrar yoluna devam etti. Sokakta, iş adamları ve
elleriyle çalışanlar günlük işlerinin sahnelerinden aceleyle uzaklaşırken, kırsal kesim halkı atlarını ve eyer atlarını
bağlantı raflarından çözerek uzaktaki çiftliklerdeki bekleyen ailelerine ve hayvanlarına geri dönüyordu.

Kuzeye giden ana yolda birkaç mil ötede, evlerine giden çiftçiler, tozlu, çamurlu bir üst arabaya bağlı yorgun bir atın yanından geçtiler, köye doğru ağır ağır ilerliyorlardı. İstisnasız hepsi tek aracın
sürücüsünü yürekten selamladılar. Dr. Harry, Hebron'un ötesindeki ormanlık alanda bir davadan dönüyor.

Her çocuğun kilometrelerce öteden tanıdığı derin göğüslü, uzun bacaklı koyu kahverengi at,
kendi yolunu seçiyordu, çünkü ipler gevşekti.
Sürücüsünden hiçbir ipucu almadan iyi at, engebeli yerlerde yürüyüşe geçti ve yol iyi olduğunda tekrar hızını artırdı ve
kendi isteğiyle, geçen takımlara doğru döndü. Arabadaki adam, arkadaşlarının selamlarını mekanik bir şekilde, kim olduklarını fark etmeden
karşılık verdi.

Bu sefer Jo Mason'ın karısıydı. Jo iyi bir adamdı ama günlük yaşamın sorunlarını tek başına kavrayamıyordu, kendisi ve yavruları için. Neredeyse aynı yıllarda on çocuk oldu.
Hayatın sorumluluklarını çok az anlayan adamın karısına olan bağımlılığı, suç olmasa bile acınasıydı. Gözyaşları zayıf, aç yüzünden aşağı akarken, "Bir şeyler yap, Doktor! Yüce Tanrım,
bir şeyler yapmalısın!" diye yalvarmıştı.

Saatlerdir Dr. Harry bir şeyler yapmaya çalışıyordu.
Ormanda, o sefil, yoksulluk içindeki evde, kendisine yardım eden sadece aynı sınıftan bir komşu kadınla birlikte, kaybetmeye mahkûm bir mücadele veriyordu.

Ve şimdi, koyu kahverengi kısrak yorgun bir şekilde evine doğru yol alırken, o hâlâ
mücadele ediyordu--hâlâ bir şeyler yapmaya çalışıyordu. Mesleki bilgisi ve
deneyimi ona kazanamayacağını söylüyordu; en iyi ihtimalle, yenilgisini birkaç gün ertelemekten başka bir şey yapamazdı ve sağduyusu onu bu davayı aklından çıkarmaya zorluyordu. Fakat Dr. Harry'de sağduyusundan daha güçlü bir şey vardı; mesleki becerisinden daha büyük bir şey. Ve bu yüzden sonuna kadar mücadele etmeye devam etmeliydi.

Vadi'nin diğer tarafındaki tepenin kenarına ulaştığında neredeyse alacakaranlıktı. Kasabanın ışıklarının karanlık ağaç, tepe ve bina kütlesine karşı parıldadığını görebiliyordu, oysa hafifçe parlayan gökyüzünde Memorial Kilisesi'nin çan kulesi, eski Akademi binasının kubbesi ve adliye kulesi siyaha boyanmıştı. Vadinin alacakaranlığına doğru koy yolunu seçti ve kasabanın kenarındaki tepeye ulaştıklarında karanlıktı. Şimdi yorgun at hızını
hızlandırdı, çünkü ev ahırı ve George Amca çok uzakta değildi. Ancak Yargıç Strong'un büyük kahverengi evine yaklaştıklarında, dizginlerin ilk dokunuşunu
hissetti ve yürümeye başladı, isteksizce tanıdık bağlama direğine döndü.

O anda uzun boylu bir figür Yargıç'ın kapısından çıktı ve alacakaranlıkta hızla sokaktan geçti.

Körfez direğin önünde tamamen durmadan önce efendisinin eli başını tekrar sokağa çevirdi ve tanıdık sesi ona biraz sert bir şekilde "devam et!" dedi. Hafif bir şaşkınlıkla hızlı bir koşuya başladı. İyi at, sürücüsünün sabırsızlığının tamamen kendisiyle ilgili olduğunu ve arkadaşının, papazın Strong malikanesinden geldiğini
görmesinden kaynaklandığını nasıl bilebilirdi? Ya da Dr. Harry, Dan'in sadece içeri girmek için kapıda durduğunu ve hekimin içeri girdiğini gördüğünde geçtiğini nasıl bilebilirdi?

Sokakta daha ileride, anıtın yakınındaki küçük beyaz kulübede,
kahverengi kısrak tekrar yürüyüşe çekildi ve bu sefer kaldırıma dönüp durmasına izin verildi.

Yaşlı Doktor verandada oturuyordu. "Merhaba!" diye neşeyle seslendi,
"İçeri gir."

"Bu gece olmaz, teşekkür ederim Doktor, duramam," diye cevapladı genç adam.
Bu sözler üzerine yaşlı doktor sandalyesinden kalktı ve sertçe yürüyerek arabaya doğru yürüdü. Oldukça yaklaştığında, bir eliyle koltuğu kavrarken, Dr. Harry alçak bir sesle, "Mason'dan yeni geldim," dedi.

"Ha," diye homurdandı diğeri. Sonra sorgulayıcı bir şekilde--"Eee?"

"Bu--çok kötü Doktor."

Yaşlı adamın sesi göğsünün derinliklerinden gürledi, "Yapacak bir şey yok, ha? Sana orada olduğunu söylemiştim biliyorsun. Ailesinde uzun zamandır var.
Küçük bir kız olduğundan beri görüyorum."

"Evet, elbette işe yaramadığını biliyordum. Ama nasıl olduğunu biliyorsun, Doktor."

Beyaz kafa, Dr. Harry'nin eli yavaşça gözlerine doğru kaldırıldı.

"Evet, Harry'yi tanıyorum. Jo bunu çok mu kötü karşıladı?"

"Onunla, zavallı adamla ve o çocuklarla hiçbir şey yapamadım--"

İki adam da sessizdi. Genç adam yavaşça dizginleri eline aldı. "Sadece sana
söylemek için durdum, Doktor."

"Ah, ha. Peki, sen eve git ve dinlen. Ne yaparsan yap iyi geceler.
Sanırım tekrar dışarı çıkman gerekecek. Bir şey olursa beni ara;
Biraz daha iyiyim. Biraz dinlenmen gerek, Harry, duyuyor musun?" diye sertçe konuştu.

"Teşekkür ederim, Doktor. Ama seni rahatsız etmem gerekeceğini sanmıyorum;
herkes gayet iyi. Beni uyarabilecek
bir şey düşünemiyorum."

"Neyse, yatağa git."

"Ben yatacağım, iyi geceler, Doktor."

"İyi geceler, Harry."

Kısrak, karanlık sokaktan aşağı, titrek ışıkların yanından dörtnala gitti.
Doktor, araba tekerleklerinin raylar üzerinde takırtısını duyana kadar kaldırımda durdu, sonra
verandadaki koltuğuna doğru sertçe geri yürüdü.

Kısa süre sonra yorgun at yaşlı George Amca'nın ellerindeydi, bu sırada Mam Liz yorgun doktora hizmet ediyordu. Yaşlı siyah kadın, akşam yemeğini servis ettikten sonra yemek odasında oyalandı, masanın etrafında dolandı, dikkatini çeşitli yemeklere çekti, bu arada kendi kırışık yüzünde bir endişe ifadesiyle yüzünü izledi.
En sonunda Harry gülümseyerek ona baktı.

"Ee Mam Liz, ne oldu? Bugün iyi olmadım mı?"

"Hayır efendim. Mars Harry sen iyi değilsin. Çok kötüydün ve ben de senin küçük bir numaran olduğu ve seni dizimin üstüne alıp
iyice dövdüğüm zamanki gibi hissediyorum."

"Neden, anneciğim, şimdi ne yaptım? O yeni elbise istediğin gibi değil miydi?
Bilirsin, istediğin şeyle değiştirebilirsin."

"Aman Tanrım, _benim_ _olan_. Yaşlı anneciğim o elbiselerle çok gurur duyuyor - benim gibi yaşlı bir zenci için çok iyiler. Başkalarına hiçbir şey yapmadın, Mars Harry. Kendine ne yaptığını sik." Bir damla gözyaşı esmer yanağından aşağı süzüldü. "Senin nasıl yorgun düştüğünü göremediğimi mi sanıyorsun? Diğer insanlar uyanırken sadece bir saat bir ay boyunca yatağında yatmadın ve senin ne zaman yediğini sadece Yüce Tanrı bilir."

Doktor güldü. "Hadi, hadi anneciğim, beni şimdi yerken görebiliyorsun, değil mi?" Ama yaşlı kadın başını kederle salladı.

Harry devam etti, "Akşam yemeklerinden biri, bilirsin, en azından altı kişinin yemeğine bedeldir. Gerçek şu ki--" diye ekledi kasvetli bir şekilde, "Sanırım bir düzine diyebilirim." Sonra ona o sabah Mason'larda kendisi ve on çocuk için kahvaltı
hazırlama girişimini gülerek anlattı.

Yaşlı kadın gururla öfkelendi, "Şu önemsiz beyaz çöp! Onlara
bunu yaptığını düşünmek! Bu işte hiçbir anlam yok, Mars Harry. Seni baltalamaya ne hakları var ki? Kıyı senin üzerinde hiçbir hak iddia edemez--ve o parmaklar her çarpıştığında
atlamak için hiçbir çağrın yok."

Dr. Harry başını ciddiyetle salladı.

"Şimdi, Bayan Liz, korkarım ki sen bir aristokratsın."

"Çünkü ben bir 'ristokratım. Ben bir Abbott değil miyim? Büyükbabanın zamanında ailede değil miydim - babanı ve seni sevmiyor muydum? 'Ristocrat! Ha! Tapuluyum. Hayır efendim, Mars Harry, bilmen gerekir, onlar gibi hizmet etmen için hiçbir çağrın yok!"

"Bilmiyorum," diye yavaşça karşılık verdi, "Korkarım ki var."

"Ne var?"

"Onlar gibi hizmet etmem için bir çağrı." Sözlerini yavaşça tekrarladı. "Neden olduklarını veya nasıl ortaya çıktıklarını bilmiyorum. Bu tür insanların ve bu tür koşulların varlığından kim veya ne sorumluysa, bu çağın çözmesi gereken bir sorundur. Gerçek şu ki, onlar burada. Ve çağ bu sorunu çözerken, bireyler olarak onların acil ihtiyaçlarına kişisel olarak hizmet etmek için bir çağrımız olduğundan eminim." Doktor, sık sık aklından geçen bir düşünceyi izleyerek yarı yarıya kendi kendine konuşmuştu.

Yaşlı hizmetçi için biraz fazlaydı. Yüzünde şaşkın bir ifadeyle onu izliyordu.

"Bakanlardan bahsetmişken, dün akşam de Pa'son seni görmeye gelmişti. "

"Kardeş Matthews? Evde olmadığım için üzgünüm."

"Evet efendim, ben de üzgünüm; o çok dindar görünümlü bir adam, kesinlikle öyle. Ona Tanrı'nın sadece nerede olduğunu veya ne zaman döneceğini bildiğini söyledim. Güldü ve Tanrı'nın senin olduğun yerde çok uzakta olmadığını ve sana söylemem gereken şeyin sadece küçük bir çağrı olduğunu, önemsiz bir şey olmadığını söyledi - bu yüzden bununla uğraşmayacağını düşünüyorum."

Dr. Harry masadan kalktı. "Belki bu akşam koşarak gelir. Hayır, bu dua toplantısı gecesi. Hey-ho!" Yorgun vücudunu gerdi - "Yapmam gereken--"

Yaşlı kadın sözünü kesti. "Şimdi bak Mars Harry, bu gece evinden
çıkamayacaksın. Sadece slippanı ve ceketini giyip oraya oturacaksın ve piponu biraz içeceksin ve sonra yatağa gideceksin. Tavuğu hayatta tutmaya yetecek kadar paran yok ve gözlerin battaniyesinde yanmış iki delik gibi. Eve gidip dinlenmeyecek misin,
tatlım?" diye yalvardı, onu koridora kadar takip ederek. "Çok yorgunsun."

Yorgun doktor kapıdan kütüphaneye baktı, orada lamba büyük masanın üzerine yumuşak bir
ışık yayıyordu. Dergiler ve gazeteler
açılmamış bir şekilde, tıpkı George Amca'nın ofisten getirdiği gibi duruyordu.
Harry'nin bir aydır okumaya çalıştığı bir kitap, bir çağrıya cevap vermek için
düşürdüğü yerde duruyordu. Tereddüt ederken, yaşlı zenci
doktorun smokinini ve terliklerini sürükleyerek içeri girdi.

"Evet efendim, işte buradalar ve kısrak iyi durumda, hiç acımıyorlar,
iyice besleniyor. Ah, sana söylüyorum,
yolda ondan daha iyi değil."

Dr. Harry güldü. "George Amca, sana dürüst profesyonel
görüşümü söylüyorum--Anne Havva kesinlikle esmerdi." Konuşurken
paltosunu çıkardı ve Mam Liz elinden aldı, Amca George ise rahat ceketini giymesine
yardım etti.

"O--o--o--" diye kıkırdadı yaşlı hizmetçi. "Esmer, o--o. O hava senin Liz, ihtiyar, o tam esmer. Evet sah, yemin ederim, Mars Harry, sana inanıyorum. O--o--"

Ve siyah kadının derin sesi duyuldu--"Hadi devam et--siz ikiniz,
öyle yapmayın--çünkü Adam beyaz çöpü alır. Hiçbir düzgün renkli
insan onun gibi bir kamyona sahip olamaz."

Elinde doktorun ayakkabıları olan yaşlı hizmetçi ayağa kalktı, "Başka
bir şey var mı, efendim? Hayır mı? İyi geceler, efendim! İyi geceler, Mars Harry!" Odadan
gürültüsüzce kaydılar.

Ne de olsa, hayatta, hizmeti sevgilerinin tek ifadesi olan bu kadar mütevazı kişilerin hizmetinden daha güzel bir şey var mıdır?

Üstat'ın birçok gerçeği, teslim edildikleri kişiler tarafından utanç verici bir şekilde ihmal edilmiştir. En büyük derslerinden birçoğu, yer ve güç hırsıyla kendi aralarında
kavga eden
müritleri tarafından görmezden gelinmiştir. En asil yasalarının çoğu, onları kendi mezheplerinin ve sistemlerinin taleplerini karşılamak için yorumlayanlar tarafından
ruhuna olan tüm benzerliklerinden uzaklaştırılmıştır. Ancak Üstat'ın insanlara verdiği tüm gerçekler arasında, belki de hiçbiri, müritlerinin ayaklarını yıkarken çok canlı bir şekilde resmettiği basit gerçek kadar ihmal edilmemiş veya kötüye kullanılmamıştır.

Tek başına bırakılan Dr. Harry, bir dergiden diğerine geçti, sadece sabırsızlıkla
yaprakları çevirdi ve --bir an sonra-- onları bir kenara attı. tıbbi
günlüğüne baktı ve sıkıcı buldu. Kitabını eline aldı ve tekrar
yerleştirdi. Kesinlikle okuyamadı. Boş odaları olan ev çok büyük ve hareketsizdi. Piyanosunun başına oturdu ama
tuşlara zar zor dokunmuştu ki tekrar ayağa kalkıp pencereye gitti.

"Sonuçta," diye düşündü, "dua toplantısına gitmek daha iyi olurdu. Bu gece yalnız kalmaya uygun değilim. Keşke yatağa girip uyuyabilseydim ama sanki nasıl uyuduğumu unutmuşum gibi hissediyorum. O Masonlar
kesinlikle sinirlerimi bozdu." Gerçekten de gerginlik açıkça görülüyordu, çünkü
yüzü yıpranmış ve bitkindi. Kulaklarında zavallı Jo'nun duası çınlıyordu,
"Bir şey yap Doktor! Yüce Tanrım, bir şeyler yapmalısın!"

Pencereden dönen doktorun gözleri, Amca George'un arabadan getirip koridor kapısının yanına yerleştirdiği
ilaç kutusuna takıldı.

"Neden olmasın?" diye düşündü.

Kutuyu alıp masaya gitti ve tereddütle açtı.

"Ne de olsa neden olmasın?" diye yarı yüksek sesle tekrarladı. "Benim durumumdaki bir hastaya verirdim."

"Ama hasta ne olduğunu bilmezdi," diye cevapladı içindeki bir ses.

"Bir şeye ihtiyacım var. Ben--" elini kutuya doğru uzattı--"Daha önce hiç
yapmadım."

"Başkalarını da gördün," dedi ses tekrar.

"Bu olağanüstü zor bir zaman," diye savundu.

"Muayenehanenizde daha birçok böyle zaman olacak."

"Ama biraz dinlenmeliyim!" diye bağırdı, "Dinlenmeliyim!" Tekrar açık
kutuya uzandı ama durakladı - kapı zili çaldığında irkildi.

O anın dürtüsüne uyarak sandalyesine çöktü ve bir
kağıt aldı.

Bayan Liz'in sesi, temkinli bir tonda, koridordan geldi, "Evet bayan, o evde ama çok yorgun. Onu görmeniz gerekiyor mu? Tekrar dışarı çıkmasını istemiyorsunuz değil mi?"

Başka bir ses cevap verdi ama dinleyen doktor cevabı ayırt edemedi.

"Aman efendi. İçeri girin, içeri girin. Kütüphanede."

Bir an hemşire kapıda tereddütle durdu.

Dr. Harry ayağa fırladı. "Bayan Farwell! Sizi gördüğüme sevindim. Ben--"
Sonra şaşkınlıkla ona bakmayı bıraktı.

Çok yumuşak bir şekilde kapıyı arkasından kapattı ve--masaya giderek--ilaç kutusunu kapattı. Sonra gözlerini ona doğru kaldırıp anlamlı bir bakışla sadece "Ben de sevindim." dedi.

Adam yüzünü çevirdi. "Sen--gördün mü?"

"Pencere perdeleri yukarıdaydı. Kendimi tutamadım."

Adam sandalyeye çöktü. "Ben zayıf bir aptalım, Bayan Farwell. Mesleğimdeki hiçbir adamın bu kadar zayıf olmaya hakkı yok."

"Evet, bu kadar," dedi kadın nazikçe. "Mesleğiniz--kendi hayatları ve sevdiklerinin hayatları için size bağımlı olanlar--bunu her zaman hatırlamalısınız. Göreviniz."

Adam yüzünü kaldırdı ve ona dik dik baktı. "Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım.
Bana inanıyor musunuz, Bayan Farwell, bu ilk kez mi?"

Kadın da ona içtenlikle baktı. "Evet," dedi. "Size inanıyorum ve bunun son olacağına inanıyorum."

Ve öyleydi.

Çünkü o seste bir şey vardı, Dr. Harry Abbott'la birlikte kalan o gri gözlerin sakin ve durgun derinliğinde bir şey vardı ve daha sonra gücünün sınırına ulaştığında, başkalarına hizmet etmek için kendinden o kadar çok şey verdiğinde ki
kendisi için hiçbir şey kalmadığında--bu olay ona geri döndü, o bir şey onu tutuyordu--onu güçlü tutuyordu.

Hemşire çok hızlı bir şekilde konuyu değiştirdi ve doktorun zihnini neredeyse böyle bir yıkıma yol açacak olan işinin üzüntüsünden ve dehşetinden uzaklaştırdı. Büyük, boş ev artık o kadar büyük ve boş görünmüyordu. Ona tekrar piposunu yaktırdı ve kısa süre sonra adam yorgun sinirlerinin gevşediğini hissetti, yorgun beyni ise çözemediği sorunlar üzerinde çalışmayı bıraktı.

Sonra sonunda ona neden geldiğini söyledi--ona veda etmek için.

"Ama kalacağını sanıyordum!" diye bağırdı.

"Bunu yapmayı düşünmüştüm," diye itiraf etti. "Ama bir şey--bir şey
gitmemi gerekli kılıyor."

Onun argümanları ve yalvarışları boşunaydı. Onun tek cevabı, "Yapamam,
Dr. Abbott, gerçekten yapamam." Ve ona gitmesinin
gerekli olduğundan fazlasını söylemeyecekti.

"Ama sana çok ihtiyacımız var. Sana ihtiyacım var; senin yerini alabilecek kimse yok--Hope--" Sonra durdu.

Kadın açıkça gözlerinin içine bakmasına izin veriyordu. "Üzgünüm,
Doktor, ama gitmeliyim." Ve onun gücü onu tutuyor ve onu
güçlendiriyordu.

"Sadece bir şey, Bayan Farwell. Benim yüzümden--benim yüzümden mi gidiyorsunuz?"

Kadın elini uzattı. "Hayır, kesinlikle, Doktor. Ne düşünüyorsanız, lütfen
böyle düşünmeyin. "

Eve kadar eşlik edecekti ama kadın buna izin vermedi ve
o kadar ısrar etti ki hemen
çekilmesini istedi, bu yüzden pes etmek zorunda kaldı. Ama adam ona veda etmedi, sabah onu uğurlamak için
depoya geleceğini söyledi.

Bayan Oldham, dua toplantısından eve döndüğünde kocasını
hala verandada otururken buldu. Onu aklını dinlemeye
ve yatağa gitmeye zorlayamayınca, onu düşünceleriyle baş başa bıraktı. Biraz sonra yaşlı
Doktor, rahibin uzun boylu bedeninin karşıdaki kapıdan içeri döndüğünü gördü.
Sonra köşe penceresindeki ışık parlak bir şekilde parladı. Birkaç dakika
daha sonra, sokaktan aşağı inen, Yargıç
Strong'a doğru giden bir kadın gördü. Karşıdaki eve yaklaşırken hızını düşürdü,
çok yavaş yürüyordu. Köşe penceresinin altında neredeyse durdu.
Yürürken bir kez dönüp arkasına baktı, sonra alacakaranlıkta
ağaçların altında kayboldu.

Neredeyse sabah olmuştu Bayan Farwell ön kapının gürültülü bir şekilde çalınmasıyla uyandığında. Sonra Bayan Strong hızla merdivenlerden hemşirenin odasına geldi. Genç kadın hemen ayağa kalktı.

"Dr. Abbott'un o yaşlı zencisi seni soruyor," diye açıkladı Bayan Strong. "Dr. Harry'nin onu gönderdiğini ve seni görmesi gerektiğini söylüyor. Bu ne anlama gelebilir?"

BÖLÜM XIV.

CONNER'IN O KIZI

"'İnsanlara bu zavallı çocuğun kendini öldürmek istediğini söyleyeceksin,
ve insanlar buna intihar diyecek. Ama Tanrı aşkına - bu cinayet! Cinayet - sana söylüyorum!'"

Hemşire kıyafetlerini giyerek ön kapıya indi,
Amca George orada bekliyordu. Ön kapıda bir at arabası duruyordu.

"Akşam hanım, siz hemşire misiniz?" dedi yaşlı zenci, şapkasını kaldırarak.

"Evet, ben hemşireyim, Bayan Farwell. Dr. Abbott sizi benim için mi gönderdi?"

"'Yaptı, hanım, yaptı--koca Jim'le seni almaya gideceğimi söyledi. Acil bir durum olduğunu söylememi söyledi. Bunun ne olduğunu bilmiyorum,
ama Eski Şehir'de güçlü kötü adama ihtiyaçları var--var."

Bu konuşmanın son kısmı boş kapıya doğru yapıldı.
Hemşire çoktan odasına dönmüştü.

Yaşlı zenci titreyen eliyle çenesini ovuşturdu, siyah yüzünde şaşkın bir ifadeyle açık kapıdan at arabasına
ve tekrar kapıya döndü.

"O genç adam korkmuş bir tavşanla kaçtı," diye mırıldandı. "Şimdi ne yapacağım?"

Herhangi bir eylem planına karar vermeden önce, Bayan Farwell tamamen giyinmiş bir şekilde tekrar yanındaydı ve yola koyulmadan önce kapıya yarı yoldaydı.

"Gel," dedi, "arabada hazır bir şekilde yola koyulmalıydın."

"Yas'm, yas'm, geliyorum," diye cevapladı, tıra doğru dörtnala koşmaya başladı ve onun yanına
bindi. "Gel Jim, git! Siyah köylü, bilmiyor musun, bu acil bir durum mu? Bu gece kesinlikle yere yatmalısın, yoksa sola sartin'e gideceksin! Acil bir durum!" diye kıkırdadı. "Bu onu harekete geçirdi, Bayan. Bunu daha önce hiç bilmiyordum."

Gerçekten de, siyah at, Bayan Farwell'in nefesini kesen bir hızla yerde ilerliyordu. Demir nallı ayakların hızlı ve istikrarlı vuruşları ve araba tekerleklerinin takırtısı gri
sessizlikte yüksek sesle yankılanıyordu. Yolun kenarındaki dev akçaağaçların tepelerinin üzerinde, hemşire yaklaşan günün ilk soluk ışığında yıldızların solduğunu gördü,
bu arada erken kalkan bazı işçilerin evlerinde ışıklar parladı ve insanlar -dudaklarında Dr. Harry'nin adı- büyük Jim'in aceleyle geçişini dinlemek için durakladılar.

"Bana vakayla ilgili bir şeyler anlatabilir misin?" diye sordu hemşire.

"Dava mı? Kendini öldürmeye çalışan zavallı kızdan mı bahsediyorsun? Evet, Bayan, kesinlikle yapabilirim. Gördün mü, onu vuruyor. O zavallı Conner kızı vuruyor, babası Jack Mulhall'ı öldüren, bildiğin kasaba şerifi. Conner'lar eskiden iyi insanlardı, hepsi Jim hariç. Bazen biraz içerdi, sonra da çok kötüydü. Görünüşe göre bu şekilde daha da kötüleşti. Ve onu alıp Bayan Conner öldüğünden beri, kız bir şekilde uzun süre dayanamıyor. Otelden ayrıldığından beri, eski belediye binasının üst katında, bazı
renkli insanlarla birlikte Eski Şehir'de yaşıyor. Bunu biliyorum, çünkü Liz ve benim hepimizin arkadaşı var, Jake Smith ve ailesi, aynı binada yaşıyor, anlıyor musun. Wal, son zamanlarda kız her zamanki gibi iyi durumda değil gibi görünüyor ve insanlar onun çok tuhaf olmasından çok korkuyorlar. Gecenin bir vakti, Jake ve Mandy, zavallı kızın odasından gelen inleme ve ağlama seslerini duyarak uyandılar. Kapıyı çalarlar ama cevap veren olmaz ve ne yapacaklarını bilmeden bir süre etrafta beklerler, ta ki ağlama ve çığlıklar daha da kötüleşene ve etrafta her şey parçalanmaya başlayana kadar. Mandy, halka neyin uyandırıldığını ve kapının etrafında durduğunu, artık hiçbir şey yapmaya cesaret edemeyeceğini ve zorla kapıyı açıp içeri girdiğini söyledi.

"Evet efendim, Hemşire Hanım, Mandy, kızın kendini odada dört bir yana attığını ve çığlık attığını söyledi ve Mandy, dışarı atlamak üzereyken şakasını yakaladı. Hiçbir şey söylemedi, sadece yanıyor ve Mandy, Jake'i hemen bana gönderdi. Dr. Harry'yi uyandırmak istemiyorum, Bayan çünkü çok yorgun ama yapmamaktan korkuyorum, çünkü daha önce onu uyandırmadım, biri onu istediğinde ve daha önce hiç vurmadım. Hadi canım, Jim. Evet efendim, Mars Harry Abbott bir debbil, Bayan, o sinirlendiğinde,
'gerçekten öyle, sadece yaşlı Mars'a benziyor--o baba. Bu yüzden ona kolay-gibi diyorum
ama Tanrım--koca Jim'i buraya bağlayabilmem için kalkıp giyiniyor ve
biz de koşarak Eski Şehir'e geliyoruz. Odaya girer girmez,
hızlıca Yargıç'a gidip seni almam için bana bağırıyor. Ve
bildiğim tek şey bu--Dr. Harry'nin acil bir vaka olduğunu söylemesi hariç. Şimdi buna
cesaret etmeliyiz. Hadi Jim--hadi efendim!"

Yaşlı zenci konuşurken büyük at onları köyün sessiz
sokaklarında döndürüyordu. George Amca bitirdiğinde, Bayan Farwell'in eski okul binasını gördüğü Academy Hill'in tepesine ulaştılar--bir kefen gibi asılı duran sislerin içinde hayalet gibi ve hareketsiz, yabani otlarla kaplı bahçeye açılan boşlukla birlikte yıkık çit, çimenli tepe ve meşe--şimdi hepsi ıslak ve sırılsıklamdı ve--aşağıda,
vadi--evleri ve tarlaları yoğun sisin içinde saklı, gizli ve gizemli derinlikleri ima ediyordu.

"Üşüdünüz mü, Bayan? Şimdi daha da üşüyoruz." Dadı, aniden ürpermiş gibi titremişti.

Bir dakika sonra keskin bir şekilde kuzeye dönerek Eski Şehir meydanına girdiler.
Bir zamanlar çiftçilerin bağladıkları yerde yetişen otlardan yetersiz bir kahvaltı toplamak için yataklarından yeni kalkmış bir sürü zayıf inek vardı.
Bir zamanlar köyün ana deposu olan yıkık yapının önünde bir dişi domuz ciyaklayan yavrularına homurdanıyordu.

Uzun süre ressam fırçasının dokunuşundan uzak kalan birkaç sefil bina sisin rengindeydi. Dadıya -vadiyi saklayan sis gibi- vaat edilen güneş ışınlarının hiçbiriyle dokunulmamış, hayatın soğuk ve gizemli derinliklerini öneriyorlardı. Ve o donuk gri uçurumdan bir kadının sesi, sessizlikte, acı dolu bir çığlıkla keskin bir şekilde kırıldı.

"O, o, o de po'r gal, Şimdi, hemşire. O ışığı gördüğün yere çık."

Amca George, büyük siyahı eski belediye binası ve adliye binasının önündeki bir standa getirdi, merdivenleri dışarıda olan iki katlı, çerçeveli bir bina. Merdivenlerin dibinde, şaşkın yüzlerle toplanmış bir grup zenci, hemşire arabadan fırlayıp titrek eski basamaklardan yukarı doğru koşarken geri çekildi. Dar, kirli koridor daha fazla zenciyle doluydu. Mekanın kokusu mide bulandırıcıydı.

Bayan Farwell, Dr. Harry'nin, büyük siyah bir kadının yardımıyla, yatakta çırpınan hastasını tuttuğu odaya girdi. Odanın duvarları ve tavanı -yılların biriken dumanıyla lekelenmiş, pürüzlü çıplak zemin, gölgelik veya perdesi olmayan pencere, tek mobilya -kaba bir masa ve bir veya iki sandalye, kırık tuğlaların üzerine yerleştirilmiş küçük bir soba, bir avuç yıpranmış tabak ve pişirme gereçleri, bir sandık ve yırtık yorganları ve konforlarıyla yatak, hepsi yüksek sesle haykırıyordu -acı yoksulluğun eski, eski tanıdık çığlığını.

Dr. Harry hemşire içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Karbolik asit," dedi sessizce, "ama yeterince alamadı. Ona panzehiri ve bir hipodermik vermeyi başardım. Hipodermik ilacı tekrarlasak iyi olur sanırım."

Hemşire tek kelime etmeden yatağın yanındaki yerini aldı. İlacın etkisi altındaki hasta daha sessizleştiğinde, Dr. Harry zenci kadını birkaç nazik sözle ve eğer onlara herhangi bir şekilde yardım edebilirse onu çağıracağına dair söz vererek kovdu. Sonra diğerlerini odadan ve koridordan uzaklaştırdıktan sonra hemşireye döndü.

"Bayan Farwell, sizi çağırmak zorunda kaldığım için üzgünüm ama başka
yapacak başka bir şey olmadığını görebiliyorsunuz. Zaman kaybetmeden geleceğinizi biliyordum ve odada beyaz bir kadın olmadan onu bırakmaya cesaret edemedim." Durakladı ve yatağın yanına gitti. "Zavallı, zavallı küçük kız. Ölmek için çok uğraştı, hemşire; bilincini yeniden kazandığı anda tekrar deneyecek. Bu iyi renkli insanlar onun için her şeyi yapar ama gözlerini açtığında kendi ırkından birini görmeli." Durakladı, görünüşe göre ne diyeceğini bilemiyordu.

Bayan Farwell ilk kez konuştu, "O iyi bir kız, Doktor? Önemli değil, biliyorsunuz ama--"

Dr. Harry olumlu bir şekilde konuştu, "Evet, o iyi bir kız; konu bu değil, hemşire."

"O zaman nasıl--" Bayan Farwell odaya göz gezdirdi. "O zaman neden
burada?"

Hiç kimse Dr. Harry Abbott'ın acı bir söz söylediğini duymadı, ancak yavaşça cevap verirken sesinde garip bir ton vardı, "Burada çünkü
gidebileceği başka bir yer yok gibi görünüyor. Bunu yaptı çünkü
yapabileceği başka bir şey yok gibi görünüyor."

Sonra kısaca bu iyi kızın kötü şöhretli geçmişini anlattı. "Dr. Oldham ve ben ona yardım etmeye çalıştık," dedi, "ama bazı çirkin
hikayeler başladı ve Grace bir şekilde bunları duydu. Ondan sonra bizden
kaçındı."

Bir süre odada sessizlik oldu. Dr. Harry tekrar hastasından hemşireye döndüğünde, Bayan Farwell cebinden çıkardığı bir kalem parçasıyla reçete boşluklarından oluşan tabletine yoğun bir şekilde yazıyordu. Doktor bir an merakla onu izledi,
sonra ayağa kalktı ve şapkasını alarak hızla şöyle dedi: "Sizi bir saatten fazla tutmayacağım Bayan Farwell. Sanırım bugün en azından bir kadın bulabileceğimi biliyorum ve belki bu geceye kadar başka birini bulabiliriz veya bir şekilde ayarlayabiliriz. Çok vaktim var, bu yüzden endişelenmeyin. Treniniz on buçuğa kadar kalkmıyor, biliyorsunuz. Kadın hemen gelemezse, Dr. Oldham'dan sizi rahatlatmasını isteyeceğim."

Hemşire ona gülümseyen gözlerle baktı, "Çok üzgünüm, Dr. Abbott, eğer tatmin olmuyorsam," dedi.

Doktor şaşkınlıkla ona baktı, "Tatmin olmuyor!
Ne demek istiyorsunuz?"

"Neden beni kovuyormuş gibi görünüyorsunuz," diye cevapladı çekingen bir şekilde. "Bu vakayı almam için
beni çağırdığınızı anladım."

Yüzüne vuran ışıkta gözlerini indirdi ve önündeki kağıda
bir satır daha yazdı.

"Yani--" diye başladı, sonra durdu.

"Yani," diye cevapladı, "beni göndermezsen görevde kalacağım."

"Ama Dr. Miles--Chicago'daki o dava. Senden anladığım kadarıyla çok önemliydi."

Tekrar ona gülümsedi. "Şu anda yapılması gereken şey kadar önemli hiçbir şey yok," diye cevapladı. "Ve," diye yavaşça bitirdi, gözlerini yataktaki baygın kıza doğru
çevirdi--"Burada bana ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor."

"Ve bu davada hiçbir--ücret olmayacağını anlıyor musun?" diye sordu.

Yüzü kızardı. "Çalışmalarımız her zaman ücret meselesi midir, Doktor? Şaşırdım, siz faturanızı aldığınızda ben de faturamı alamaz mıyım?"

Elini dürtüsel bir şekilde uzattı.

"Affedin, Bayan Farwell, ama bu gerçek olamayacak kadar güzel. Şimdi daha fazlasını söyleyemem. Burada size ihtiyaç var - ne kadar çok ihtiyaç olduğunu bilemezsiniz. Ben - hepimizin size ihtiyacı var." Kadın elini nazikçe bıraktı ve adam daha gerçekçi bir tonda devam etti, "Şimdi bir veya iki telefon görüşmesi yapmak için gideceğim, böylece daha sonra sizinle
olabilirim. Hastanız en az üç saat iyi olacak. Kahvaltınızı George Amca'ya göndereceğim."

"Kahvaltıyı boş verin," dedi. "Eğer adamınız bunları
getirirse, gayet iyi geçinirim." Ona boş bir reçete
verdi. "Bayan Strong'un ona odamdan vereceği bir liste var. Ve
burada--" ona bir boş kağıt daha verdi, "bakkaldan alabileceği bir liste var.
Ve burada--" ona üçüncü boş kağıdı uzattı, "kuru gıda mağazasından alabileceği bir liste var. Çantam yanımda değil, bu yüzden faturaları getirmesi gerekecek. Tüccarlar onu elbette tanıyacaktır--" Dr. Harry elindeki
fişlerden genç kadına baktı.

"Bunu yapmamalısınız, Bayan Farwell. Gerçekten--"

Kadın sözünü kesti, "Doktor, bu benim davam, biliyorsunuz."

"Önce benimkiydi," diye cevapladı sertçe.

"Ama Doktor--"

"Size faturamı da göndereyim mi?" diye sordu.

Birkaç dakika sonra büyük Jim'in hızlı adımlarını ve tekerleklerin takırtısını duydu.

İki saat geçmişti ki, hemşire kapıyı açtı ve Dr. Oldham'ı dar koridorda ayakta dururken buldu. Yaşlı doktor, sarsıntılı merdivenleri tırmanmak için harcadığı çabadan dolayı ağır ağır nefes alıyordu. Kolları güllerle doluydu.

Bayan Farwell sevinçle haykırdı, "Ah Doktor, tam da istediğim şey!"

"Hı hı," diye homurdandı. "Ben de öyle düşünmüştüm. Ona iyi gelecekler. Harry bana
neler yaptığınızı söyledi. Yardıma ihtiyacınız olursa diye
ben de gelsem iyi olur diye düşündüm."

Yatağın yanına bir sandalye çekti, kollarını sıvamış hemşire ise kapının çalınmasıyla yarıda kesilen işine geri döndü.

Yatağın üzerindeki yırtık yorganın yerine temiz, beyaz çarşaflar, yastıklar ve örtüler konmuştu. Zemin süpürülmüştü. Sobanın etrafındaki çöpler
gitmişti ve onun yerine, hemşirenin gönderdiği şeylerle
hızla geri dönen
Amca George'un kişisel hediyesi olan, özenle istiflenmiş büyük bir kucak dolusu odun vardı. Pencerelerdeki kir ve toz kaybolmuştu. Göz kamaştırıcı ışık, genç kadının yerine yerleştirmeyi başardığı bir tür perde
malzemesiyle yumuşamıştı. Taze kağıtla kaplı çıplak eski dolap rafları erzakla
dolmuştu ve son tabakları ve mutfak eşyalarını yıkayan hemşire, onları dikkatlice sıraya koyuyordu. Dr. Oldham hastadan
döndüğünde ve--sert masanın üzerine parlak renklerde bir örtü atarak--yere getirdiği
çiçekleri ustalıkla yerleştirmeye başladığında işini bitirdi. Güllerin kokusu şimdiden odadan o tuhaf, mide bulandırıcı yoksulluk kokusunu
uzatıyordu.

Uzun yıllar süren hizmetle yakından gözlem yapma alışkanlığı edinen yaşlı doktor, değiştirilen odadaki her ayrıntıyı not etti. Sessizce, hemşire üniforması içindeki güçlü, güzel yapılı genç kadını, çiçeklerinin üzerine eğilmiş, onları sevgiyle tutarken, yüzünde ve berrak gri gözlerinde, birkaç gerçekten büyük ressamın Meryem Ana resimlerine vermeyi başardığı ışık parlıyordu. Beyaz kaşlarının altındaki keskin yaşlı gözler doldu ve Doktor, yataktaki figüre
hızla döndü. Yıpranmış bir figürdü - zayıf ve yaşlı görünüyordu - endişe ve kaygı, sürekli acı ve bitmeyen korku, dehşet ve umutsuzluk çizgileriyle. Sadece belli belirsiz bir gençlik
izi vardı, sadece olabilecek genç kadınlığın güzelliğinin bir ipucu; hayır, bu olurdu - olması gereken.

Bayan Farwell, yaşlı adam aniden bir ünlemle ayağa kalktığında irkildi - dikleşti. Genç kadına parlayan gözlerle ve titreyen bir yüzle baktı - sesi tutkuyla titriyordu, "Hemşire, sen ve Harry bana bunun intihar olduğunu söyleyin." dedi. Yataktaki hareketsiz bedene doğru bir işaret yaptı. "İnsanlara bu zavallı çocuğun kendini öldürmek istediğini söyleyeceksin ve insanlar buna intihar diyecek. Ama Tanrı aşkına - bu cinayet! Cinayet - sana söylüyorum! Kendini öldürmek istemiyordu. Yaşamak, senin gibi güçlü ve güzel olmak istiyordu. Ama kiliseleri, pazar okulları ve dua toplantılarıyla bu topluluk buna izin vermedi. Ona ihtiyaç duyduğu yiyecek için çalışma ayrıcalığını reddettiler. Gerçek bir sempati sözcüğünü bile reddettiler. Onu zencilerle birlikte yaşaması için bu pis deliğe
sürükledi. Ölebilir, emzir ve eğer ölürse - yaratıklarını seven bir Yaratıcı olduğu kadar - ölümü bu kasabadaki tarifsiz
zalim, dindar, kendine tapan, kiliseleşmiş, ruhsal olarak çürümüş insanların üzerine olacak! Bu _cinayet_! Sana söylüyorum, Tanrı aşkına - bu _cinayet_!" Yaşlı adam
tutkulu patlamasıyla bitkin bir şekilde sandalyesine çöktü.

Birkaç dakika boyunca odada doktorun ağır nefesi dışında hiçbir ses duyulmadı.
-Hemşire ona bakarak durdu--yüzünde karışık bir üzüntü ve dehşet ifadesi.

Sonra yataktaki figür hareketlendi. Hasta kızın gözleri açıldı ve
-çılgınca--şaşkınlıkla, odaya baktı. Doktora alçak sesle bir söz söyleyen Bayan
Farwell hızla hastasına gitti.

BÖLÜM XV.

BAKANIN FIRSATI

"Sadece kendisine gizemli bir şekilde açılan fırsatı gördü."

Dan, Bayan Farwell'i Judge Strong'daki yazlık evde bıraktığında
doğruca odasına gitti.

Yolda karşılaştığı iki üç kişi, o geçtikten sonra dönüp ona baktı. Bayan James, çitin üzerinden yan komşusuyla konuşuyordu, selamını iade etmemesine şaşırdı. Ve bahçesinden Denny onu neşeyle selamladı. Ama Dan hızını kesmedi.
Kendi kapısına ulaşınca koşmaya başladı ve merdivenleri atlayarak
odası içine daldı, kapısını kapatıp kilitledi. Sonra ayağa kalktı,
zor nefes aldı ve ganimetini alıp kaçan bir hırsız gibi davranmasını sağlayan
aptalca dürtüye sertçe gülümsedi.

Kendisine ait olmayan bir şeyi aldığı hissiyatını, kendisini ele geçiren bu garip hisle ilgili kafa yordu, ta ki
sonuçta bu fantezinin iyi bir nedeni olabileceği düşüncesi aklına gelene kadar;
aslında bu fanteziden daha fazlası olabilirdi.

Küçük çalışmasının uzunluğu boyunca ileri geri yürüyerek Akademi bahçesindeki o toplantının her ayrıntısını hatırladı. Ve genç kadına pozisyonunu bildirmekten bilinçli olarak nasıl kaçındığını hatırladığında - bir kez değil, konuşması gerektiğini bildiğinde birkaç kez - ve sorularının, kelimelerinin ona verdiği bariz yanlış izlenimle birleşince, onu tanısaydı asla ifade etmeyi hayal bile edemeyeceği düşünceleri söylemeye nasıl yönelttiğini hatırladığında, gerçekten de - bir hırsız gibi, kendisine ait olmayan bir şeyi aldığına dair inancı arttı. Ve sessizliğinin ona önceden tasarlanmış gibi göründüğünü giderek daha fazla fark ettikçe ve onun ince doğasının kaba, kaba bir beyefendilik dışı numara olarak görmekten başka bir şey yapamayacağı şeyden nasıl küçüleceğini düşündükçe utançtan kızardı. Hiç şaşırtıcı değil, dedi kendi kendine, tanıştığı insanların yüzlerine bakmaktan içgüdüsel olarak
korkmuş ve odalarının mahremiyetine kaçmıştı.

Dan o öğleden sonra kendini esirgemedi ve yine de hissettiği tüm kendini küçümsemenin altında, daha derin bir bilinçaltı kanaati vardı; o da, kendisini suçladığı şeyden dolayı --kalbinde-- suçlu olmadığıydı. Bu kanaat, belli belirsiz hissedilse de, onu daha da öfkelendiriyordu. Bir tuzağa yakalanmış birinin --yasanın gözünde suçlu olduğu ama bilmeden işlediğini bildiği bir suçtan-- mahkûm edilmiş birinin --umutsuz hissine kapılmıştı.

Kadının düşüncelerini ve duygularını bu kadar yakından analiz eden ve onun bakış açısını bu kadar eksiksiz benimseyen iri yarı adam, kendini ihmal etmişti. O öğleden sonra _kendine_ ne kadar sadık olduğunu veya
kendisini çağrısını reddetmeye iten dürtünün aslında kendi güçlü erkekliğinin bir içgüdüsü olduğunu fark edemedi - kendi içindeki şey için kabul edilme veya reddedilme içgüdüsü, çağrı ve hayattaki konumunun basit bir
kazası için değil.

Bir şey açıktı, Bayan Farwell'i tekrar görmeliydi. Bayan Farwell onun açıklamasını ve özürünü dinlemeliydi. Bir şekilde anlamalıydı. Çünkü genç kadına olan ilgisinin yanı sıra, papazın onu kiliseye
kazandırma amacı da vardı. Kendisinin, hayatını verdiği davaya karşı onun hislerini güçlendirmenin aracı olması korkunç bir düşünceydi. Bu yüzden o akşam erken saatlerde Yargıç Strong'un evine onu görmeye kararlı bir şekilde gitmişti. Fakat kapıda, Dr. Harry'nin sanki durmak ister gibi döndüğünü gördüğünde, alacakaranlıkta ölmüştü.
Daha sonra dua toplantısında düşünceleri tartışılan konudan çok uzaktı. Kendi kamu dilekçesi o kadar tökezliyor ve belirsizdi ki
Yaşlı Jordan ona şüpheyle bakıyordu.

Adamın kadına olan ilgisinin, vaizin kilisesine bu kadar düşman olan bu ruhu kazanma amacını ne kadar renklendirdiğini ve güçlendirdiğini bilmek ilginç olurdu.

Ertesi gün, Dan "Hristiyanlık Bakanlığı" üzerine vaazının son rötuşlarını yaparken, ev sahibi onu Eski Kent'teki intihar girişimiyle ilgili haberle böldü. Kızın bir zamanlar cemaatinin bir üyesi olduğunu
duyduğunda, hemen Dr. Oldham'dan daha fazla ayrıntı öğrenmek için gitti. Eski Kent'ten yarım saat önce dönen eski arkadaşını, ön verandada büyük sandalyesinde oturmuş, yolun karşısındaki dökme demir anıta bakarken buldu. Doktor, genç adamın sorularına yalnızca tek heceli kelimeler veya homurtular ve homurtular döndürdü, bunlar herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade edebilirdi. Açıkça, Doktor konuşmak istemiyordu. Yüzü karanlık ve korkutucuydu ve
çatlak kaşlarının altında, gözleri -Dan onları bir anlığına gördüğünde- sert ve vahşiydi. Genç adam arkadaşını daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemişti ve anlayamıyordu.

Dan, iyi kalpli yaşlı doktorun karısından, kötü şöhretli kızın hayatına son verme girişiminde bulunmasından birkaç saat önce onu görmek için eve geldiğini ve dikkatli Martha'nın onu doktorun onu görmeye çok meşgul olduğu bahanesiyle gönderdiğini yeni öğrendiğini bilmiyordu. Çocuk da yaşlı adamın ona olan sevgisinin onu nasıl sessiz tuttuğunu, şu anki ruh halinde, aralarına girdiğini hissettikleri bir şeyi güçlendirecek şeyler söylememesi için nasıl olduğunu bilmiyordu.

Doktor aniden bakışlarını anıttan çevirdi ve genç rahibin kahverengi gözlerine anlamlı bir bakış fırlattı. "O
sizin kilisenizin bir üyesiydi. Neden onu görmeye gitmiyorsunuz? Hemşireye
kilisenin yapabileceği bir şey olup olmadığını sorun." Dan yürüyüş yolundan aşağı inerken, "Bayan Farwell'e sizi benim gönderdiğimi söyleyin." diye ekledi. Sonra sertçe gülümseyerek kendi kendine homurdandı, "Bayan Farwell'e vaaz vermek için değerli materyaller elde edeceksiniz, yoksa tahminim yanlış olur."

Hemşire! Hemşire! Onu tekrar görecekti! Düşünce Dan'in beyninde dans etti. Fırsat ne kadar da garip bir şekilde gelmişti. Genç rahip, her şeyin gizemli bir şekilde, istediği sonuca kadar planlandığını hissetti. Kilisenin bu zavallı kıza vereceği bakımda, hemşire onun bunu ne kadar yanlış değerlendirdiğini görecekti. Şimdi onu dinlemek zorunda kalacaktı. Elbette Tanrı ona bu fırsatı vermişti!

Ne--zavallı intihar mı?

Ah, ama Dan intiharı düşünmüyordu. O daha sonra olacaktı. Az önce
zihni ve kalbi bu genç kadını kiliseye
kazanma arzusuyla fazlasıyla doluydu. Sadece kendisine gizemli bir şekilde açılan
fırsatı gördü. Dan tamamen ortodokstu. Böylece öğleden sonranın aydınlığında Memorial Kilisesi'nin papazı, sabahın erken saatlerindeki gri soğukta doktorun atının telaşlı adımlarını yankılayan
sokağa doğru yürüdü. Hemşire görevinden ayrıldığında çok sessiz olan evler artık hayat doluydu. Büyük ağaçlar--o zamanlar nemli ve durgundu, şimdi esintide hafifçe kıpırdanıyor ve tüylü sakinlerinin şarkılarıyla
çınlıyordu. Soluk yıldızlar sonsuz mavilikte kaybolmuştu ve güneş ışığı havayı ısıtıp dolduruyordu--sokağı, evi, çimenliği, çiçeği ve ağacı altın güzelliğiyle
dolduruyordu. Dan, Academy Hill'in tepesinde durakladı. Onun için sis örtüsü pitoresk eski binayı sarmıyordu; gizemli derinliklerin sisi büyüleyici
manzarayı saklamıyordu.

Hemşirenin orada, meşe ağacının altında, çimenli tepede ona söylediği şeyleri hatırlayarak ve cevap olarak verdiği vaazı düşünerek gülümsedi. Dürüst bir gururla, bunun iyi bir vaaz olduğunu düşündü - güçlü, mantıklı, ikna edici.

Ve öyleydi de - o anda.

Kendine güvenen bir adımla yoluna devam etti.

BÖLÜM XVI.

DAN DİĞER TARAFI GÖRÜYOR

"'Bay Matthews, anlamadığınızı - bilmediğinizi söylemeye ne hakkınız var? Anlamak - bilmek sizin işiniz.'"

Bayan Farwell hastasıyla yalnızdı. Kızın bilincini yeniden kazanmasından kısa bir süre sonra geri dönen Dr. Harry, eve giderken akşam tekrar bakacağına söz vererek kırsala gitmişti
ve yaşlı Doktor, onun kalmasına gerek olmadığını anlayınca birkaç dakika sonra gitmişti.

Hasta kız, doğrudan sorularını yanıtlamak dışında hiçbir şey söylememiş, hareketsiz yatıyordu - yüzü duvara dönüktü. Hemşire birkaç kez onu nazikçe uyandırmaya çalıştı, ancak kocaman açılmış gözlerdeki şaşkın, yarı korkmuş, yarı meydan okuyan bir bakış dışında, hiçbir tepki yoktu, yine de itaatkar bir şekilde ilacını aldı. Ancak Bayan Farwell kızın yüzünü yıkadıktan, saçını tarayıp ördükten sonra ona temiz, beyaz bir elbise giydirdiğinde, korkmuş meydan okuyan bakış yerini şaşkın bir minnettarlığa bıraktı ve biraz sonra uyumuş gibi göründü.

Pencerenin yanında duran ve meydanda top oynayan bir grup zenci çocuğu izleyen Bayan Farwell, köyün yönünden gruba yaklaşan bir adam gördü.
Genç kadının yüzü, bakanın açıkça belli olan figürünü tanıdığında kızardı.

Sonra gri gözlerde öfkeli bir ışık parladı ve alçak bir
ünlemle geri çekildi. Sorusuna açık bir cevap olarak, yarım düzine el kızın durduğu pencereye doğru işaret ediyordu. İzlerken, onu binaya doğru gelirken gördü.

Amacı açıktı. Ne yapmalıydı? İlk öfkeli dürtüsü onu kabul etmeyi reddetmek oldu. Bu kadar olumlu bir şekilde reddedildikten sonra onu görmeye çalışmaya
ne hakkı vardı? Sonra düşündü - belki de hasta kızı görmeye geliyordu. Hastasına hiçbir şekilde zarar veremeyeceği halde onu kabul etmeyi reddetmeye ne hakkı vardı? Sonuçta oda, yataktaki genç kadının eviydi - hemşire sadece mesleki kapasitesiyle oradaydı.

Bayan Farwell, muazzam bir dramada rol aldığını hissetmeye başladı;
başka bir oyuncunun girişi için işaret verilmişti.
Onun oyunla hiçbir ilgisi yoktu, sadece rolünü iyi oynamaktı. Replikleri düzenlemek veya diğer oyuncuların rollerini yönetmek ona göre değildi.
Gerçekten de sahneyi daha önce birçok kez prova ettiği hissi onu ele geçirdi. Hızla yatağa doğru yürürken hastasının
hâlâ uyuduğunu gördü. Sonra titreyerek durdu, Dan yaklaşırken koridordaki
ayak seslerini dinledi.

Odayı geçip kapıyı açmak için güç toplayabilmesinden önce ikinci kez kapıyı çaldı.

Şapkasını elinde tutarak "İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

Sözleri üzerine -birkaç saat önce bahçede söylediği sözlerin aynısı- hemşirenin yüzü kıpkırmızı oldu. Cevap vermedi, ancak Dan doğrudan ona bakan gözlerde bir soru okudu ve kendi yüzü de "Hastanızı görmek için aradım. Dr. Oldham bana
gelmemi söyledi."

"Elbette; içeri gir." Bir kenara çekildi ve papaz
hastane odasına girdi. Mekanik bir şekilde, tek kelime etmeden
yatağın yanına bir sandalye koydu, sonra pencerenin yanında durmak için odayı geçti. Ama o
oturmadı.

Dan hemen hemşireye döndü. "Uyuyor mu?" diye sordu alçak bir
sesle.

Bayan Farwell'in cevabı sakinceydi--şüphesiz profesyoneldi.
Saatine bakarak, "Yaklaşık iki saattir uyuyor." diye cevapladı.

"İyileşecek mi?"

"Dr. Abbott, eğer onu ölme kararlılığından vazgeçirebilirsek, ölmemesi için hiçbir neden olmadığını söylüyor."

Dan her zaman hayata yoğun bir şekilde aşık olmuştu. Güçlü, kanlı canlı bir genç adamın ölüm korkusuna sahipti. Bunu sadece uzun, faydalı bir hayata uygun bir son veya aylarca süren hastalık ve acıdan olası bir kurtuluş olarak düşünebiliyordu. Genç ve sağlıklı birinin, güzellik dünyası ve önünde faydalı yıllarla, hayatın getirdiği fırsatlar ve görevlerle birlikte, isteyerek ölmeye çalışması korkunç bir düşünceydi. Sonuçta çocuk çok az şey biliyordu. İnsanlığı oluşturan ve bozan büyük güçleri ancak belirsiz bir şekilde hissetmeye başlamıştı.

Darbecinin sakin sözleri üzerine titreyerek hızla yatağa doğru döndü. "Ölme kararlılığı!" diye tekrarladı hayretle fısıldayarak.

Bayan Farwell onu merakla izliyordu.

Kendi kendine yarı yarıya fısıldayarak, "Neden ölmek istesin ki?" "Ölmek mi?"

"Neden yaşamak istesin ki?" Hemşirenin soğuk tonu onu ürküttü.

Şaşkın, meraklı, konuşamaz halde ona döndü.

"Ben--ben--anlamıyorum," dedi sonunda.

"Sanırım anlamazsın," diye cevapladı kadın sertçe. "Nasıl anlayabilirsin? Senin
hizmetin okullar ve teoriler, doktrinler ve inançlar meselesi.
Bu bir hayat meselesi."

"Benim kilisem--" diye başladı vaazını hatırlayarak.

Ama kadın sözünü kesti, "Senin kilisen de anlamıyor;
rahiplerine maaş ödemek için para kazanmakla o kadar meşgul ki
bu gibi şeyler için zamanı yok."

"Ama onlar bilmiyorlar," diye kekeledi. "Böyle bir şeyin
olabileceğini hiç düşünmemiştim." Odanın etrafına ve sonra yataktaki hareketsiz bedene ürpererek baktı.

"Sen Mesih'in müjdesinin bir hizmetkarısın ve bu şeylerden habersizsin? Ve yine de
bu nadir görülen bir durum değil, efendim. Sana kendi gözlemim altında olan birçok benzer durumdan bahsedebilirim, ancak hepsi ölmeyi
seçmedi. Bu kız geçimini sağlayabilirdi; sanırım anlıyorsundur. Ama o iyi bir kız; bu yüzden onun için bundan başka bir şey yoktu. Tek istediği bir şanstı --sadece bir şans."

Hizmetkar sessizdi. Cevap veremedi.

Hemşire devam etti, "Bay Matthews, anlamadığınızı, bilmediğinizi söylemeye ne hakkınız var? Anlamak, bilmek sizin işiniz. Ve kilisenizin, kapılarının çevresindeki yaşamdan habersiz olduğunu iddia etmeye ne hakkı var? Eğer bu tür şeyler onun işi değilse, insanların kurtuluşu için var olduğunu iddia eden bu kurumun ne işi var; sizin gibi adamları işe alan -kendi bana söylediğiniz gibi- dünyaya hizmet etmeleri için? Diyorum ki, sizin veya kilisenizin bu günlük yaşam koşullarından habersiz olmaya ne hakkı var? Dr. Abbott işini bilmeli. Ben de benimkini bilmeliyim. Öğretmenlerimiz, hukukçularımız ve profesyonellerimiz, kamu görevlilerimiz, tamircilerimiz ve işçilerimiz işlerini bilmeli ve anlamalıdır. Dünya bunu bizden talep ediyor ve dünya sizden ve kilisenizden işinizi bilmenizi talep etmeye başlıyor." Hemşire alçak sesle konuşurken sesi hüzünlü, tutkulu bir ciddiyetle doluydu. Ve Dan, Büyük Dan, önünde bir çocuk gibi oturuyordu - yüzü beyaz, kahverengi gözleri o sorgulayıcı bakışla kocaman açılmıştı. Cevap verirken kendi sesi titriyordu, "Ama insanlar hayvan değil. Farkında değiller. Özümüzde onlar - biz nazik insanlarız; umursamazca zalim olmak istemiyoruz. Buna inanıyor musunuz, Bayan Farwell?"

Sanki ona anlatmaya çalışırken umutsuzluk içindeymiş gibi yorgun bir şekilde ondan uzaklaştı.

"Elbette inanıyorum," diye cevapladı. "Ama bu durumu nasıl etkiler? Aynı şey, sanırım, Mesih'i çarmıha gerenler ve şehitleri kazıkta yakanlara da söylenebilir. İnsanları köleleştiren bu sistemdir, diğer insanlara verilmesi gereken güçten beslenir. Kiliselerine ve inançlarına o kadar çok zaman, düşünce ve sevgi harcıyorlar ki, geriye hiçbir şeyleri kalmıyor -- bu kızlar gibi şeyler için hiçbir şeyleri." Sesi titredi ve pencereye gitti.

Sessizlikte Dan yataktaki şekle baktı -- büyülenmiş gibi bakıyordu.

Dışarıdan, zenci oğlanların top oynarken bağırışları ve binanın diğer kısımlarında hareket eden insanların sesleri geliyordu.

"Umursayan kimse yok mu?" dedi Dan, sonunda kısık bir fısıltıyla.

"Kimse ona umursadığını hissettirmedi," diye cevapladı hemşire, ona dönerek, tavırları ve tonu yine soğuktu.

"Ama sen" diye ısrar etti, "elbette umursuyorsundur."

Bunun üzerine gri gözler doldu ve dolu sesi titredi, cevap verirken,
"Evet, evet umursuyorum. Nasıl engel olabilirim ki? Ah, keşke ona hissettirebilsek
bizim--birisinin onu istediğini, onun için bir yer olduğunu, ona
ihtiyaç duyanların olduğunu!" Yatağın yanına gitti ve durup hareketsiz bedene baktı. "Yapamam--yapmayacağım--onu bırakmayacağım."

"Size yardım edelim, Bayan Farwell," dedi Dan. "Dr. Oldham, kilisenin bir şey yapıp yapamayacağını sormamı önerdi. Eğer davayı sunarsam, memnuniyetle
yardım edeceklerinden eminim."

Hemşire öfkeli, alaycı gözlerle ona doğru döndü.

Tereddüt etti, "Bu kiliselerin işi, biliyorsun."

"Evet," diye karşılık verdi ve sözleri canını acıttı. "Kesinlikle haklısınız, bu
kiliselerin işi."

Ona şaşkınlıkla bakarken, o hararetle devam etti, "Bu konuda hiçbir şey bilmediğinizi çok açık bir şekilde ortaya koydunuz Bay Matthews.
Bu öğleden sonra burada gördüklerinizi belagatli bir kamu çağrısı olarak resmederseniz, kilise üyelerinizin cömert bir bağışla karşılık vereceğinden hiç şüphem yok. Bazıları duygularının doluluğuyla
kişisel hizmetlerini sunardı. Diğerlerinin de çiçek göndereceğinden eminim. Ama
öneriyorum ki, bu konuyu kilisenize sunmadan önce, sizin iyiliğiniz için
Dr. Oldham'dan size davanın tam bir geçmişini anlatmasını isteyin. Ondan
Grace Conner'ın neden ölmeye çalıştığını söylemesini isteyin. Ve şimdi beni affedin,
ama her an uyanabilecek olan hastamı düşünerek, bu görüşmeyi uzatmanıza izin verme sorumluluğunu almaya cesaret edemem."

Cevap vermeye çalışmak için fazla şaşkın ve incinmiş bir halde odadan çıktı ve o, koridordan yavaşça aşağı inip binadan çıkarken adımlarını dinledi.

Pencereden, eski meydanı geçerken, yabani otlarla kaplı sokaktan yukarı doğru gözden kaybolurken onu izledi. Zalimce sözler dudaklarından davetsizce
fışkırmıştı. Zaten derinden pişman olmuştu.
Rahibin gerçekten yardımsever olma isteğinden geldiğini içgüdüsel olarak biliyordu. Daha nazik olması gerekirdi, ancak talihsiz sözleri, zavallı kızın parçalanmış hayatının tüm iğrenç resmini bir anda aklına getirmişti. Ve kilisenin şimdi vereceği türden bir yardım önerisi, o kadar keskin bir ironiyle geldi ki, neredeyse kendinden geçmişti.

Bu durum Bayan Farwell için hiç de yeni değildi. Mesleği, onu sürekli olarak bu tür bakanlıklarla temas halinde tutuyordu.
Sarhoş babası tarafından öldürülen bir çocuğun cenaze masraflarına cömertçe katkıda bulunan bir meyhaneciyi
hatırladı. Genç kadın daha önce hiç
bu kadar acımasız bir öfkeyle konuşmamıştı. Acılaşıyor muydu?
Merak ediyordu. Birden yanakları yakıcı gözyaşlarıyla ıslandı.

Dan, Doktor'u bıraktığı gibi verandada otururken buldu.
Sadece bir saat önce miydi?

BÖLÜM XVII.

TRAJEDİ

"Şimdi, ilk kez, mevcut koşullarla yüz yüze gelmişti.
Teori değil, uygulama şimdi onunla karşı karşıyaydı. Geleneksel olan değil,
gerçek olan. Gerçekten de bir trajediydi."

Dan, Doktor onu yakından
gözlerken, güllerin arasındaki patikada ağır ağır yürüdü. Genç papaz oturmadı.

"Peki?" dedi Doktor.

Dan'in sesi gergin ve doğal değildi. "Odama gelir misin?"

Yaşlı adam tek kelime etmeden onu takip etti.

Küçük çalışma odasının mahremiyetinde çocuk, "Doktor, bana kilisenin o zavallı kız için bir şey yapıp yapamayacağını sormamı söylemenizin bir nedeni vardı. Ve hemşire bana davayı size sormamı söyledi.
Bana onun hakkında - _her şeyi_ anlatmanızı istiyorum. Neden o sefil yerde o zencilerle birlikte yaşıyor? Neden kendini öldürmeye çalıştı? Bu kız hakkında sizin bildiğiniz gibi - Bayan Farwell'in bildiği gibi - bilgi edinmek istiyorum." dedi.

Yaşlı doktor cevap vermedi, sessizce oturdu - odada aşağı yukarı yürüyen genç adamı inceledi. Arkadaşı konuşmayınca Dan tekrar şöyle dedi: "Doktor, bana söylemelisin! Ben çocuk değilim. Bu şey nedir ki
bana özgürce konuşmaktan bu kadar çekiniyorsun? Bilmeliyim ve sen
şimdi söylemelisin."

"Sanırım haklısın, evlat," diye karşılık verdi diğeri yavaşça.

Hizmet tutkusuyla kanında doğmuş ve
dağ evinin sade çevresinde yetişmiş, eski Çoban'ın dini ve öğretilerinin bir nesildir hissedildiği,
her ruhun bir komşu olarak görüldüğü -komşunun toplumun yardımına hakkı olduğu- ve hiç kimsenin -isimsiz
"odun tayının" bile- doğum veya aile kazasından dolayı acı çekmediği,
kendi hayatı ve yaşamı üzerinden yargılanıp yargılandığı Büyük Dan için, Grace
Conner'ın hikayesi neredeyse inanılmayacak kadar iğrenç bir adaletsizlikle
bir vahiy gibiydi.

Doktor bitirdiğinde, rahibin küçük çalışma odasında gergin bir sessizlik oldu. Sanki iki adam kasvetli bir trajediye tanıklık ediyor gibiydi. Ebeveynlerinin etkisi altında eğitilen ve onlardan yaşamın en yüksek ideallerini ve ırka karşı görevini alan Dan, kilisenin teorik özverili kahramanlığı ve geleneksel olarak görkemli hizmeti tarafından karşı konulamaz bir şekilde çekilmişti. Şimdi, ilk kez, mevcut koşullarla yüz yüze gelmişti. Şimdi teori değil, uygulama onu karşı karşıya getiriyordu. Geleneksel olan değil, gerçek olan. Gerçekten de bir trajediydi. Çocuğun yüzü gergin ve beyazdı. Gözleri -o sorgulayıcı bakışla kocaman açılmış- eski dostunun onlarda daha önce görmediği bir ışıkla yanıyordu -acı ışığı--acı veren şüphe ışığı.

Mesleki görevlerinde Doktor, duygularının yargısını etkilememesi için en şiddetli acıları bile etkilenmeden izlemeye kendini alıştırmak zorunda kalmıştı; bu yargının doğruluğu hastanın hayatına bağlıydı. Bıçağının altındaki bir insan hayatının elinin sağlamlığına bağlı olduğu gerçeğiyle sarsılmaz bir sinirle en acımasız acıyı bile vermesi öğretilmişti. Ancak sempatisi asla körelmemişti; sadece kontrol edilmiş ve gizlenmişti. Bu yüzden, toplumun bir hastalığı olarak adlandırılabilecek şeyle uzun yıllar temas halinde olması, onu durumların görüntüsüne alıştırmıştı; bu durumların ifşası genç adam için büyük bir şokla gelmişti. Ancak Doktor, bu ifşanın çocuk için ne anlama geldiğini hala takdir edebiliyordu. Dan'i çocukluğundan beri tanıyan, evde aldığı eğitime aşina olan ve onun büyümesini ve gelişimini kişisel, sevgi dolu bir ilgiyle izleyen yaşlı doktor, karakterinin kilisenin güzel inançlarına ne kadar duyarlı olduğunu fark etmişti. O da, çocuğun hayatın çiğ, çıplak gerçekleriyle yüz yüze geldiğinde çekeceği acının bir kısmını önceden görmüştü. Ve Dan, şimdi oturmuş arkadaşının sert ama nazik
yüzünü incelerken, Doktor'un hasta kızdan bahsetmekten neden çekindiğini belli belirsiz fark etti.

Rahip yavaşça sandalyesinden kalktı. Amaçsızca -şaşırtıcı, rahatsız edici düşünceler içinde biri gibi- pencereye gitti ve orada durup, sokağın karşı köşesindeki dökme demir anıta
görmeyen gözlerle baktı. Sonra huzursuzca diğer pencereye geçti ve hala görmeyen gözlerle sakat çocuğun küçük bahçesine baktı -ortasında büyük yosun ve asmalarla kaplı kaya olan bahçeye. Sonra
çalışma masasına gitti ve kitapları ve kağıtları boş boş gezdirerek durdu.
Gözleri mekanik bir şekilde sabah bıraktığı gibi duran kağıt sayfalarındaki yakından yazılmış satırları takip etti.
Başladı. Bir sonraki anda, hızlı ve sabırsız bir hareketle, güçlü elleriyle
el yazmasının sayfalarını ezdi ve
çöp kutusuna attı. Doktora sert bir gülümsemeyle baktı.

"'Hristiyanlık Bakanlığı' hakkındaki vaazım."

BÖLÜM XVIII.

BİR HAYAT KURTARMAK

"Hope Farwell'in, kaza nedenleri hakkında teoriler üretmesi veya hayat kurtarma hizmetini daha verimli hale getirmek için icatların değeri hakkında spekülasyon yapması, kendi hayatına bu kadar yakından dokunan bir hayat parçası için kesin, acil, kişisel bir şey
yapılması
gerektiğinde, yolu değildi."

"Hemşire!"

Bayan Farwell hızla döndü. Yataktaki kız onu geniş, meraklı gözlerle izliyordu. Gülümsemeye zorladı. "Evet canım, ne oldu? İyi uyudun mu?"

"Uyumuyordum. Ben--ah hemşire, doğru mu?"

Hope sıcak alnına sert, serin bir el koydu ve meraklı gözlere nazikçe
baktı.

"Bakan buradayken uyanıktın?"

"Evet, ben--ben--her şeyi duydum. Doğru mu--doğru mu?"

"Ne doğru, çocuğum?"

"Senin umurunda olduğun, herhangi birinin umurunda olduğu?"

Bayan Farwell'in yüzü şimdi o anne bakışıyla parlıyordu, başını eğdi ve hasta kız derin gri gözlerin içini görebildi. Zavallı yaratık açlıkla--nefes nefese baktı.

"Şimdi umursadığımı bilmiyor musun?" diye fısıldadı hemşire ve diğeri gözyaşlarına boğuldu, hemşirenin elini hem kendi eline aldı hem de
canlanan bir umutla ona sarıldı.

"Kötü değilim, hemşire," diye hıçkırdı. "Her zaman iyi bir kız oldum, hatta
çok açken bile. Ama onlar--benim hakkımda öyle konuştular ve
insanların beni kötü biri olarak düşünmesini sağladılar, ta ki biriyle tanışmaktan utanana kadar. Sonra beni kiliseden
kovdular ve kimse bana evlerinde iş vermedi ve
beni bulduğum her yerden kovdular, ta ki buradan başka yer kalmayana kadar ve evdeki tüm bu zencilerle burada tek başıma çok korktum. Ah hemşire, bunu yapmak istemedim--yapmak istemedim. Ama
kimsenin umursamadığını düşündüm--hiç kimse."

"Onlar zalim olmak istemediler, canım," dedi hemşire yumuşak bir sesle. "Anlamadılar. Rahibin şimdi sana yardım edeceklerini söylediğini duydun."

Kız, Bayan Farwell'in elini titreyerek kavradı.

"Beni kiliseden kovdular. Gelmelerine izin verme, verme! Bana söz ver
onları içeri almayacaksın."

Diğeri onu sakinleştirdi. "Hadi canım, sana bakacağım. Ve hiç kimse seni Tanrı'dan uzaklaştıramaz; bunu hatırlamalısın."

"Tanrı var mı sence?" diye fısıldadı kız.

"Evet, evet canım. Dünyadaki tüm zulüm Tanrı'yı ​​bizden alamaz
eğer tutunursak. Hepimiz hata yaparız, bilirsin canım--korkunç hatalar
bazen. En nazik, en gerçek kalplere sahip insanlar bazen düşünmeden
zalimce şeyler yaparlar. Neden, sanırım İsa'yı çarmıha gerenler kendi tarzlarında nazik ve iyiydi. Sadece ne yaptıklarını anlamıyorlardı, anlıyor musun. Zamanla bu insanlara acımayı öğreneceksin,
tıpkı İsa'nın işkence edip öldüreceğini bildiği kişiler için ağladığı gibi.
Ama önce iyileşip tekrar güçlenmelisin. Şimdi olacaksın, değil mi canım?"

Ve fısıldanan cevap geldi, "Evet, hemşire. Şimdi umursadığını bildiğim için deneyeceğim."

Böylece Meryem Ana'nın yüzüne sahip güçlü genç kadın, zavallı dışlanmış kızla konuştu, unutmasına yardım etti, düşüncelerini deneyiminin üzüntüsünden ve acılığından olası bir geleceğin sevincine ve güzelliğine çevirdi, ta ki güneş meydanın diğer tarafındaki pencereleri alev alev ateşle aydınlatana ve tüm gökyüzü onun gidişinin ihtişamıyla dolana kadar, hasta kız hala hemşiresinin eline yapışmış bir şekilde uyudu.

Alacakaranlıkta Bayan Farwell ciddi düşüncelere daldı.
Dindar bir şekilde, tüm gerçek işçilerin olması gerektiği gibi, kendisini içinde bulduğu dramanın yaklaşan sahnelerindeki rolünü öğrenmeye çalıştı.

Genç kadın, Korint'ten ayrılması gerektiğini hissetti. Dan ile yaşadığı deneyim, orayı onun için dayanılmaz hale getirmişti. Ve o öğleden sonraki sahneden beri, her zamankinden daha fazla, gitmesi gerektiğini hissetti. Corinth'te Judge Strong'daki hastası Bayan Strong, iki doktor Deborah ve Denny dışında hiç arkadaşı yoktu. Evde birçok arkadaşı vardı. Sonra mesleği açısından -ve Hope Farwell mesleğini severdi- şehirdeki Dr. Miles ile olan fırsatları kolayca bir kenara atılamayacak kadar büyüktü.

Peki ya kız? Bu kadar çaresiz, bu kadar yalnız olan bu kız, hayatın vahşi fırtınaları tarafından ayaklarının dibine savrulup savrulmuştu. Bayan Farwell fırtınanın şiddetini biliyordu; Grace Conner'ı alt eden o güçlerin korkunç gücüne daha önce tanık olmuştu. Ayrıca, tek başlarına üstesinden gelebilecekleri güçlerinin ötesindeki koşulların acımasızca pençesinde umutsuzca mücadele eden birçok başkasının olduğunu da biliyordu. Güvenli bir kıyıdan uzaktaki bir enkazı izleyen biri olarak, hemşire bu kontrolsüz güçlerin amansız zulmüne derinden üzüldü ve onları kontrol edemediği için kendi güçsüzlüğüne yas tuttu. Ancak özellikle erişebileceği bir yere atılan bu zavallı yaratıktan sorumlu hissediyordu. Burada yapması gereken bir iş vardı. Bunu yapabilirdi ve tereddüt etmeden veya gecikmeden hemen yapılmalıydı. Gemi enkazlarını önleyemezdi; belki de fırtınanın öfkesini hisseden bu kişinin hayatını kurtarabilirdi. Hope Farwell'in, kazaya sebep olan sebepler hakkında teoriler üretmesi veya hayat kurtarma hizmetini daha verimli hale getirmek için icatların değeri hakkında spekülasyon yapması, kendi hayatına bu kadar yakından dokunan bir hayat parçası için kesin, acil, kişisel bir şey
yapılması gerektiği zaman, yolu değildi.

Şimdi hemşirenin aklında kızın yaşayacağından ve
sağlığına kavuşacağından hiç şüphe yoktu. Peki ya sonra? İnsanlar, hasta olduğu sürece
bakıldığını göreceklerdi. Artık gösterişli bir hayırseverliğin nesnesi olmadığında, aralarından kim ona bir yer verecekti?
Kendisi intihara teşebbüs etmesi bile onu toplumda her zamankinden daha güçlü bir şekilde
belirleyecekti ve her tarafta şüphe, güvensizlik ve
acımasız bir merakla karşılanacaktı. O zaman, gerçekten de, bir arkadaşa ihtiyacı olacaktı - ona inanacak ve onu sevecek birine. Fırtınada savrulan hayatı kurtarmanın, sonra onu tekrar sürüklemeye bırakmanın ne faydası var? Bayan Farwell alacakaranlıkta tefekkür ederken, sorumluluğunun ancak hayat güvende olduğunda sona erebileceğine dair inancı arttı.

Ne de olsa, bir hayatı kurtarmak küçük bir şeydir; onu güvende kılmak büyük bir şeydir. Gerçekten de, daha geniş bir anlamda, bir hayat güvenli olana kadar asla kurtarılamaz.

Dr. Harry akşamın ilerleyen saatlerinde aradığında, söz verdiği gibi, hemşireye bir
zarf uzattı. "Bay Matthews bunu size vermemi istedi," dedi.
"Tam meydanı geçerken onunla karşılaştım. İçeri girmedi,
şehre doğru geri döndü."

Mürettebat mührü kırıp kısa notu okurken onu merakla izledi.

"Dr. Oldham'ı gördüm ve hastanızdan bahsetti. Haklısınız--konuyu halkıma sunamam. Teşekkür ederim. Ancak bu
benim kişisel hizmetimi engelleyemez. Lütfen ekteki mektubu Bayan Conner için kullanın, adımı anmadan. Bunu bana vermemelisiniz."

"Ekli" büyük ve cömert bir banknottu. Bayan Farwell mektubu Dr. Harry'e mümkün olan en kısa açıklamayla verdi. Doktor uzun süre kahverengi bir çalışma odasında oturdu. Sonra, bakanın talimat verdiği şekilde parayı kullanmasını istemekten başka bir yorumda bulunmadan, hastanın durumu hakkında ona sorular sordu. Raporunu bitirdiğinde, derin bir nefes aldı.

"Şimdi iyiyiz, hemşire. Bunu güzelce atlatacak ve bir veya iki hafta içinde her zamanki kadar iyi olacak. Ama--sonra ne olacak?"

XIX. BÖLÜM.

BALIKÇILIK HAKKINDA

"'Yaşam akışınızın bilinmeyen kaynağı hakkında gereksiz spekülasyonlarla veya onu okyanusta izlemeye çalışarak zamanınızı harcamanız size düşmez. Bunun var olması ve kısa seyrinde devam ederken, onu bereketlendirmeniz sizin elinizde olması sizin için yeterlidir. Bunun için
elini, gözünü ve beynini eğitmelisin - hayatta bir balıkçı olmalısın."

"Hadi oğlum," dedi Doktor sonunda elini genç rahibin omzuna koyarak. "Hadi oğlum, balık tutmaya gidelim. Buradan yaklaşık on iki mil uzakta
harika bir yer biliyorum. Martha'yı bize bir şeyler hazırlaması ve
gündüz yola çıkması için ikna edeceğiz. Ne diyorsun?"

"Ama yapamam!" diye bağırdı Dan. "Yarın cumartesi ve şimdi pazar sabahı için hiçbir şeyim yok." "Hristiyanlık Bakanlığı" hakkındaki vaazının bulunduğu çöp sepetine doğru baktı.

"Hıııı," diye homurdandı Doktor. "Buradan uzaklaştığında daha iyisini bulacaksın. Senden daha yaşlı adamlar, Dan, hayatları boyunca bu şeyle mücadele ettiler. Birkaç gün düşünerek bunu halledebileceğini sanma.
Biraz balık tutmak için zaman ayır; çok yardımcı olacaktır. Zihninizi temizlemek ve düşüncelerinizi yeni kanallara yönlendirmek için akan bir
dereden daha iyi bir şey yoktur. Gordon's Mills'i görmenizi istiyorum. Gel oğlum, balık tutmaya gidelim."

Akşam, Doktor'un teşvikiyle, zanaatın hazırlanması, hevesli beklentisi ve
tartışmasıyla geçti. Ve sinekleri,
kamışları, misinaları ve makaraları elden geçirirken ve yarın geçirmeyi
planladıkları birçok keyifli günü hatırlarken, genç adamın düşünceleri
ruhunun ilk gerçek trajedisinden
uzaklaştı. Gün doğarken,
kendi pişirdikleri kahvaltıdan sonra--kısmen bir önceki gece Martha tarafından hazırlanmıştı, şüphesiz ki Cumartesi günü papazın gidişini şüpheli gözlerle
gözle izliyordu--gittiler.

Kasabayı çok geride bırakıp--erken günün berrak şarap benzeri havasında sırt yolunu takip ederek--ormana girdiklerinde, Doktor
Dan vahşi bir çocuksu çığlık attığında yüksek sesle güldü.

"Elimde değildi Doktor, kendi kendine oldu," dedi yarı özür dilercesine.
"Seninle tekrar ormanda olmak çok güzel. Sanki yeniden yaratılmış gibi hissediyorum."

"Tekrar bağır," dedi doktor bir kahkaha daha atarak ve kuru bir şekilde ekledi, "Söylemeyeceğim."

Gordon's Mills, Gordon's Creek'te, derin ve dar bir vadide, ormanlarla kaplı, kilometrelerce uzanan tepelerle
kapalı ve dünyadan gizlenmiş bir şekilde uzanıyordu. Değirmen, genel mağaza ve postane ve demirci dükkanı, günlük olarak posta ve herhangi bir yolcuyu taşıyan eski, sarsak bir yaylı vagonla on iki mil uzaklıktaki Corinth'e bağlıydı.
Saf, berrak ve soğuk dere, tepelerin kalbindeki geniş, gizemli, yeraltı mağaralarından
doğanın yüzeyine tam olarak
doğmuş bir şekilde
fışkırıyordu ve havzasının kenarından, kaynayarak ve
kükreyerek, değirmendeki baraj tarafından engellenen iki mil uzaklıktaki nehre doğru akıyordu. Çünkü barajın biraz yukarısında sular durgundu ve
derin, uzun yosun, asma ve sazlıklarla dolu, sessiz
berraklığında dalgalanan- şehvetli alabalıklar için gölgeli inler oluştururken, açık
yerler-parlak tarlalar ve patikalar- bir ayna gibi, dik
yeşil örtülü uçurumu ve sarkık dalları parıldayan yüzeye değene kadar çok eğilen ağaçları yansıtıyordu.

İki arkadaş uçurumun dibindeki küçük patikada yürürken veya
bacaklarını iyice gererek, akan selde yürürken ve sineklerini
kaynayan selin üzerinden oraya buraya gönderip,
derenin güçlü yürekli sakinleri tarafından yakalanmalarını beklerken, Dan Tanrı'nın iyi dünyasının yaşamını, tazeliğini
ve gücünü varlığına girdiğini hissetti. Akşam yemeğinde
kahvelerini yapmak ve avlarının cömert bir kısmını
ızgara yapmak için küçük bir ateş yaktılar. Sonra büyük pınarın kıyısında rahatça uzanarak, yalnızca Doğa Ana'nın büyük kalbine yeterince yaklaşıp onunla ve diğerleriyle ortak akrabalıklarını güçlü bir şekilde
hissedenlerin konuşabileceği şekilde konuştular.

Böyle bir zamanda çok kolay gelen o uzun sessizliklerden birinin ardından, Dan
büyük havuza bir çakıl taşı fırlattı ve onun aşağı, aşağı, aşağı batmasını izledi, ta ki bilinmeyen derinliklerde kaybolana kadar.

"Doktor, bu nereden geliyor?"

"Ne nereden geliyor?"

"Bu dere. Hacminin her zaman aynı olduğunu söylüyorsunuz--şiddetli yağmurlardan veya uzun kuraklıklardan
etkilenmiyor. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bunu açıklamıyorum," diye homurdandı Doktor, gözünde bir ışıltıyla,
"Onun içinde balık tutuyorum."

Dan güldü. "Ve bu," dedi yavaşça, "senin hayat felsefen."

Diğeri cevap vermedi.

Dan dikkatlice başka bir çakıl taşı seçerek, "Bir vaiz olarak konuşuyorum--lütfen açıkla." dedi.

"Bir uygulayıcı olarak konuşuyorum--sen dene," diye karşılık verdi Doktor.

Büyük adam sırtüstü uzandı, ellerini başının altında birleştirdi. Kasıtlı bir şekilde konuştu.

"Pekala, hayatının nereden geldiğini bilmiyorsun ve kısa bir süre sonra, sonunda Sonsuzluğa ulaşan ve orada kaybolan büyük akıntıda birçok başkasıyla birlikte kaybolup gidiyor." Doktor ilgilenmiş gibi görünüyordu. Dan kendi kendine yarı yarıya konuşarak devam etti: "Zamanını, Bilinmeyen
yaşam akışınızın kaynağı, ya da okyanusta izini sürmeye çalışmanız. Onun
olması ve kısa seyri boyunca sizin olması, onun bereketini
vermesini sağlamanız için yeterlidir. Bunun için elinizi, gözünüzü ve beyninizi eğitmelisiniz - hayatta bir balıkçı olmalısınız."

"Çok iyi," diye mırıldandı Doktor, "bir vaiz için.
Bilinebilir şeylere bağlı kalın ve bilinmez olana bağlı kalmayın; bu benim yasam ve
müjdemdir."

Dan karşılık verdi, "Şimdi uygulayıcının atış yapmasını izleyelim."

"Hıh! Neden durdurmuyorsun, evlat?"

"Neyi durduracağım?" Dan doğruldu.

Diğeri, akarsuyun böylesine hacim ve hızla akmasına rağmen asla azalmayan, sürekli olarak görünmez, bilinmeyen kaynağından yenilenen büyük su havzasını işaret etti.

Genç adam, kudretli, gizli gücün tefekküründen etkilenerek başını salladı.

Ve artık şair olan Doktor şöyle dedi: "Artık yarış için yarışan ve sempati ve hizmette ifade bulan büyük aşk akışı
sonunda durdurulamaz. Gizli, ebedi kaynaklardan beslendiğinde bir şekilde yüzeye
çıkacaktır. Şu an için, koşulların veya durumların engelleriyle kontrol edilip engellendiğinde, durdurulmaz,
çünkü hiçbir koşul kaynağa dokunamaz. Ve aşk gelmeye devam edecektir - bariyeri yıkarak veya aşarak, belki de - gerekirse kendisi için yeni kanallar açacaktır. Her Judge Strong ve onun gibiler için
bir Hope Farwell ve onun gibiler vardır. Her dökme demir, kilise
dogması için yaşayan, büyüyen bir gerçek vardır."

Dan'in ertesi gün duyurulan vaazın yerine verdiği vaaz, halkının tamamını memnun etmedi.

"Her şey çok güzeldi ve kulağa çok hoş geliyordu," dedi Martha, "ama şunu bilmek istiyorum, Kardeş Matthews, kilise nerede devreye giriyor?"

BÖLÜM XX.

ORTAK ZEMİN

"Ama ortak bir zemin bulacağız," diye haykırdı. "Bakın,
zaten bulduk! Bu bahçe--Denny'nin bahçesi!'"

Ertesi Salı sabahı Dan, Denny'nin bahçesinde parlak ve erken bir saatte çalışıyordu. Memorial Kilisesi'nin iyi üyelerinden birçoğu, Dan'in çalışma odasında çalışmasının daha iyi olacağını söylerdi.

Teoride hiçbir yönetici sınıfı olmayan bu cemaatteki yönetici sınıflar, papazlarının sıradan bir işçi gibi ceketini çıkarmış bir şekilde çalışmasının artık çok yaygın hale gelen
görüntüsünden dolayı kendi aralarında ifade edilemeyecek bir aşağılanma ima etmeye başlamıştı.
Kıyafetin onuruna daha fazla saygı duymalıydı. En azından, kendi gururu yoksa bile, üyeliğinin duygularına daha fazla saygı duymalıydı. Bunun dışında, ona kimsenin bahçesinde çalışması için para ödemediler.

Kendilerini tapındıklarını düşündükleri Tanrı'ya, dünyaya her şeyin yanlış olduğunu ve kendilerinin doğru olduğunu kanıtlamak için işe aldıkları adamın inancına karşı sorumlu tutan ciddi ve dikkatli inanç bekçileri, papazlarının bu Katolik aileye artan ilgi
artan bir huzursuzlukla.

Kilisenin geri kalanı, ne sınıftan ne de bekçilerden değil,
sadece Kurtuluş Sandığı'ndaki yolcular gibi, şaşkın bir ilgiyle izliyorlardı. Oyuna zencefil baharatı
ekleyen, tamamen tatsız olmayan yeni bir hamleydi. Güvenli bir mesafeden "yolcular" bir gözlerini "sınıfta", diğer gözlerini "koruyucularda" tutuyorlardı,
ara sıra Dan'e kaçamak bir bakış atarak ve gergin bir şekilde işaretlerini bekliyorlardı.

Katılımın dışındaki dünya gelişmeleri eğlenerek ve nefes nefese bir ilgiyle bekliyordu. Herkes bahçedeki sadık genç işçiye gizlice hayranlık duyuyordu ve tüm topluluk, onlara konuşacak yeni bir şey verdiği için minnettardı. Memorial Kilisesi her ayinle dolup taşıyordu.

Bu arada, tüm bunların tamamen farkında olmayan Big Dan, patateslerin arasında yolunu kazmaya devam etti, sakat çocuğun çalışma odasının penceresinin altındaki arazide yetişen lahana ve diğer sebzeleri hasat etmesine ve pazara hazırlamasına yardım etti, kilise veya kasaba için basit komşuluk nezaketinin hiçbir şekilde ilgi çekici olduğunu hiç düşünmedi. Gerçek şu ki -Dan o zamanlar bunu kendine bile itiraf etmese de- bahçede geçirilen saatler, Denny'nin büyük kayanın üzerinde tahtta oturması ve Deborah'ın ara sıra kulübeden neşeli bir söz söylemesiyle birlikte, günün en keyifli saatleriydi.

Bu tepelerin genç devinin muhteşem sıcakkanlı vücudundaki her sinir ve kas harekete geçmeyi gerektiriyordu. Ruhunun tek hakim tutkusu, eyleme duyulan tutkuydu - yapmak; hizmet etmek; kullanılmak. Kendisini, dünyaya gerçek bir değer katacak bir işi başarma arzusuyla hizmete çağrılmış hissetmişti. Kilise'nin düzenli işleriyle biraz uyumsuz olduğunun zaten farkındaydı: pastoral çağrılar, yani her gün üyelerin evlerini ziyaret edip, evdeki erkeklerin beyin veya elleriyle hayatın gereklilikleri için çalıştıkları saatlerde kadınlarla hiçbir şey hakkında konuşmak; papazın kendisinin orada bulunan tek erkek olduğu ve konuşmaların tamamen kadınların konuşması olduğu çeşitli kadın topluluklarının toplantıları; komite toplantıları, sanki dünyanın kurtuluşu kürsü halısının rengine veya bir sonraki sosyal etkinlikte kimin kek pişirmesi gerektiğine bağlıymış gibi, en önemsiz konuların en ağırbaşlı ciddiyetle tartışıldığı saatler. Dan yaklaşık bir haftadır bahçeye dokunmaya vakit bulamamıştı; bugün ihmalini telafi etmeye kararlıydı. Denny kalkmadan bir saat önce papaz işe koyulmaya hazırdı. Bahçe aletlerini küçük kulübeden almaya gittiğinde, Deborah mutfaktan seslendi, "Bu sabah çok
havalısınız efendim. Sabahın ilk ışıklarını bekleyerek bütün gece uyanık kalan çok fazla kişi yoktur, böylece onlar da başkasının işini yapabilirler."

Bakan, geldiğini gördüğü sıcakkanlı minnettarlık ifadelerinden gülerek
kaçtı. "Son zamanlarda kaytarıyordum," dedi. "Eğer bundan daha iyisini yapmazsam, patron beni kesinlikle kovacak. O nasıl?"

"İyiyim efendim, iyiyim! Henüz uyanmadı. Ne yaptığınızı
gördüğü anda size bağırdığını duyacaksınız."

"İyi," diye bağırdı diğeri. "Bu sefer ondan önce davranacağım. Belki de
o gelmeden önce öyle bir başlangıç ​​yapabilirim ki,
biraz daha kalmama izin verir, çünkü terhisimi almak hoş olmazdı."

Günlük işlerine giderken geçen işçiler ve iş adamları,
bahçedeki ceketsiz figüre gülümsedi. Birkaçı hoş bir selam verdi.
Büyük şehrin sabah gazetelerini taşıyan çocuk,
çitin üzerinden merakla bakarken düdüğünü kontrol etti ve verandaya çıkan Doktor,
sokağın karşısındaki meşgul bahçıvana baktı ve güllerine dönerken memnuniyetle homurdandı.

Ancak Dan'in zihni o sabah tamamen ellerinin meşgul olduğu işle meşgul değildi. Ne kilise görevlerini ne de gelecek için vaaz planlamayı düşünüyordu. Ev işlerine eğilirken düşünceleri sürekli olarak Eski Şehir'deki yoksulluk içindeki odadaki hasta kızın yatağının yanında son gördüğü genç kadına kayıyordu. Sabahın güzel tazeliği ve tatlılığı ve
çiyli şeylerin kokusu onu ima ediyor gibiydi.
Onun düşünceleri, bir şekilde, bahçecilikle uyuşuyordu.

Onunla her karşılaştığı anı hatırladı. Çok fazla zaman geçmemişti ve
hala yabancıydılar, ama her fırsat,
onu olağandışı olarak sabitleyen, buluşmalarını sıradan olmaktan
uzaklaştıran bir şeyle işaretlenmişti. Hala onun hayatında büyük bir rol oynayacağı hissine sahipti ve tekrar buluşacaklarından emindi.
Nerede ve nasıl olduğunu merak ederken, işinden başını kaldırıp ona doğru geldiğini gördü, mavi ve beyazdan oluşan yeni bir üniforma giymişti.

Genç adam, yataklar ve sıralar arasında zarifçe yolunu seçerek, eteklerini dikkatlice tutarak, güzel
figürü her kadınsı kıvrımda ve çizgide sağlık, güç ve neşeli, karıncalanan hayatı ifade ediyordu.

O sabah yaptıkları resimde, bu ikisinin -güçlü genç kadının, hizmet üniformasıyla, sabahın erken saatlerinde bahçedeki sadık, paltosuz adama, ev işlerini bölmek için gitmesi- harikulade bir şekilde samimi ve tatlı bir şekilde ima edici bir şey vardı.

"Günaydın," dedi gülümseyerek. "Seni evden izliyordum ve çok fazla çalıştığına karar verdim,
ve nefes almaya ihtiyacın vardı. Her şeyi bu kadar enerjik mi yapıyorsun?"

Ne yazık ki, bugün çoğu erkek için, onları ne kadar çok örtersen o kadar iyi göründükleri doğrudur. Uygarlığımız bir palto talep ediyor ve kural şu ​​gibi görünüyor: uygarlık ne kadar çoksa, palto da o kadar çok. Dan Matthews, gömlek kollarıyla iyi görünen nadir erkeklerden biri. Omuzları ve vücudu, onları öne çıkaracak şekillendirilmiş ve dolgulu giysilere ihtiyaç duymuyordu. Genç kadının gözleri, sakin ve kendine hakim olmasına rağmen, onun önünde dik ve uzun
dururken hayranlığını ele veriyordu - güçlü omuzları, derin
göğsü ve büyük kaslı kolları açıkça ortadaydı.

Ancak Dan, onun gözlerindeki hayranlığı görmedi. Onun varlığıyla o kadar şaşkına dönmüştü ki bu ilginç
ayrıntıyı fark edemedi.

Eve doğru baktı, sonra tekrar genç kadının yüzüne.

"Beni evden izliyordun," diye tekrarladı. "Gerçekten, senin--"

"Komşun muydu?" diye bitirdi. "Evet, öyleyiz. Grace ve ben dün taşındık. Görüyorsun ya," diye açıklamaya hevesle devam etti, "o yerde kalması onun için iyi değildi. Her şey onun acı çektiğini ima ediyordu. Bayan Mulhall'ın kiralık bir odası olduğunu biliyordum, çünkü Chicago'ya geri dönmeye karar vermeden önce onu tutmayı planlamıştım." Karara varmasına yol açan düşünceleri hatırladığında kızardı, ama kararlı bir şekilde devam etti.
"Zavallı çocuk herkesten öyle korkuyordu ki, Bayan Mulhall ve Denny'nin ona iyi davranabileceğini bilmesinin ona yardımcı olacağını düşündüm, Denny'nin babası olmasına rağmen, babası--biliyorsun--"

Dan'in gözleri parlıyordu. "Evet biliyorum," dedi.

"Bayan Mulhall'a anlattım ve o da çok iyi kalpli biri olarak, hemen anladı ve zavallı çocuğun kendini hemen daha iyi hissetmesini sağladı. Ayrıca, Grace'in Bayan Mulhall ile burada yaşıyor olması durumunda insanların ona daha nazik davranmasının yardımcı olabileceğini düşündüm. O zaman biri ona geçimini sağlama şansı verecek ve o da iyi olacak. İnsanlar Bayan Mulhall'ın nasıl hissettiğini gördüklerinde yakında farklı davranacaklar, sence de öyle
değil mi?"

Dan zorlukla kelime bulabildi. Oynadığı
rolün--yaptığı bu güzel şeyin tamamen farkında değildi.

"Ya sen?" diye sordu, "Sen gitmiyor musun?"

"Bir yer bulana kadar değil. Bir yuva bulana kadar bana ihtiyacı olacak, biliyorsun. Ve Dr. Harry bana Corinth'te benim için bolca iş olduğunu söyledi.
Bu yüzden Grace ve ben Bayan Mulhall'ın evinde kalacağız. Grace işi yapacak.
Ben meşgulken. Bu onu daha az bağımlı hissettirecek ve" diye ekledi, "bu şekilde çok fazla maliyeti olmayacak. Ve bu beni buraya
söylemek için geldiğim şeye getiriyor." Duraksadı. "Size teşekkür etmek istiyorum, Bay Matthews,
yardımınız için--gönderdiğiniz para için. Zavallı çocuğun çok fazla şeye ihtiyacı vardı ve--sizi aradığınızda size
utanç verici şekilde davrandığım için özür dilemek istiyorum. Ben--daha iyisini biliyordum ve Bayan Mulhall bana
onlar için ne kadar çok şey yaptığınızı anlatıyordu. Ben--"

Dan sözünü kesti, "Lütfen yapmayın, Bayan Farwell; anlıyorum. Kesinlikle
haklıydınız. Şimdi anlıyorum." Sonra yavaşça ekledi, "Ancak bilmenizi isterim ki, Bayan Farwell, eski Akademi bahçesinde konuşurken
kaba olmayı hiç düşünmedim." Kadın sessiz kaldı ve devam etti, "Size
göründüğüm kadar görgüsüz bir herif olmadığımı anlamanızı sağlamalıyım. Ben--Biliyorsun,
bu bakanlık"--kelimeyi bir gülümsemeyle vurguladı--"benim için çok yeni--gerçekten çok deneyimsizim!"

Kadın ona hızla baktı.

Devam etti, "Daha önce hiç senin ifade ettiğin gibi düşünceler duymamıştım,
ve sen bildiğinde sessizliğimin sana nasıl görüneceğini
anlamak için çok şaşkındım."

"O zaman bu senin ilk kilisen mi?" diye sordu.

"Evet," dedi, "ve hayat hakkında ne kadar acınası bir şekilde cahil olduğumu
fark etmeye başlıyorum. Biliyorsun ki ben kırsalda doğdum ve büyüdüm. Üniversiteye gidene kadar sadece basit kırsal hayatımızı biliyordum; üniversitede ise sadece
kitapları ve öğrencileri biliyordum. Sonra buraya geldim."

Konuşurken genç kadının yüzü aydınlandı. Böyle bir adamın hayat hakkındaki bilgisizliğini bir çocuğun açık sözlülüğüyle ilan etmesini duymak çok
canlandırıcı bir şeydi. Kadın elini dürtüsel bir şekilde uzattı.

"Her şeyi unutalım," dedi. "Korkunç bir hataydı."

"Ve biz iyi arkadaş mı olacağız?" diye sordu, uzattığı elini tutarak.

Genç kadın cevap vermeden sessizce elini bıraktı ve birkaç adım geri çekildi - titriyordu. Özdenetim için mücadele etti. Bir şey vardı - bu adamda ne vardı? Elinin dokunuşu - Hope
Farwell, kendisi için yeni ve yabancı duygulardan korkuyordu.

Büyük kayanın üzerine bir koltuk buldu ve sorusunu görmezden gelerek, "Demek ki bu yüzden bu kadar büyük ve güçlüsün ve bir bahçede nasıl çalışılacağını çok iyi biliyorsun. Senin mesleklerinden biri için garip olduğunu düşündüm. Şimdi senin için ne kadar
doğal olduğunu görüyorum."

"Evet," diye gülümsedi, "çok doğal - vaaz vermekten daha çok. Ama söyle bana - iyi arkadaş olmamız gerektiğini düşünmüyor musun? Şimdi olacağız, değil mi?"

Genç kadın sakin bir vakarla cevap verdi, "Dostluk Bay Matthews
benim için ve senin için de çok şey ifade ediyor, eminim. Arkadaşların
çok ortak noktası olmalı. Hiçbir şeyimiz yok, çünkü - çünkü Akademi'de sana
söylediğim her şey, benim için doğru. Aynı dünyada yaşamıyoruz."

"Ama bunu kendim için istiyorum - rahip için değil, adam için," diye hevesle ısrar etti.

Cevap verirken yüzünü dikkatle izledi, "Ama sen ve bakanlığın
bir ve aynısınız. Kendin - hayatın bakanlığındır. Sen hizmetinsin ve hizmetin sensin."

"Ama ortak bir zemin bulacağız," diye haykırdı. "Bak, zaten bulduk! Bu bahçe - Denny'nin bahçesi! Kapının üzerine 'Buraya hiçbir profesyonel hizmet giremez!' diye bir tabela koyacağız. Vaiz orada yaşıyor." Penceresini işaret etti. "Adam, Dan Matthews, buradaki bahçede çalışıyor. Bahçedeki adama, yukarıdaki papaz hakkında ne istersen söyleyebilirsin. Elbette farklı düşüneceğiz, ama her birimiz bir şeyler kazanabiliriz, arkadaşlar için doğru olan budur, çünkü her birimiz diğerine kendimize sadık olma ayrıcalığını bahşedeceğiz."

Tereddüt etti; sonra kayadan kayarak ve ona tam
yüzüne bakarak, "Seni uyarıyorum, işe yaramayacak. Ama dostluk uğruna deneyeceğiz."

İkisi de terimlerin derin öneminin farkında değildi, ancak sonraki günlerde Korint halkının konuşacak çok daha fazla şeyi vardı. Müttefik çok memnundu ve Yardım Derneği'ndeki hanımların bir şeyler yapılması gerektiğine karar vermeleri için çok uzun süre beklememelerini sağladı.

BÖLÜM XXI.

UYARI

"Tanrı'nın güneşli yamaç otlaklarından mezbahaların karanlığına ve pis kokusuna."

Bu, Dan ve Bayan Farwell'in Denny'nin bahçesinde buluşmasından iki hafta sonra gerçekleşti.

Müttefik bir amaç için meşguldü. Kadınlar Yardımı, bir şeyler yapılması gerektiğini ilan etme noktasına
gelmişken, bir şeyler yaptı. Memorial Kilisesi'nin Yaşlıları, resmi yetkileriyle, papazlarını çağırdılar.

Yaşlılar geldiğinde Dan bahçedeydi. Doktorun karısı, Dan'in artık zamanının çoğunu bahçede geçirdiğini ve oradayken hiçbir şey yapmadığını çünkü o hemşirenin ona her zaman yardım ettiğini söyledi. İyi Martha, haberi o kadar canlı bir şekilde anlatma gibi ölümcül bir yeteneğe
sahip ki, anlatılırken çok şey kazanıyor.

O öğleden sonra Bayan Farwell papazla birlikte bahçedeydi ve Denny de oradaydı, Grace Conner ve Deborah ise iki kilise babası geçerken küçük kulübenin ön verandasında oturuyorlardı. Erkeklerin hiçbiri başlarını çevirmese de, ikisi de verandadaki iki kadını ve bahçedeki üç arkadaşı görmedi.

"Cennet aşkına, şuraya bakın!" diye haykırdı Deborah heyecanlı bir fısıltıyla. "Rahibin kapısından dönüyorlar ve o dışarıda, gömleğinin içinde patateslerle, toprağı eşeliyor ve Denny ve Bayan Hope'la gazlaşıyor. Sanırım onu ​​o gün kapısına kadar getirecek bir şeyler
hareket ediyor. Koşup ona haber vermeliyim."

Ama Dan görmüştü ve ön kapıya doğru gidiyordu, giderken
paltosunu giyiyordu. Caddenin diğer tarafından Doktor, genç adam kaldırımda aceleyle yürüyüp ön kapıdaki kilise görevlilerini geçerken Dan'e cesaretlendirici bir şekilde elini salladı.

Gerçekten de bu mezhepsel hipodromda, bazen garip boyunduruk arkadaşları birlikte koşmaya
hazırlanıyor; Işığın çocuklarının karanlığın çocuklarıyla bilgelikte eşit olma çabaları, kiliseyi, pohpohlama, rüşvet veya korkutma yoluyla, belirli cemaat arabasını çekmeye yönlendirilebilen, ikna edilebilen veya zorlanabilen her şeye kilise koşumunu bağlamaya yöneltiyor! Korint halkı Yargıç Strong'un dininden veya Anma Kilisesi ile ilişkisinden bahsettiğinde, Yargıç bakmıyorsa göz kırpıyorlar. Yaşlı Jordan'dan bahsedildiğinde, seslerinde her zaman bir saygı ve gerçek ilgi notası vardır. Yaşlı Strong her zaman "Yargıç" olarak anılır; Nathaniel Jordan her yerde "Yaşlı Jordan" olarak bilinirdi. Böylece, topluluk, toplulukların bir şekilde yaptığı gibi, tüm meselenin özüne dokunur.

Dan, bu iki adamın karakterlerindeki farkı içgüdüsel olarak fark etti, ancak onları kilisenin tüm meselelerinde her zaman aynı fikirde buldu. Yargıç Strong'un ince düşmanlığını hissetti, ancak bunun sebebinin, kendisi gibi tüm ruhlarda doğal bir düşman tanıyan bir yaratığın kurnaz içgüdüsünde yattığını fark etmedi. Ayrıca, Yaşlı Jordan'ın saygısını ve artan takdirini de hissetti. Yine de iki kilise mensubu "kardeşçe yönetimlerinde" mükemmel bir uyum içindeydi.

O gün yetkililer Dan'in çalışma odasında buluştuklarında, karakterleri kesinlikle belliydi. İkisinin de koşum giymiş olduğu da açıktı.
Rahibin en sevdiği sandalye, Yargıç ağır vücudunu yerleştirirken ve dar, şüpheli gözleriyle dairenin her köşesini incelemek için bir o yana bir bu yana dönerken dehşet içinde gıcırdadı; bu sırada yaşlı din adamı pencerenin yanında oturmuş, dışarıdaki bir şeyi dikkatle gözlemliyordu. Dan, öğretmenle özel görüşme için beklenmedik bir şekilde çağrıldığında her okul çocuğuna tanıdık gelen o garip huzursuzluk hissini
yaşadı. Yaşlılar onu daha önce hiç ziyaret etmemişti. Artık acı verici derecede önemli konulara geldikleri çok açıktı.

Sonunda Yargıç Strong'un gezinen gözü, bir kitaplığın arkasındaki köşede duran Dan'in en sevdiği oltaya takıldı. Genç adamın yüzü, ona rağmen kızardı. Yargıç Strong'un huzurunda bir şeyden dolayı suçluluk duymamak imkansızdı. Yaşlı Jordan bile, kardeşinin metalik sesi çınladığında irkildi, "En azından bir konuda ilk öğrencilerin ayak izlerini takip ettiğini görüyorum, Kardeş
Matthews. Balık tutmaya gidiyorsun. "Her şeyden daha çok, gizlemek için güldüğü gerçek ruhu ele veren tiz, soğuk bir kahkaha attı.

Bu söz Yargıç Strong'un karakteristik özelliğiydi. Yüzeyde, zihni kutsal Kitap'ta o kadar alışkanlık haline gelmiş bir din adamının hafif şakasıydı ki, en hafif damarında bile kendini dini öneme sahip terimler ve imalarla ifade etmekten başka bir şey yapamazdı. Yüzeyin altında, sözleri bir suçlama, bir kınama, bir alay taşıyordu. Tavrı, bir şeyi ağaca
atmış bir köpeğin istekli, beklentili, kendini tebrik eden tavrıydı. Yargıcın yöntemi, ona bu avantajı sağlamak için ustaca seçilmişti: anlamını açık hale getirirken, sözlerinin ilettiği gerçek fikre bir yanıt için olası bir açıklık bırakmadı ve dinleyicisini, Yargıcı varsayılan dindar üstünlük pozisyonunda güvence altına alan utangaç bir kendini kınama sessizliğine zorladı.

Dan zorla gülümsedi. Yargıcın kahkahasının bunu gerektirdiğini hissetti. "Evet," dedi, "Balık tutma konusunda kutsal kitaplara göre hareket ediyorum. Dr. Oldham ve ben
Gordon's Mills'te güzel bir gün geçirdik."

"Anlıyorum," dedi diğeri anlamlı bir şekilde. "Sanırım siz ve yaşlı
Doktor din hakkında ilginç konuşmalar yapıyorsunuz?"

Sözcüklerin altındaki alaycı suçlamayı hissetmemek imkansızdı. Cevaplamak da imkansızdı. Dan, "Hayır, kiliseyi pek sık tartışmayız" derken tekrar yüzü kızardı.

"Hayır mı?" dedi Yargıç. "Bence onun üzerinde pratik yapmak için
iyi bir konu olduğunu düşünürdün. Belki de, sana pratik yapıyordur, ha?" Tekrar güldü.

"Öhöm, öhöm!" Yaşlı Jordan her zamanki uyarısını yaptı. Dan rahatlamış bir şekilde iyi yaşlı adama döndü. En azından Nathaniel Jordan'ın sözleri
yüz değerini taşıyacaktı. "Belki de, Kardeş Strong, Kardeş Matthews'a çağrımızın amacını söylesek iyi olur."

Yargıç, hoş bir şekilde eğlenmek üzere olan birinin havasıyla sandalyesine yaslandı. Elini, kelimeler kadar açık bir şekilde "Tamam, Nathaniel, devam et. Bana ihtiyacın olursa
ben buradayım, bu yüzden endişelenme! Göreve uygun olmadığını
görürsen, sana yardım etmem için bana güven." diyen bir hareketle salladı.

Rahip beklenti dolu bir havayla bekledi.

"Öhöm, öhöm! Kardeş Matthews, çağırdığımız için gerçekten yanlış bir şey olduğunu düşünmemelisin. Ama biz, öhöm--sana kardeşçe bir uyarıda bulunmanın en iyisi olduğunu düşündük. Bunu kastedildiği gibi algılayacağınızdan eminim."

Yargıç sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, Dan'e öyle bir bakış attı ki, gerçek bir yargıç olsaydı, hüküm giymiş bir suçluya
atabilirdi. Dan zaten kendini suçlu hissediyordu. Yaşlının
ifadesine onayını gösterdi ve Nathaniel devam etti:

"Sen genç bir adamsın, Kardeş Matthews; çok yetenekli bir genç adam olduğunu söyleyebilirim ve bu toplumdaki başarın ve, öhöm--Memorial Kilisesi'nin konumu için seni kıskanıyoruz. Bazı hanımlarımız--son zamanlarda bazı şeyler konusunda biraz, ah--dikkatsiz olduğunu hissediyoruz diyebilirim. Yaşlı Strong ve ben geçmiş deneyimlerimizden biliyoruz ki bir vaiz--evlenmemiş genç bir vaiz--çok dikkatli olamaz. Senin herhangi bir zarar vermek istediğine dair en ufak bir fikrimiz yok, biliyorsun--dünyadaki en ufak bir fikrimiz yok. Ama insanlar konuşacak ve--öhöm, öhöm!"

Dan'in yüzü bir çalışma gibiydi. Yaşlı'nın sözlerinden o kadar açıkça şaşkına dönmüştü ki iyi adam görevini tahmin ettiğinden daha da utanç verici buldu.

Sonra Yargıç Strong, duruma karakteristik bir şekilde ışık tuttu. "O genç kadın, Grace Conner, bu kasabada çok kötü bir üne sahip; ve diğeri, hemşire olan arkadaşı, bir
yabancı. Bir ay boyunca evimdeydi ve--yani, onunla ilgili bazı şeyler bana çok tuhaf görünüyor. Corinth'e geldiğinden beri bir kiliseye girmedi. Dünyada herhangi birine şüphe
duyan son adam ben olurdum ama--" diye bitirdi başını iki yana sallayarak ve kurnaz yüzünde, eğer isterse Bayan Farwell'in hayatının birçok karanlık sırrını
anlatabileceğini söyleyen dindar bir şüphe ifadesiyle.

Dan anında ayağa kalktı, yüzü alev alev ve gözleri öfkeyle parlıyordu. "Ben--" sonra kendini toparladı, kafası karışmıştı, sanki--bir anda--bu adamların kim olduğunu ve kilisedeki onlarla ilişkisini hatırladı. "Affedersiniz," diye yavaşça bitirdi ve sandalyesine geri
döndü, dudaklarını ısırdı ve kendini kontrol etme çabasıyla büyük ellerini sıktı.

Yaşlı Jordan sinirli bir şekilde araya girdi. "Öhöm, öhöm! Kardeş
Matthews, anlıyorsun ya, kız kardeşler--biz senin herhangi bir zarar vermek istediğini düşünmüyoruz,
ama toplumdaki duruşun, biliyorsun, öyle ki, her türlü kötülükten
kaçınmalıyız. Biz, öhöm--çağırmanın görevimiz olduğunu hissettik."

Bu ruhla, Müttefikle hiç tanışmamış olan Büyük Dan, kilisedeki efendilerine nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Onların kendisine olan misyonunun
çok önemli olduğunu hissetmeye çalıştı. Gülmek istedi; ağırbaşlı onurları
çok gülünç görünüyordu.

"Teşekkür ederim efendim," sonunda ciddi bir şekilde söylemeyi başardı, "Bence herhangi bir açıklama yapmaya çalışmam pek gerekli değil." Hâlâ kendini kontrol etmek için mücadele ediyordu ve kelimelerini dikkatlice seçiyordu. "Bu konuyu düşüneceğim." Sonra konuşmayı ustalıkla başka kanallara çevirdi.

Kilisenin gözetmenleri gittikten sonra genç papaz odanın zemininde yürüyerek durumun gerçek önemini kavramaya çalıştı.
Yavaş yavaş Yaşlıların ziyaretinin gerçek anlamı onun için büyüdü.
Kendi hayatı çok büyük, çok geniş, idealleri ve hırsları çok yüksek, hizmete girdiğini düşündüğü Mesih'in ruhuna çok sadık olduğu için, duyularına inanamıyordu.

Belki de, kötü şöhretli kızla olan arkadaşlığıyla ilgili korkuları için biraz olsun sebep bulabilirdi, eğer koşullar farklı olsaydı ve Grace Conner'a kötü adını verenin kim olduğunu bilmeseydi. Fakat Bayan Farwell'e olan dostluğunun,
güzel hizmeti Hristiyan dininin ruhuna örnek teşkil eden ve zavallı kıza olan ilgisinin bu kadar
hızlı bir şekilde kötü bir şeye dönüştürülmesi--zihni bu düşünceyi kesinlikle
eğlendirmeyi reddetti. Kilise babalarının ziyaretinin
gerçek dışı olduğunu hissetti. Hoş olmayan bir rüyadan sersemlemiş gibiydi.

Evinin saf, sağlıklı atmosferinden ve Hristiyan dininin tarihi üzerine ilham verici çalışmadan, kilise politikasının ve ruhunun böylesine çarpık, çarpıtılmış, iğrenç bir yozlaşmasına gelmek, Dan için, Tanrı'nın güneşli yamaç otlaklarından mezbahaların karanlığına ve pis kokusuna gelmek gibiydi. Kilise liderlerinin bu "nazik uyarısını" tetikleyen küçüklük, bayağılık karşısında sersemlemişti.

Yavaş yavaş bu ruhun kendisi için ne anlama gelebileceğini görmeye başladı.

Sıradan zekaya sahip hiçbir adam, Memorial Kilisesi'nde uzun süre kalamazdı,
herhangi bir siyasi organın yönetildiği gibi, bir halka tarafından yönetildiğini öğrenmeden.
Dan Matthews, Memorial Kilisesi'ndeki pozisyonunun o zamanlar kontrolde olan "patronlara" bağlı olduğunu çok net bir şekilde anlamıştı. Ve daha da öteye baktı - gerçekten de, seçtiği görevdeki nihai başarısının veya başarısızlığının, bu ilk görevinin ona sağlayacağı duruşa bağlı olduğunu gördü; sonunda, her biri kendi tarzında, birkaç aylak kasaba dedikoducusunun aşağılık, kötü hikayelerinden kolayca etkilenebilen bu iki adama bağlıydı.

Karanlıkta biri gibi - uyarıda bulunmadan bataklık bir çukura adım atan - Dan
daha sağlam bir zemin aradı.

Geniş bir ovada tek başına duran biri, ufukta yaklaşan bir fırtınanın tehdidini gördüğünde ve -izlerken, geçen bir bulutun gölgesinden ürperirken- Dan ayakta dururken-üzerinde ağır bir yalnızlık ve korku hissi vardı.

Bir yoldaşlık, kalbini
konuşabileceği
biri için özlem duyuyordu. Ama Korint'te kime gidebilirdi? Ona az önce
"tavsiyede bulunan" bu adamlar, teorik olarak, onun yakın danışmanlarıydı; deneyimsizliğinden dolayı, onlardan tavsiye ve yardım
araması gerekiyordu ve bekliyordu. Kilise hizmetinde olan bu adamlar--onun sıkıntılı düşüncelerine nasıl cevap vereceklerdi? Omuzlarını silkti ve
kasvetli bir şekilde gülümsedi. Doktor mu? Tekrar gülümsedi. Dan, o hevesli yaşlı balıkçının, Martha'nın ustaca yemlemesinden, o öğleden sonra Yaşlıların ziyareti hakkında ne kadar çok şey bildiğini hayal bile edemezdi;
Dan'in çocukluğundan beri karakteri hakkında sahip olduğu bilgi, doktorun, odasının zemininde volta atan genç adamın
zihnindeki düşüncelerin çoğunu tahmin etmesini sağladı. Fakat Doktor o gün genç adam için
yeterli değildi.

Dan bahçeye bakan pencereye gitti. Hemşire hala oradaydı,
sakat Denny'ye işinde yardım ediyordu. Rahibin çapası, ceketini aldığında bıraktığı gibi
büyük kayaya yaslanmıştı.
Aşağı inmeli miydi? Yaşlıların görevinden bahsederse ne derdi?

Bir şey Bayan Farwell'in tam o anda yukarı bakmasına neden oldu ve onu gördü.
Ona şakacı, ihtiyatlı bir şekilde, bir kız öğrenci gibi işaret etti. Gülümseyerek
başını salladı. Gidemezdi.

O zaman, her zamankinden daha fazla yalnız hissediyordu kendini.

BÖLÜM XXII.

DR. HARRY'NİN GÖRDÜĞÜ GİBİ

"Böylece Dr. Harry, şaşkın arkadaşına sorunun başka bir tarafını sundu - her ateşli reformcunun, özel reformunun tek yol olduğu, genellikle görmezden geldiği bir soru evresi."

Dan ve Dr. Abbott arasındaki dostluk, doğal olarak hızla gelişmişti, çünkü iki adamın birçok ortak noktası vardı. Korint gibi küçük bir kasabada, en meşgul adamların bile buluşması için birçok fırsat vardır ve doktorla vaizin en azından selamlaşmadığı neredeyse hiçbir gün geçmezdi. Görevleri izin verdiğinde birlikteydiler; bazen ofiste veya Dan'in odalarında; yine bir akşam, Harry'nin evinde; ya da körfez kısrağının veya koca Jim'in arkasında ülkenin kilometrelerce ötesinde araba kullanırken - bir hastayı muayene eden doktor ve "otostopçu" olan papaz.

Harry o akşam telefondan dönüyordu ki Dan eve girdi.

"Merhaba, papaz!" diye haykırdı içtenlikle. "Tam da şu anda seni almaya çalışıyordum. Başkasına yapabileceğim bir şey düşünemedim, bu yüzden sana bir şans
vermeyi düşündüm. Bu da o kadar kötü bir tahmin değildi," diye ekledi, arkadaşının yüzüne iyice baktıktan sonra. "Belli ki bir şeye
iyileşmen gerekiyor. Ne oldu, karaciğer?" Kütüphaneye doğru ilerledi.

"Benim değil," dedi Dan kısaca. "Sanırım bende yok."

Bir koltuğu masanın yanındaki doktorun en sevdiği koltuğa doğru itti.

Harry piposuna ve tütününe uzanırken kıkırdadı. "Karaciğer sorunları yaşamak için
kendinizin karaciğerine sahip olmanız gerekmez. Mesleki olarak konuşursak, benim görüşüme göre siz vaizler, bir sınıf olarak, kendi karaciğerlerinizden daha çok başkalarının karaciğerlerinden muzdarip olma olasılığınız daha yüksektir, ancak
ortalama bir papazın ne yapacağını bilemediği kadar çok kendi karaciğeri olduğu da doğrudur."

"Peki siz doktorlar, diğerinin karaciğeri olduğunda ne reçete ediyorsunuz?" diye sordu
Dan.

Diğeri bir kibrit çaktı. "Ah, meslekte bir görüş ayrılığı var. Örneğin, yaşlı Doktor inancını bir sinek kitabı veya bir yem kutusuyla
yarılmış bir bambuya bağlıyor."

"Ya sen?" Dan şimdi gülümsüyordu.

Cevap bir duman bulutunun arasından geldi. "Sadece bir pipo ve bir kitap."

Dan'in gülümsemesi kayboldu. "Korkarım ki tedaviniz benim anayasama uymaz," dedi sertçe. "Sistemim, sizin reçete ettiğiniz ilacı kullanmama izin vermiyor."

"Ah, anladım. Pipodan bahsediyorsun." Bir duman bulutu sözlerini noktaladı.
Doktor şimdi arkadaşının yüzünü izliyordu ve ciddi bir şekilde "Affedersiniz. Kardeş Matthews; kişisel inancınıza
karalama yapmak istemedim--" derken sesindeki eğlence kaybolmuştu.

"Kardeş Matthews!" diye sertçe sözünü kesti Dan, "Bütün bunları
bırakmayı kabul ettiğimizi sanıyordum. Kasabadaki her adam tarafından
kaçınılıp dışlanmak yeterince kötü, siz bunu
sürmeden. Kişisel inançlarıma gelince, bunların davayla hiçbir ilgisi yok. Aslında, sistemim kişisel inançlara sahip olmama
izin vermiyor."

Dr. Harry'nin gözleri parladı. "Sizin bu sisteminiz kötü bir yolda gibi görünüyor, Dan. Nesi yanlış?"

"Bunda yanlış! Sistemimde yanlış mı? Aman Tanrım, bunun sapkınlık olduğunu bilmiyor musun? Sistemimde nasıl bir sorun olabilir? Bu beni doğru ve yanlış konusunda herhangi bir sorumluluktan kurtarmıyor mu? Kişisel inançlar gibi tüm yükleri benden almıyor mu? İyilik standartlarımı belirlemiyor mu ve sonra iyiliği mesleğim yapmıyor mu? Sen, zavallı köle; sen ve diğer sıradan insanlar bir duygu meselesi olarak iyi olmalısınız! Sistemim sayesinde iyiliğim bir iş meselesi; iyi olduğum için para alıyorum. Sistemim senin pipon ve belki de kitabının kötü olduğunu söylüyor - günahkâr. Benim bununla hiçbir ilgim yok. Ben sadece itaat ediyorum ve maaşımı alıyorum."

"Ah, peki," dedi Harry yatıştırıcı bir şekilde, "işte eski Doktor'un ilacı. Muhtemelen genel olarak daha iyidir."

"Bunu geçen gün denedim," diye homurdandı Dan.

"İşe yaradı, değil mi?"

Dan istemeyerek sırıttı. "İlk başta etkileri çok
yararlı gibi görünüyordu, ama sonra bunun, şey--biraz rahatsız edici olduğunu ve
şikayeti biraz daha kötüleştirdiğini gördüm."

Doktor şimdi gülümsüyordu. "Bazen biraz fiziksel egzersiz yapmayı denersen--bahçede çalışmak veya--"

Dan trajik bir hareketle ellerini havaya kaldırdı. "İntihar!" diye neredeyse
bağırdı.

Sonra ikisi de sandalyelerine uzanıp kahkahalarla güldüler.

"Vay canına! Bu bir adama iyi gelir!" diye soludu Dan.

"Sanırım geldik," dedi Harry, son bir kahkaha atarak. "Bir iki kez
çok
uzaklaştığımızı düşünmüştüm; ama karaciğer
sorununu buldum, tamam. Ne zaman aradılar?"

"Bu öğleden sonra. Biliyor muydun?"

Doktor başını salladı. "Bunu birkaç gündür bekliyordum. Sanırım
Corinth'te bunu beklemeyen tek kişi sendin."

"Neden bana söylemedin?"

"Eğer bundan kaçınabiliyorsam, ameliyat zamanı gelene kadar asla bir hastaya ameliyat olacağını söylemem; o zaman gerginleşmeden önce her şey biter."

Dan ürperdi--gülmekten kırılmıştı. "Bu öğleden sonra kesinlikle masadaydım," dedi. "Biriyle konuşmam gerek. Bunun için sana geldim."

"Belki de bana ayrıntıları anlatsan iyi olur," dedi Harry sessizce.

Bunu Dan ona söyledi ve bitirdiğinde ikisi de çok ciddileşmişti.

"Bundan korkuyordum, Dan," dedi Harry. "Çok
dikkatli olman gerekecek--çok dikkatli."

Diğeri konuşmaya başladı ama doktor onu muayene etti.

"Biliyorum. Ne hissettiğini biliyorum. Sistem ve diğer şeyler hakkında söyledikleriniz
çok doğru ve henüz en kötüsünü görmediniz, hem de çok daha fazla."

"Bana Bayan Farwell'in o zavallı kıza olan ilgisi yüzünden acı çekeceğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu Dan sıcak bir şekilde.

"Bayan Farwell, Grace Conner ile Bayan Mulhall'da yaşamaya devam ederse,
bu kasabada onu kabul edecek saygın bir ev yok," diye cevapladı doktor açıkça.

"Aman Tanrım! İnsanlar kör mü? Kilise onun ne kadar
güzel--ne kadar İsa benzeri bir şey yaptığını göremiyor mu?"

"Grace Conner'ın geçmişini biliyorsun," diye cevapladı Harry soğukkanlılıkla. "Bayan Farwell'in durumunda, toplumun tutumu açısından farklı olacağını düşünmek için ne sebep var?"

Dan yerinde duramadı. Telaşla salonda yürüdü.
Birdenbire diğerini çevirerek, "O zaman Bayan Farwell ile olan arkadaşlığımın benim için ne anlama geleceğini anlayacağım--" diye sordu.

Dr. Harry sessizdi. Gerçekten de, Dan ile Bayan Farwell arasındaki arkadaşlığın
sona ermesi gerektiğini dolaylı olarak nasıl önerebilirdi.
Genç kadın başka biri olsaydı veya Dr. Harry'nin kendisi olmasaydı--Ama neden açıklama yapmaya çalışsın ki?

Rahip odada aşağı yukarı yürümeye devam etti, arada sırada durup kütüphane masasının yanındaki sandalyesinde sessizce sigara içen doktora baktı.

"Bu korkunç, Harry! Ben--İnanamıyorum! Bayan Farwell'e olan dostluğum söz konusu olduğunda, bu sadece bir olay. Kendi başına bir önemi yok."

Dr. Harry kuvvetlice nefes aldı. Kendi kendine bunun doğru olabileceğini düşündü, ancak Dan'in konuşurken yüzünde ve sesinde olan bir şey -ki kendisinin de farkında olmadığı bir şey- Harry'nin cevap vermemiş olmasına sevinmesini sağladı.

"Önemli olan her şeyin ruhu," diye devam etti papaz,
tekrar duraklayarak. "Böyle bir şeyin olabileceğini hiç hayal etmemiştim. Grace
Conner'ın hayatının bu insanların kötü dikkatsizliği yüzünden mahvolması
yeterince kötü görünüyor. Ancak Bayan
Farwell'e karşı aynı tavrı takınmaları, sadece kilisenin yapmayacağı bir Hristiyanlık
şeyini yapmaya çalıştığı için -- canavarca!" Sabırsızlıkla dönüp
huzursuz hareketine devam etti. Sonra, arkadaşı konuşmayınca, sanki kelimeler kendi isteği dışında zorla söylenmiş gibi yavaşça devam etti: "Ve o zavallı kızın, kendi kurbanlarının acısından bu kadar etkilenmemiş ve Bayan Farwell'in örneğinden bu kadar etkilenmemiş olabileceklerini düşünmek; ve sonra bu kadar ciddi bir şekilde düşünmeleri ve kesinlikle asılsız ve kötü niyetli boş dedikodulardan bu kadar etkilenmeleri! Ve Mesih'in kilisesi, o Hıristiyanlığın kendisi, tamamen, İsa Mesih'in dinine dair kavramlarında bu kadar tarifsiz derecede kör, bu kadar aşağılık ve küçük insanların elinde olması!"

Tekrar doktorla yüzleşti ve yüzü kızardı. "Doktor, bir Hıristiyan papazı olarak tüm kariyerim, bu tür bir ruhla hareket eden bu insanların kaprisine bağlı. Beni hangi sebepler yönlendirirse yönlendirsin, işimi yapmamı engelleme gücüne sahipler. Bu, kardeşlikteki en güçlü ve en etkili kiliselerden biri. Bana öyle bir isim verebilirler ki, hayatımın işi mahvolur. Ne yapabilirim?"

"Çok dikkatli olmalısın, Dan," dedi Dr. Harry yavaşça.

"Dikkat! Ve bu, sanırım, bu kilisenin insanlarına -böyle bir ruhla yönetildikleri için- efendilerime ve efendilerime boyun eğmem gerektiği anlamına geliyor; bu cemaatten başka Tanrım olmayacak; onların vicdanı için kendi vicdanımı inkar edeceğim; onların pastoral görevlerim dedikleri önemsiz, saçma şeyleri korku ve titremeyle yapacağım; benim görevim, onlar konuşurken ürpermek ve Mesih'in isteğinin ne olduğunu
hissettiğimden bağımsız olarak onların isteklerini yerine getirmek! Kahretsin!" Big
Dan dikleşti. "Eğer göreve çağrının anlamı buysa,
beni her zaman çok şaşırtan bazı şeyleri anlamaya başlıyorum."

Yorgun bir şekilde sandalyesine çöktü.

"Söyle bana, Doktor," diye sordu, "insanlar genel olarak bunları
görüyor mu?"

"Bana öyle geliyor ki, düşünen herkes bunları görüyor olmalı," diye yanıtladı diğeri.

"O zaman neden kimse bana söylemedi? Neden yaşlı Doktor kilisenin gerçek durumunu açıklamadı?"

"Kural olarak bir papaza bunları anlatmaya çalışmak güvenli bir şey değildir. Dan, sana anlatmaya çalışsaydı onu dinler miydin? Ya da, o bir kilise adamı olmadığı için, onun amaçlarını yanlış anlamış olmaz mıydın? Doktor seni seviyor, Dan."

"Ama sen bir kilise adamısın, cemaatimin resmi kurulunun bir üyesisin. Eğer senin gibi adamlar bunları biliyorsa neden kilisedesin?"

Sessizce Dr. Harry piposunu yeniden doldurdu ve yaktı. Sanki cevabını
tartışmış gibiydi. Her kilisenin üyeleri üç ayrı sınıfa ayrılabilir: kilise olanlar; kiliseye ait olanlar; ve üye olan ancak ne kilisede olan ne de kiliseye ait olanlar. Dr. Harry bir üyeydi.

"Dan," dedi doktor, "Sanırım senin gibi adamların benim gibi insanların dinsel bağımlılığını anlaması çok zor. Kilisenin karakterin gerçek değerini takdir etmediğini görüyoruz,
kaba, önemsiz entrikaları ve mevki için ipleri çekmeyi, anlamsızca şöhret özlemini ve Mesih'in öğretisinin ruhunun mezhepsel amaçlara hizmet etmesini biliyoruz. Rahiplerin cemaatlerindeki en düşük zekalıların ve en aşağılık ruhların insafına kaldığını anlıyoruz; ancak Dan, davayı sevdiğimiz için yanlış anlaşılma korkusuyla bu şeylerden birbirimize bile bahsetmiyoruz. Rahiplerimize bunlardan bahsetmek faydasız, çünkü dinlemeye cesaret edemiyorlar. Aman Tanrım, hayatımda hiç papazımla seninle konuştuğum gibi konuşabileceğimi hissetmedim!" Gülümsedi. "Sanırım Yargıç Strong'a söyleyeceklerinden ve kilisenin beni dışarı atacağından korktum. Ve çoğu için, muhtemelen tam olarak böyle olurdu. Emin değilim ama
beni güvensiz olarak göreceksin ve gelecekte benden uzak duracaksın," diye ekledi
tuhaf bir şekilde.

Dan, ona çok şey ifşa etmesine rağmen, onun sözlerine gülümsedi.

Dr. Harry devam etti, "Kilisede kalıyoruz ve ona desteğimizi veriyoruz, sanırım, çünkü dini hayatımız için ona bağımlıyız; çünkü
onun dışında dini bir hayat bilmiyoruz. Kendini açıkça Hristiyan olarak tanımlayan tek kurum ve
uygulamasına rağmen öğretilerini seviyoruz. Her zaman birinin bize bir çıkış yolu göstereceğini umuyoruz. Ve birileri gösterecek!" Şimdi tutkuyla, derin bir inançla konuşuyordu: "Birisi olmalı! Bu Tanrısız alaycılık devam edemez. Aksini düşünmek için insanların iyiliğine çok fazla inancım var. Değişimin
nasıl geleceğini bilmiyorum. Ama gelecek ve kilisedeki insanlardan gelecek - sizin gibi, Dan, bakanlığa en yüksek ideallerle gelen adamlardan. Ama dikkatli olmalısın, çok dikkatli, sadece kendin için değil, ikimizin de sevdiği dava uğruna. Bazı ameliyatlar hastanın hayatı için aşırı derecede tehlikelidir; bazı ilaçlar tedavi etmek yerine öldürmesin diye dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Profesyonel reformcularla uzun süreli deneyimi olan benim gibi adamlar, kilisesi hakkında konuşan vaize güvensizlikle bakarlar, hatta büyük bir ihtiyaç olduğunu bilsek bile." 

Böylece Dr. Harry şaşkın arkadaşına sorunun başka bir yönünü sundu - her ateşli reformcunun genellikle görmezden geldiği bir soru aşaması, özel reformu _tek_ yoldur. 

Daha sonra Dan, "Sizce Bayan Farwell, yolunun ne anlama geldiğini anlıyor mu, Doktor?" diye sordu. 

Harry başını iki yana salladı. "Ne kadar anladığını bilmeyi isterdim. Zaten onu aramayı bekleyen iki veya üç kişi bana başka birini bulacaklarını söyledi. Şu anda eğitimli bir hemşireye ihtiyaç duyan birkaç vakam var,
ama duyduklarından dolayı onu kabul etmiyorlar. Ve yine de ona söz verdim, bilirsin, bolca işi olacak."

"Bunu ona söyledin mi?" diye sordu Dan.

Harry yine başını salladı. "Ne faydası var?"

"Ama ona söylenmeli," diye haykırdı diğeri.

"Bunu biliyorum, Dan. Ama bunu yapamam, onu Corinth'te kalmaya
zorladıktan sonra. Ona söylemesi gereken kişi sensin, eminim."

Sonra, sanki konuyu daha fazla tartışmaktan kaçınmak istercesine ayağa kalktı. "Bugünlük kesinlikle yeterince dinledin, ihtiyar. Sanırım şimdi biraz müzik yazacağım ve eğer senin için sorun olmazsa
kendi reçetelerimden biraz alacağım. İhtiyacımı hissediyorum."

Piyanosunun başına geçti ve Dan bir saat boyunca büyünün etkisi altındaydı.

Son tatlı armoni geceye doğru yavaşça kaybolduğunda, müzisyen kıpırdamadan oturdu, başı eğikti. Dan sessizce yanına gitti ve
doktorun omzuna elini koydu.

"Amin!" dedi saygıyla. "Harika, güzel bir hizmet,
Doktor. Bana inanç, umut ve huzur verdin. Teşekkür ederim!"

Arkadaşı gittikten sonra, Dr. Harry piyanoya geri döndü. Parmakları yumuşakça,
yumuşakça fildişi tuşların üzerinde hareket etti. Dan için çalmıştı - şimdi kendisi için çalıyordu. Müziğe kelimelere dökmeye cesaret edemediği her şeyi koydu: tüm özlem, tüm acı, tüm teslimiyet,
tüm fedakarlık oradaydı. Çünkü yine, bakan Bayan Farwell'den bahsettiğinde, doktor arkadaşının yüzünde görmüş ve sesinde Dan'in henüz tanımadığı şeyi duymuştu. Ve Harry, "Ona söyleyecek kişi
sensin, eminim." dediğinde kalbinin inancını dile getirmişti.

Bu adam için de, "Başkalarını kurtardı; kendini
kurtaramadı." yazılabilirdi.

XXIII. BÖLÜM.

BİR BENZETME

"Ve sence Grace, bu güzel dünyadaki herhangi bir şey, düşünmek, hissetmek, sevmek ve nefret etmek ve böylece tüm yaşamda, tüm zamanlar boyunca iz bırakmak gibi muhteşem bir güce sahip olan bir insan hayatından daha büyük bir öneme, dünya için daha değerli bir şeye sahip midir?'"

"Bayan Farwell!"

Hemşire, ellerindeki dikişten başını kaldırdı.

"Ne oldu, Grace?"

"Sanırım bugün bir yer bulmaya çalışacağım. Bayan Mulhall dün gece bana yardım isteyen iki kadından duyduğunu söyledi. Belki de onlardan biri beni alır. Sanırım denemeliyim."

Bu, kızın birkaç gün içinde bu tür düşünceleri dile getirdiği üçüncü seferdi. Bayan Farwell'in kişisel bakımı altında, hem fiziksel hem de zihinsel olarak korkunç deneyiminden hızla kurtulmuştu, ancak hemşire, daha önce kendisine herhangi bir şekilde ilgi veya nezaketle davranma konusunda isteksiz davranan topluluktan gelebilecek olası bir reddi karşılayacak kadar güçlü olmadığını hissediyordu. Kızın ruhu acımasızca incinmişti. Eğer bir şekilde üstesinden gelinemezse, onu hayatı boyunca sakat bırakacak sağlıksız, hastalıklı bir dünya korkusuna sahipti. Bayan Farwell, Grace Conner'ın tek şansının, bu kadar kötü muamele gördüğü toplulukta kendine bir yer edinmek olduğunu düşünüyordu. Ancak insanlarla tekrar yüzleşmeden önce hazırlıklı olmalıydı. Hassas, yaralı ruh güçlendirilmeliydi, çünkü daha fazla darbeye dayanamazdı. Bunu nasıl yapacağı sorundu. Hope dikişini kucağına bıraktı. "Buraya, pencerenin yanına gel canım,
ve konuşalım."

Genç kadın, gerçekte kendisinden biraz büyük olan, ancak birçok yönden onun için bir abla olan arkadaşının ayaklarının dibindeki bir tabureye oturdu.

"Beni terk etmek için neden bu kadar heveslisin, Grace?" diye sordu hemşire gülümseyerek.

Kızın gözleri--şimdiye kadar korku ve acının gölgesinden tamamen kurtulamayacak olan gözleri--yaşlarla doldu. Bir elini dürtüsel bir şekilde uzatarak Bayan Farwell'in dizine dokundu. "Ah, öyle söyleme!" diye haykırdı, sesinde hafif bir titremeyle. "Bunun o olmadığını biliyorsun."

Daha güçlü kadının gözleri ona güven verici bir şekilde baktı. "Peki,
o zaman ne?" Alçak ton ısrarcıydı. Hemşire, hastanın
kendi zihnindekini ifade etmesinin daha iyi olacağını düşündü.

Kızın yüzü asıktı ve arkadaşının eteğinin kıvrımını gergin bir şekilde çekiştirdi. "Önemli değil, Bayan Farwell; sadece ben--ben
size yardım edebileceğimden daha uzun süre yük olmamam gerektiğini hissediyorum."

"Bunun böyle olduğunu düşünmüştüm," diye karşılık verdi diğeri. Sert, beyaz eli titreyen
çenenin altına kaydı ve kızın yüzü nazikçe kaldırıldı ta ki Grace o koyu gri gözlere
doğruca bakmak zorunda kalana kadar. "Söyle bana,
canım, neden bana yük olduğunu hissediyorsun?"

Bir an sessizlik; sonra--ve kızın sesinde hayret verici bir sevinç vardı--"Ben--ben bilmiyorum."

Hemşire gülümsedi, ama sesinde ciddi bir ton vardı, hala kızın yüzünü kendi yüzüne doğru tutarak, "Sana nedenini söyleyeyim. Bunun nedeni
çok derinden incinmiş olman. Bu his, deneyimlerinin
yaralarından biri, canım. Hayatın boyunca bu hisle savaşman gerekecek - istenmediğin hissi. Ve onunla savaşmalısın - tüm gücünle savaşmalısın. Onu asla tamamen yenemeyeceksin,
çünkü acının izi orada kalacak. Her zaman eski korkudan
zaman zaman acı çekeceksin; ama istersen onu o kadar yenebilirsin ki
hayatını mahvetmeyecek. Kendi iyiliğin,
benim iyiliğim ve
yardım edeceğin yaralı hayatlar için kendi acın yüzünden daha iyi bir şekilde yardım etmelisin. Anlıyor musun, canım?"

Diğeri başını salladı; konuşamıyordu. "Kendine bir yer bulmak için dünyaya çıkıyorsun,
elbette, çünkü bu doğru," diye devam etti Hope. "Ve eğer mümkünse,
burada, Korint'te bir yer bulman senin için en iyisi olacak. Ama bu kolay olmayacak, Grace. Zor olacak, çok zor ve bilmen gerekecek ki,
diğer insanlar sana ne hissettirirse hissettirsin,
hayatımda bir yerin var, ait olduğun bir yer. Eğer yapabilirsem, sana anlatmaya çalışayım ki
asla, asla unutmayasın."

Bir süre hemşire pencereden dışarı, büyük ağaçların yapraklı derinliklerine ve ötesindeki mavi gökyüzüne baktı, kız ise onu hayret ve açlık dolu bir ciddiyetle
acıklı bir bakışla izliyordu. Bayan Farwell tekrar konuştuğunda kelimelerini dikkatlice seçti.

"Bir zamanlar dağlarda yürüyen bir kadın, şans eseri
harika bir maden keşfetti, öyle büyük bir servete sahipti ki
dünyada buna benzer bir zenginlik yoktu. Ve maden kadına aitti çünkü
onu o bulmuştu. Fakat madenin serveti tüm insanların kullanması için dünyaya yayıldı ve böylece, en geniş anlamıyla, kadının bulduğu zenginlikler
tüm insanlığa aitti. Fakat yine de, onu bulduğu için, kadın
her zaman onun olduğunu hissetti. Ve böylece, bu büyük serveti keşfetmesi ve dünyaya getirdiği büyük mutluluk sayesinde, maden
kadın için tüm sahip olduğu şeylerin en değerlisi oldu.

"Söyle bana, Grace, sence herhangi biri dağların, okyanusun veya yıldızların veya büyük evrendeki bu harika, harika şeylerden herhangi birinin yerini alabilir mi, eğer yok edilirlerse?"

"Hayır." Cevap şaşkın bir tonda geldi.

"Ve sence, Grace, bu güzel dünyadaki herhangi bir şey daha büyük bir öneme sahip--dünya için daha değerli--bir insan hayatından,
düşünme, hissetme, sevme ve nefret etme ve böylece tüm yaşamda, tüm zamanlar boyunca iz bırakma
olan tüm harikulade gücüyle?"

"Hayır, Bayan Farwell."

"O zaman birinin senin yerini almasının
ne kadar imkansız olduğunu görmüyor musun? Dünyada bir yerin olduğunu görmüyor musun--senin olan bir yerin, çünkü Tanrı seni oraya koydu, tıpkı dağları, denizleri, yıldızları yerlerine koyduğu gibi? Ve neden kendi yaşam alanına sahip olma hakkın olduğunu hissetmen gerektiğini ve
başkaları ne derse desin, ne yaparsa yapsın veya ne düşünürse düşünsün, Tanrı ve dünya için
büyük değeri nedeniyle onu elinde tutman gerektiğini görmüyor musun? Ve Lütuf--bana bak, çocuk! sence evrendeki herhangi bir şey Baba için, gücü bu kadar harikulade ve bu kadar sonsuz olan bir insan hayatından daha değerli midir? Yani hayat
bizim için dünyadaki en değerli şey olmalı. Sadece herkesin hayatı değil, her hayat--herkes için en değerli şey. Bence bu Mesih için de geçerliydi; bence Hıristiyanlar için de geçerli olmalı.
Bunu tüm kalbimle düşünüyorum."

Bir süre sessizlik oldu; sonra Hope tekrar şöyle dedi: "Şimdi söyle bana,
Grace, madeni onu bulan ve ona bu kadar değer veren kadına bağımlı hissetmeli miydi, sence? Öyleyse neden bana bağımlı hissetmelisin? Neden, sen bana aitsin, çocuk! Senin hayatın, en
harika--dünyadaki en değerli şey, bana ait; tıpkı
benimkinin kadına ait olması ve dünyayı
kutsadığı için ona büyük bir sevinç
getirmesi gibi. Başkaları senin hayatını bir kenara attığında, sen kendin onu
atmaya çalıştığında, ben buldum. Aldım. O benim! Ve bu benim için dünyadaki en değerli şey, çünkü çok büyük bir şey, çünkü başka hiçbir hayat onun yerini alamaz ve dünya için çok büyük bir değere sahip. Görmüyor musun?" Sakin ses şimdi derin bir duyguyla titriyordu.

Kendi gözlerine böylesine sevgi dolu bir nezaketle parlayan o gri gözlere bakan Grace Conner, muazzam bir gerçeği fark etti; kendi hayatını güzellik ve güç dolu bir hayata dönüştürecek ve şekillendirecek bir gerçek. "Yani, canım," diye devam etti hemşire, "tekrar dünyaya çıktığında
ve insanlar sana eski acıyı hissettirdiğinde--ki hissettireceklerdir--madeni bulan kadını hatırlamalısın; ve bana ve
tüm hayata ait olduğunu hissederek, insanların seni dünyadaki yerinden etmesine izin vermeyeceksin. Onların benim büyük servetimi çalmasına izin vermeyeceksin. Ve şimdi Korint'te iş bulmak için elinden gelenin en iyisini yapmalısın, ama eğer bulamazsan, bunun çok da önemli olmasına izin vermeyeceksin. Yine de benimle birlikte
yerini koruyacaksın, değil mi Grace, çünkü sen benim madenimsin,
biliyorsun?"

Kız uzun ve içten bir şekilde hemşirenin yüzüne baktı ve Bayan
Farwell diğerinin söyleyemediğini anladı. Kız aniden arkadaşının
elini yakaladı ve tutkuyla öptü, sonra odadan fırladı.
Bayan Farwell akıllıca bir şekilde tek kelime etmeden onu bıraktı, ama kendi gözleri
doluydu.

Kapıdan içeri giren komşusu papazı görmek için açık pencereye döndü.

XXIV. BÖLÜM.

ÇIKIŞ YOLU

"'Görüyorsun ya, kendine bir çıkış yolu bulman gerekecek.'"

Deborah evin arkasındaydı, büyük bir çamaşır yıkamakla meşguldü.
Denny bir iş için şehre gitmişti. Bayan Farwell'in büyük şaşkınlığına
Dan her zamanki gibi bahçeye giden yolu kullanmadı,
doğruca verandaya doğru yürüdü ve içeri girip giremeyeceğini sorduğunda yüzü çok ciddiydi. Bayan Farwell onu içten bir memnuniyetle karşıladı ve hemen
bir gün önce Yaşlıların ziyaretinin böldüğü sohbetin ipini
aldı. Fakat iri arkadaşının zihninin başka düşüncelerle meşgul olduğu açıktı ve kısa süre sonra utanç verici bir
sessizlikle karşı karşıya kaldılar. Genç kadın caddenin karşısındaki anıta düşünceli bir şekilde bakarken, Dan huzursuzca hareket ediyordu. Sonunda adam sessizliği bozdu.

"Bayan Farwell, beni buraya getiren görev için
sizin yanınıza geldiğim için ne düşüneceğinizi bilmiyorum, ama hissediyorum ki ben--yani, sizin
en iyi olanı yapmaya çalıştığımı düşünmenizi istiyorum."

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Dan devam etti. "Dün bir şey öğrendim, eminim bilmeniz gerekir ve size söyleyecek başka kimse yok gibi görünüyor, bu yüzden ben--ben geldim."

Bayan Farwell'in yanakları ve alnı kıpkırmızı oldu, ama bir anda
kendi sakinliğine kavuştu.

"Devam edin, lütfen."

Sonra ona söyledi.

Yaşlıların ziyaretinden ve Dr. Abbott ile yaptığı konuşmadan bahsederken,
kadın onu yakından izledi. İki veya üç kez gülümsedi. Bitirdiğinde, sesinde bir alaycılıkla sordu, "Ve tavsiye mektuplarımı görmek ister misin? Sana yazabileceğin kişilerin bir listesini vereyim mi?"

"Bayan Farwell!" Dan'in sesi yanaklarına tekrar ateş getirdi.

"Affet beni! Bu kaba bir hareketti," dedi.

"Aslında, bunu sana eğlence için
--getirdiğimi görebilirsin," diye bitirdi kasvetli bir gülümsemeyle.

"Bundan pek hoşlanmıyor gibisin," diye eleştirel bir şekilde kabul etti. "Bu konuşmanın senin için
çok ciddi bir şeye
neden olabileceğini kolayca anlayabiliyorum. Sanırım seni uyardığımı hatırlayacaksın, vaizi çitin diğer tarafında bırakamazsın." Onu kasıtlı olarak
deniyordu. "Ama elbette halkınla herhangi bir beladan kolayca kaçınabilirsin, tek yapman gereken--"

Durakladı, yüzündeki ifadeden kontrol etti.

Sesi, kadının kalbine bir ürperti
gönderecek bir tonla keskin bir şekilde çınladı. "Buraya benim için sorun olasılığını tartışmaya gelmedim. Lütfen buna inanın--kilisenin bir hizmetkarı olsam bile."

Son sözleri bir parça buruklukla söyledi, diye düşündü ve ona
baktığında--güçlü yapısı bir an için gergindi, sert dudakları, kare çenesi ve sert bakışları vardı--eğer bu hizmetkar bir gün efendi olmaya karar verirse ne olacağını merak etti.

"Bu boş, aptalca, kötü konuşmanın sana nasıl zarar vereceğini görmüyor musun?"

diye sordu neredeyse sertçe. "Aynı şeyin Grace
Conner için ne yaptığını biliyorsun. Gerçekten ciddi, Bayan Farwell--inan bana öyle, yoksa size bundan hiç bahsetmezdim. Zaten Dr. Harry--" Kendini kontrol etti. Arkadaşına yaptığı gönderme kasıtlı değildi.

Cümleyi sessizce bitirdi, "--söylenen şeyler yüzünden beni işe almayacak bazı insanlar buldu. Bir şeylerin
yanlış olduğunu biliyordum, çünkü--bana olası vakalardan bahsetmek ve bana iş
sağlamak yerine, son zamanlarda 'Bir şey
çıktığında size haber vereceğim' diyordu."

Dan hevesle söze girdi, "Dr. Abbott elinden gelen her şeyi yaptı, Bayan
Farwell. Ondan hiç bahsetmemeliydim. Düşünmemelisiniz--"

Dan onu sessiz bir vakarla sözünü kesti. "Elbette böyle bir şey
düşünmüyorum. Siz ve Dr. Abbott beni bu şekilde düşündüğünüz için çok naziksiniz,
ama gerçekten bu aptalca dedikodudan rahatsız olmamalısınız. Ben
tam olarak Korint'in iyi insanlarına bağımlı değilim, biliyorsun.
Her an şehre
geri dönebilirim. Belki de," diye yavaşça ekledi, "sonuçta
yapılacak en akıllıca şey
olacağını düşünerek. Sadece
Grace Conner'ın hatırı için kaldım."

Dan tekrar hevesle konuştu, "Ama Korint'ten ayrılmana gerek yok. Bu konuşma
biliyorsun, tamamen arkadaşının itibarı yüzünden."

"Yani," dedi sessizce, "insanların arkadaşıma verdiği itibar."

"Şu ana kadarki durum aynı şeye geliyor," diye cevapladı.
"Onunla olan ilişkin. Şimdi bir aileyle birlikte kalmayı ayarlayabilirsen--"

Yine sözünü kesti. "Grace'in bana ihtiyacı var, Bay Matthews."

"Ama hepsi çok adaletsiz," diye savundu zayıf bir şekilde. "Fedakarlık çok büyük. Kendini toplumun önünde böylesine yanlış bir şekilde konumlandırmayı göze alamazsın."

Genç kadının yüzü şaşkınlığını ve hayal kırıklığını ortaya koyuyordu. Dan'in hem ruhen hem de bedenen büyük ve iyi olduğunu düşünmeye başlamıştı ve şimdi, mesleğinin ruhu ve politikası olduğuna inandığı sesini duymak,
canını acıtan bir şoktu. Ona alaycı,
keskin sözlerle
parlardı ama sezgisel olarak, bu konuda kendine karşı dürüst olmadığını hissetti - sanki hayatının derinliklerinde bir şey tarafından
yanlış bir pozisyona zorlanmıştı. Bu his, onu
acı sözlerle cevap verme gücünden mahrum etti ve bunun yerine cevabına bir hüzün notası verdi.

"Mesih'in öğretilerinden ziyade 'yanlış ışıktan' sorumlu olan insanların doktrinlerini ve politikalarını savunmuyor musun? Şimdi profesyonelce konuşmuyor musun, vaizi çitin diğer tarafında bırakma anlaşmamızı unuttun mu?"

Büyük adamın utancı, "Bayan Farwell,
beni tekrar yanlış anlamamalısın, yanlış anlamamalısın. Bunu kastetmedim, bu güzel Hıristiyan ayini yüzünden senin bu kadar yanlış yargılanma düşüncesine dayanamıyorum. Ben sadece bir çıkış yolu arıyordum."

"Hayır," dedi nazikçe, "Seni yanlış anlamayacağım, ama senin de dediğin gibi, tek bir çıkış yolu var."

"Ya o?"

"Benim hizmetim."

Dan ayağa fırladı ve odanın karşısına geçti.

"Ne kadınsın sen!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde.

Kadın titreyerek ayağa kalktı; her yaklaştığında - bu adamda bir şey onu
garip bir şekilde etkiliyordu.

"Ama benim çıkış yolum sana yardımcı olmayacak," dedi. "Hizmetini düşünmelisin."

"Bunun hakkında konuşmamaya karar verdiğimizi sanıyordum," diye karşılık verdi.

"Ama konuşmamız gerek. Eğer benimle - Grace ve benimle - birlikte görülürsen sonucun ne olacağını düşünmelisin." Kendini hemen toparladı. "Memorial Kilisesi'nin papazı, bu kadar şüpheli bir üne sahip iki kadınla birlikte olmayı göze alabilir mi? Kiliseniz ne düşünecek?" Konuşurken gülümsüyordu,
ama gülümsemesinin altında çok fazla samimiyet vardı. Onun pozisyonunu ne kadar iyi anladığını
bilmesi gerektiğine kararlıydı. Kendisinin de anlayıp anlamadığını merak ediyordu. "Görüyorsun ya, kendin için bir çıkış yolu
bulman gerekecek," diye ısrar etti.

"Ben bir çıkış yolu aramıyorum," diye homurdandı.

"Ah, ama aramalısın. Etkini göz önünde bulundurmalısın. Grace Conner'a olan ilginizin kilisenize ne kadar büyük
zarar vereceğini düşünün. Topluluktaki
konumunuzu hatırlamalısınız. İtibarınızı riske atmaya gücünüz yetmez."

Onun ustaca seçilmiş sözlerinin altında, yine öfkeli bir çekingenlik havası takındı. Ellerinin sıkıldığını ve kollarındaki ve omuzlarındaki büyük kasların şiştiğini gördü.

Bilinçsizce - yoksa bilinçsizce miydi? - Yaşlı Jordan'ın neredeyse aynı sözlerini tekrarlamıştı. Bu basmakalıp argüman ondan
gelince garip geliyordu. Kasıtlı olarak devam etti. "Gerçekten bundan
acı çekmeniz için hiçbir sebep yok. Küçük arkadaşlığımızı
devam ettirmeniz gerekmiyor. Çitin diğer tarafında kalabilirsiniz. Ben--biz
anlayacağız. Çok fazla şeyiniz var. Siz--"

Sözünü kesti. "Bayan Farwell, benim hakkımda ne düşündüğünüzü bilmiyorum ki
bunları söyleyebiliyorsunuz. Bana bir vaiz olarak değil, bir insan olarak bakmaya başladığınızı ummuştum. Hatta arkadaşlığımızın sadece küçük bir
dostça tanışıklıktan daha fazla bir şeye dönüştüğünü düşünmeye bile cesaret etmiştim. Yanılıyorsam, çitin diğer tarafında kalacağım. Eğer haklıysam - eğer arkadaşlığımı önemsiyorsanız," diye yavaşça bitirdi, "halkıma sadakatle hizmet etmeye çalışacağım, ancak hayatımı onların aptalca, kötü kaprislerine göre isteyerek şekillendirmeyeceğim. Denny'nin bahçesi bensiz de idare edebilir ve sen 'bizim küçük arkadaşlığımıza' ihtiyacın olmayabilir ama ben Denny'nin bahçesine ve sana ihtiyacım var." 

Yüzü sevinçle parladı. "Affet beni," dedi. "Sadece bazı şeyleri net bir şekilde
anladığından emin olmak istedim." 

Onun oldukça belirsiz sözleri üzerine, "Birçok şeyi
anlamaya başlıyorum," dedi. 

"Ve anlıyor musun, yine de--" gülümsedi, "Denny'nin bahçesinde çalışmaya mı geleceksin?" 

"Evet," diye cevapladı çocuksu bir kahkaha atarak, "sanki dünyada iş bulabileceğim başka
bir yer yokmuş gibi." 

Yürüyüş yolundan aşağı, kapıdan geçip büyük ağaçların altından
sokağa doğru
giderken onu izledi. 
Ve onu izlerken, onun sözlerini hatırladı, "Sana ihtiyacım var;--sanki dünyada başka
bir yer yokmuş gibi." Sözcükler onun
içinde tekrarlanıyordu. zihin.

Ne kadar anlam ifade ediyorlardı, diye merak etti.

BÖLÜM XXV.

BİR İŞÇİ VE KİRALANMASI

"Ama karanlıkta uzanmak, bir şey için kör bir arayıştı--Dan tam olarak ne olduğunu bilmiyordu: ayak basacağı bir yer için huzursuz ama temkinli bir his."

Dan'ın meydan okunduğu, az önce anlatılan olayların ardından gelen Pazar akşamıydı.

Vaazı, Korint'teki vaazının başında seçtiği konulardan çok farklı bir tema olan "Hizmet Arkadaşlığı" üzerineydi.
Doktor dinlerken gülümsedi ve çocuğun zaten "uzanmaya" başladığını söyledi.
Her zamanki gibi Doktor haklıydı. Ama karanlıkta uzanmak, bir şey için kör bir arayıştı--Dan tam olarak ne olduğunu bilmiyordu: ayak basacağı bir yer için huzursuz ama temkinli bir his.

Yeni mezunların yüce güveniyle, bu genç çoban, sürüsünü bir kucak dolusu teolojik kabukla beslemek için mezhepsel ambardan gelmişti; ve onlar da çok iyi kabuklardı. Şunu unutmamak gerekir ki, Dan evinin öğretileri altında o kadar yetiştirilmişti ki, alışılmadık derecede idealleri ve tutkuları en gerçek Hıristiyandı; doğduğu kırsal mahalledeki basit yaşamdan başka hiçbir şey bilmiyordu; kiliseler hakkında da çok az şey biliyordu. Bu yüzden, kilise öğretmenlerinden kabukları kendi değerlerine göre kabul etmesi onun için doğal ve kolayken, aile kilise geleneklerinden gelen sabit önyargılardan tamamen uzakken, aç sürüsüyle yüz yüze geldiğinde kabukların kabuk olduğunu hemen keşfetmesi de aynı derecede doğal ve kolaydı. Kilise tarihçileri tarafından tasvir edilen kilisenin tarihi ihtişamlarının cazibesinden ve teoloji okullarının öğretmenleri tarafından sunulan eşit derecede büyüleyici spekülatif din teorilerinden, Dan aniden gerçek koşullarla temasa geçmişti. Geçtiğimiz haftalardaki deneyiminde hiçbir cazibe, ihtişam, tarihi büyüklük, teorik mükemmellik yoktu. Alçaklık, utanç verici küçüklük vardı - gerçek, iğrenç, şok edici. Kabuklarının tatmin edemediği gerçek ihtiyacı fark etmeye zorlanmıştı. Bu, bir kenara bırakılmayı reddeden canlı argümanlarla dikkatine zorla sokulmuştu. Ve Büyük Dan, kabukların yeterli olmadığını - onları dağıtmayı bırakacak kadar tutarlı olmadığını - görebilecek kadar büyüktü. Ancak genç papaz acınacak şekilde
eli boş hissediyordu. Doktor, Dan'in bakanlık yolculuğunda çok yakında şu anda durduğu noktaya geleceğini öngörmüştü - kendisine açık olan iki yoldan hangisini seçeceğine karar vermesi gereken nokta.

Önünde, bir yandan, Memorial Kilisesi'nin ve mezhep liderlerinin geleneklerine, politikalarına ve doktrinlerine itaat etmenin kolay, aşınmış yolu uzanıyordu.
Öte yandan, kendisine ve kendi inançlarına karşı dürüst olmanın daha zor ve daha az kullanılan yolu uzanıyordu.
Kendi doğruluk standardını düşürerek, işverenlerinin bayrağını sallayacak, İsa'nın öğretileri olduğuna inandığı şeyleri değil, kilise yöneticilerinin onayını alacağını bildiği şeyleri mi vaaz edecekti? Yoksa kilisesinin, gerçekten de Mesih'in ruhunun tapınağı olması için, kendi dua dolu yargısının ona gerekli olduğunu söylediği şeyleri mi vaaz edecekti? Kısacası Dan şimdi karar vermeliydi
maaşını ödeyen resmi kurula mı yoksa
kamu öğretisinin onayını aradığı en yüce otorite olarak Tanrısına mı boyun eğecekti.

Dan'ın durumunda, dört yıllık okul öğretisi
evindeki öğretiye karşıydı. Ev kazandı. Doğuştan ve
eğitimden dolayı bu adam daha zor yolu seçmekten başka bir şey yapamazdı.
Doktor büyük bir memnuniyetle onun kabuklarını
attığını gördü ve sonucu ilgiyle bekledi.

Bu vaaz Yaşlılar ve yönetici sınıflar tarafından sessiz,
tedirgin bir şaşkınlıkla karşılandı. Diğerleri de bu yeni ve
alışılmadık notadan daha az şaşkın değildi, ancak yüzlerinde bir tür şüpheli
memnuniyet ifadesi vardı. Böylece, bir istisna dışında, tüm dinleyicilerden hiçbiri ayinin sonunda papazlarını selamladıklarında vaazdan bahsetmedi. İstisna, Dan'in daha önce hiç tanışmadığı iri, geniş omuzlu genç bir çiftçiydi.

Yaşlı Strong onu tanıttı, "Kardeş Matthews, Kardeş John Gardner ile tanışmalısın. Uzun zamandır kiliseye ilk kez gidiyor."

İki genç adam el sıkıştı, her biri hayranlıkla birbirlerini süzdü.

Yargıç devam etti, "Kardeş John eskiden en aktif çalışanlarımızdan biriydi, ancak bir nedenden dolayı geride kaldı. Bunu asla tam olarak anlayamadım." Dindar, küçümseyici kahkahasıyla bitirdi,
bu bir şekilde, eğer anlatmayı seçerse anladığını ve bunun Kardeş John'a iltifattan başka bir şey olmadığını düşündürüyordu.

Yargıcın sözleri üzerine iri çiftçinin yüzü kızardı. Hemen
karşılık verecekmiş gibi döndü, ama kendini tuttu ve Yaşlıyı görmezden gelerek
doğrudan Dan'e şöyle dedi, "Evet, ve sana bugün burada olmayacağımı
söyleyebilirim, ama hasadıma geç kaldım ve elim sıkışık.
Bir veya iki adam alabilir miyim diye şehre gittim.
Bulamadım, bu yüzden kiliseye kadar bekledim, burada biriyle karşılaşabileceğimi düşündüm."

Dan gülümsedi. Bu iri yarı adam tavizsiz bir şekilde dürüst ve açık sözlüydü. Rahibin kendi evinden gelen bir nefes gibiydi. Dan daha fazlasını istedi, "Ve birini
buldun mu?" diye sordu aniden. Diğeri, bu gerçekçi ton karşısında, papaza mavi gözlerinde meraklı bir ifadeyle baktı. Soru, açıkça beklediği gibi değildi.

"Hayır," dedi, "gelmedim ama yine de geldiğime sevindim. Vaazınız benim için
çok ilginçti, efendim. Yine de,
bu iş hakkındaki duyguların, bir günlük işin ne olduğunu gerçekten bilen birinden çok daha güçlü geleceğini düşünmeden edemedim.
Benim deneyimime göre,
ortalama bir vaiz, emekçi insanların hayatları hakkında benim teoloji hakkında bildiğim kadar şey biliyor."

"Sanırım burada yanılıyorsunuz," diye açıkladı Dan. "Gerçek şu ki,
ortalama bir vaiz, işçi sınıfından geliyor."

"Eğer onlardan geliyorsa, onlardan uzak durmaya çok dikkat ediyor," diye karşılık verdi diğeri. "Ama şimdi tartışma başlatmanın dışında yapacak başka bir şeyim daha var. Sana söylemekten çekinmiyorum, eğer ara sıra ekinler ziyan olduğunda seni buğday ekerken görebilseydim, bana vaaz verebilecek kadar yakın olduğumuzu hissederdim." Bunu söyledikten sonra aniden döndü ve kalabalığın arasından geçerek kapının yanında duran bir grup işçiye doğru ilerledi.

Doktor Dan'e vaazları hakkında hiç yorum yapmamıştı. Ama o gece birlikte eve yürürken, Dan'in arkadaşının memnun olduğunu hissetmesine neden olan bir şey oldu. O sert genç çiftçiyle karşılaşması o kadar ferahlatıcı olmuştu ki, genellikle ayinlerini sonlandıran yüzeysel, anlamsız, resmi iltifatlar ve el sıkışmalardan sonra olduğu gibi ruhu bu kadar depresif değildi. Belki de bu yüzden eski arkadaşından ilk kez bir ifade aradı.

"İnsanlar bu geceki vaazımı beğenmemiş gibi görünüyorlar mı?" diye cesaretlendirdi.

Doktor tek bir kelime homurdandı, "Şaşkın!"

"İyileştiklerinde hoşlarına gidecek mi sence?" diye sordu Dan utangaç bir kahkahayla.

Ama yaşlı adam Dan'in çalışmalarını tartışmaya yönlendirilmeyecekti.

"Kendi muayenehanemde," dedi kuru bir şekilde, "bir hastanın zevkine uygun
ilaç yazmam, onu iyileştirmek için."

Dan anladı. Tekrar denedi.

"Peki _sen_ reçetemi nasıl buldun, Doktor?"

Bir süre Doktor cevap vermedi; sonra, "Bak, Dan,
dindarca konuşmadığın zamanlarda konuşmalarında her zaman daha fazla din buluyorum." dedi.

Tam o sırada bir ekip ve araba geçti ve John Gardner'ın sesi neşeyle onları selamladı.

"İyi geceler, Doktor! İyi geceler, Bay Matthews!"

"İyi geceler!" diye cevapladılar ve Doktor arkasından seslendi, "Adamını
buldun mu, John?"

"Hayır," diye bağırdı diğeri, "Ben yapmadım. Birine rastlarsan
onu dışarı gönder, olur mu?"

"İşte çok iyi bir adam gidiyor," diye yorumladı yaşlı doktor.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Dan düşünceli bir şekilde. "Nerede yaşıyor?"

Doktor ona söyledi ve ekledi, "Ben olsam
hasat bitene kadar aramazdım. Sana verecek vakti olmazdı ve muhtemelen
sana söylerdi." Dan bu tavsiyeyi sessizce aldı.

John Gardner ekibini büyük saman arabasına bağladığında ertesi sabah güneş yeni doğmuştu. Duman, tarlanın ortasında duran harman makinesinin bacasından
geliyordu ve ekip yemek arabasından geliyordu. İki kiralık adam, başka bir ekip ve araba ile
harman makinelerine çekmek üzere bir sürü demet topluyorlardı.

Ev köpeği şiddetle havladı ve çiftçi, büyük bir adamın yoldan ahır alanına döndüğünü gördüğünde elinde bir iple durakladı.

"Günaydın!" diye seslendi Dan neşeyle, "Geç kalacağımdan korktum."
Kendisine bakan genç adama doğru döndü -konuşamayacak kadar şaşkındı--hala elindeki ip hala duruyordu.

"Yardıma ihtiyacınız olduğunu anlıyorum," dedi Dan kısaca. Ve çiftçi, papazın kaba bir takım elbise, yıpranmış bir flanel gömlek ve eski bir sarkık şapka -Dan'in balıkçılık takımı- giydiğini fark etti.

John yavaşça gülümseyerek döndü, ipini taktı ve oltalarını topladı. "Bu sabah hasat tarlasında çalışmak için kasabadan buraya mı geldiğini söylemek istiyorsun - sekiz mil kadar?"

"Tam olarak demek istediğim bu," diye karşılık verdi diğeri.

"Ne için?" diye sordu çiftçi açıkça.

"Normal ücretler için, bir şartla."

"Peki ya şart?"

"Burada hiç kimseye vaiz olduğum ve -en azından bugün- sana karşı çıktığım söylenmeyecek. Eğer bu geceye kadar
çalışmalarımdan memnun kalmazsan beni işten çıkarabilirsin," diye anlamlı bir şekilde ekledi.
Dan konuşurken, bir önceki geceki meydan okumasının kabul edildiğini anlamasını sağlayan bir bakışla sert çiftçiye baktı.

Mavi gözler parladı. "Seni götüreceğim," dedi kısaca. Karısına seslenerek, "Mary, bu adama kahvaltısını ver." Sonra Dan'e, "Geçtiğinde
makineye çık." Arabasına atladı ve Dan mutfağa doğru döndü.

"Bir dakika bekle," diye bağırdı John, vagon hareket etmeye başladığında, "sana ne diyeyim?"

Diğeri omzunun üzerinden cevap verdi, "Benim adım Dan."

O gün boyunca çalıştılar, her biri diğerinden daha fazla tahıl taşımaya kararlıydı. Öğleden önce yarışmanın ruhu tüm gücü etkilemişti.
Yerdeki herkes bir bahse girmiş gibi çalışıyordu.
Harman
ekibi ülkenin uzak yerlerinden geliyordu ve hiç kimse, John Gardner'a karşı gücünü ve dayanıklılığını bu kadar pervasızca kiminle eşleştirdiğini bilmiyordu, kilometrelerce ötedeki şampiyon.
Bahisler serbestçe oynanıyordu; kaba ama iyi huylu saman ağızdan ağıza uçuyordu; ve ara sıra sahada yürekten bir haykırış yankılanıyordu, ama yarışmadaki iki adam sessizdi; neredeyse hiç konuşmadılar.

Öğleden sonra yabancı yavaş ama emin adımlarla ilerledi. John, gücünün her zerresini topladı ama dev rakibi istikrarlı bir şekilde
kazandı. Son yük geldiğinde çiftçi çatalını
tüm kalabalığın önüne attı ve elini Dan'e uzattı.

"Vazgeçiyorum," dedi içtenlikle. "Sen benden daha iyi bir adamsın,
yabancı, nereden gelirsen gel." Dan uzatılan eli tuttu,
adamlar şehvetle tezahürat ediyordu.

Ama savaş ışığı hala bakanın gözlerinde parlıyordu.

"Belki de," dedi, "atış senin oyunun değil. Şimdi seninle eşleşeceğim,
bu gece, istediğin her şey için -güreş, koşma, atlama ya da istediğin her işte seni her an çalıştırabilirim."

John yavaşça ona baktı ve başını salladı, "Ne zaman yeterli
olduğunu biliyorum," dedi gülerek. "Belki de buradaki çocuklardan bazıları--" Gruba döndü.


Adamlar yabancıyı hayranlık dolu bakışlarla ölçerken sırıttılar ve
biri ağır ağır konuştu, "Nerelisin bilmiyoruz, dostum, ama
ne yapabileceğini kesinlikle biliyoruz. Bu kıyafetteki hiç kimse John Gardner'ı alt edebilecek adamla başa çıkmak için can atmıyor."

Çiftçi ahırda papazı bir kenara çekti.

"Bak, Kardeş Matthews," diye başladı.

Ama diğeri sertçe sözünü kesti. "Benim adım Dan, Bay Gardner. Anlaşmadan dönme."

"Öyleyse, Dan, dönmem. Ve lütfen bundan sonra adımın John olduğunu hatırla. Gerçekten burada kalıp bu hasatta benim için çalışmak isteyip istemediğini sormaya başladım?"

"Anlaşma buydu, eğer memnun değilsen ve bu gece ayrılmamı
istemiyorsan."

Diğeri yorgun kollarını ovuşturdu. "Oh, tamam, memnunum," dedi
kasvetli bir şekilde. "Ama anlayamıyorum, hepsi bu."

"Hayır," dedi diğeri, "ve açıklayamıyorum. Ama belki de bir
vaiz olsaydın ve vaizlerle karşılaşan erkeklerle karşılaşsaydın, yeterince
açıkça anlardın."

Yorgun olmasına rağmen, iri çiftçi gözyaşları gelene kadar güldü.

"Ve düşününce," dedi, "dün gece eve kadar
nasıl dayanabildiğini merak ediyordum. Her şeyi anlıyorum. Hadi yemeğe gel."
Eve giden yolu gösterdi.

Dan, üç gün boyunca, kendisine işçi tarikatında tam bir dostluk veren o kaba adamların arkadaşlığından oldukça keyif aldı. Sonra
şehre geri döndü.

John onu içeri götürdü ve ikisi, köye kadar
geldikleri iyi yoldaşlar gibi sohbet ettiler. Kasabaya yaklaştıklarında üzerlerine sessizlik çöktü; sözleri resmi ve zorlama bir hal aldı.

Dan sanki evden ayrılıp her zaman bir yabancı olacağı
yabancı bir diyara dönüyormuş gibi hissetti. Çiftçi kapısında beceriksizce, "Pekala,
elveda, Kardeş Matthews, ne zaman fırsat bulursan çık," dedi.

Rahip irkildi ama itiraz etmedi. "Teşekkür ederim," diye karşılık verdi, "ziyaretimden
anlatabileceğimden daha fazla keyif aldım." Ve bu güçlü adamın kahverengi gözlerinde o kadar acıklı bir şey vardı ki diğer güçlü adam cevap veremedi. Tek bir kelime etmeden veya arkasına bakmadan
hızla uzaklaştı.

Odasında Dan pencerenin yanına oturdu, yarını ve kilisenin işine verdiği adı, pastoral ziyaretleri, komite toplantılarını, Kadınlar Yardımını düşündü. Sonunda ayağa kalktı ve iç çekerek kocaman
vücudunu tüm yüksekliğine kadar uzattı. Sonra cebinden maaşını çıkarıp parayı çalışma masasına koydu ve uzun süre gümüş parçalarına baktı
sanki düşüncelerine cevap verebilirmiş gibi. Tekrar pencereye gitti ve Denny'nin bahçesine baktı
yaz boyunca sakat çocuğun elinin dokunuşuyla gücünü kaybetmişti. Sonra diğer pencereden köşedeki dökme demir anıta baktı--kasvetli figür onu kaldırdığı koluyla tehdit eder gibi görünene kadar baktı.

Yavaşça bir kez daha masadaki paralara döndü. Onları tek tek toplayarak dikkatlice bir zarfa yerleştirdi. Sonra oturdu ve küçük paketin üzerine "İşçi ücretini hak ediyor." diye yazdı.

BÖLÜM XXVI.

KIŞ GEÇİYOR

"Ve haftalar geçtikçe, adamın gözlerinde ve sesinde sıklıkla büyük bir üzüntü olduğu fark edildi - umutsuz bir görev için çabalayan birinin; masum olduğu suçlar için acı çeken birinin; yenilginin kesinliğiyle sevilen bir dava için savaşan birinin üzüntüsü."

Hasat zamanı geçti, kış geldi ve tekrar gitti ve yeni bir bahar geldi, yeni hayatı dal, dal ve dalda kıpırdanıyordu ve insanların kalplerine mistik bir çağrı yapıyordu.

Memorial Kilisesi, uzak bir şehirde yapılacak olan mezhebin büyük kongresini dört gözle bekliyordu.

Dan'in "Hizmet Kardeşliği" vaazını izleyen aylar boyunca, yeni nota vaazlarında ve aslında tüm çalışmalarında baskın olmaya devam etti. Hatta kürsüdeki tavrı bile değişti. Tüm o küçük formaliteler ve tavırlar -mesleğin püf noktaları- ortadan kaybolurken, din adamının ayırt edici kıyafeti, kilise sırasındaki adamın giydiği kıyafetlerle değiştirildi.

John Gardner'ın hasat tarlasında geçirdiği üç günün hikayesinin duyulmaması imkansızdı. Memorial Kilisesi, her ayinde, bu erkek adamın vaazlarının ve hayatının tam anlamını kavrayamasalar bile, yürekleri buna karşılık veren kişilerle doluydu.

Mesleğine rağmen, erkekler arasında bir erkekti.

Ancak kilise babalarının ve yönetici sınıfın tutumu, papazlarının belirgin başarısını ne kadar görmezden gelseler de, hala şüphe ve kuşkuydu. Kuşkularına rağmen, kiliselerinin giderek artan popülaritesiyle kiliselerinin öne geçtiğini gördüklerinde, yürekleri gurur ve memnuniyetle şişti. Ve ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, öğretilerinde Hıristiyan olmayan hiçbir şey bulamadılar. Vaazlarından herhangi birinde İsa'nın öğretisi ve ruhuyla açıkça uyum içinde olmayan tek bir cümleye işaret edemediler.

Dan'ın vaaz ettiği şey kilisenin bu sütunlarını endişelendiren şey değildi; vaaz etmediği şey onları huzursuz ediyordu.
Her vaizin
altında oturdukları
tanınmış dindar sözleri ve basmakalıp sözleri, zamanla aşınmış vaaz konularını özlüyorlardı. Eski yol--çok sayıda "iyi haber taşıyıcısı" tarafından çok sert ve açık bir şekilde dövülmüş, mezhepsel doktrinin ve teolojik spekülasyonun güvenli, sağlam zemini, hatta tanıdık, uzun zamandır denenmiş dua türü,
bu sakin bakışlı, geniş omuzlu, sadık papaz tarafından sessizce ama ısrarla görmezden geliniyordu; vaazlarında o kadar ciddiydi ki, bir vaiz gibi konuşmayı unutuyordu.

Kuşkusuz, babalar bu genç devin "güvensiz" olduğuna karar verdiler;
ve--başlarını akıllıca sallayarak--gizlice korkunç felaketler öngördüler;
ama açıkça ve dışarıda dinleyicilerinin büyüklüğünden ve papazlarının gücünden övündüler.

İnancın bu koruyucuları da Dan'in memnuniyetsizliğini hissettirmekten geri kalmadılar. Sayısız ipuçlarıyla, cesaretlendirici sözcükleri dikkatlice saklayarak, çalışılmış soğuklukla, ona memnun olmadıklarını anlamasını sağladılar. Dan'in önerdiği (ve o kış birçok öneride bulundu) pratik Hristiyan çalışması için her planı soğukkanlılıkla onaylamayı reddettiler, uzun süredir yerleşik faaliyetlere daha fazla dikkat etmesini talep ettiler. Dan, itiraz veya öfke olmadan planlarından sessizce vazgeçti ve vaazları hariç, taleplerine boyun eğdi. Konuşmalarında kilise veya insanlara karşı asla sert veya eleştirel bir söz yoktu; sadece Mesih'in öğretisinin büyük yaşam ilkelerine dair kararlı, ancak nazik bir ısrar vardı. Ve insanlar, onun huzurunda, Doktor'un şu hissin farkında olduğunu sık sık bilirlerdi -- bu adamın, bir şekilde, kendilerinin olabileceği şey olduğu. Bu his, dinleyicilerinden bazılarını pişmanlıkla üzdü; diğerlerini umutla doldurdu ve kendilerinin en iyi tarafını gerçekleştirme kararlılığıyla doldurdu; Diğerleri içinse bu bir azarlamaydı,
bilinçsizce verildiği için daha da yakıcıydı ve öfke ve kıskançlıkla
doldular.

Bu arada, insanların Hope Farwell'e ve arkadaş olduğu kıza karşı tutumu değişmeden kaldı. Ama şimdi Deborah ve Denny de onların hoşnutsuzluğunu paylaşmaya başladılar. Dan, bahçenin diğer tarafındaki küçük kulübede
dadı ve arkadaşlarıyla olan ilişkisinde hiçbir değişiklik yapmadı. Kilise yöneticilerinin sürekli imalarına, imalarına ve
düşüncelerine rağmen, sakince, kasıtlı olarak
tüm skandal seven topluluğun önünde eldiveni fırlattı. Ve
topluluk ona saygı duyuyor ve hayranlık duyuyordu --çünkü sürünün yolu budur--onu mahvetme kararlılığından bir nebze olsun vazgeçmese bile
anlık fırsat fırsatını verdi.

Böylece Korint'te yaşayan ruh --Müttefik,-- bekledi. Grace Conner'ın hayatına acı gölgesi düşüren güç, bakanın kendisi harekete geçmesi için gereken nedeni sağlayana kadar
Hope ve Dan'i bekledi. Dan bunu hissetti - düşmanının karanlıkta sessizce kıpırdandığını, izlediğini, beklediğini hissetti. Ve haftalar geçtikçe, adamın gözlerinde ve sesinde sıklıkla büyük bir üzüntü olduğu fark edildi - umutsuz bir görevde çalışan birinin üzüntüsü; masum olduğu suçlardan dolayı acı çeken birinin üzüntüsü; yenilginin kesinliğiyle çok sevdiği bir dava için savaşan birinin üzüntüsü. Dan'in doğasının çok ince duygusu nedeniyle durum ona
en büyük acıyı yaşattı. Her şey, onun bu kadar sevinçle beklediği hayattan çok farklıydı; her şey çok adaletsizdi. O kış, bakanın Dr. Harry ve müzik bakanlığına uçtuğu birçok akşam oldu. Ve o saatlerde iki adam arasındaki dostluk
güzel ve kalıcı bir şeye dönüştü, her zaman sürecek bir dostluk. Dan birçok kez ülkenin öbür ucuna, John Gardner'ın çiftliğine kaçtı, orada en zorlu işte günlerini geçirdi, emek bakanlığında ihtiyacını karşılayan bir şey buldu. Ama bunlardan daha fazlası
Hope Farwell'in dostluğu ve onun hayatının ve bakanlığının etkisiydi.

Topluluğun tutumunun bu iki arkadaşı daha yakın bir arkadaşlığa ve sempatiye zorlaması kaçınılmazdı. İnsanlar, her birinin seçtiği yol için onları bu kadar sert bir şekilde yargılayarak -çünkü onlar için doğru ve dini idealleri için mümkün olan tek yol buydu- onları birbirlerine daha fazla bağımlı hale getirdiler.

Dan, kendi karakteri ve Mesih anlayışı nedeniyle, belki de toplumdaki hiç kimsenin anlayamayacağı şekilde, hemşirenin Grace Conner'a ve üstlendiği işe neden sarıldığını anladı; ancak onun, bakanlığında kendisini beklenmedik bir şekilde içinde bulduğu
tuhaf ve zor konumu, hiç kimseden daha iyi kavrayabildiğini hissetti. Ve Hope Farwell, Dan'in onu tek anladığını hissederek, bakanın, Korint'te gerçek durumunu takdir eden tek arkadaş olarak ona güvenmeye başladığını açıkça fark etti.
Bu nedenle, ona mücadelesi için güç verirken, kendi mücadelesi için de ondan güç aldı.

O günden beri, önemli insanların konuşmalarından bahsetmişti, aralarında
anlatılmamıştı, ancak toplumun ikisine karşı tavrını bilmemeleri imkansızdı. O
incelikli, ulaşılamaz güç - o kadar karşı konulamaz, işinde o kadar
kesin olan, sonuçlar için çift anlamlı kelimelere, imalı baş sallamalara, ifade hilelerine, sinsi göz kırpmalara ve anlamlı
gülümsemelere güvenen Müttefik - kurbanlarına savunma fırsatı vermezken,
onları asla saldırısının hedefi konusunda şüphede bırakmaz.

Bu ikisi durumu asla kelimelere dökmedi, ancak biliyorlardı ve
her biri diğerinin bildiğini biliyordu. Ve birbirlerine olan saygıları, güvenleri ve ilgileri, tüm iyi yoldaşların ateş altında olması gerektiği gibi, giderek arttı.
O haftalarda her biri diğerini tanımayı ve ona güvenmeyi öğrendi, ancak
her ikisi de ne ölçüde olduğunu fark etmedi. Böylece, Bayan Farwell'i Korint'te tutan tek kişi Grace Conner değildi, Dan Matthews'un da ona bağlı olduğu hissiydi; mücadeledeki yoldaşını terk edemeyeceği hissiydi, ya da ikisinin de hissettiği gibi, mücadelelerinde. Hope Farwell bir okul kızı değildi. Güçlü, tam kanlı, mükemmel gelişmiş, işçi bir kadındı, beden ve zihin olarak olgunlaşmıştı. Bu adamın devam eden dostluğunun kendisi için ne anlama gelebileceğini fark etti, bunu tamamen fark etti ve mutluydu. Ayrıca, kalbinde büyüyen şeyin büyük acı ve ızdırap -belki de ömür boyu ızdırap- getirebileceğini belli belirsiz gördü. Çünkü -bunu saymazsak- şu anki ortak mücadeleleri, hemşirenin hayatı ve din adamının hayatı arasında hiçbir ortak nokta yoktu. En derin inançları onu, kendisi için tam bir çılgınlık olan bir hizmete sürüklemişti. Hope Farwell'in mesleği ona neredeyse mükemmel bir özdenetim öğretmişti.
Kendini bırakma tehlikesi yoktu. Güçlü, tutkulu
kalbi asla özgürlüğüne kavuşmayacak,
sevgilerini bağladığı hayatı mahvedecekti. Tam da bu nedenle daha derinden acı çekecekti.
Gizlice taşınan kadar
acı verici bir acı yoktur. Ama yine de--yine de mutluydu! Bir kadının
kalbi ne kadar da garip bir şey!

Ve Dan! Dan kendini analiz etmeye yatkın değildi; gerçekten güçlü olan çok az erkek vardır.
Düşünüyordu: akıl yürütmüyordu. Nereye gittiğini görmek için ileriye de bakmıyordu. Bir erkeğin
kalbi ne kadar da garip bir şeydir!

BÖLÜM XXVII.

DEBORAH'IN SORUNU

"'Ah, ne yapacağını bilmiyorum ama bir şeyler yapacağını biliyorum. O öyle bir
adam.'"

İlk bahar levrek balıkçılığının ilk günleri geldiğinde, Doktor
Dan'i üç günlük bir yolculuk için kandırdı, Gordon's Mills'in ötesindeki nehre, kükreyen alabalık deresinin daha büyük dereye karıştığı yere.

Dan ve Doktor'un ayrıldığı sabahın öğlene doğru, Bayan Farwell Deborah'ı gözyaşları içinde buldu, Denny ise onu boş yere teselli etmeye çalışıyordu.

"Hadi, hadi, anne, böyle davranma. Bir şekilde her şey yoluna girecek,"
Denny, hemşire küçük mutfağın eşiğinde dururken ve sakat çocuğun sesi çatallıyken, sesi güçlü kılmak için çok
cesurca çabalasa da. Alçak sandalyesinde oturan dul kadın, yüzü önlüğüne gömülü bir şekilde, kederin verdiği acıyla ileri geri sallanıyordu, güçlü vücudu hıçkırıklarla titriyordu. Denny, genç kadına yalvarırcasına baktı ve tek sağlam elini annesinin omzuna koyarak tekrar söyledi, "Gel, anne, yukarı bak; seni görmeye gelen Bayan Hope. Yapma, yapma canım. Her şeyi düzelteceğiz, ama elbette düzelteceğiz; yapmalıyız!"

Bayan Farwell, Denny'nin yanına gitti ve birlikte, bir süre sonra, iyi kadını sakinleştirmeyi başardılar.

"Böyle devam etmem benim için utanç verici, Bayan Hope, ama ben--ama ben--" Neredeyse tekrar yıkılacaktı.

"Bana derdini anlatmayacak mısın, Bayan Mulhall?" diye ısrar etti hemşire. "Belki sana
yardım edebilirim."

"Indade, canım, senin de Denny'nin ve benimkilerle dolu olmadan, kendi başına yeterince derdin olduğunu bilmiyor muyum? Zavallı çocuk, senin ve Gracie'nin geçimini sağlamak için son aylarda nasıl zorlandığını görmüyor muyum; ve sen sürekli neşeli ve parlak görünmek için mücadele ediyorsun, böylece onu yüreklendirmeye devam ediyorsun? Bayan Hope, çok zaman, hiç kimsenin fark etmeyeceğini düşündüğün ve her gece Denny ve ben bu lanet kasabadaki insanların kalplerini yumuşatması için kutsal Bakire'ye dua ettiğimizde, senin tatlı yüzündeki ifadeyi gördüm. Ah, biliyorum! Biliyorum! Ama Tanrı'nın bizi tamamen unutmuş gibi görünüyor. Eğer iyi Hıristiyanların yapması gerektiği gibi bir yerde ayine gidebilseydik, bir şekilde farklı olacağına inanmaktan kendimi alamıyorum."

"Ama sen ve Denny bana anlatabileceğimden daha fazla yardım ettiniz, sevgili dostum ve şimdi bana yardım etmeme izin vermelisin, anlamıyor musun?"

"Yardım etmene izin vermekten yeterince memnun olurum, hem de yeterince çabuk, eğer senin çözebileceğin bir şey varsa. Ama paradan başka hiçbir şey bunu yapmaz ve giydiğin eski ayakkabılardan ve geçen seneki eski paltonla bütün kış dolaşmandan, senin - sadece seni ve Gracie'yi hayatta tutmaya yetecek kadar kazandığını görebiliyorum."

"Bunların hepsi doğru, Bayan Mulhall," diye karşılık verdi hemşire neşeyle,
"ama eminim ki bana sadece sorundan bahsetmen sana yardımcı olacaktır." Sonra, biraz daha ısrarla, hemşire onlardan tüm acıklı hikayeyi çıkardı.

Jack Mulhall'ın ölümü sırasında, Yargıç Strong; küçük ev için küçük bir miktar ipotek almıştı. Dikkatli bir planlamayla dul kadın ve oğlu faizi derhal ödemeyi başarmıştı ve Yargıç, yeri çok arzulamasına rağmen, halkın duyguları yüzünden mareşalin ölümünden sonra ipotek ödemesini çok erken ertelemeye cesaret edememişti. Fakat şimdi, halkın görev başında öldürülen memurlarını unutması için yeterli zaman geçmişti ve Deborah, Grace Conner ve Bayan Harwell'i evine alarak, bir dereceye kadar dürüst toplumun
zararlı yorumlarına dahil olmuştu, kurnaz Yargıç fırsatını gördü. Halkın Deborah ve sakat oğlunu küçük evlerinden çıkarma noktasına
gelmeyeceğini biliyordu, ancak bunu meşru bir iş kisvesi altında yaparsa toplumun duygularından korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Halkın tutumu Deborah'ın her zamanki kadar para kazanmasını engellemişti
ve ilk kez faizi ödeyememişlerdi. Gerçekten de
Denny'nin bahçesi tekrar onlara bir şeyler kazandırmaya başlayana kadar ancak en katı ekonomiyle geçinebileceklerdi.

Faizi ödememeleri, Yargıç'a borcun ödenmesini ertelemek için ek bir sebep verdi.
Her şey normal yasal formda yapılmıştı.
Deborah ve Denny ertesi gün gitmeliydi. Dul kadın tüm kaynaklarını
tüketmişti; vaatler ve dilekçeler işe yaramıyordu ve ancak son anda pes etmişti.

"Ama size yardım edebilecek akrabalarınız yok mu, Bayan Mulhall? Hiç arkadaşınız yok mu?
Belki Dr. Oldham--"

Deborah başını iki yana salladı. "Ailede sadece ben ve Kardeş Mike var,"
dedi. "Mike bir duvar ustası ve sırtındaki ceketi bana verirdi, ama bekar olduğu için ülkenin dört bir yanında dolaşıyor, anlıyor musun, ona mektup yazamıyorum. En son ondan haber aldığım yere yazdım, ama mektubum geri geldi. Sık sık yazmıyor, anlıyor musun, Denny ve benim iyi olduğumuzu düşünüyor. Zavallı Jack'i içeri tıkmaya yardım etmek için buraya geldiğinden beri onu görmedim."

Birkaç dakika boyunca küçük odadaki sessizlik sadece zavallı Deborah'ın hıçkırıklarıyla ve annesini teselli etmeye çalışan Denny'nin sesiyle bozuldu.

Birdenbire hemşire ayağa fırladı. "Birisi var," diye bağırdı.
"Elbette ki olduğunu biliyordum. Neden daha önce onu düşünmedik?"

Deborah başını kaldırdı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünde şüpheli bir umut ifadesi vardı.

"Bay Matthews," diye açıkladı genç kadın.

Deborah'ın yüzü düştü. "Ama çocuğum, papaz Doktor'la birlikte uzakta.
Ve burada olsaydı ne işe yarayabilirdi, bilmek isterim. O da
o kadar fakir."

"Ah, ne yapacağını bilmiyorum ama bir şeyler yapacağını biliyorum. O
tür bir adam," diye ilan etti hemşire, öyle bir inançla ki, yargılarına
karşı, Deborah ve Denny yüreklendi.

"Ve o kadar uzakta değil ki, ona ulaşılabiliyor," diye ekledi Hope.

O öğleden sonra Corinth'ten Gordon's Mills'e giden harap yaşlı bir balıkçı teknesi
bir yolcu taşıdı.

BÖLÜM XXVIII.

BİR BALIKÇI

"'Hıh!' Diğeri homurdandı, 'Yapılması gereken
bir sürü
gereksiz şey olduğunu fark ettim.'"

Deborah'ın sıkıntısının krizinde, Hope, tek bir kadının tek bir adama yönelmesi gibi, dürtüsel olarak Dan'e yönelmişti. İhtiyacı karşılamak için kendi gücünde güçsüz kaldığında, ona güvenle bakıyordu.

Ama şimdi, Corinth arkasında ve
önümüzde tepelerin üzerinden ve ormanların içinden geçen uzun bir yol varken, aslında ona doğru yoldaydı,
düşünmek için zamanı vardı, yolculuğunun bilinçli nesnesi kendisini
düşünmeye zorlarken.

Genç kadının, bu adamla olan arkadaşlığıyla ilgili olarak kendi kendine belirsiz bir şekilde öngördüğü şeyi, şimdi daha net görüyordu, ona ne kadar bağımlı hale geldiğini fark ettikçe - onun arkadaşlığının gücüne. Onun gelişini nasıl beklemeyi ve
bahçenin diğer tarafındaki evin köşe penceresine sık sık bakmayı
nasıl öğrendiğini! Ama sonuçta, kendi kendine sordu, ona olan saygısı, son aylarda açığa çıktığı gibi, güçlü karakterine duyduğu doğal bir hayranlıktan mı daha fazlaydı? Tuhaf durumları, onu daha önce hiçbir erkeğin olmadığı kadar düşüncelerine sokmuştu. Hepsi bu değil miydi? Olasılık henüz kesinlik kazanmamıştı. Hope'un
Farwell'a olan vahyi henüz gelmemişti.

Tek yolcusuyla birlikte, araba Gordon's Mills'e saat dört civarında geldi ve Bayan Farwell, tipik bir kır otelinin önündeki eski araçtan inerek Dr. Oldham'ı sordu.

Buranın hantal, yavaş zekalı sahibi, sorusunu verandada tembellik eden bir grup yerliye iletti ve atı yolun karşısındaki demirci dükkanının önüne bağlı olan biri, bir saat önce geçerken Doktor'u ve büyük papazı derenin ağzında gördüğü bilgisini verdi. "Karanlığa kadar gelmeyeceklerini, çünkü biraz bas
yakalayacaklarını" da ekledi.

"Buradan çok uzak mı?" diye sordu hemşire.

"Bir milden daha az bir mesafe, vurulmaz mı, Bill?"

Bill "bu konuda çok şaşırdı. Bud Jones'a bir mil ve çeyrek var, Bud vuruldu."

"Ya yol?"

"Dereyi takip et--kaçıramazsın." Bu nakarattan. Ve Bayan Farwell yola çıktı, ilk virajı dönene kadar her gözün gözü önündeydi.

Nehrin kıyıları diğer tarafta yüksek bir uçurumla işaretlenmişken, genç kadın giderek artan bir utanç duygusu hissetti.
Bay Matthews onun kendisine böyle bir şekilde gelmesini nasıl karşılardı? Ve Dr. Oldham--. Zaten yaşlı doktorun keskin gözlerinin, bilgili ışıltılarıyla, yüzüne dikildiğini hissedebiliyordu. Doktor her zaman sizin hakkınızda kendinizden çok daha fazla şey bildiğini hissettirirdi.

Dere ağzındaki nehre geldiğinde onları gördü ve
düşmüş bir ağacın devrilmiş köklerinin yarı yarıya gizlediği bir şekilde hareketsiz durdu. Derenin aşağı tarafındaydılar; kalçalarına kadar gelen lastik çizmelerle Dan, kumlu setin üzerinde, akıntıya karşı durmuş, büyük bacaklarını çekiştirip duruyordu; Doktor daha aşağıda, kıyıdaydı.

Bayan Farwell, Dan'i, bir erkeğin işini veya oyununu yaparken varlığının farkında olmayan bir erkeği izlerken her zaman hissettiği meraklı ilgiyle izliyordu.

Balıkçının oltayı uzun kolunu güçlü, yüksek bir şekilde savurarak uzağa fırlattığını gördü. Ve bakarken, şehvetli bir bas--ağır, mücadele dolu--kancayı aldı ve adamın hareketsiz, dikkatli,
tetikte durduğunu gördü, balığı ilk hissettiği anda. Sonra, vururken bileğinin ustaca dönüşünü yakaladı--hızlı ve emin; nefes nefese bir ilgiyle--kendini hazırlayarak--balıkçının güçlü figürü
hayatla içgüdüsel hale geldi. Kaynar su bacaklarını kavrarken,
ilk savunmasız anı arayan yorulmak bilmez bir güreşçi gibi ona yapışırken; ve ipeksi ipin diğer ucundaki dalan, çeken, koşan devle--yayının her santimiyle--özgürlük için mücadele ederken, Dan herhangi bir kadının gözlerine hayranlık ışığı getirecek bir resim yaptı. Ve Hope Farwell tam anlamıyla bir kadındı.

Yavaşça, ama emin adımlarla, balıkçının gücü ve becerisi galip geldi. Suların efendisi, fatihinin eline yaklaştı. Genç kadın, balık son çılgınca girişimini yaparken nefesini tuttu ve sonra - Dan, kıyıda tüm ruhuyla mücadele eden Doktor'a ödülünü uzattığında, utancını unuttu ve - devrilen ağacın gövdesine tam görüş alanına girerek - bağırdı ve tebriklerini salladı.

Dan neredeyse balığı düşürüyordu.

Yaşlı gözleri kütükteki kadını hemen tanıyamayan Doktor, arkadaşının sıçrayarak, sendeleyerek, kıyıya doğru suda ilerlediğini görünce şaşırdı.

"Umut - Bayan Farwell!" diye soludu Dan, kıyıda çırpınırken, büyük balık hala elinde, parlak su yüksek çizmelerinden akıyor, yüzü sağlıklı egzersizle parlıyordu - belki de başka bir şey. "Hangi şans seni buraya getirdi?"

Kadının yüzü, onun aceleci tavırları ve gözlerinde parlayan ve sesinde yankılanan hevesle pembeleşmişti, ancak balıkçı onun yanında bir yer edindiğinde, görevinin anısı aklından diğer tüm düşünceleri
silip atmıştı. Kısaca ona Deborah'ın derdinden bahsetti ve birkaç dakika sonra Doktor -yukarıdaki dereyi geçerek- onlara katıldı. Konuşurlarken Hope, Dan'in yüzündeki tüm ışığın ve neşenin kaybolduğunu gördü ve onun yerine onu şaşkına çeviren bir hüzün ve kararlılık ifadesi geldi.

"Doktor," dedi, "Bu gece Bayan Farwell ile Corinth'e geri dönüyorum.
Değirmenlerde bir takım ve araba alacağız."

Yaşlı adam yürekten küfretti. Aptal İrlandalı kadın onlara durumunu neden daha önce bildirmemişti? Hala küfrederek cebinden bir kitap çıkardı ve aceleyle bir çek imzaladı. "Al, Dan," dedi, "eğer mecbur kalırsan bunu kullan. Anlıyorsun ya, ihtiyacın olursa tereddüt etme."

Genç adam isteksizce kağıt parçasını aldı. "Bunun gerekli olacağını sanmıyorum," diye cevapladı. "Bunu yapman
gerekmemeli, Doktor."

"Hıh!" diye homurdandı diğeri, "Yapılması gereken çok
gereksiz şey olduğunu fark ettim. Siz ikiniz acele edin. Ben
arkadaşın peşinden sizin sonuncunuza geri dönüyorum."

Otele dönerken Dan hemşireye çekin şu anda kullanılırsa Doktor için çok şey ifade edeceğini söyledi. "Ama," diye ekledi tekrar düşünceli bir şekilde, "Bunun kullanılacağını sanmıyorum. "

Otelde aceleyle öğle yemeği yemek için yeterince uzun süre durdular, sonra - yarı
parçalanmış bir takım ve sağlam bir arabayla - yaklaşan alacakaranlıkta Korint'e doğru yola çıktılar.

Gökyüzünden ışık sönüp gecenin gizemli sessizliği üzerlerine çöktüğünde, onlar da sanki hiçbir söze gerek yokmuş gibi sessizleştiler.
Başka bir dünyaya geçiyor gibiydiler - yalnız oldukları garip bir rüya dünyası. Günlük şeyler, hayatlarındaki sıradan olaylar ve olaylar çok uzaklara sürükleniyor gibiydi. Çok az konuşuyorlardı. Söylenecek çok az şey vardı. Bir keresinde Dan eğilip kucak sabahlığını arkadaşının üzerine dikkatlice örttü, çünkü erken bahar havası güneş battığında
soğuktu.

Böylece kasabanın ışıklarını görene kadar sürdüler; sonra her şey
bir telaşla geri geldi. Kadın derin bir nefes aldı.

"Yorgun musun?" diye sordu Dan ve sesinde gri gözler--karanlık yüzünden göremediği gözyaşları.

"Hiçbir şey," diye cevapladı neşeyle, gizli gözyaşlarına rağmen. "Bu gece Yargıç Strong'u görecek misin?" Ona ne yapacağını sormamıştı.

"Evet," dedi ve büyük kahverengi eve vardıklarında atları yürüyüşe çıkardı. "Sanırım, eğer çok yorgun değilseniz,
şimdi durmam daha iyi. Uzun süre kalmayacağım."

Şimdi sesinde, Dr. Miles'ın hastanede ona bir ameliyatta yardım etmeye hazırlanmasını söylediği zamanlarda hissettiği gibi, kalbinin aniden
korkuyla sıçramasına neden olan bir şey vardı. Ama sesinde hiçbir korku yoktu.

Takımı bağladı ve onu arabada bekleterek eve doğru yürüdü. Kapıyı çaldığını duydu. Kapı açıldı ve bir ışık seli yayıldı. İçeri girdi. Kapı kapandı.

Karanlıkta bekledi.

BÖLÜM XXIX.

İŞ MESELESİ

"'Bazı şeylerin kaçınılmaz olduğunu söylüyorsunuz efendim. Haklısınız.'"

O akşam kilise dua toplantısında, Yargıç Strong kendisi için bile alışılmadık bir şevkle dua etti ve kilise çevrelerinde Yaşlı duada
güçlü olarak değerlendirildi. Aslında Yargıcın dini sermayesi çoğunlukla Yüce Tanrı'ya yapılan iyi, güvenli, kamusal dilekçelere yatırıldı - bu tür yatırımlar Yargıç tarafından haklı olarak "altın kenarlı" olarak kabul edildi,
çünkü - getirisi ne olursa olsun - hepsi kârdı.

Teorik olarak Yargıcın Tanrısı "serçenin düşüşünü bile" not etti ve Yargıç tüm kamusal dini uygulamalarında bu gerçeği
açıkça ve güçlü bir şekilde belirtti. En sevdiği metni pratikte uygulayarak
Yargıç asla serçe öldürmedi. Günlük enerjisini ipotek toplamak, gayrimenkul edinmek ve benzer zararsız uğraşlarla harcıyordu, ki bunlar -gözlemlediği kadarıyla- Söz'de bahsedilmiyordu ve muhtemelen bu nedenle serçenin Tanrısı tarafından göz ardı edilmişti.

Bu yüzden Yargıç o gece, Tanrı'sından kendisi, kilisesi, kasabası ve tüm dünya için düşünebildiği her şeyi isteyerek dindar bir tonlamayla dua etti. Ve daha fazla nimet düşünemediğinde, utanmadan Tanrı'dan bunları kendisi için düşünmesini ve hepsine bolca -isteyebileceklerinden veya arzulayabileceklerinden daha fazlasını- vermesini istedi. Tanrı'ya serçeye olan ilgisini hatırlatarak, ona sevgili papazlarına göz kulak olmasını, "sürüsünden uzakta, Doğanın güzelliklerini arayarak -ah, tadını çıkararak-ah, ve onu ihtiyaç sahibi halkına hızla geri getirmesini, böylece hepsinin Rab'de güçlenmesini" rica etti.

Duasını, kilisenin bir Yaşlısından beklendiği gibi, birkaç ciddi düşünceyle tamamlayan Yargıç, orada bulunan topluluğun küçüklüğüne yorum yaptı; kiliselerdeki maneviyatın düşüşünden yakındı; eski Kudüs müjdesine ve Mesih İsa'da olduğu gibi gerçeğin vaaz edilmesine duyulan ihtiyacı ilan etti; dünya yok olurken görevlerini ihmal eden, kendi zevklerini arayan, orada olmayanları sert bir şekilde puanladı; ve sadıklara, o akşam yanlarında olmayan değerli papazlarına mümkün olan her şekilde yardım etmeleri için bir ricada bulunarak bitirdi. Sonra Yargıç, akşamın geri kalanını bazı işlerle meşgul etmek için evine gitti. Strong malikanesinde kütüphane olarak bilinen oda ana binanın bir kanadında zemin kattadır. Odaların bir özelliği olduğu gibi, kiracısının karakterini açıkça ifade eder. Bir kitaplık vardır, cam kapıların arkasında, her zaman kilitli olan, birkaç tertemiz, soğuk sıra halinde duran kitap vardır. Anahtar bir yerlerdedir, şüphesiz. Duvarlarda resim yoktur, sadece Yargıcın bankacısının iltifatlarıyla sunulan süslü bir takvim, Yargıcın babasının ucuz, yaldızlı bir çerçeve içindeki bir kalem portresi ve Yargıcın bakkalının iltifatıyla bir başka takvim. Mobilyalar ve eşyalar uyumludur; bir masa, bir öğretmen İncili ve bir Pazar okulu dergisi, Yargıcın çeşitli ipoteklerini ve değerli kağıtlarını sakladığı büyük bir kasa ve Yargıcın masası en göze çarpanlardır. Yaşlının iş yöntemleri hakkında önemli bir yorum, masasının sağ üst çekmecesinde anında kullanıma hazır bir silah bulundurması ve lambalar yandığında pencere perdelerinin her zaman kapalı olmasıdır.

Masasında oturan Yargıç ön kapı zilinin çaldığını ve karısının birini kütüphaneye yönlendirdiğini duydu. Bir an sonra kağıtlarından başını kaldırıp Dan'in önünde durduğunu gördü.

Yargıç irkildi. Genç adamı çok uzakta sanmıştı. Ayrıca,
Yargıç bakanı daha önce hiç belinde kemer olan kaba bir pantolon, yırtık ve çamur lekeli bir paltonun altında flanel bir gömlek ve neredeyse kalçalarına kadar gelen çamurlu çizmeler giymiş olarak görmemişti. Ziyaretçinin elindeki sarkık şapka resmi tamamlıyordu. Dan her kıyafetle büyük görünüyordu.
Yargıç onu o gece gördüğünde dev gibi görünüyordu ve bu dev, acil bir iş için aceleyle gelmiş gibi görünüyordu.

Yargıcın dürtüsel bir şekilde o sağ üst çekmeceye doğru uzanmasına neden olan şey neydi?

Her zamanki kuru, neşesiz kahkahasını zorlayarak, Dan'i zoraki bir coşkuyla karşıladı, bir sandalyeye oturması için onu teşvik etti, onu neredeyse tanımadığını, Gordon's Mills'te balık tuttuğunu düşündüğünü söyledi. Sonra hemen, o akşam papazın yokluğunda düzenledikleri muhteşem dua toplantısının coşkulu bir tasvirine başladı.

Oturma davetini görmezden gelen Dan, yavaşça odanın ortasına doğru yürüdü ve masanın yanında durarak masadaki adama dikkatle baktı. Yargıcın konuşmasının uğultusu kayboldu. Masanın yanındaki adamın varlığı tüm odayı dolduruyor gibiydi. Mobilyalar bile aniden ucuz ve küçük hale geldi. Yargıcın kendisi küçülmüş gibiydi ve bir şeylerin olacağını hissediyordu. Hızla zihninde birkaç yeni anlaşmayı gözden geçirdi. Neydi?

"Peki," dedi sonunda, Dan konuşmadığında, "oturmayacak mısınız?"

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı Dan. "Sadece bir dakika durabilirim. Dul Mulhall'ın evinin ipotek durumuyla ilgili olarak sizi
görmek için aradım."

"Ah! Peki?"

"Size sormak istiyorum, efendim, konuyu yeniden gözden geçirip ona biraz daha zaman vermeniz mümkün
olmazsa."

Masadaki adam kısaca cevapladı, "Olabilir, efendim, ama bu
işle ilgili olmaz. Siz--ah, bu konuyu sizin--ah, pastoral görevlerinizin
altına mı alıyor?"

Dan soruyu görmezden geldi ve içtenlikle cevapladı, "Eğer bana biraz zaman verirseniz,
ipoteğin ödenmesini sağlayacağım, efendim."

Diğeri soğuk bir şekilde cevap verdi, "Bakanların ödeme vaatleriyle ilgili deneyimim güven verici olmadı ve kilisede bir Yaşlı olarak, diğer insanların borçlarını ödemek için sizi işe almadığımızı söyleyebilirim. İnsanlar Dul'un işlerine olan ilginizi anlamayabilir."

Dan yine diğerinin cevabını görmezden geldi, ancak yüzü bembeyaz oldu ve büyük elleri sarkık şapkayı güçlü bir şekilde kavradı. Deborah ve sakat oğlunun küçük evlerini ve bahçelerini kaybetmelerinin ne anlama geleceğini sordu - neredeyse tek geçim kaynaklarıydı bu. Ancak Yargıcın yüzü hiçbir nazik duygu ifade etmiyordu. Tamamen meşru bir şekilde hareket ediyordu. Bunu dikkatlice düşünmüştü. Zorluklara gelince, işle ilgili bazı şeyler kaçınılmazdı.

Yaşlı, Dan'in argümanlarına ve yalvarışlarına cevap verirken, rahibin yüzü
çok üzgünleşti ve alçak, yavaş sesi zaman zaman titriyordu. Çabalarının
faydasızlığı konuşmaya devam etmesi için çok belirgin olduğunda, üzgün bir şekilde kapıya doğru döndü.

Bir şey Yargıcın, "Henüz gitme, Kardeş Matthews. Bak, bir
rahibin olarak, anlamadığın bazı şeyler var.
Hata yapıyorsun--" demesine neden oldu. Nefesini tuttu.
Odadan çıkmak yerine, Dan kapıyı kapatıp kilitledi.

Üç hızlı adımda geri döndü. Bu sefer şapkasını
masanın üzerine koydu. Konuştuğunda sesi hala alçaktı--yoğundu--duygularla sarsılmıştı.

"Bazı şeylerin kaçınılmaz olduğunu söylüyorsunuz, efendim. Haklısınız."

Şimdi tavırlarında sandalyedeki adamı titreten bir şey vardı. Konuşmaya başladı ama Dan onu susturdu.

"Yeterince söylediniz efendim. Bu konuyu tam olarak
düşünmediğimi düşünmeyin. Düşündüm. Bu kaçınılmaz. Oradaki masanıza dönün
ve Bayan Mulhall'a bir yıl daha süre tanıyan bir mektup yazın."

Yargıç gülmeye çalıştı ama kuru dudakları garip bir ses çıkardı. Hızlı bir hareketle
üst sağ çekmeceyi açtı ama silaha elini
koymadan önce Dan kolayca vurabileceği
bir mesafeye sıçradı.

"Şu çekmeceyi kapat!"

Yargıç itaat etti.

"Şimdi yaz!"

"Sana kanunu vereceğim! Seni Hristiyanlık görevinden atacağım! Bana saldırırsan seni tutuklatacağım. Ben--"

"Ben de bunların hepsini düşündüm," dedi Dan. "Deneyin ve bu topluluğun insanlarının sizi ülkeden
kovacağı hissini uyandıracaksınız. Bunu yapıp Korint'te yaşayamazsınız, Yargıç Strong. Bu kasabada riske
girecek çok şeyiniz var. Beni bunun için tutuklatamazsınız; buna gücünüz yetmiyor, efendim. O mektubu yazın ve bu olayı sizden ve benden başka kimse
öğrenmeyecek. Mektubunuzun sözünü
tutmayın veya yerine getirmeyin, yeryüzündeki hiçbir güç beni adaleti uygulamaktan alıkoyamayacak! O sakat çocuğun bahçesini çalan siz--"

Adam ürperdi. Birdenbire çağırmak için ağzını açtı. Ama Dan, onun gözlerinden amacını okuyarak, daha bir ses çıkaramadan onu boğazından yakaladı.

Bu yeterliydi.

Dan cebindeki mektupla, artık korkudan sinmiş kurbanına sessizce baktı ve derin sesi acıyla doluydu, o yavaş sesle, "Bu olaydan pişmanım, Kardeş Strong, anlatabileceğimden daha fazla. Özür dilemek istemiyorum. Kaçınılmazdı. Sana söz veriyorum, bu akşam burada neler olduğunu benden kimse öğrenemeyecek. Her şeyi
düşündüğünde, meseleyi daha fazla
sürdürmeyeceksin. Bunu karşılayamazsın. Karşılayamayacağını göreceksin."

Yargıç başını kaldırdığında yalnızdı.

"Seni çok mu beklettim?" diye sordu Dan, Bayan Farwell'in yanındaki yerini tekrar aldığında.

"Ah hayır! Ama söyle bana: sorun yok mu?"

"Evet, sorun yok. Yargıç Strong arkadaşlarımıza nazikçe bir yıl daha verdi. Bu bize bir şeyler yapmak için zaman kazandıracak."

Eve vardığında Hope'a Deborah için mektubu verdi. "Ve işte," dedi, "senin için bir şey var." Arabanın koltuğunun altından büyük bası çekti.

Ertesi sabah Dan, ekiple birlikte Gordon's Mills'e döndüğünde, Doktor'un çekini geri verdi ve basitçe şöyle dedi: "Yargıç mantığı dinledi ve davayı sürdürmemeye karar verdi." Ve bu, yaptığı tek açıklamaydı, ancak bu kesinlikle meselenin sonu değildi.

Dan ne yaptığının farkında değildi. Yargıcı ikna etmek için kullandığı argümanların ne kadar güçlü olduğunun farkında değildi.

Genç papaz sonunda Müttefik'in beklediği nedeni ortaya koymuştu!

BÖLÜM XXX.

KİLİSENİN KIZI

"Böylece Müttefik herkes için bir şeyler sunuyor."

Dan haklıydı. Yargıç Strong, genç adamın o akşam kendisini ziyaretiyle ilgili gerçekleri kamuoyuna açıklamayı göze alamazdı. Dan'in bildiğinden daha fazla sebepten dolayı bunu karşılayamazdı. Rahibin kişisel etkisini desteklediği argümanlar onun fark ettiğinden daha güçlüydü. Yargıç tüm meseleyi ne kadar çok düşünürse, daha önce hiç yapmadığı kadar tehlikeli bir adımdan
kurtulduğu için kendini tebrik etme eğilimi o kadar arttı. Her şeye sahip olma arzusunda, her şeyi kaybetmeye tehlikeli bir şekilde yaklaştığını gördü.
Ancak bu düşünceler, Yaşlı'nın Dan'a karşı
bir nebze daha nazik hissetmesini sağlamadı.

Yargıç, hem Dan'e olan korkusu hem de kendi çıkarları nedeniyle, Korint'in başka bir seçkin gayrimenkulünü edinme konusundaki iyi hazırlanmış planlarını bu kadar etkili bir şekilde engelleyen adama karşı açıkça hareket etmekten alıkonulurken, rahibi acı çektirebileceği tamamen güvenli başka yollar da vardı.

Yargıç Strong, Korint'i evi yapan ruhun tam değerini öğrenmeden kilisede bu kadar uzun yıllar yönetici bir ihtiyar olmamıştı.

Yaşlı, Müttefik'ten başka hiçbir şeyden korkmadığı kadar korkuyordu, ancak gücünü kendi amaçlarına ulaşmak için yönlendirme sanatında ustalaşmıştı. Yöntemi son derece basitti: sonuçları kesindi.

Hope'un Gordon's Mills'e yaptığı yolculuğu ve Dan ile gece boyunca tek başına yaptığı uzun yolculuğu öğrendiğinde, Yargıç kendini kucakladı. Her şey çok
kolaydı!

Kadınlar Yardım Derneği'nin bir sonraki haftalık toplantısından önceki iki gün içinde, oldukça tesadüf eseri, Yaşlı'nın cemaatteki en aktif çalışanlardan birkaçıyla sessiz, gizli görüşmeler yapması oldu. Yargıç bu görüşmelerde papazı açıkça yanlış davranışla, görevlerini ihmal etmekle veya doktrinlere sadakatsizlikle suçlamadı. Kesinlikle hayır! Yargıç, Müttefik'in gücünü kendi amaçlarına hizmet etmek için yönlendirme sanatında o kadar beceriksiz değildi. Fakat yine de, görüşme sona erdiğinde her iyi kız kardeş, en içteki çevrenin en içteki güveninin kendisine verildiğini hissetti; kalbinin büyük önem taşıyan bir devlet sırrının sorumluluğuyla şiştiğini hissetti; ve ruhu layık olma yönündeki haklı kararlılıkla büyüdü.

Bu, hatırlanması gereken bir Kadın Yardımı toplantısıydı. Son toplantıdan beri buna benzer hiçbir şey olmamıştı. Elbette, Yargıçla
konuşan her kız kardeş, diğer her kız kardeşin kendisinin en içteki
yerde olduğunu anlamasını istiyordu; ve Yargıçla
konuşan her kız kardeş aynı amaçla aynı şekilde ateşlenmişti; ve Yargıçla sessizce
konuşmayan kız kardeşler, konuşanlardan bile daha fazla şey bildikleri izlenimini yaratmada olağanüstü derecede aktiftiler. Böylece Dan ve Bayan Farwell hakkında, Yargıç Strong'un bile, nasıl olacağını bilmese, şaşıracağı şeyler ima edildi, yarı
ortaya çıkarıldı ve tamamen anlatıldı.

Ertesi Pazar günü Dan, Yargıç'a kampanyasında yardım etmek istemiş gibiydi, çünkü vaazında dullar ve yetimler hakkında çok şey olmasına rağmen, eski Kudüs müjdesinden tek bir kelime bile yoktu.

Pazartesi akşamı Yargıç Strong ve eşi, Yaşlı Jordan ve ailesini ziyaret etti ve iki kilise babası, kilise anneleri ve kilise kızının da katıldığı uzun ve önemli bir
konferans düzenledi.

Yargıç çok az şey söyledi. Aslında, cemaatte papazları hakkında söylenen ciddi şeyleri tartışmaya isteksiz görünüyordu.
Ancak, kilisenin refahı ve Korint'teki davanın
yükseltilmesi konusunda içtenlikle endişeli olduğu kolayca görülebiliyordu. Nathan'ın kendisi konuyu açmaya yönlendirildi. Yargıç, kadınlara çok ustaca ve nazik bir şekilde fırsatlar verdi. Yaşlı Jordan'la, Dan'in Hıristiyan karakterinin kusursuz olduğu ve halk tarafından herhangi bir eleştiri yapılmasının çok
talihsiz olduğu konusunda içtenlikle hemfikirdi. Bu tür şeyler
kilisenin cemaatteki etkisini o kadar zayıflattı ki! Ancak,
papazlarının vaazlarında kilisenin ilk prensipleri ve temel doktrinleri üzerinde daha fazla durmamasından pişmanlık duydu. Vaazları iyiydi, ancak
insanlara kurtuluşun gerçek yolu öğretilmeliydi. Dan gençti:
Belki de kilisenin misyonu ve çalışmasıyla ilgili bu yeni fikirleri benimsemenin
aptallığını öğrenecekti, ki bu Hristiyanlığın temellerini
sarsıyordu.

Nathaniel Jordan, kalbinin iyiliği ve
derin dindar yapısı sayesinde, Dan'i sevmeyi ve ona inanmayı öğrenmişti,
hatta tüm hayatı boyunca aldığı eğitimle-genç adamın vaazlarının bilgeliğini sorgulamaya zorlanmış olsa bile. Ve rahibelerin
bildirdiği şeyler yüzünden derinden acı çekerken, Yargıcın amaçladığı gibi,
Yaşlı Strong'un tutumunun kendi tutumuyla yakın bir uyum içinde olduğunu gördü.

Bu nedenle Müttefik'in herkese göre bir şeyleri var. Dan'in karakterinden şüphe etmeyenler vaazlarını sorguladılar; vaaz ettiği şeyleri pek umursamayanlar ise davranışlarında sorgulayacak çok şey buldular.

Ancak o akşamki toplulukta, Dan'i savunmak için arada sırada bir söz dışında, tartışmaya hiçbir katkıda bulunmayan biri vardı. Ve Charity'nin söylediği her şey Yargıç tarafından anında ve sıcak bir şekilde onaylandı.

Yargıç ve Bayan Strong sonunda arkadaşlarına iyi geceler dileyip Nathaniel ve karısını Ally'nin ustaca ektiği tohumu ekmeleri için yalnız bıraktıklarında, Charity hemen odasına çekildi, ama uyumak için değil.
Bu genç kadının Memorial Kilisesi'ndeki yönetici sınıfların yakın çevresiyle bu kadar yakın temas halinde yetiştirilmesinin bir nedeni yoktu. Bu, katılmasına izin verilen ilk konferans değildi. Tüm yaşam deneyimi, herhangi bir rahibin Korint'te kalış süresini neredeyse bir gün olarak tahmin etmesini sağladı. Çok azı bir yıldan fazla kalmıştı.

Rahip Swanson vardı--çok yaşlıydı; ve Rahip Wilson--kızıydı; ve Rahip Jones--karısıydı; ve Rahip George--oğluydu; ve Rahip Kern--gençlerle anlaşamıyordu; ve Rahip Holmes--çok gençti ve gençlerle çok iyi anlaşıyordu. Charity her zaman bunu yapabileceğini düşünürdü--. Eğer sadece üç ay daha kalmasına
izin verilseydi! Ve Rahip Colby--ne karısı ne oğlu ne de kızı olduğu içindi. Charity bundan emindi--. Keşke ona daha fazla zaman verilseydi! Ve şimdi--Dan!

Zavallı kız karanlıkta acı acı ağladı ve gözyaşlarında çaresizce önlemler almaya kararlıydı.

BÖLÜM XXXI.

GERÇEKLİK

"'İnanç,' dedi Deborah, mutfakta onların neşeli konuşmalarını ve kahkahalarını duyarak. 'Bahçenin işi olmalı.'"

"İrlandalı kadının bütün meselenin gerçeğini bilmediğini kim söyleyebilir?"

Deborah'ın sıkıntısı olayı Hope'u Dan'e daha önce hiç bilmediği kadar bağımlı hale getirdi.
Halkın büyük arkadaşının düşünceleriyle dolu olduğu, onun onu selamladığı ve Deborah adına yaptığı çağrıya hemen yanıt verdiği, gece eve dönüş yolculuğunun yanında olduğu, yargıcın yargıçla yaptığı görüşmenin hemen ardından gelen başarı, genç kadını kendisinin farkına varmaya ve Dan'e karşı hislerini bildiğinden çok daha fazla anlamaya yöneltmişti. Ancak uzun zamandır öngördüğü olasılığı gerçeğe dönüştürmek için bir dokunuş daha gerekiyordu.

Gereken dokunuş, yargıcın Yaşlı Jordan'ı ziyaretinden sonraki günün öğleden sonra erken saatlerinde geldi. Bayan Farwell, Grace ve Denny ile birlikte bahçedeydi, ilk erken tohum için hazırlık yapıyordu. Dan'in acil
isteği üzerine bu yıl çok daha büyük bir alan hazırlanmıştı ve hepsi, Denny'nin şimdiye kadar yetiştirdiği en iyi ve en büyük bahçe olacağı konusunda yoğun bir ilgi duyuyorlardı. Denny, işe yaramaz, bükülmüş kolu yanında sallanırken ve zavallı, sürüklenen bacağıyla yatakları ve sıraları işaretlerken, kazıkları ve ipleri taşıyarak kendisine yardım eden iki genç kadınla aralıksız, neşeli bir gevezelik ediyordu.

Herkes onların tüm Korint'teki en mutlu insanlar olduğunu düşünürdü,
ve belki de öyleydiler, her ne kadar tüm olağan standartlara göre sevinçli olmak için pek az şeyleri olsa da. Zavallı, sakat bedeniyle Denny, tüm ruhunun özlediği hayattan sonsuza dek
yasaklanmış, kitaplara ve çalışmaya
tüm kalbiyle özlem duyan, ama zavallı gücünün son zerresini hayatın temel ihtiyaçları için toprağı kazmaya vermeye zorlanmış, sevdiği ciltler için harcayabileceği bir kuruş bile reddedilmiş; Grace Conner, tıpkı Denny'nin bedeni gibi, ilk önce sempati ve yardım arama hakkı olduğu kişilerin zalimce, adaletsiz muamelesiyle ruhen ve zihnen
mahvolmuş; ve sevdiği meslekte başarılı ve kazançlı bir kariyeri feda eden hemşire, dünyanın gözünde onun üzerinde hiçbir hak iddiası olmayan bu kişinin yükünü taşımak için. Bahçedeki o güneşli öğleden sonrada neleri sevindirebilirlerdi ki?

"İnanç," dedi Deborah, mutfakta onların neşeli konuşmalarını ve kahkahalarını duyarak. "Bahçenin de etkisi olmalı."

İrlandalı kadının tüm meselenin gerçeğini bilmediğini kim söyleyebilir?

Üç neşeli işçi Dan'i bekliyordu. Ama Dan gelmedi. Ve belki de Hope gözlerini sık sık köşe penceresine çevirdiği için, kendi kapılarından içeri giren genç kadını görememişti. Sonra Deborah'ın sesi mutfaktan Bayan Hope'u çağırdı ve hemşire eve girdi.

"Seni görmek isteyen biri var," dedi dul kadın büyük bir gizem havasıyla. "Onu odana koydum, seni bekliyor. Sevgili kalbim, ama
gün yanaklarına güller getirdi ve güneş ışığı iki gözünde. Elbette, ne isteyeceğini düşünemiyorum. Umarım seni olduğundan daha az mutlu edecek bir şey yoktur."

"Ah, sen, o şımarık halinle!" diye karşılık verdi genç kadın şakacı bir şekilde ve
sonra, sesinde bir hevesle, "Kim o, onu tanıyor musun?"

"Elbette tanıyorum ve onu gördüğünde sen de tanıyacaksın. Devam et çocuğum; burada durma, belki de aradığın iş sonunda geldi.
Onlardan hiçbirinin seni almaya geleceğini sanmıyorum, ama Tanrı bilir ki zavallı yaratık da bir dadıya veya başka bir şeye ihtiyaç duyuyor."

Hope'u mutfaktan itti ve bir an sonra genç kadın kendi odasına girdiğinde Bayan Charity Jordan'ı buldu.

Hope Harwell güzel bir kadındı -- boş tembellik, boş zevkler veya amaçsız aktivitelerle bozulmamış bir kadınlığın güzelliğine sahipti. Belki de hem annesi hem de ablası olarak
yerini doldurduğu kıza olan ilgisi ve özeni yüzünden, belki de hayatına giren başka bir şey yüzünden -- son birkaç ay, yaşadığı zorluklara rağmen, onu her zaman saran o tatlı kadınsı atmosfere çok şey katmıştı. Derin, gri gözleri daha da derin görünüyordu ve derinliklerinde daha önce olmayan bir ışık vardı. Sesinde de yeni bir nota vardı -- daha zengin, daha dolgun bir ton,
ve ruhu yaşamın en güzel sevinçleriyle dolu biri gibi hareket etti ve güldü.

Bayan Farwell içeri girdiğinde Charity ayağa kalktı. Hemşire onu selamladı, ancak neredeyse uykusuz bir gece geçiren zavallı kız, önündeki kadına bir tür kıskanç hayretle bakarak dikildi. Bu yaratığın, kendisi bir Hıristiyan olarak bu kadar sefilken bu kadar mutlu olmaya ne hakkı vardı? Charity'ye göre sadece iki tür insan vardı: kiliseye ait olanlar ve dünyaya ait olanlar. Dünyadan olanlar yabancıydı. Yaşadıkları hayat, zevkleri, hırsları, aşkları, kilisenin bu kızı için hepsi varsayımsal konulardı. Ona göre onlar kurtarılacak insanlardı, asla yakın olunacak insanlar değillerdi; kurtarılıncaya kadar da ciddi şüphelerle karşılanmamalıydılar. Bazen, onları gerçekten tanıyacak olsaydık, nasıl olduklarını merak ediyordu. Önceki gece karanlıkta düşündüğü gibi, bu diğer dünyadan bir kadının papazlarını -papazını- tuzağa düşürmesi korkunç bir şeydi.

Charity vaizlerin yargıcıydı. Dan'de çok ileri gidebilme yeteneğini gördü.
Kilisede onun için ulaşamayacağı hiçbir mevki,
elde edemeyeceği hiçbir onur olmadığını hissetti, yeter ki yetenekli bir yardımcı tarafından desteklensin, ilham alsın ve yardım edilsin -mezhepsel mekanizmanın her ayrıntısına aşina ve her mezhepsel mühendisle tanışmış biri.

Böylece, kiliseye yabancı biri tarafından, kendisini uydurduğu ve yıllardır arzuladığı yüksek yerden
soyulmak çıldırtıcıydı -eğer Charity çıldırabilme kapasitesine sahip olsaydı. Hiçbir kiliseye
gitmemiş olan bu yaratığın, bir papazın, Dan gibi bir papazın dostluğuna bile ne hakkı vardı? Ve onun itibarını mahvetmeye! Onu Korint'ten
göndermeye! Kariyerini mahvetmeye! Onu muhteşem hırsını
tamamen gerçekleştirmesine yardımcı olmak için bu kadar uygun bir arkadaştan mahrum etmeye! Kilisenin kızının
çaresiz bir tedbire karar vermesine şaşmamak gerek.

Deborah, Bayan Farwell'i çağırmaya gittiğinde yalnız bırakılan Charity, hemşirenin
odasını ilgi ve şaşkınlıkla incelemişti. Daire, kutsal olmayan bir hayata dair hiçbir kanıt taşımıyordu. Her bakımdan Jordan evindeki herhangi bir odadan daha fakir bir yer olması dışında, Charity'nin kendi evi olabilirdi. Hatta, bir sandalyenin çekildiği bir masanın üzerinde, iyice yıpranmış bir İncil bile vardı, sanki okuyucu kitabı yeni
bir kenara koymuş gibi.

Ve şimdi bu kadın onun önünde duruyordu. Derin, nazik gözleri, yumuşak, sakin sesi, sağlıklı açık hava egzersizleriyle parlayan yanakları ve tatlı bir kadınsı havası olan bu kadın.

Hemşire ikinci kez konuştu.

"Ben Bayan Farwell'im. Siz de Bayan Jordan'sınız sanırım. Sizi sık sık evin önünden geçerken görüyorum. Lütfen oturun, başınız dertte gibi görünüyor."

Zavallı Charity! Zayıfça bir sandalyeye çöküp gözyaşlarına boğuldu.

Sonra Bayan Farwell şaşkınlığından kurtulamadan arayan kişi, "Rahibimiz Rahip Matthews için sizi görmeye geldim." diye bağırdı.

Hemşirenin yanaklarındaki renk koyulaştı.

"Ama neden Bay Matthews için bana geliyorsunuz? Sizin kilise işleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bayan Jordan."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi diğeri acı bir şekilde. "Onu vaaz verirken hiç duymadın. Hiçbir şey bilmiyorsun--onun için ne anlama geldiğine dair hiçbir şey--benim için, hepimiz için, demek istiyorum. Bunun hakkında nasıl bir şey bilebilirsin?"

Bu tutkulu patlama ve Charity'nin kıpkırmızı yüzü ve
utançlı tavrı hemşirenin yanaklarındaki rengin kaybolmasına neden oldu.
Bir an sonra sakin bir şekilde, "Ne demek istediğini ve neden bana geldiğini
açıkça açıklamanın senin için iyi olmayacağını mı düşünüyorsun?" dedi.

Açıklama çabası içinde Charity'nin sözleri pervasızca,
aceleyle, her türlü düzensizlikle ağzından döküldü. Hemşireyi
rahibin işini mahvetmekle, onu halkından uzaklaştırmakla,
Anma Kilisesi'ne ve Korint'teki Mesih davasına zarar vermekle,
kendisini kasabanın konuşması yapmakla suçladı.

"O senin için ne ifade ediyor," diye bitirdi. "O senin için ne olabilir ki? Sen
bir İncil rahibiyle evlenmeyi düşünmeye cesaret edemezsin--sen dünyanın bir kadınısın. O bize ait, sana ait değil ve onu bizden almaya
hakkın yok." Sonra ona yalvardı--kendi deyimiyle--papazlarını rahat bırakması için, onun Korint'te kalmasına ve onu beklediğinden emin olduğu
büyük geleceğe doğru ilerlemesine izin vermesi için.

Kız konuşurken diğer kadın çok sessiz bir şekilde oturuyordu,
sadece arada sırada Charity'nin düzensiz sözlerinin yüzeyde görünenden daha derin bir anlam taşıdığı zamanlar hariç. Sonra gri gözler
konuşanın yüzünü şüpheyle, şaşkınlıkla, sorgulayarak incelemek için kaldırıldı. Charity, acı dolu heyecanı içinde fark ettiğinden çok daha fazlasını anlatıyordu. Dahası, Charity sadece kendi kalbini hemşireye açmıyordu, aynı zamanda Hope Farwell'i de kendisine ifşa ediyordu. O genç kadın daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlanmıştı.

Ziyaretçisi kendini ifade ettikten sonra hemşire sessizce, "Bayan
Jordan, söylediklerinize cevap vermem gerekmiyor, ancak bana bir soru sormalısınız. Bay Matthews, size karşı tavrıyla veya sözleriyle, kişisel olarak bana bunları söyleme hakkınız olduğunu hissettirdi mi?" dedi.

O kadar açık, o kadar doğrudan ve aynı zamanda o kadar kadınsı ve nazik ve o kadar beklenmedik bir şeydi ki Charity başını öne eğdi.

"Lütfen bana söyleyin, Bayan Jordan. Söylediklerinizden sonra, söylemelisiniz."

Cevap bir fısıltıyla geldi. "Hayır."

"Teşekkür ederim." Hemşirenin sesinde diğerinin kalbini umutsuz bırakan ve daha fazlasını söyleme gücünü elinden alan bir şey vardı. Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Hemşire onu verandaya kadar eşlik etti. "Bayan Jordan." Charity durakladı. "Çok üzgünüm. Korkarım ki ne kadar yanıldığınızı asla anlayamayacaksınız. Ben ne kilisenize ne de papazınıza zarar vermeyeceğim. İnanın bana, çok, çok üzgünüm."

Bayan Farwell bahçeye geri dönemezdi. O orada olacaktı. Henüz onunla
tanışamazdı. Yalnız olmalıydı. Bu konuyu düşünmek için bir yere gitmeliydi.

Evden gizlice çıkıp sokaktan aşağı doğru kaydı. Bilinçli iradesi olmadan, ayakları onu açık araziye, Akademi Tepesi'ne, eski Akademi bahçesindeki meşenin altındaki çimenli tepeye doğru götürdü.

Olasılık gerçek olmuştu ve öngördüğü tüm acı onundu. Ama acıyla birlikte büyük bir sevinç vardı.

Bayan Farwell o öğleden sonra bahçede Dan ile buluşmaktan
kaçmak zorunda değildi. Dan bahçede değildi. Hemşire, odasında Bayan Charity'yi selamlarken, postaneden eve dönerken
duran Yaşlı Jordan, papazın çalışma odasının kapısını çalıyordu.

BÖLÜM XXXII.

ENGEL

"Ölü bir çağa ait bir konuyu ilan etme eyleminde bu kadar hareketsiz, bu kadar korkunç derecede katı ve sabit duran figüre
baktığında,
kalbi tüm topluluğa, insanlara
ve kiliseye karşı vahşi bir öfkeyle
patlayacakmış gibi hissetti."

Yaşlının Dan'i ziyareti, sadece kilise durumu tarafından değil,
bir önceki akşam Yargıç Strong ile yaptığı görüşmede
düşündüğü gibi, yaşlı adamın genç papaza olan saygısı tarafından da tetiklenmişti. Bu nedenle, resmi kardeşine amacı hakkında hiçbir şey söylememiş, ziyaretini kilisenin çıkarları için resmi bir ziyaretten daha fazlası haline getirmek istemişti. Nathaniel, Dan'le Yargıç Strong'un huzurunda imkansız olacak şekilde konuşabileceğini tek başına hissetti ve bunda yanılmadı.

Korint'te çalıştığı aylarda Dan, dininde çok büyük bir unsur olan ölü geçmişe ve mezhebinin modası geçmiş doktrinlerine olan sadakati olan bu yaşlı kilise babasını sevmeyi öğrenmişti.

İnancının iddialarının izin verdiği ölçüde, Yaşlı Jordan'ın gerçek bir Hristiyan adam olduğunu fark etmemek imkansızdı - nazik, hoşgörülü, her şeyde nazik, mezhebinin kurucularının kendine özgü doktrininin dışında.

Rahip ve Yaşlısının hayata aynı bakış açısından bakmaları imkansızdı. Farklı çağlara aitlerdi. Genç adam, bunu fark ederek, ağabeyini babalarının inancına olan sadakati için onurlandırdı ve bu inançta hayranlık duyulacak bir erdem gördü. Ancak yaşlı adam, Dan'in daha geniş görüşlerinde ve geçmiş çağa ait konuları ihmal etmesinde, mümkünse üstesinden gelinmesi gereken bir Hıristiyan karakteri zayıflığı gördü; ancak kilisenin temelinin sarsılmaması için buna asla tahammül edilmemeliydi. Yaşlı Jordan'ın Dan'e olan saygısı tamamen kişiseldi, kilisenin işlerinden tamamen uzaktı. Yaşlı, kendi yargısına göre, davanın iyiliği için gerekliyse kendi kızını feda edebilirdi, ancak onu daha az sevmezdi. Onun dininde, dini her zaman çiftlikler ve dükkanlar yerine okullar ve kiliseler haline getiren insanlık dışı bir şey vardı; günlük yaşam ve sıradanlık, bireysel görevler, zevkler ve hayatın zahmetleri yerine belirli günler, biçimler, ayinler, törenler, inançlar haline getirmişti. Yaşlı din adamı o öğleden sonra Dan'ı esirgemedi. Çok açık bir şekilde papazı durumu görmeye zorladı, ona yeniden canlandırılan dedikodunun önemini ve kilise liderlerinin vaazlarından duyduğu artan memnuniyetsizliği anlamasını sağladı. Dan, kendisiyle bu kadar açık bir şekilde konuşan adama karşı saygısızlık duymadan sessizce dinledi - çünkü bazen sert sözlerin altında, konuşmacının gerçek ruhunu ve nazik ilgisini her zaman hissediyordu.

Vaazına değinen Dan, cevap veremedi çünkü Yaşlının bakış açısını değiştirmesinin
ne kadar imkansız olduğunu anlamıştı. Genç papaz, Yaşlı ve onun gibiler için hayati önem taşıyan şeyleri ihmal etmişti. Kendisine en hayati görünen gerçekleri öğretmiş olması, durumu değiştirmedi. Gerçek şu ki, Memorial Kilisesi'nin ücretli hizmetçisiydi ve bu kurum tarafından en hayati önem taşıyan gerçekleri vaaz etmek için işe alınmamıştı.

Ancak hemşireyle olan arkadaşlığına değinen Dan, genç kadını
sıcak bir şekilde savundu - kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi. Yaşlı dinlerken, Dan'in kiliseden olmayan bu kadından nasıl etkilendiğini gördüğünü düşündü ve Charity'yi Bayan Farwell'e gönderen fikir onu ele geçirdi. Kızı, hemşireye papazı serbest bırakması için yalvarırken, Nathaniel Dan'e kendisini serbest bırakması için yalvardı. Kaçınılmaz olarak sonuçlar tam olarak aynıydı.

"Bakanlığını düşün, oğlum," diye ısrar etti yaşlı adam, "görevlerinin kutsal görevlerini. Bu kadına karşı tutumun, her bakımdan, insanların bir erkeğin karısı yapmak istediği kişiye karşı davranışından beklediği şeydi. Yine de hiç kimse, kiliseye yabancı olduğu bilinen bu kadınla evlenmeyi beklediğini bir an bile düşünmüyor. Kilisenle hiçbir ilgisi olmayan biriyle evlenirsen, bir rahip olarak nasıl bir başarı elde etmeyi umabilirsin? Öyleyse, onunla bu kadar yakın olmaya, sürekli olarak onun arkadaşlığını aramaya ne hakkın var? Karakteri hakkında söylediğin her şeyi ve Dr. Miles'ın yazdığı her şeyi kabul ederek, neden hiç kimsenin onu işe almayacağı Korint'te kalıyor, oysa şehirdeki işine, o Conner kızını da yanına alarak kolayca geri dönebilirdi?"

Dan, Yaşlıya cevap verecek kelime bulamadı. Yaşlı adamın açık sözlü sözleriyle aniden uyandığı durum karşısında sersemlemişti. Fakat Nathaniel Jordan'ın bilmediği sorunda unsurlar vardı, ancak yaşlı adam bir şekilde mızrağının amaçladığından daha derine gittiğini hissediyordu. Yaşlı adam gittiğinde Dan'in aklı ve kalbi şu sözlere takılıp kalmıştı: "Hiç kimse senin bu kadınla evlenmeyi beklediğine bir an bile inanmıyor."

"Bu kadınla evlenmek - evlenmek - evlenmek!" Babasını ve annesini ve onların mükemmel arkadaşlığını düşündü. "Bu durumda onunla bu kadar yakın olmaya, sürekli onun arkadaşlığını aramaya ne hakkın var?"

Bahçeye bakan pencereye doğru gitmeye başladı, onu orada görebileceğini düşünerek ama kendini tuttu. Şimdi bahçenin neden onun için bu kadar çok şey ifade ettiğini biliyordu. Bu kadın olmadan hayatının nasıl olacağını anlamaya çalıştı.

Dan Matthews, yüzlerce taklit aşk ilişkisiyle kendini eğlendirebilen zayıf biri değildi. Damarlarında, yarı vahşi dağlık vahşi doğalarını erkekliğin basit gücüyle yöneten güçlü bir ırkın vahşi, kırmızı kanı akıyordu. Küçük dere, sakin çayırlar, durgun ormanlar ve güneşli otlaklar arasından sessizce akarken - aktıkça her zaman daha geniş ve daha derin büyür - sessiz gücünün farkında değildir
ta ki bir bariyer tarafından durdurulana kadar ve yükselerek, güçlü bir sele dönüşerek - yolunu temizlemeye çalışır; böylece Dan'in aşkı büyümüştü. Dostluk tarlalarında her zaman derinlik ve güç kazanmıştı
ta ki şimdiye kadar - bariyere gelince - tüm gücüyle yükseldi - adamın varlığının her sinirini ve lifini sarsan bir tutku seli, reddedilemeyecek güçlü bir güç.

Diğer pencereye gittiğinde dökme demir anıtı gördü. Ve hareketsiz, korkunç derecede katı ve ölü bir çağa ait bir konuyu ilan etme eyleminde sabit duran figüre
baktığında, sanki kalbinin tüm topluluğa, insanlara ve kiliseye karşı
vahşi bir öfkeyle
patlayacağını hissetti.

"Bu kadının arkadaşlığına ne hakkı vardı?"

"Tanrı'nın her insana -hatta her hayvana ve kuşa- verdiği hak, eşini arama hakkı; geleceğin hakkı. Gerçekten de, ona meydan okuyacak, eğer yapabilirse onu kazanamayacağını söyleyecek
kimsenin hakkı var mıydı? Eğer yapabilirse--"

Öfke aniden geldiği gibi onu terk etti ve kendi içinde umutsuzca büzüldü, hayatındaki konumunun ve kiliseye ve papazlarına karşı tavrının düşüncesinin önünde sindi.

"Yaşlı ve halkı kendilerini tedirgin etmemeli," diye düşündü. "Engel, erkek ve kadına duyulan aşk tarafından bir kenara atılamayacak kadar sağlam inşa edilmişti."

Şimdi, aralarındaki eski dostluğun bile
imkansız olacağını gördü. Onun hayatından çıkmasının, onun sakinliğinde, hatta akıntısında herhangi bir dalgalanmaya neden olup olmayacağını merak etti; çok umursar mıydı?

Yaşlı, "Neden Korint'te kaldı?" diye sormuştu.

"Acaba--Hayır, hayır! Bu çok fazla olurdu. Onu tutan tek şey
Grace Conner'a olan ilgisiydi."

Böylece Büyük Dan, erkekliğinin gücünün en büyük zayıflığı olduğu bu şeyle yüzleşti ve onunla yüzleşirken o da bahçeye girmekten korkuyordu--düşündüğü gibi--onunla tanışmak için. Önce biraz
özdenetim kazanmalıydı. Bu kadar çabuk
başına gelen bu şeyle daha iyi tanışmalıydı.

Atalarının açıkta sorunla yüzleşme içgüdüsünü izleyerek o da ülkenin bir ucundan diğer ucuna uzun bir yürüyüşe çıktı. Belki de John Gardner'ınkine kadar gidip geceyi orada geçirebilirdi.
Bir blok kadar sokaktan yukarı çıktıktan sonra, bahçedeki arkadaşlarının onu selamlamaması için kuzeye döndü. Sonra hızla yürüyerek şehrin dış mahallelerine, eski Academy Hill yoluna doğru ilerledi.

BÖLÜM XXXIII.

KALPLERİN TRAJEDİLERİ

"Bu yüzden onu tek başına savaşması için gönderdi, böyle bir savaşın doğru bir şekilde
savaşılmasının tek yolunun bu olduğunu biliyordu."

Bayan Farwell, Akademi bahçesindeki meşe ağacının altında, gözlerini
uzaktaki mavi tepelerden çevirdiğinde, yıkılmış çitin arasından Dan Matthews'un geldiğini gördüğünde, sanki düşüncelerine
cevap olarak ortaya çıkmış gibiydi ve o anki duygularının yoğunluğu onu
korkuttu.

İlk dürtüsü kaçmak oldu. Sonra kıpırdamadan oturdu, sanki büyülenmiş gibi onu izlerken, titreyen parmakları yanındaki genç çimenleri
çizdi. Yüzü aşağıdaki vadiye dönük olan Dan, tepedeki genç kadının varlığından habersiz, yavaşça
yabancı otlarla kaplı bahçeden geçti. Sonra onun yönüne baktı.
Yüzünü hızla yarı yana çevirdiğinde, sanki kendisini bu kadar
etkileyen aynı his tarafından durdurulmuş gibi aniden durduğunu gördü.

Bir dakika boyunca sanki duyularını sorgular gibi orada durdu. Kız
çok hareketsiz oturdu. Bir keresinde geri döneceğini düşündü--sonra o gün sudan geldiği gibi
hevesle geldi, onu nehir kıyısında görmek için yukarı baktığında. Ve sonra o, uzun haftalar önce o diğer gün olduğu gibi, kızıl-kahverengi saçlarında güneş ışığıyla onun önünde durdu.

Artık resmi bir selamlama sözcüğü yoktu. Hiçbirine gerek yoktu. Her biri diğerinin ruhunun sıkıntısını
görünüşte biliyordu. Yanındaki çimenlerin üzerine çökerken, sanki konuşması
gereksizmiş gibi sessizce, "Bu öğleden sonra bahçede olduğunu sanıyordum." dedi.

"Ve bahçede olduğunu sanıyordum," diye karşılık verdi kadın.

Şaşkın bir sevinçle ona baktı ve, "Bir ziyaretçim oldu. Ondan sonra gidemedim." dedi.

"Ve ben de--ben de bir ziyaretçim oldu; ve ondan sonra ben--gidemedim." Sözcükler neredeyse fısıltıyla söylendi. Titreyen parmakları tekrar kısa genç çimenleri seçiyordu; mavi çizginin ötesine, çok uzağa bakıyordu. Bir ayağı mavi eteğin koruyucu
barınağının altından biraz kaymıştı. Öfkeyle kızararak ayakkabının çok eski olduğunu gördü. Etekte de belirgin aşınma belirtileri vardı. Kendini zorlukla kontrol ederek, "Senin ziyaretçin--?" dedi.

"Bayan Charity Jordan. Peki ya seninki?"

"Yaşlı Jordan." Dan bakışlarını kaçırdı ve tekrar konuştuğunda
acı bir şekilde, "O zaman sanırım biliyorsun?" dedi.

Ses tonu ve tavırları yüzünden yüzünü hızla ona doğru çevirdi, ona
ilk kez gözlerini incelemesine izin verdi. Sanki onu rahatlatmak, ona güvence vermek istiyordu.

"Evet!" dedi yumuşakça, memnuniyetle, zafer kazanmış bir şekilde, "Evet, biliyorum!"

Onun kendinden emin cevabındaki bir şey, rahibin tüm
yarım kalmış kararlarını unutmasına neden oldu. Çalışmaları, hayatı, olası sonuçlar,
dünyanın kendisi--varlığını saran tutku selinin
etkileyici akışında kaybolmuştu. Derin sesi titriyordu. "O zaman seni
sevdiğimi biliyorsun--seni seviyorum!"

Sanki tüm benliğini--bedenini, ruhunu ve
ruhunu--ayaklarının dibine seriyormuş gibi basit kelimeleri tekrarladı.

Ve kadın, sunudaki doluluğa hayret ederek,
biri gibi büyülenmişti ve hediyeyi kabul ettiğini ifade edecek uygun bir kelime bulamadı.

"Bunu sana söylemek benim hakkım," dedi gururla - meydan okurcasına neredeyse, sanki görünmeyen bir ruha veya güce meydan okurcasına. "Ve bana cevap vermek senin hakkın."

"Evet," dedi, "bu bizim hakkımız."

"O zaman beni önemsiyorsun, Hope? Yanılmıyorum - önemsiyorsun?"

"Bundan şüphe edebilir misin?" diye sordu.

Adam ona doğru hızla ilerledi ama kadın onu durdurdu ve gözlerindeki aşk, onunkine hakim olan tutkuya karşılık verirken, aralarında bir tür koruyucu duvar, ikisini de koruyacak bir duvar örüyor gibiydi.

"Anlamıyorum," diye kekeledi.

"Düşünmelisin," diye sessizce, kararlı bir şekilde emretti. "Bunu görmüyor musun,
senin bana sahip olduğun şeyleri söylemen doğruyken ve benim de sana
sözlerinin beni ne kadar gururlandırdığını, ne kadar mutlu ettiğini ve tüm kalbimle ve hayatımla seni ne kadar sevdiğimi söylemem doğruyken," sesi şimdi titredi, "bunun
her şey olması gerektiğini görmüyor musun?"

"Her şey mi?" diye sordu.

"Her şey," diye cevapladı. "Burada tanıştığımız ilk gün sana söylediğim her şey hala geçerli. Senin için asla, asla şu an olduğumdan daha fazla olamayacağımı görmüyor musun?"

Kendisini ömür boyu sürgüne mahkûm edilmiş biri olarak duyan Big Dan başını eğdi, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Ve onu böyle çaresiz bir güç figürü olarak görünce, kadının gri gözleri henüz düşmesine izin verilmeyen yaşlarla doldu. Onun
varlığında güçlü olurdu - daha sonra kendi kalbi istediğini yapardı.

Bir keresinde eli yavaşça kızıl-kahverengi saçlarına doğru uzandı, ama
sessizce geri çekildi ve titreyen beyaz parmaklar tekrar
genç çimen yapraklarını kopardı.

Böylece oturdular, bu ikisi - kalplerinin trajedisiyle yüz yüze,
her biri - diğerinin hatırına - güçlü olmaya çabalayarak.

"Söyle bana," dedi sonunda, başını kaldırıp ama yüzüne bakmadan ve gergin ve sert bir tonla konuşarak, "başka bir şey olsaydım, başka bir işle meşgul olsaydım, karım olur muydun?"

"Bunu neden soruyorsun?"

"Çünkü bilmeliyim," diye cevapladı neredeyse sertçe.

"Eğer sıradan bir işçi, bir iş adamı veya profesyonel olsaydın, işin onurlu ve doğru bir şey olsaydı, olduğu şey hariç - evet, memnuniyetle; oh,
ne kadar memnuniyetle!"

"O zaman," diye patladı hararetle, "işimi bırakacağım. Ben
başka bir şey
olacağım!"

"Bana hizmetinden vazgeçer misin?" diye şüpheyle sordu;
"seçtiğin hayat işin mi?"

Sesi boğuk bir fısıltıya dönüştü. "Evet ve gerekirse--benim dinim,
Tanrım."

Konuşmasını bitirdiğinde elini koluna koydu. "Şşş, ah şşş!
Bu sana layık değil; sevgimize uygun değil. Sen
kendinden geçmişsin."

Hevesle devam etti, "Ama diğer işlerin de vaiz ve kilise işi kadar
kutsal, aynı derecede kutsal olduğunu öğrendim. Geçtiğimiz aylarda bunu nasıl
öğrettiğimi bilmiyorsun. Neden hayatımı bu diğer hizmetlerden
bazılarına vermeyeyim?"

"Çünkü seni şimdi çağıran başka bir iş değil. Bu diğer
hizmetler senin değil," diye nazikçe cevapladı. "Seni sevmeyi öğrendim çünkü sen
gerçekten kendinsin, çünkü kendine karşı çok
gerçeksin. Şimdi beni hayal kırıklığına uğratmamalısın. Ve uğratmayacaksın," diye devam etti kendinden emin bir şekilde, "Umarım başaramazsın."

Sonunda, hem onun hem de kendi tutkusu tarafından o kadar kuşatılmışken,
sonunda tartışmış, itiraz etmiş ve yalvarmışken,
güçsüz kaldığını hissedene kadar,
şöyle dedi: "Yapma, lütfen yapma! Şimdi bundan daha fazlasını dinleyemem.
İkimiz için de adil değil. Tek başına düşünmek için zamanın olmalı.
Seni kendinden bile daha iyi tanıdığıma inanıyorum. Şimdi beni terk etmelisin.
Yarın öğleden sonra aynı saate kadar
beni tekrar görmeye çalışmayacağına söz vermelisin.
Dört'e kadar diğerleriyle birlikte bahçede olacağım, sonra eve tek başıma gideceğim. Eğer o zaman, kendine ve bana karşı tüm dürüstlüğünle,
hizmetini bırakabileceğine karar verdiysen, bana gel ve ben senin karın olacağım. Ama gelsen de gelmesen de seni sevdiğime, seni her zaman seveceğime, diğer benliğim olarak seveceğime ve senin bana olan sevginden asla, asla şüphe etmeyeceğime her zaman inanmalısın." 

Bu yüzden onu tek başına savaşması için gönderdi, böyle bir savaşın doğru bir şekilde
savaşılmasının tek yolunun bu olduğunu bilerek ve onun kendi iyiliği için, kendi kendine kazanılmış bir zaferin kesinliğine sahip olmasını istediği için, bu zaferin ne olacağından veya kendisi için ne anlama geleceğinden asla şüphe etmemesini istiyordu. Onu gerçekten de kendisinden daha iyi tanıyordu. 

BÖLÜM XXXIV. 

KURBAN EDİLDİ

"Bu şeylerin ortasında dururken, seçtiği hayatının o kadar önemli bir parçasıydı ki, kendisinin hayati bir parçası gibi görünüyorlardı, bahçedeki sesleri duydu." 

Küçük çalışma odasında tek başına -kapı kilitliydi- Büyük Dan kendisiyle savaştı. Odanın her yerinde ona hizmetini yüksek sesle haykıran şeyler vardı; kütüphanesi -özellikle bakanlar,
kilise meseleleriyle dolu kağıtlar ve broşürler, kilise adamları için yazılmış,
vaazları--biri çalışma masasının üzerinde yarıda kalmış, duvarlardaki resimler ve masasındaki cevaplanmamış mektuplar. Bunların
ortasında dururken, seçtiği hayatının o kadar büyük bir parçasıydı ki,
kendisinin hayati bir parçası gibi görünüyorlardı, duydu, bahçedeki sesler.
Onun orada olduğunu biliyordu.

Başlangıçtan beri Dan Matthews gibi adamlar Hope Farwell gibi kadınlar için savaştı.
Bu tür kadınlar için bu tür adamlar her suçu işledi,
her zorluğa katlandı, her tehlikeyi göğüsledi, her fedakarlığı yaptı,
her büyük şeyi başardı. Bugün ırktan çok azı böyle bir tutkuyu hissedecek kadar güçlü. İlkeldi--ama daha fazlasıydı. Çünkü bu adama
dev fiziksel gücünden daha güçlü bir şey
-bir ruh, bir amaç, böyle bir vücuda uygun bir şey
- aşılanmıştı.

Şöminenin üzerindeki küçük saat saat başını vurdu. Yumuşakça, yavaşça,
tatlı tonlu notalar çınladı:

Bir! İki! Üç! Dört!

Dan bembeyaz ve bitkin bir şekilde pencereye gitti. O öğleden sonra boyunca,
onun orada olduğunu bilerek, onu görmeyi bile inkar etmişti.
Şimdi onu görecekti.

Genç kadının, pencereye doğru bakmadan,
arkadaşlarından ayrılıp yavaşça eve girmesini izledi. Beş-on-on beş-yirmi
dakika! Küçük saatin tik takları Dan'in beynine
balyoz darbeleriyle vuruyordu sanki.

Sonra onun kulübenin ön verandasına çıktığını gördü. Yavaşça
avluya doğru yürüdü, ta ki büyük leylak çalısı tarafından sokaktan gizlenene kadar. Dönüp
penceresine doğru baktı. El salladı. Hatta
gelmesi için ona işaret etti. Adam sallandı ve elini uzatıp pencere pervazını tuttu. Tekrar ona işaret etti--gel. Adam yerinden ayrılmayıp sadece elini sallayınca, kadın yavaşça eve geri döndü.

Sonra rahip--adam Dan Matthews, dua etmek için dizlerinin üzerine çökmek üzere pencereden sendeleyerek geri çekildi.

Dr. Harry'nin atı, kasabadan altı mil uzaklıktaki karanlık bir ormanlık alanda aniden durduğunda, belki de gün doğumundan iki saat önceydi. Arabadaki adam, kendisine doğru gelen bir figür gördü.

"Merhaba!" dedi sertçe; "Ne istiyorsun?"

Yoldaki adam garip, boğuk, neşesiz bir kahkaha attı ve ilerlemeye devam ederken, "Sanırım sen olmalısın. Beni neredeyse eziyordun." dedi. Ve Dan doktorun yanından içeri girdi.

Bakan hiçbir açıklama yapmadı ve arkadaşı da ilk birkaç
şaşkın sorudan sonra ona baskı yapmadı. Ama Dan'in kapısına doğru dönerken iri yarı adam, "Durma, Harry--burada değil! Tanrı aşkına, beni seviyorsan, beni bir süreliğine evine götür!" diye bağırdı.

Sonra Dr. Harry daha sonra öğrendiği gerçeği tahmin etti.

BÖLÜM XXXV.

BAĞLAYAN BAĞ

"Ally iktidardaydı. Askının, başparmak vidasının ve
kazığın günü çoktan geçti: bu dini disiplin araçlarının yerine--Ally'miz var."

Dan ertesi gün boyunca Dr. Harry'nin evinde kaldı ve akşam kendi
odalarına döndü. Ertesi sabah erkenden, uzak bir şehirde yapılacak olan mezhebin yıllık toplantısına gitmek için trene binecekti. Korint'ten en az üç gün uzakta olacaktı.

Rahibin o gece lambayı yaktığında küçük çalışma odası,
daha önce hiç orada olmayan bir ruhla dolu gibiydi. Sanki,
yokluğunda, görünmeyen bir varlık onunla daireyi paylaşmak için içeri taşınmıştı. Kitaplar ve kağıtlar ona samimi yoldaşlar gibi
etki ediyordu, sanki bu şekilde tanıklık ederek ve -gerçekte- adamın ruhsal mücadelesine katılarak, onunla daha yakın bir ilişkiye, kutsal ve mukaddes bir ilişkiye girmişlerdi. Ayrıca, orada daha önce hiç hissetmediği bir mahremiyet atmosferinin
farkındaydı ve hayatında ilk
kez, pencere perdelerini çekti.

Hope Farwell'in onun için belirlediği savaşta Dan, kendisiyle dürüst olmaya ve kalbinin taleplerini umursamadan soğukkanlılıkla yargılamaya çalışmıştı. Eğer bir hata yaptıysa, bu vicdana karşı aşırı duyarlılıktı, çünkü vicdan her zaman hileli bir efendi olmuştur, genellikle çok istekli kölelerini kendi kendilerine zarar vermelerine ihanet etmiştir. Kişinin kendine zarar verme hakkının başkasına zarar vermekten daha büyük olup olmadığı büyük bir sorudur.

Dan, kiliseyi ihmal ettiğini veya ücretli bir çoban olarak görevlerini yerine getirmediğini, hatta kendi kendine bile kabul edemiyordu. Ama sonuçta, halkını yargılarken bir dereceye kadar yanılmış değil miydi? Belki de onları harekete geçiren ruhu yanlış anlamış mıydı? Okulundan Corinth'e, zihninde kilisenin _tamamen_ doğru olduğu düşüncesiyle gelmişti. Deneyiminin beklenmedik ve acımasız doğrudanlığıyla, diğer uca savrulmamış, koşulları tamamen yanlış olarak kavramamış mıydı?

Görev yaptığı karanlıkta el yordamıyla ilerlerken deneyimsizliğini giderek daha fazla hissetmeye başlamıştı. Sonuçta, zor ve nadiren gidilen yolu seçmekte haklı mıydı yoksa kilise babalarının güvenli yolu gerçek yol değil miydi? Kendini bulduğu şeylerle uyumlu hale getirmedeki başarısızlığı, yalnızca o şeylerin daha derin anlamlarını kavrayamamasından kaynaklanmıyor muydu? Takip etmesi öğretilen liderlerden şüphe etmeye başlamıştı, ancak liderlik etme veya hatta kendi yolunu bulma yeteneğinden daha fazla şüphe etmeye başlamıştı. Hope Farwell'in bildiği gibi karar vermesine yol açan bu şüpheydi. _Çünkü Big Dan, kiliseden ve seçtiği işten, onu oraya götüren aynı kesinlik olmadan vazgeçemezdi._

En azından Hope'un açıkça belirttiği şeyden sonra, aklında bir şüphe gölgesiyle ona gidemezdi.

İnançları henüz ikna edici değildi. Kadına olan yeni doğan aşkı, kendi güdülerine güvenebilmesi için hayatında çok büyüktü. Böylece, kendisi için böyle bir bedel ödeyerek seçim yaptı ve -doğasından biri için mümkün olan en büyük fedakarlığı yaparak-
kendini hâlâ hizmet olarak hissettiği şeye tamamen adamaya yöneldi.

Şimdi, yarın gideceği kilise adamlarının toplantısını hevesle bekliyordu. Orada, kilisesinin büyük liderleriyle, kendisini adadığı işte hayat boyu deneyime sahip olanlarla, isimleri halkının evlerinde bilinen isimlerle
tanışacaktı. Orada, yalnızca kendi yerel cemaatinin ruhuyla değil, kilisenin ruhuyla da temas kuracaktı ve kongrenin müzakerelerinde, tamamlanan çalışmalarla ilgili raporlarında, ülke genelindeki koşullarla ilgili raporlarda ve yapılacak çalışmalar için planlarda, kendisini meslektaşlarıyla tam bir uyum içinde tutacak anahtarı bulacaktı --bulmalıydı da.

Dan'in düşünceleri kapıya gelen tanıdık bir vuruşla bölündü. Yaşlı
Doktor içeri girdi.

Dan ve Hope ile ilgili olarak toplumun yakın zamanda yenilenen konuşmaları ve Memorial Kilisesi'nin büyüyen duygusu hakkında Doktor, Dan'in bildiği her şeyi biliyordu -- daha da fazlasını. Dan'in bilmediği uzun gözlemlerden, Müttefik tarafından yapılan bu faaliyetlerin canlanmasının gerçek önemini ve Yargıç Strong'un bunda ne kadar payı olduğunu anladı. Dan ve Hope ile ilgili olarak sadece tahminde bulunabilirdi, ancak Doktor'un tahminleri neredeyse kesinlik içeriyordu. Kendisine çok değer veren çocuğun
çok büyük bir krizden geçtiğini biliyordu, çünkü o öğleden sonra Dr. Harry ile konuşmuştu. Penceredeki ışıktan Dan'in döndüğünü görünce, çocuğun iyi olup olmadığını görmek için
yolun karşısına koşmuştu. Doktorun karakteristik özelliği, ziyaretinin amacını kelimelerle belirtmese de, bakana sempatisini ve ilgisini hissettirmesi ve kendisinin de söyleyeceği gibi "beklemeye" hazır olmasıydı.

Genç arkadaşının elini selamlamak için kavrayıp diğer elini Dan'in omzuna koyarak, bir hastayı inceler gibi yüzünü inceledi. "Hadi oğlum," dedi, "balık tutmaya gitsek daha iyi olmaz mı?"

Bakan ona gülümsedi. "Keşke yapabilseydim, Doktor; buna ihtiyacım var, tamam.
Ama görüyorsun ya, yarın o kongre var."

"Hıh!" diye homurdandı Doktor, otururken. "Kimin gideceğini duydun mu?"

Dan kilisedeki birkaç kişinin adını verdi. Doktor tekrar homurdandı. Bunların neredeyse tamamı yakın çevredendi, Yargıcın kiliseyle ilgili konulardaki sırdaşlarıydı.

"Yargıç Strong da gidiyor," diye teklifte bulundu Doktor.

Dan hiçbir şey söylemedi.

"Hı-hı; bu akşam söyledi." Yaşlı adam kıkırdadı. "Ben kendim gitmeyi
daha çok düşündüm."

"Sen!" dedi Dan şaşkınlıkla.

Diğerinin gözleri parladı. "Evet, ben; neden olmasın? Ben bu tür etkinliklere
hiç gitmedim ama sen de gitmedin. Sanırım beni
kovmazlar. Neyse, şehirde biraz işim var ve birlikte yukarı çıkmamızın
iyi olacağını düşündüm. Martha çok gıdıklanıyor!
Sanırım gerçekten _büyük_
vaizlerden birkaçını duyabilirsem kesin olarak başarırım."

Dan memnun bir şekilde güldü. Doktor'un bu büyük kilise adamları toplantısına olan garip ilgisinin gerçek nedenini bilemezdi.

Ertesi sabah erkenden yola çıktılar: Yaşlı Doktor Dan,
cemaatin aktif kadın liderlerinden altı veya sekiz tanesi,
Charity ve Yargıç Strong. Müttefik de gitti. Şirketin Dr. Oldham'ın varlığına yarı şakacı bir şekilde şaşkınlık ifade etmesi az değildi ve bunun ne anlama gelebileceği konusunda fısıltıyla
konuşmalarda kafalar bir araya getirildi. Yargıç ve onun yetenekli ortakları, Müttefikle birlikte, çok iyi bir arada kaldılar ve Dan ile arkadaşını da kendi hallerine bıraktılar. Genç papaz, son birkaç saate dair düşünceleriyle harekete geçtiğinde, gruba yaklaştığında, önemli bir sessizlik oldu, nezaketleri çok resmi ve açıkça zoraki tek heceli sözcüklerle karşılanırken, bu da onu çok geçmeden tekrar koltuğuna, yaşlı Doktor'un kısık sesle bir şeyler söylemesine neden olan bir yüzle gönderdi.

"Bak, Dan," dedi yaşlı doktor, varış noktalarına yaklaşırken, "Bu toplantılarda ziyaret eden delegelerin her zaman yerel kilise insanlarının evlerinde ağırlandığını anlıyorum. Ben bir delege değilim, bu yüzden bir otele gidiyorum. Sen benimle gel; misafirim ol. Onlara, bir arkadaşınla kalma davetini kabul ettiğini söyle. Endişelenme,
bakacakları bir kişi daha az olduğu için yeterince mutlu olacaklar ve ben seni istiyorum."

Genç adam hevesle kabul etti.

Toplantıda her zamanki tiplerin olağan toplantısı vardı. Mezhep tarafından düzenli olarak atanan, kendilerine verileni her ne pahasına olursa olsun korumaya kararlı liderler vardı; ve bu amaçla, Rab'bin hizmetinde, en belirgin onur ve güç yerlerini, program ve komiteye göre, en güçlü şekilde yanıt verebilecekleri veya halk dilinde "güvende" olan arkadaşlar ve gözdeler arasında dağıtmanın yaygın, politik yöntemlerini yücelttiler. Aynı şekilde aktiftiler, aynı derecede tanıdık ama aynı derecede kanıta sahip olmayan yöntemlerle -çünkü dikkatli olmak gerekir- aynı güçlü koltukları arayan ve başarılı olmaları durumunda arkadaşları ve gözdeleri -ortak mirasçıları- olmayı arzulayanlar tarafından desteklendiler. Sonra, öne doğru iten, çeken ve mücadele eden kendi kendini
kurmuş liderler vardı; kalabalık tarafından sadece bir an için kendilerinden daha fazla bir şey olarak düşünülebilselerdi memnundular; her soru hakkında ağır bir kelime ağırlığıyla konuşmak için hemen ayağa kalktılar ve platformdaki boş bir sandalyeyi doldurabilirlerse çok mutlu oldular. Kardeşlerinin konuşmalarındaki doktrinel zayıflığın kokusunu tazı gibi bir hevesle koklayan sapkınlık avcıları vardı; ve boğa köpek sadakatiyle korunan bedenin her önerilen hareketinde, babalarının inancı. Ayrıca, büyüklerin yaptıklarına hayranlıkla bakmak, bunun nasıl yapıldığını öğrenmek ve burada, yeryüzünde kendi şanlarından bir parça koparabilecekleri olası bir fırsatı beklemek için gelen genç vaizler vardı. Bu son sınıftan birçok kişi, en yüksek dini amaçlarla, Dan'ın yaptığı gibi, bakanlık çağrısına kutsal ve mukaddes bir şeymiş gibi cevap vermişti. Bunu bilmeseler de, bu genç adamlar, liderlerinin -teorik olarak kilisenin işlerini yönetmede güç ve rehberlik için Tanrı'ya güvenirken- aslında dünyanın işlerinde kullandığı, tanrısızca damgaladıkları yöntemlere nasıl güvendiklerini öğrenmek için oradaydılar. Müttefik orada iktidardaydı. Raf, başparmak vidası ve kazık günü çoktan geçti: Bu dini disiplin araçlarının yerine Müttefikimiz var.

Çoğunlukla ateş hattındakiler bakanlardı, ancak burada ve orada öne çıkan bir kadın lider vardı. Geri kalanlar, diğer ölümlüler gibi, her zaman önlerine konulan yarışta favorilerini destekleyen kardeşler ve kız kardeşlerdi. Bunlar, içtenlikle ve dindar bir şekilde, şaşkın
görüşlerinin ötesinde yollarla, iyi Tanrı'nın doğruluk ve hakikat için yapılan çabaları kutsaması için dua ettiler, böylece çok dünyevi yöntemlerden göksel sonuçlar elde etmeyi umuyorlardı.

Yargıç Strong eski bir kampanyacıydı. Liderlerin mütevazı ekmek ve tereyağı sorunlarının pratik çözümü için aradıkları genel çalışmaya ve misyonerlik fonlarına büyük katkıda bulunan biriydi, hepsinin kulağına sahipti. Yaşlı da avantajını kullanmakta gecikmedi. Burada düşüncelerini açıkça söyleyebilirdi, çünkü kilisenin bu büyük adamları Korint'ten uzakta yaşıyorlardı ve Kilise adamı olan Yaşlı hakkında çok şey bilmelerine rağmen Yargıç hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, vatandaş ve komşu. Dahası, Yaşlının yapması gereken raporlar, işin doğası gereği, davanın iyiliği için kesinlikle özel olmalıdır.

Yargıç liderlerle bu küçük gizli sohbetleri yaparken ve liderler de arkadaşları ve sevdikleriyle aynı şekilde gizli sohbetler yaparken ve bunlar da daha önce yaptıkları gibi yaparken, Yaşlının şehirdeki çeşitli kilise evlerine atanan yardımcıları ev sahipleriyle gizlice sırlarını paylaşıyorlardı. Ve bu, tüm meselenin basit gerçeği ve her şeyin ortaya çıkış şeklidir.

Dan sekreterle tanıştırıldı. "Ah--evet, Korintli Kardeş Matthews! Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Ah, özür dilerim, orada bir kardeş görüyorum
onunla konuşmam gerek."

Dan, hazinedarla tanıştırıldı. "Ah evet, sizi duydum--Korint'te. Merhaba, Kardeş Simpkins"--yoldan geçen bir vaizi kolundan tutarak--"sizi gördüğüme sevindim! Nasılsınız ve işler nasıl?"

Dan, kilise gazetelerinde geniş bilgelikleri ve aziz karakterleriyle tanınan, görmek için can attığı bir veya iki kişiye kendini tanıttı ve her biri kaidesinden ona bakıp "Ah evet; Kardeş
Matthews! Sizi duydum, Kardeş Matthews!" dediğinde, Dan'ın bu aceleciliği yüzünden azarlandığını hissetti.

İkinci günün sabah oturumunda gündem maddesi kilise raporlarıydı. Yoklama çağrısına yanıt olarak, birbiri ardına, çeşitli cemaatlerin temsilcileri ne yaptıklarını ve ne yapacaklarını söylerlerdi. Dr. Oldham daha sonra, "Kimse ne yapmadıklarını veya ne yapmayacaklarını söylemedi." dedi.

Rahipler, papazın özel olarak nitelikli olduğunu bildiği bir delege mevcut olmadığı sürece, kural olarak kendi kiliseleri için rapor verirlerdi.
Genel olarak, rahipler böyle bir raporun değerinin, böyle bir üye tarafından verilebilmesi durumunda büyük ölçüde arttığını düşünürler. Rahip, raporun uygun şekilde
hazırlandığını her zaman kendisi görür.

Yargıç Strong, Dan'e danışmadan, Anma Kilisesi çağrısına yanıt verdi. Belirgin bir sessizlik oldu ve başlar ilgiyle öne çıktı. Yaşlı, her Şabat düzenli hizmetlerini yapmalarına ve vaizlerinin Korint'teki en popüler vaiz olmasına rağmen, bazı nedenlerden dolayı dönüşümlerin önceki yıllardaki kadar çok olmadığını bildirmekten üzüntü duydu. Ancak Memorial Kilisesi'nin bunu çok yakında çözeceğine güvenilebilirdi, çünkü yetenekli bir evanjelist bulunur bulunmaz büyük bir canlanma toplantısı başlatmayı düşünüyorlardı. [Profesyonel evanjelistlerden yüksek sesle alkışlar.] Bir dizi iyi eski Kudüs İncili vaazının, eklemeler konusunda onları tekrar öne çıkaracağını hissediyorlardı. [İnancın savunucularından yüksek sesle alkışlar.]

Dan sessizce hayretle dinliyordu. Bu, Korint'te bir toplantı hakkında duyduğu ilk şeydi. Doktor, çocuğun yüzünün kıpkırmızı olduğunu gördü.

Yaşlı, kilisenin her bölümüne aynı şekilde değinerek raporuna devam etti ve "misyonerlik ve genel iş için bu yılki bağışlarının önceki yıllardan daha az olmasından son derece üzüntü duyduğunu" söyleyerek bitirdi. Hakim, kilise bağışındaki payından, olağan kişisel aboneliğine eklediği açığı aşan bir miktarı çıkardığını açıklamadı. Cemaatin düzenli masraflarına gelince, devam etti, bunlar karşılanmıştı.

"Ve," dedi eyalet sekreteri yüksek sesle, Hakim oturur oturmaz ayağa kalkarak, "Hepinizin bilmesini istiyorum ki, Hakim Strong'un fonlarımıza olan kişisel katkısı bu yıl her zamankinden daha fazla. Bizler, Kardeş Strong'un muhteşem Hıristiyan cömertliğini
bildiğimiz için Memorial Kilisesi'nin düzenli masraflarının nasıl ödendiğini anlayacağız." Bunun üzerine
olan liderler ve lider olmak isteyenler yüksek sesle alkışlayarak birleştiler.

Orada bir vaiz olmasam da, Yaşlı'nın raporunun ne anlama geldiğini tam olarak anlamıştım.

Kiliselerin raporlarının ardından yeni papazların tanıtılması geldi. Vaizler ustalıkla platforma dizildi, Big
Dan sıranın dibinde yükseliyordu.
Hakimin raporu karşısında şaşkına dönmüş ve utanmış olan çocuk, Doktor onu koridora doğru itmeseydi
hiç öne çıkamazdı. Yaşlı filozof kendi kendine sert bir şekilde çocuğun hak ettiği her şeyi alabileceğini söyledi.
Sonraki törende Dan hak ettiğini aldı.

Birbiri ardına bakanlar,
çok iyi bir söz söyleyen sekreter tarafından tanıtıldı her biri. "Baxter'da böylesine harikulade bir iş
yapan Kardeş Williams." [Kardeş Williams için yüksek sesli alkışlar.] "Wheeler'da harikulade bir iş
yapan Kardeş Hardy." [Kardeş Hardy için daha yüksek sesli alkışlar.] Ve böylece devam etti. Büyük veya küçük kiliseden, şehir kürsüsünden veya kırsal bölgeden hiçbiri,
destekleyici yorum ve alkışı
sağlamadı; çünkü bu Hristiyan coşkusuydu.

Sonunda Dan'in sırası geldi. Yüzü artık bembeyazdı.

"Ve bu," diye bağırdı sekreter, "Korint'teki kilisemizin şu anki pastörü Kardeş Matthews." Sessiz ve anlamlı bir sessizlik oldu;
çünkü bu kilise politikasıydı.

Bir anlık sessizlikten sonra sekreter devam etti, "Lütfen üç yüz bir ilahisini
söyleyin:

'Kalplerimizi Hristiyan sevgisiyle
birleştiren bağ kutsanmıştır.'

Herkes söylesin!" Ve mezhep belgeleri, Rab'be sevinçli bir ses çıkardıklarını kabul ettiler.

Bu kurtuluş gemisindeki yüksek rütbeli memurlar ve onların arkadaşları suçlanacak mıydı? Hiçbiri değil! Yaşlı'nın raporu Dan'i "güvensiz" hale getirdi ve öyleydi. Haklıydılar. Bundan daha fazlası, Rab'bin Yargıcın etkisine ve parasına ihtiyacı vardı.

Genç papaz yerine döndüğünde, eski arkadaşı yüzünün gördüğü en üzgün yüz olduğunu düşündü.

Öğle yemeğinde Doktor, Dan'e o öğleden sonra birkaç arkadaşını ziyaret edeceğini söyledi ve aralarında şehrin ünlü bir çelik fabrikasının müdüründen bahsetti. Akşam yemeğinde buluşmayı kabul ederek ayrıldılar, Dan kongre binasına tek başına gitti. Kapıda durakladı.

Öğleden sonraki oturumun açılışı için gelen arkadaşlarıyla neşeyle sohbet eden birkaç papaz, orada tek başına duran kararlı, kararsız figüre merakla baktı. İki veya üç kişi onu bir kelimeyle selamladı. Hepsi
onun için üzgündü; çünkü sabahki olayların anlamını anlayan tek bir kişi bile yoktu.

Bir saat sonra büyük çelik fabrikasının müdürü, hayranlıkla bakan gözlerle, iri, temiz görünümlü adamı selamladı ve yüzündeki
üzüntü ifadesine şaşırdı.

"Şehirdeyim, arkadaşım Dr. Oldham ile," diye açıkladı Dan. "Onu burada
bulacağımı umuyordum. Öğle yemeğinde bana geleceğini söyledi."

"Oldham şehre mi geldi? Güzel!" diye haykırdı iş adamı. "Elbette beni arardı, ama henüz buraya gelmedi. Doktorun herhangi bir arkadaşıyla
tanıştığıma memnun oldum. Oturun, Bay Matthews; hemen gelecektir, şüphesiz. Ya da
belki beklerken etrafa bakmak istersiniz." Dan'in
hevesli cevabı üzerine bir zile dokundu ve beliren adama,
"Jack, Bay Matthews'a etrafı göster. Arkadaşım Dr. Oldham'ın bir arkadaşı."

Ve böylece Doktor çocuğu büyük fabrikanın tam kalbinde, belden yukarısı çıplak, vücutları terden parlayan ve kirle kaplı kaslı işçilerin hayatın acımasız gerçekleriyle
mücadele ettiği yerde buldu.

Doktor bir süre onu izledi; sonra omzuna vurarak, fırının uğultusunun, buharın tıslamasının ve demir ve çeliğin çatırtı ve şangırtısının üstünden kulağına bağırdı. "Neredeyse bir
balık tutma gezisi kadar iyi, değil mi Dan?"

Tekrar ofise döndüklerinde müdür onları
gri saçlı, pürüzsüz yüzlü, şişman bir beyefendiyle tanıştırdı - çelik şirketinin başkanı, tanınmış bir kapitalist. Büyük adam Dan'in adını tekrarladı,
bir yandan da ona baktı.

"Matthews. Adınız ve yapınızla, efendim, Dewey Bald'ın sahibi olan
Grant Matthews ile akrabasınız."

"O benim babam, efendim," diye karşılık verdi Dan, sevinçle.

"Ah evet. Kurşun ve çinko endüstrisine olan ilgim sayesinde, ülkenizin
bu kısmına aşinayım, efendim. Babanızla
birkaç kez karşılaştım. Böyle bir adamı unutmak kolay değil."

Dan, şimdi başkanın adını hatırladı, çünkü bu adı evinin yakınındaki
Jake Creek'teki madenlerle bağlantılı olarak duymuştu.

Kapitalist devam etti, "Babanızı o tepeyi açmaya ikna etmek için birkaç kez denedim. O dağda bir serveti var, efendim, bir servet! Madencilikle ilgileniyor musunuz, Bay Matthews?"

"Doğrudan değil, efendim."

"Hayır mı? Eğer halkınız o mülkü geliştirmeye karar verirse
bana gelin; ne olduğunu biliyorum. Bunu sizinle konuşmaktan mutluluk duyarız.
Elveda efendim; sizinle tanıştığıma memnun oldum. İyi günler, Doktor." Ve gitti.

Doktor ve Dan o akşam güler yüzlü müdür ve ailesiyle yemek yediler ve
ertesi sabah Korint'e doğru yola çıktılar.

XXXVI. BÖLÜM.

ELVEDA

"Ama Dr. Harry'nin büyük evi uzun yolculuklarından döndüğünde hala boş;
rüyaları dışında boş."

Hope Farwell o öğleden sonra Dan'i eski Akademi bahçesinde gönderdiğinde, hem sevgilisi hem de kendisi için korktuğu için, Dan'in kararının ne olacağını bir an bile sorgulamamıştı. Aşklarının getirdiği tüm neşeye rağmen, kalbinde hiçbir umut yoktu; çünkü Dan'den talep ettiği dini inançlarına aynı sadakati kendisinden de talep ediyordu. Kiliseyi kabul etmesi, onun reddetmesi kadar yanlıştı. Bu yüzden onun uğruna gücünün sınırına kadar gitmişti. Ancak odasının mahremiyetine tekrar ulaştığında, kadın doğası istediğini yaptı. Sabahla birlikte, güç tekrar geri geldi - güç ve sakinlik. Sessizce dolaştı; çünkü kararın tüm yükünü Dan'in üzerine bırakmış olsa da, kalbi sevgilisiyle birlikteydi. Belirlenen saatte arkadaşlarını bahçede bıraktı ve planladığı gibi eve girdi. Onu beklemiyordu ama gelmesini bekleyeceğini söylemişti. Yavaş dakikalar geçerken kalbi acı içinde çarpıyordu, onun yokluğuyla onu yanlış yargılamadığının kanıtıydı. Sonra dışarı çıktı ve yukarı baktığında onu penceresinde dururken gördü;
gülümsedi, hatta ona el salladı. Zaferi kesin, nihai ve tamamlanmış kılmak istiyordu. Çok sessizce odasına döndü.
Bir daha
bahçeye girmedi.

Ve şimdi genç kadın da yapması gereken bir rolü olduğunun bilincindeydi.
Her nedenden dolayı Korint'te kalmamalıydı. Planlarını Grace'e açıkladı, çünkü kızı bırakamazdı ve ikisi yolculuk için basit hazırlıklarını yapmaya başladılar.
Dan ile bir başka karşılaşmanın yaratacağı gerginliğe gücünün yetmediğini hissederek,
Deborah, Denny ve--Dr. Abbott dışında veda edecek kimse kalmamıştı.

Dr. Abbott'ın sadık Jim'i, kırsala doğru uzun bir yolculuğa hazır bir şekilde bekliyordu, Bayan Farwell doktorun evine ulaştığında. Harry, araba yolculuğu için giyinmiş bir şekilde, onu kapıda karşıladı.

"Sadece bir çağrıya cevap veriyordun," dedi hemşire. "Seni beklemeyeceğim,
Doktor."

"Bir çağrıya cevap vermiyordun, sadece bir ziyarette bulunuyordun," dedi, "ve acele etmeme hiç gerek yok, Bayan Farwell." Onu kütüphaneye götürdü.

"Sana veda etmeye geldim," dedi. "Bana gösterdiğin tüm nezaket için sana
teşekkür etmeden gidemezdim, Dr. Abbott."

Mesleki görevlerinde çok kararlı ve emin olan doktorun güçlü elleri, adam şapkasını ve eldivenlerini masaya koyarken titriyordu.

"Bana 'veda' demek için," diye boş boş tekrarladı. "Evet," diye cevapladı, "Corinth'te daha fazla kalamam."

Harry'nin yüzü kızardı.

"Bayan Farwell, başarısızlığım için ne kadar üzgün olduğumu bilemezsiniz--"

Sözümü kesti, "Lütfen yapmayın Doktor. Ne kadar uğraştığınızı biliyorum,"
gözleri doldu, "ve yaptığınız her şeyi biliyorum. Bunun Grace için olduğunu anlıyorsunuz--" durakladı. "Grace benimle gelecek. Dr. Miles'ın ona hastanede bir yer bulacağından eminim."

"Evet," dedi, "Anlıyorum. Bir gün tekrar--görüşeceğiz, Bayan Farwell."

"Asla Corinth'e dönmeyeceğim, Doktor," diye cevapladı titreyerek.
"Ama şehre gelirseniz, sizi görmekten her zaman mutluluk duyarım."
Sözler bir adamın diğerine söylediği kadar samimiydi.

Harry, arkadaşı olan papazı, geceki toplantıyı ve Dan'in kilise kongresine gitmeden önce akşam geç saatlere kadar kaldığı doktorun evine götürülme isteğini düşünüyordu. Dan kongreye katılmak için uzaktayken neden Corinth'ten ayrılıyordu? Dan'in gittiğini biliyor muydu? Tüm bunların anlamı neydi? Olabilir miydi--!
Sandalyesinden kalktı.

"O zaman sizi tekrar görebilir miyim? Beni gördüğünüze sevineceksiniz, Bayan Farwell?
Umarım--söyleyin bana, ne söyleyeceğimi kesinlikle biliyorsunuzdur! Bunu uzun zaman önce söylerdim ama izin vermediniz. Bana
hiçbir şansım olup olmadığını söyleyin?"

Ayağa kalkmıştı ve yüzünde şefkatli bir
üzüntü ifadesi belirdi. Kadın yüzünü çevirmedi ve adam, o gri gözlere bakarak, "Üzgünüm Dr. Abbott, çok üzgünüm! Hayır, sizin için saygımdan ve dostluğumdan daha fazlası asla olamaz." dediğinde doğruyu söylediğini biliyordu. Sesi titriyordu. "Ne kadar acıdığını biliyorum çünkü benim için de, bizim için de, hiçbir şans yok."

Sonra Harry Abbott anladı.

Kadın onu kütüphanede bıraktı. Dışarıda bir an durakladı ve doktorun atına veda etti ve sonra hızla uzaklaştı.

Diğer yardımcılar şimdi sadık yaşlı Mam Liz ve Amca George'un yerini aldılar, çünkü bu gerçek ruhlar gerçekten hizmet eden herkesin Efendisine gittiler. Ancak Dr. Harry için büyük ev, uzun yolculuklarından döndüğünde hala boştur; hayalleri dışında boştur.

Dr. Harry asla Corinth'i terk etmeyecek. Yaşlı Doktor, takdirlerini asla ifade etmeyenler için kendini yıprattığı ve asla ücret alamayacağı kişiler için onu azarladığında, o da gülerek aynı şekilde karşılık verir ve Doktor'u kendisine bu kadar yararsız hastaları emanet etmekle suçlar. Hastalarından asla vazgeçmeyecek; hayallerinden de vazgeçmeyecek.

Bayan Farwell'in hayatını geri kazandığı kız için yaptığı planlar başarısız olmadı. Dr. Miles, hikayesini duyduğunda, Grace'e okulda seçtiği bakanlığa uygun bir yer bulmasına memnuniyetle yardımcı oldu; çünkü,
ünlü doktor şöyle demişti, "Dünyanın en iyi hemşireleri, kendileri acı çekmiş olanlardır. Hiçbir mesleki beceri, insan sempatisi ve sevgisinin eksikliğini telafi edemez."

Dan, kongreden eve döndüğünde, yorgun bir şekilde kapısına dönerken,
bahçeden Deborah ona seslendi. Çite yavaşça yaklaşırkenki tavırlarından, Dan iyi ruhun sıkıntılı olduğunu biliyordu.

"Çok ağır bir yüreğim var, Bay Matthews," dedi; "çünkü o tamamen gitti ve Denny ile ben o kadar yalnızız ki ne yapacağımızı bilmiyoruz."

Dan'in iri eli çiti kavradı.

"Gitti," diye boş boş tekrarladı. Kimin gittiğini sormasına gerek yoktu.

"Evet efendim, gitti - dün akşam tren geldi, en içten selamlarını ve en iyi dileklerini size bıraktı."

BÖLÜM XXXVII.

SONUÇLAR

"Mektubunu bitirdiğinde yüzünü ellerinin arasına aldı ve ağladı."

Dan, kilise kongresindeki deneyimini doğru bir şekilde anlayamıyordu - ya da belki de anlamayacaktı. Böylesine bir güvenle gittiği o toplantının ruhu ve atmosferi karşısında üzgün ve şaşkındı ve gördüğü karşılamadan çok incinmişti, tüm bunların gerçek nedenini hiç düşünmemişti. Kendini daha çok suçluyordu
uyumsuz olduğu için--onu uyumlu hale getirecek anahtarı
bulmakta bu kadar feci şekilde başarısız olduğu için. Terleyen, çalışan adamların arasındaki büyük çelik işlerinde; fabrikanın müdürüyle, onun eli altında insanlar ve makineler dünyanın büyük bir ihtiyacını karşılamak üzere yapılmıştı; ve beyni ve dehası finans ve endüstri dünyasında büyük bir güç olan başkanla Dan bir akrabalık ruhu hissetmişti. Bu çevrenin ortasında, sanki yine memleketindeymiş gibi evinde hissetmişti ve bir saatliğine diğer din adamlarını ve onların bakanlıklarını unutmuştu. Fakat trenleri Corinth'e yaklaştıkça, Doktor arkadaşının yüzünden ve düşünceli sessizlik nöbetlerinden, bakanın sıkıntılı yükünün ağırlığını tekrar hissettiğini gördü.

Yaşlı doktor, bundan ve kongrede gördüklerinden, Dan'in hayatında bu kadar dikkatli, endişeli bir ilgiyle beklediği saatin yaklaştığını biliyordu.

Hayatından Umut silinince, işine sert, çaresiz bir kararlılıkla döndü. Aslında, şimdi yönelebileceği tek şey işiydi? Hayatını en büyük fedakarlıkla feda ettiği bu işte, kendisine göre seçimini haklı çıkaracak tek şeyi bulması gerektiğini fark etti - hem kendisine hem de sevdiği kadına çok fazla acıya mal olan seçim. Hizmeti artık onun için seçilmiş bir yaşam işinden daha fazlası haline gelmişti. Kendisini kiliseye hizmet etmeye yönlendiren o yüce amaçlara, şimdi hayatında bu kadar büyüyen kadını terk ederek ödediği bedeli ekledi. Hizmetinin, büyük bedelin boşuna ödenmemesini sağlayacak şeyi bulmalıydı. Bu yüzden, büyük doğasının tüm gücüyle, ateşli bir enerjiyle, kendisine rağmen çok boş bir hizmete atıldı. Yanlış anlaşılma ve haksız yere eleştirilme hissini ezerek; yüzeyin altında kendisini devirmek için çalışan tehlikeli akımların olduğunu düşünmesine izin vermeden; Kendisini her zaman suçlayan ve başkalarını asla suçlamayan, halkında sıcaklık veya sempati eksikliği hissettiğinde; öğretilerine ilişkin kendi inancını bile bir süreliğine teslim eden ve vaazlarını Yaşlıların yerleşik çizgilerine göre şekillendirmeye çabalayan, kendini işine adamak için mücadele etti.

Ve her zaman, Dan'in gerçek efendilerinin emri ve çağrısı üzerine, kilisenin diğer hizmetkarı - Korint'te yaşayan o ruh - müttefiki olanların iradesini işledi.

Dan ve Hope'un Akademi bahçesindeki son buluşmaları, sanki bir randevuyla; hemşirenin çok kısa bir süre sonra aniden ayrılması; ve Dan'in çok belirgin zihin durumu, hemşirenin kasabayı bu kadar aceleyle terk etmesinin çirkin fısıldanan nedenlerine renk vermek için ustaca kullanıldı.

Yaşlı Doktor bilerek, izleyerek, geleceğini bildiği saati bekledi;
Dan'i her zaman anladığı gibi anlayarak; hiçbir şey yapmanın faydasızlığını akıllıca fark ederek, kendi güçlü, zor yoluna gitmesine izin verdi. Ve
Dr. Harry de, sonu zorlayan kötücül gücü bilerek ve
sonun ne olacağının bilincinde olarak, sessizce, umutsuzca,
çaresizce, mesleki bilgisinin ona kesin gelişini tanımasını sağladığı, ancak ona kalma gücü vermeyen o kişinin yaklaştığını defalarca izlediği gibi izledi.

Anma Kilisesi tamamen hareketlenmişti ve beklentinin ayak ucunda,
Korint'te şimdiye kadar yapılmış en büyük canlanma için hazırlanıyorlardı.
Yaşlı tarafından seçilen ve seçimi, tabii ki, meslektaşları ve cemaat tarafından onaylanan profesyonel evanjelist, kendisinin uygun şekilde tanıtılması ve -talimatlarında belirtildiği gibi- "toplantının hazırlanması" için tam talimatlar göndermişti. Dan, evangelisti çağırma konusunda kendisine yapılan hakareti görmezden gelerek, talimatların kendisine düşen kısmını yerine getirmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Evangelist geldi. Yaşlılar ve yakın çevre tarafından kraliyet gibi karşılanan, toplantı sırasında evi olacak olan Güçlü malikaneye zaferle eşlik edildi ve bir saat içinde "kiliseyi düzene sokma ve güçlü bir ruh hasadı toplama" mesleki görevine başladı. Bu evangelist iyi biriydi, kendi türünden. Onun türü, kilisenin sürüsünün artışı için kişi başı şu kadar ödeme yaptığı sistemle gelişen, çağrılarının sayısı ve kirasının miktarı evangelistin itibarına toplantı başına eklenenlerin sayısına bağlı olan türden profesyonel ruh kazanandır. Küçük toplantılar yapan bir ruh kazanan, hizmetleri ve kilise gazetelerinde kısa bildirimler için çok mütevazı bir tazminat alır. Ancak büyük adamlar - toplantı başına yüzlerce ruh alanlar - daha yükseğe, çok daha yükseğe çıkarlar; Ayrıca gazetelerde kendilerine daha fazla yer verilir, bu da
onların daha da yükseğe çıkmalarına yardımcı olur.
Kalvary'den beri ruhlar değer kaybetmiş olabilir, ancak bir şey kesindir, ruh kazananların fiyatı
Pavlus ve diğer bakanların günlerinden beri
yükseldi.
Her gece vaaz veren ve öğleden sonra toplantıları düzenleyen, insanların evlerini ziyaret eden, iç çember üyelerinin çabalarını yönlendiren, bazen Dan ile birlikte -çoğunlukla onsuz-
konuğu olduğu ve cömert maaşının daha büyük bir kısmını aradığı Yargıç tarafından tam olarak bilgilendirilen ve talimatlandırılan evanjelist, Korint kilisesinde kendini küçük bir
güç haline getirdi. Her zaman Müttefik'in becerisi ve gücüyle desteklenerek,
en azından Yaşlı Güçlü ve iç çember açısından çalışmalarının etkinliği güvence altına alındı.

Bu harika bir toplantıydı; etkisi ve sonuçları çok uzaklara ulaşan güçlü bir canlanma! Böylece mezhepsel belgeler, hizmetler devam ederken yazılmış ve evanjelist tarafından düzenlenmiş olan Yargıç Strong'un raporundan alınmıştır. Ve belgeler, bildiklerinden daha büyük bir gerçeği yayınlamışlardır. Bilmedikleri etkiler vardı ve sonuçlar hayal bile edemeyecekleri sonuçlara ulaşmıştır.

Gecelerce - Dan, evanjelistin sert sözlerle ve şaşırtıcı bir şekilde sert bir ifadeyle, kendisinin ve kilisesinin tek başına sunduğu özel kurtuluş türünü kabul etmeyen her ruhun başına gelecek olan korkunç, ebedi felaketi ilan ettiğini duydu. Evanjelistin ve mezhepsel yolunun doğruluğunu ve dolayısıyla haklılığını ve kendi yolundan olmayan diğer tüm rahiplerin ve kiliselerin eşit derecede yanlışlığını ve dolayısıyla haksızlığını kanıtlamak için planlanan uzun tartışmaları dinledi. Sonra bu ifadelerin Yaşlıları ve halkı tarafından eski Kudüs müjdesi olarak en güçlü ve coşkulu şekilde desteklendiğini duyduğunda, vaazlarının Memorial Kilisesi için asla kabul edilebilir olmayacağına dair inancı büyüdü.

Ve işlerin gidişatında herhangi bir müjdenin kabul edilemez vaazına ne yer var? Bir vaiz, kendi kilisesi için kabul edilebilir olmak için, o kilisenin kendine özgü müjdesinden başka hangi müjdeyi iletebilir? Dan, bakanlığın sık sık tekrarlanan şu sorusunu soracak biri değildi: "Kurtulmak için neyi vaaz etmeliyim?"

Yarı gizli işçi toplantılarında; komitelerin daha da özel planlamalarında; diğer kiliselerin huzursuzluğuna dair neşeli raporlarda; ve uyanmış muhalefetin tatmin edici anlatımlarında ve diğer vaizlerin cevap vaazlarında; toplumun genel olarak harekete geçmesinin kanıtlarında; ve daha fazla reklam yapma ve evanjelisti ve davayı destekleme planlarında, Dan kendini giderek daha fazla uyumsuz hissediyordu - kendini giderek daha fazla yalnız hissediyordu.

O günlerde yüzündeki hüzün sabitleşti; rengi sağlıklı tazeliğini kaybetti; gençliğine ait olmayan garip çizgiler belirdi; ve size açıkça, umutla, beklentiyle, yarı gizli kahkahalarla bakmaya alışkın olan kahverengi gözler şimdi şüpheci, sorgulayıcı, korkulu ve acı doluydu. Doktor gördü ve sessizce "yanında durdu." Dr. Harry gördü ve her şeyin bitmesini diledi.

Sonra Dr. Miles'ın üyesi olduğu Chicago kilisesinin yetkililerinden bir mektup geldi. Mektupta Dan'in o cemaate bir çağrı yapmayı düşünüp düşünmeyeceği soruluyordu. Dan mektubu tekrar tekrar okudu. Ne yapmalıydı? Corinth'te kalamazdı. Başarısızlık hissi onu rahatsız ediyordu, bunun nedenini bir türlü anlayamıyordu. Bilinmeyen suçlar işlediği için kendini kınıyordu. Dürüstçe başka bir kiliseye gidebilir miydi? Mektuba nasıl cevap vermeliydi? Hemen cevap veremezdi - belki birkaç gün içinde!

Tereddüt ederken toplantı muzaffer bir şekilde sona eriyordu. Son, güçlü bir veda çabasından sonra, evanjelist başka bir büyük ruh hasadına, "düzenlenmesi" gereken başka bir kiliseye doğru yola çıktı. İşi iyi yapılmıştı! O kadar iyi yapılmıştı ki, belki de, belirtilen haftalık "şartlarında" önemli bir artış daha yapmakta haklıydı.

Veda toplantısının bittiği ve son "elveda" ve "Tanrı seni korusun"un evanjeliste söylendiği o gece, Dan tek başına
çalışma odasında, Denny'nin bahçesine bakan pencerenin yanında duruyordu. Çok
yorgundu. Hayatında daha önce hiç böyle bir yorgunluk hissetmemişti.
Geçtiğimiz birkaç haftadır oradaki bahçeyi ihmal ettiğini hissediyordu.
Denny ve Deborah için o küçük arsanın o yıl daha önce hiç olmadığı kadar karlı olmasını planlamıştı.
Daha uzun süre ihmal etmeyecekti. En azından emeğinin görünür, gerçek getirileri vardı.
Yarını bahçede geçirecekti.

Ama bu gece--

Yazı masasına oturup Chicago kilisesine çağrılarını
düşünemeyeceğini yazdı. Ve sonra bakanlığı için hayatının en büyük fedakarlığını yaptığı o küçük odada; Mücadelesinin ve zaferinin sessiz tanıklarıyla çevrili olarak, Memorial Kilisesi'nin papazı olarak istifasını kaleme aldı.

Dan Matthews o anın acısını asla atlatamayacak.
Sevdiği kadını, güçlü ve tutkulu erkekliğinin tüm gücüyle kaybetmişti.
Kadın bekleyip onu çağırdığında, o da hizmetini seçmişti.
Ve şimdi -Tanrı ona acısın!- şimdi hem kendisini hem de sevdiği kadını
feda ettiği şeyi kaybetmişti.

Mektubunu bitirdiğinde, yüzünü ellerinin arasına aldı ve ağladı.

BÖLÜM XXXVIII.

BİR AVUÇ ALTIN

"'Korkarım ki bu benim kilisemden çok onun kilisesi, efendim.'"

Ertesi sabah erkenden kalkan Dan, penceresinden bahçede çalışan bir
yabancıyı gördü. Uzun boylu, kemikli, bir işçinin
fiziğine ve kıyafetlerine sahipti. Birkaç dakika sonra Dan, sevinçli Deborah tarafından, öğleden sonra batıdan bir yerden gelen kardeşi Mike McGowan'la tanıştırıldı. İki adam, sabah boyunca sakat Denny ile yan yana çalıştı.

Öğleden sonra kendi kendine verdiği göreve geri dönen Dan, evden çıkmakta olan
kaslı İrlandalı tarafından karşılandı.

"Papaz," diye kükredi, "sadece bir Protestan vaiziysen iyi bir adamsın - lanet olası iyi bir adamsın efendim, özür dilerim! Ama senin lanet olası zavallı bir patronun var, onunla işim bittiğinde daha çok olması gerektiği gibi görünecek."

"Neden, sorun ne?" diye sordu Dan, sırtı kapıya dönük durarak, böylece yolu kapatarak, çünkü yabancının birine şiddet uygulamaya kararlı olduğunu gördü. "Patronum derken kimi kastediyorsun?"

"Kiminle görüşeceğim? Ve kimi görüşeceğim, şuradaki kilise dedikleri şeyi
yönetenler hariç, özür dilerim efendim. O, sizin dediğiniz gibi,
Yaşlı, Yargıç Güçlü. Onu yargılayacağım, eğer iki elimin erişebileceği kadar
etkileyebilirsem." Kocaman, tüylü yumruklarını havaya kaldırdı. "Güçlü değil
ama onunla birlikte
geçtiğimde uyanık olacak. Lütfen bana izin verin, efendim."

Dan yerini aldı. "Gel, gel McGowan," dedi, "eve girelim ve sen bana bundan bahset."

Denny ile birlikte kapıda duran Deborah onlara seslendi,
"Haklısınız Bay Matthews. Hadi içeri gir Mike ve sessizce konuşalım;
bakan sana ne yapacağını söylesin. Kimsenin istemediği bir beladan bizi o kurtaracak. Hadi içeri gir beyefendi! Hadi Mike,
bakanla gel."

Öfkeli İrlandalı tereddüt etti. Dan elini onun koluna koydu ve birlikte
kulübeye girdiler.

"Bu taraftandı beyefendi," dedi McGowan, "Akşam yemeğinde Debby ve Denny'ye, sabahları bahçede sizinle çalıştıktan sonra sizi ne kadar iyi bir adam sandığımı söylüyordum, sonra o gelip bana senin onlar için ipotek aldığını ve senin bunu yargıçla
nasıl yaptığını asla öğrenemediklerini söyledi. 'İpotek' dedim, 'hangi ipotek bu, Debby?'
'Elbette, bu yerin ipotek'i,' dedi. 'Siz rahatsız olmuyor musunuz, daha önce buraya geldiğinizde size bundan bahsediyordum?' 'Siz rahatsız oluyor musunuz?' diyorum, 'Sanırım öyle yaptım' ve her şey ortaya çıksın efendim, ve bu böyledir.

"Colorado'dan geldiğimde Jack öldürüldüğünde Debby'yi burada buldum,
bir ayin için bile param yoktu, gömmekten bahsetmiyorum bile, çünkü her şeyi buraya koymuşlardı,
anlıyor musun? Bir hafta önce şansım yaver gitti, ki bu ne burada ne de orada, ama param vardı. Deneyimlerimden biliyordum ki zaten uzun süre yanımda kalmayacaktı, bu yüzden Debby ve buradaki çocuk için işleri yoluna koymaya karar verdim, yapabiliyorken, anlıyor musun?

"Her şey bittiğinde, cenaze levazımatçısının faturalarını ve buna benzer her şeyi ödedim, sonra da ayrıldığım gün o lanet hırsıza gittim,
affınıza sığınarak, ve o ipotek borcunu iyi, nakit olarak ödedim. Ona, görüyor musun, tüm evrakların düzeltilmesini ve Debby'ye teslim edilmesini istediğimi, bir tür sürpriz olarak, görüyor musun, ben gittikten sonra ve o, erkeği ve benim tarafımdan terk edildiği için moralinin bozuk olacağını söyledi. Yargıç, bildiğim kadarıyla, büyük kilisedeki baş adam olduğundan, bunun sorun olmayacağını hiç düşünmedim, görüyor musun? Eh, efendim, o gün bu konuda bir çocuk kadar gıdıklanarak ayrıldım ve ondan bu konuda bir mektup alamayacağımı hiç düşünmedim, çünkü hareket halindeyken görüyorsun, Debby'den aldığım mektupların çoğu beni hiç bulmuyor. Ve şimdi burada bana, Yargıç'tan bu konuda hiçbir şey duymadığını ve faizi ödediğini ve eğer sizin için bir şey olmasaydı, onun tarafından reddedileceğini söylüyor, efendim. Ve ben, ona ödediğim iyi paranın karşılığında ne bir yazı ne de bir şey gösteriyorum. Şimdi, bu harika bir şey değil mi, efendim? Hangi akrabasını kurtaracağım, eğer o bunu düzeltmezse ve ondan aldığı her şeyi geri vermezse?

İrlandalının hikayesini dinlerken, Dan'in yüzündeki yeni, çizilmiş çizgiler
derinleşti. Sanki kendisi hırsızlıkla suçlanıyormuş gibi başını eğerek oturdu. Hikaye bittiğinde küçük odada birkaç dakika sessizlik oldu.
Sonra Dan başını kaldırdı ve diğerleri gözlerinde bunu gördüler, sanki ölümcül bir
yaralanmış gibi.

"Söyleyin bana, Bay McGowan," dedi. "Bir yerlerde bir hata olmadığından emin misiniz? İnanması benim için çok zor, bir kilise ihtiyarının---" sesi titredi.

İrlandalının sert tonu cevap verirken yumuşadı, "Ve nasıl olur da, efendim, ona kendi cebimden nakit para veririm, bana ne kadar olduğunu söyledikten ve Debby için
her şeyi yoluna koyacağına dair söz verdikten sonra, ona sürprizimi anlattıktan sonra?"

"Ona parayı ödedin, öyle mi diyorsun?"

"Öyle yaptım efendim--altın. Görüyorsun ya, o çek--sadece bir bin dolarım vardı ve onu bankaya teslim ettim. Makaracıdaki adamın bana o kirli banknotları aldırmaya çalıştığını hatırlıyorum ve ben almadım, tıpkı sizin de batıda benim kadar uzun süre yaşayıp iyi, temiz altına alışmanız durumunda, efendim, siz de almayacağınız gibi. 'Altın ya da hiç' dedim ona, 'temiz bir borcu ödemek için temiz para' ve bu konuda birkaç söz ettik - onun bobinin diğer tarafında olması, görüyorsun ya, benimle konuşabileceği bir yer. Yargıca tam sekiz yüz elli verdim, cenaze levazımatçısına yüz kırk ödedim ve diğer tenekeyi de buradan ayrılırken Denny'ye verdim. Rahibe kemerimde olanlardan birazını verdim."

"Gel," dedi Dan, "bankaya gitmeliyiz."

Küçük kır bankasının arka odasında, Dan İrlandalıyı veznedar Albay Dunwood'la tanıştırdı.

"Sanırım Bay McGowan'la daha önce tanışmıştım," dedi Albay gülümseyerek.
"Bayan Mulhall'ın kardeşi değil misiniz? Jack öldürüldüğünde siz buradaydınız."

"Öyleydim, efendim. Sizinle tekrar tanıştığıma memnun oldum, efendim."

"Bay McGowan için bir çek bozdurduğunuzu hatırlıyor musunuz, Albay?" diye sordu Dan.

Bankacı içtenlikle güldü. "Sanırım hatırladım - bin dolar altın. Onu kağıt almaya ikna etmeye çalıştığımda, tezgahın aramızda olmasına sevindim. Neden efendim, bu eyalette yirmi yıl geçirseniz
altını kabul edecek, hatta onun için savaşacak bir adam bulamazsınız!"

Sonra Dan durumu kısaca açıkladı.

Bitirdiğinde Albay yemin ederek ayağa fırladı. "Ve bu, bankada bizi uzun süre şaşırtan bir şeyi açıklıyor.
Bir dakika."

Odadan çıkıp bir kağıt parçasıyla geri döndü. "Bana çeki bozdurduğunuz
tam tarihi söyleyebilir misiniz?" dedi McGowan'a.

"Cenaze töreninden sonraki gündü. Tarihi hatırlamıyorum ama
bulmak
kolay olurdu."

Bankacı başını salladı, "Defterlerimiz size parayı onaltısında ödediğimi gösteriyor. Ve işte," kağıt parçasını önlerine koydu, "Yargıç Strong tarafından yazılmış ve imzalanmış, onyedinci tarihli bir
depozito fişi var, o tarihte sekiz yüz elli dolar altın yatırdığını gösteriyor. Bizi şaşırtan şey buydu, Bay Matthews--Yargıç'ın
burada çok az altın işlendiği için
bu miktarda altını yatırması. İzlenmesini çok kolaylaştırıyor. Örneklendireyim." Mike'a döndü. "Corinth'te daha fazla altın harcadın mı?"

McGowan ona cenaze levazımatçısına ödeme yapmaktan bahsetti. Bir an sonra Albay
zafer kazanmışçasına önlerine cenaze levazımatçısı tarafından bir gün sonrasına tarih atılmış, yüz kırk dolarlık altın bir eşya gösteren bir depozito fişi koydu.

"Görüyorsunuz," dedi, "ne kadar kolay."

"Albay Dunwood," dedi Dan, "bu bir jüri önünde yeterli bir kanıt olur mu--" Tereddüt etti.

Albay bir yemin daha etti, "Evet efendim ve bu ilçede toplanabileceğiniz herhangi bir jüri önünde, o lanet olası, asık suratlı, sızlanan, ikiyüzlüyü ait olduğu yere göndermek için bunun yarısı bile gerekmez. O bizim en
iyi müşterilerimizden biri, ama sanırım bu banka onun
kirli parası olmadan da idare edebilir. Affedersiniz efendim; Onun sizin kilisenizde bir ihtiyar olduğunu unutmuşum."

Dan üzgün bir şekilde gülümsedi, "Korkarım ki benimkinden çok onun kilisesi, efendim." Ve
bankerin papazın sözlerini kafasında çözmesini beklediler.

O akşam Dan tekrar Yargıç Strong'un evine gitti. McGowan'ı bu konuda harekete geçmesine izin vermeye ikna etmişti, çünkü İrlandalının öfkesinin işleri daha da karmaşıklaştıracağından ve Deborah'ın haklarının güvence altına alınmasını zorlaştıracağından korkuyordu.

Dan, Yargıcı kütüphanesinde buldu. Çok sessizce, gerçekten üzgün bir şekilde hikayeyi anlattı. Yaşlı, haklı olarak öfkelenerek papaza saldırdı,
her şeyi inkar etti; Dan'i küstah bir karışkan olmakla suçladı;
onu kiliseden ve mezhepten kovmakla tehdit etti;
hatta onu dul kadının işlerine yasadışı ilgi göstermekle suçladı ve
ilişkileriyle ilgili yaygın söylentilerle onu alaya aldı. Bayan
Farwell ve arkadaşı.

Dan yüzünde giderek derinleşen bir hüzün ifadesiyle son ima edilene kadar
tek kelime etmeden dinledi; sonra diğerini sertçe kontrol etti,
ve yavaşça "Yargıç
Güçlü, bu iyi kadınlara yönelik bu hakaret için bana daha sonra hesap vereceksin.
Şimdi onlardan bir daha bahsetmeyeceksin. Ben
Bay McGowan'ın çıkarları için buradayım. Açıklamalarını bu konuyla sınırla." dedi.

Sonra Yargıcın önüne bankada elde ettiği delilleri koydu
ve bunların zarar verici gücünü belirtti. Adam şimdi korkmuştu, ama
hâlâ inatla ipotek ödemesi olarak herhangi bir para aldığını inatla reddetti. Dan ona yalvardı, hatta kilisenin davasını bile savundu,
McGowan'ın Yargıç sadece tazminat öderse daha fazla bir şey yapmamayı kabul ettiğini de anlattı.

Yargıç kibirli bir şekilde, kendisinin sadık bir üye ve Memorial Kilisesi'nde bir ihtiyar olduğunu, bir yabancının, serseri bir haydutun suçlamaları yüzünden zarar görmeyecek kadar uzun süredir orada olduğunu söyledi, ona bir miktar para ödediğini göstermek için tek
sözü vardı. "Ve sana gelince, genç adam," diye ekledi,
"Sana şimdi Korint'teki zamanının yaklaştığını söyleyebilirim ve
kardeşliğimizde başka bir kilise daha olmaması için çok dikkatli olacağım. Sana vaizlerin kendi işlerine baktıklarında daha iyi geçindiklerini göstereceğim."

Dan kapının yanında dururken son sözleri, "Yargıç Strong'un arkadaşlarımı bu konuyu mahkemeye götürmeye zorlayacağına inanamıyorum. Ama yarın öğlene kadar sizden gerekli evrakları ve Bayan Mulhall'dan aldığınız her sent için bir çek almazsam kesinlikle bunu yapacağız."

Dan ayrıldıktan sonra gece geç saatlere kadar Yargıç Strong hala masasında oturmuş, derin düşüncelere dalmıştı. Ara sıra kalkıp yürüyordu.

Yargıç McGowan'dan o parayı aldığında aklına tek gelen şey, arzuladığı mülkü
kaybettiği için pişmanlıktı. Deborah ve Denny dünyada yalnız kaldıklarında, zamanla bu yerin kendisine geleceğinden emindi. Sadece beklemesi gerekiyordu. Bu vahşi İrlandalı duvar ustası -ve kim bilir başka ne- Yaşlı'nın planlarını bir avuç altınla kim engelleyecekti?

Altın! Yargıç o günü ne kadar iyi hatırlıyordu ve Mike gittiğinde, parıldayan parçaları düşünerek oturmuştu! Bu adam
üzerinde böyle şeyler taşıdığı için ne kadar da aptaldı! Dikkatli Yargıç paranın
kendi bankasından geldiğini hiç hayal etmemişti. İrlandalı yarın
gidiyordu. Kız kardeşini şaşırtmak için neşeyle plan yapıyordu, kimseye söylememişti. Çok uzaklara gidecekti. Geri dönmesi yıllar alacaktı, eğer geri dönerse. O zamana kadar mülk--

Görünüşe göre çok kolaydı. Yargıcın karakteri böyle bir fırsata
karşı koyacak bir karakter değildi. Belki sadece altın kazanamazdı,
ama altın ve yer--planladığı ve sahip olacağından çok emin olduğu yer--bu çok fazlaydı!

Ve şimdi bu iri, üzgün yüzlü vaiz--yine İrlandalı ve banka!
Yargıç Dan'in sessiz sözlerini ne kadar çok düşünürse, tehlikeyi o kadar çok görüyordu.

Böylece ertesi sabah Dan, çalışma odasında beklerken,
bir ziyaretçiyi kabul etti - iyi yaşlı Yaşlı - Nathaniel Jordan.

BÖLÜM XXXIX.

MÜTTEFİKİN ZAFERİ

"Yaşlı Doktor onu öğleden sonra geç saatlerde buldu - büyük gücü
öfke ve şüpheyle sarsılmıştı; onu tuzaktaki bir hayvan gibi mücadele ederken buldu."

Nathaniel kapıda bakanla yüz yüze geldiğinde çok telaşlıydı.
Odanın içinde sendeleyerek ilerledi, Dan'in uzattığı sandalyeye doğru sendeledi ve eli o kadar şiddetli titriyordu ki bastonu pencere pervazına çarptı, bastonu koymaya çalıştığı
- sarsıldı ve yere düştü. Sesi duyunca yerinde sıçradı. Dan bastonu aldı ve
masanın üzerine koydu. Sonra Yaşlı sesini buldu - ince ve titrek - ve dedi ki, "Ben geldim - Kardeş Strong için, biliyorsun."

"Evet," dedi Dan, kalbinde bu iyi yaşlı adama karşı büyük bir acıma duygusuyla. "Yargıç Strong bir şey gönderdi mi?"

Yaşlı cebinde bir şeyler aradı ve bir zarf çıkardı.
Titreyen parmaklarıyla Dan'e uzattı, Dan zarfı açtı ve içindekileri inceledi.
Yavaşça zarfı tekrar zarfa koydu ve ziyaretçisine bakarak
bekledi.

Yaşlı sesini tekrar buldu ve biraz daha fazla özdenetimle,
"Kötü bir iş, Kardeş Matthews; çok yazık, çok yazık; zavallı Kardeş
Strong!" dedi.

Başını üzgün bir şekilde salladı. Dan ona merakla baktı, ama cevap vermedi.

"Zavallı Kardeş Strong," diye tekrarladı Yaşlı. "Kardeş Matthews, bu üzücü olayın
ortaya çıkmasını önlemek için bu insanlar üzerindeki nüfuzunuzu
kullanmanızı rica ediyorum. Sizce, Kardeş Strong'a karşı şimdi--ah, isteğinizi yerine
getirdiği için--aleyhine dava açmakta ısrar ederler mi?"

"Ve neden," diye sordu Dan, "konunun gizli kalmasını istiyorsunuz?"

Yaşlı ona boş boş baktı. "Neden? Neden, tabii ki kilise yüzünden. Yargıç Strong önde gelen üyelerimizden biri--bir Yaşlı. Yıllardır öyle. Bizi mahveder--bizi mahveder!"

"Ama," dedi Dan soğukkanlılıkla, "o bir hırsız. Bu parayı çaldığını bilmelisiniz. İşte--," zarfı tutarak elini uzattı, "işte
suç itirafı."

Yaşlının sesi tekrar titredi. "Kardeş Matthews! Kardeş Matthews!
Ben--Ben itiraz ediyorum! Bir Yaşlıya uygulanan böyle bir dil Hıristiyanlığa aykırıdır; kutsal kitabı
biliyorsunuz?"

"Bu doğru değil mi?" diye ısrar etti Dan.

"Öhöm! Kardeş Strong bir hata yapmış olabilir, belki de--ah, yanlış yapmış olabilir,
ama kilise--kilise; davanın iyi adını düşünmeliyiz!
Uyanıştan bu kadar kısa bir süre sonra geliyor!"

"O zaman, kilisenin bu adamı Yaşlı olarak
yerinde tutacağını mı anlamalıyım; gerçek karakterini
öğrendiğinizde onu koruyacağınızı mı?"

Diğeri bu soruya boş boş baktı. "Neden--neden onsuz
nasıl geçinebiliriz?"

"Onunla nasıl geçinebilirsin?" diye sordu Dan.

"Ama Korint'te bizim ve misyonerlik davası için bu kadar çok şey yapmış bir adam yok! Hayır, hayır, daha dikkatli olmalıyız, Kardeş Matthews."

"O zaman katkıları ve toplumdaki konumu uğruna
kilise onu suçunun sonuçlarından koruyacak mı?"

Yaşlı, sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Kastettiğin bu mu?" diye ısrar etti Dan.

"Neden--Ben--Ben, Kardeş Matthews, Korint'teki davamızın iyiliği için, bu konuyu kamuoyuna duyurmanın ve böylece
büyük bir heyecan yaratmanın iyi bir politika olacağını düşünmüyorum. Kardeş Strong tazminat ödedi. Bizler
merhametli olmalıyız, kardeş ve affedici. Onun hakkında çok fazla--çok fazla düşünmemelisin. Bu insanlar bu konuyu zorlamaya kararlı mı?"

"Ah, hayır," dedi Dan, "asla. Onlar sadece kendilerine ait olanı istiyorlar. Rahat olabilirsin; dün gece Hakime söylediğim gibi, bu meseleyi
sonlandıracak. O, sizin dediğiniz gibi,
tazminatını verdiği söz altındaydı. Ben sadece kilisenin bir Yaşlıya
ilişkin böyle bir şeye
nasıl bakacağını bilmek istiyordum. Bunu
açıkça açıkladın--_politika_!"

Yaşlı kaskatı kesildi. Dan'in tehlikenin
geçtiğine dair güvencesiyle ne kadar çabuk kendine geldiği dikkat çekiciydi! Şimdi çok onurlu bir şekilde, kendi pozisyonunda biri haline gelmiş bir şekilde, "Öhö, öhö! Kardeş Matthews, korkarım ki sen pek çok konuda kardeşliğimizle tam olarak uyum içinde değilsin--ah--değilsin." dedi.

Dan sessiz kaldı.

"Öhöm! Vaazlarınızın tonu diyebilirim ki--ah, çoğumuz tarafından sorgulandı ve yönetim kuruluna karşı tutumunuz
beklemeye hakkımız olduğunu düşündüğümüz kadar samimi değildi."

"Kişisel deneyiminizden mi bahsediyorsunuz, efendim?"

"Ah, hayır--kesinlikle hayır, Kardeş Matthews; ama--ah, Kardeş Strong bir süredir ona oldukça soğuk davrandığınızı hissediyordu."

Dan bekledi.

"Bir papaz ile ihtiyarı arasındaki uyumsuzluk çok kötüdür--ah, çok
kötü. Öhöm! Öhöm! Ve bu yüzden, her şeyi göz önünde bulundurarak, biz--Kardeş Str--yani yönetim kurulu, Memorial Kilisesi ile olan ilişkilerinizin
kesilmesi gerektiğini düşündük."

"Peki bu eylem ne zaman yapıldı?" diye sordu Dan sessizce.

"Toplantılar kapanmadan önceki gün. Ayrılmadan önce Kardeş Sigman'ın tavsiyelerinden faydalanmak istedik. Bizimle görüştü ve tüm konuyu oldukça dikkatli ve dua ederek ele aldık. Size
söylemek için görevlendirildim. Şunu da eklemeliyim ki, halk kurulun kararına
katılacak. Üyelerin çoğu, diyebilirim ki, harekete geçmeden önce görüldü."

Dan, zarfların içinde istifasının ve Chicago kilisesine cevabının bulunduğu masasına doğru baktı. McGowan'ın sıkıntısının heyecanıyla
onları postalamayı ihmal etmişti. "Elbette," diye sordu, şimdi sessizce meraklanarak, "kurul bana bir mektup verecek mi?"

"Öhöm! Biz--ah, bunu da tartıştık," dedi Yaşlı. "Kardeş Strong ve Evanjelist--ve diyebilirim ki, kurulun tamamı bunu tutarlı bir şekilde yapamayacağımızı düşünüyor."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Öhöm! Öğretileriniz, Kardeş Matthews, kardeşlikle uyum içinde görünmüyor. Bunu onaylayamayız ve toplumdaki davranışlarınız hakkında konuşmalar çok zararlı; çok!"

"Öğretilerimin Mesih tarafından öğretilen Hristiyanlık ilkelerine aykırı olduğu iddiası mı var?"

"Bu kısmı tartışamam, Kardeş Matthews. Kardeşliğimizin kiliselerinin istediği
öğreti bu değil."

"Kilise, efendim, karakterimin kötü olduğuna mı inanıyor?"

"Hayır efendim--hayır efendim! Buna gerçekten kimse inanmıyor ama siz--ah,
akılsızca davrandınız. Çok fazla konuşuldu, biliyorsunuz--"

"Kim konuştu?" diye sözünü kesti Dan.

Yaşlı devam etti, "Bunlar bir rahibin tüm hayatı boyunca peşini bırakmaz. Kötü şöhretli bir adamı kardeş kiliselerimize tavsiye
edemeyiz; bu bize yansır."

"Kilisede yüksek bir makamda tuttuğunuz tövbesiz bir hırsızı tuttuğunuzla aynı sebepten mi?" dedi Dan.

Yaşlı ayağa kalktı. "Gerçekten, Kardeş Matthews, Yaşlımız hakkında böyle
sözler duyamam!"

"Özür dilerim, efendim," dedi Dan kısık bir sesle. "Yüksek sesle düşünüyordum. Lütfen
bana bir şey daha söyle. Chicago'daki bir kiliseden bir mektup aldım.
Bir çağrıyı değerlendirmemi istiyorlar. Yaşlılar onlardan bir mektup aldılar mı?"

"Öhö! Evet, aynı toplantıda bunu düşündük."

"Ve sen bunları yazdın mı?"

"Seni tavsiye edemeyiz. Üzgünüm, Kardeş Matthews."

"Sanırım öylesin," dedi Dan yavaşça. "Teşekkür ederim."

Yaşlı adam gittikten sonra Dan üzgün bir şekilde küçük çalışma odasına döndü; hayatını böyle kutsal bir amaçla adadığı, uğruna çok şey feda ettiği her şey için ayakta duran çalışma odasına.

Yavaşça masasına gitti ve üzerinde dağılmış olan çalışmaya baktı.
İki mektubu alıp yavaşça parçalara ayırdı ve
çöp sepetine attı. Sonra yavaşça kitaplarına döndü, birçok tanıdık cilte okşayıcı bir elle dokundu. Sonra
kilise belgelerinin ve misyoner broşürlerinin ve raporlarının bulunduğu masaya gitti. Yargıç Strong'un zarfı gözüne çarptı.

Mekanik bir şekilde şapkasını aldı ve mesajı bahçenin diğer tarafındaki arkadaşlarına götürmeye gitti. Sokağın karşısındaki yaşlı Doktor ona seslendi ama duymadı.

Zarfı teslim eden, birkaç kısa söz söyleyen bakan, arkadaşlarını bırakıp şaşkın, sersemlemiş bir şekilde sokaktan aşağı doğru yürüdü,
nereye gittiğini veya neden gittiğini neredeyse hiç bilmeden;
yıkık çitin arasından eski Akademi bahçesine dönene kadar.

Ama orada kalamazdı. Orası periliydi, kalamazdı!
Yüzünü açık alana doğru çevirdi, ama tarlalar ve ormanlık alanlar
o gün onu çağırmıyordu. Onu çağıran küçük çalışma odasıydı; kitapları, işi.

Sevdiği bir arkadaşının cesedinin yanına oturmaya giderken, sevdiği arkadaşının orada olmadığının bilincinde olarak, ama ruhun yaşadığı
formdan çıkamadan, Dan odasına, masasına, kitaplarına, kağıtlarına geri döndü -eserleri olan şeylere.

Ve şimdi adamın derin tutkuları harekete geçti -uyandı. Vahşi
öfke, çılgınca öfke onu ele geçirdi ve sarstı. Tüm adalet duygusu
kırıldı. Bu, onu
pis tuzağına düşüren şey olan Hıristiyanlık değildi! Ve eğer kilise Hıristiyan değilse, Hıristiyanlık neydi? Gerçekten böyle bir şey var mıydı? Hepsi bu kadar boş bir
alay mıydı?

Doktor onu öğleden sonra geç saatlerde buldu - büyük gücü öfke ve şüpheyle sarsılmıştı; onu tuzaktaki bir canavar gibi mücadele ederken buldu.

Ve Doktor beklediği saatin geldiğini gördü.

Dan'ın ona ihtiyacı vardı - ona çok ihtiyacı vardı!

BÖLÜM XL. DOKTORUN GÖZLÜKLERİ

"'Hiçbir nefret yoktur, evlat, dinsel bir sevgiden doğan nefret kadar acı; gerçeği savunmak için söylenen yalan kadar iğrenç bir yalan; doğruluk adına işlenen yanlış kadar zararlı bir yanlış; dünyanın Kurtarıcısı adına kınayanların adaletsizliği kadar korkunç bir adaletsizlik yoktur!'"

Dan, eski arkadaşının varlığıyla alışılmış özdenetim ve sakinliğinden bir nebze olsun uzaklaşmaya zorlandığında, Doktor'a kilisenin eylemini anlatmaya başladığında, diğeri onu aniden, "Bunun hakkında her şeyi biliyorum, evlat." diyerek durdurdu.

"Biliyorsun!" diye bağırdı Dan.

"Elbette biliyorum. Martha seçilmişlerden biri değil mi? Sanırım kasabadaki herkes biliyordu ama sen toplantıdan sonraki günün öğleninden önce bunu biliyordun."

Dan kör bir aptal olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı ve yaşlı Doktor cevap verdi, "Hımm! Aptallar çok fazla görenlerdir, evlat. Seninki gibi bir
körlük tanrıların bir hediyesi; Tanrı aşkına
hiçbir şarlatanın sana gözlük takmasına izin verme!"

Dan yorgun bir şekilde kendini bir sandalyeye attı ve cevabında sanki kendini tekrar bırakıyormuş gibi bir pervasızlık ruhu vardı.
"Kör bir adam bir şarlatayı nasıl tanıyabilir? Keşke senin gözlüklerini alabilseydim!"

"Belki," dedi Doktor kasıtlı olarak, "sadece bir kez olsun sana ödünç verebilirim, biliyorsun."

"Peki," dedi diğeri, aniden doğrularak, "bırak onları bana ver! Bunu nasıl görüyorsun? Ne yaptım veya yapmadım? Kendimi neden suçlayayım? En iyi niyetlerle, en iyi niyetlerle," tereddüt etti, sonra "sana söyleyebilirim, Doktor, ve söyleyeceğim de, dünyadaki en değerli şeyi feda ederek, bu şekilde dışlandım? Bunun için bir sebep bulabilirsem, buna katlanabilirim."

"Bu senin körlüğün, evlat. Buna engel olamazdın; doğuştan kördün. Bunun olacağını her zaman biliyordum."

"Bunun olacağını her zaman biliyordun?" diye tekrarladı Dan sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, her zaman biliyordum, çünkü oğlum, yarım yüzyıldır bu kurumun
ruhunu gözlemledim. Dikkat edin, kurumdaki insanların
ruhunu demiyorum. Güçlü insanlar, Dan, bazen
çok hastalıklı iklimlerde yaşamayı başarırlar. Dünyanın en iyi insanları
bazen kendi en iyi niyetlerinin
yarattığı kötü koşullar tarafından tutulurlar. Kilisedeki insanlar yeryüzünün tuzudur. Onların
iyilikleri olmasaydı sistem çoktan çürümüş olurdu.
Kilise, tüm konuşmalarına rağmen, insanları kurtarmaz; insanlar kiliseyi kurtarır. Ve sana şunu söyleyeyim, Dan, kilisede senin gördüğün ve hissettiğin şeyleri yapanlar, yürekten sana saygı duyar ve sana
inanır."

Dan, Doktor'un dudaklarından hiç duymadığı kadar büyük bir kahkaha
attı. "O zaman neden?"

"Çünkü," dedi yaşlı adam, "onların dini bir kuruma tapmak, bir Tanrı'ya değil; bir sisteme hizmet etmek, ırka değil. Tarihtir, oğlum. Her reform, reformcunun zulmüyle başlar
ve o reformcunun takipçilerinin, onları özgürlüğe doğru bir adım daha
götürmek isteyenleri zulmetmesiyle sona erer. Yanlış yönlendirilmiş dindar insanlar
kurtarıcılarını her zaman
çarmıha germişlerdir ve her zaman gereceklerdir!"

Dan, eski dostunun zihninin ifşasıyla hayrete düşerek sessizleşti.
Doktor devam etti, "Dinsel bir sevgiden doğan nefret kadar
acı bir nefret yoktur, evlat; gerçeği savunmak için söylenen yalan kadar
aşağılık bir yalan; doğruluk adına işlenen yanlış kadar
zararlı bir yanlış; dünyanın Kurtarıcısı adına kınayanların adaletsizliği kadar
korkunç bir adaletsizlik yoktur!"

"Peki, gördüğün gibi, ne yapabilirim?" diye sordu Dan.

Doktor tonunu değiştirdi. Cevabı bir cevaptan çok bir soruydu. "Başka kiliseler var mı?"

Dan acı acı güldü. "Onunla da ilgilendiler." Chicago'ya yapılan çağrıyı ve Yaşlıların ona bir mektup vermeyi reddetmesini anlatmaya başladı,
ama Doktor yine sözünü kesti. "Evet, bunu da biliyorum."

"Peki," diye sordu Dan neredeyse öfkeyle. "Peki," diye yanıtladı diğeri rahatça, "hala başka kiliseler var."

"Yani--."

"Kilisesi tarafından hakkında konuşulan ve resmi kurulu tarafından şeytanın
işaretiyle damgalanan tek vaiz sen değilsin. Yeterince kolay! Daha uzağa git, bir yerde biraz
belirsiz bir cemaat edin, bir mektup alacak kadar uzun kal, başka bir isim
yaratacak kadar uzun değil; aynı şekilde başka bir tane dene.
Göz önünden
saklan, sessiz ol, kongrelerden uzak dur, şansını kolla ve--zamanı geldiğinde--başka bir eyaletteki eyalet çalışanlarına bir darbe indir.
Nasıl olduğunu biliyorsun! Her şey yeterince kolay!"

Dan ayağa fırladı. "Aman Tanrım, Doktor! Hiçbir yanlış yapmadım. Neden
gizlice dolaşayım, saklanayım ve hiç yapmadığım bir şeyi gizlemek için entrika çevireyim,
beni istemeyen bir kiliseye hizmet etme ayrıcalığı için? Bu mu hizmet?"

"Büyük bir kısmı gibi görünüyor," diye cevapladı diğeri kasıtlı olarak.
"Oğlum, vaizlerin en çok gizlemeye çalıştıkları şey yapmadıkları şeylerdir. Nedenine gelince, itiraf etmeliyim ki bazen ben de biraz miyop oluyorum."

"Yapamam, yapamam, Doktor!"

"Hıh! Yapabileceğini sanmıyordum," dedi yaşlı adamdan kuru bir sesle.

Dan aldırmadı ama umutsuz bir tonda Doktor'a istifasını nasıl yazdığını ve Chicago'ya çağrıyı
düşünmeyi reddettiğini anlatmaya devam etti. "Şimdi bana bir kilise teklif edilse bile kabul edemeyeceğimi görmüyor musun?" diye sordu. "Bunun benim için ne yaptığını anlamıyor musun? Asıl
sahte suçlamalar değil. O değil! Bu, kilisenin bu eylemini mümkün kılan şey, her neyse o. Sadece kiliseden değil, her şeyden şüphe etmeye zorlanıyorum - insanlardan, kendimden, Tanrı'dan, Mesih'ten, Hıristiyanlıktan, hayatın kendisinden; her şeyden! Kendime inandığımı
gerçekten söyleyemediğim bir işe nasıl devam edebilirim?" Sesi bir iniltiyle sona erdi.

Ve çocuğu çok iyi tanıyan yaşlı adam, sanki büyük, çıplak ruha
bakıyormuş gibi hissetti. Sonra, gerçekten de, Doktor saatin geldiğini
biliyordu.

Hayata çok az şey verebilen, karşılığında hayattan çok şey talep edenler vardır. Bu tür zayıf doğalar için şüphe pek bir şey ifade etmez. Fakat bu ruh gibi, güçlerinin son zerresine kadar kendilerini verebilen ruhlar, katkıda bulundukları davanın değerliliğine dair inançlarında azımsanmayacak bir karşılık talep ederler. Böyleleri için şüphe yıkımdır. Dan kilisenin hizmetine bu kadar güçlü, bu kadar bütünüyle inandığı için başarısız olmuştu. Bu kadar kayıtsız şartsız kabul etmeseydi ve kendisini teoride kendisine sunulan hizmete bu kadar bütünüyle vermeseydi, bir dereceye kadar şüphe duysaydı, kendini gerçek koşullara
uydurabilirdi. Başarılı olurdu.

Çünkü teorik olarak kilisenin gücü, inandığını
iddia ettiği şeylere olan sadakatinde yatarken; pratikte ve gerçekte
bugünün kilisesinin gücü, inançsızlıklarını zımnen kabul etmesindedir. Eğer bir gün uygulamamızın vaazlarımızla uyuşması konusunda ısrar etme alışkanlığı edinirsek başımıza garip şeyler gelirdi; Eğer kiliseler
bunu kardeşliğin sınavı haline getirirse--insanların
doktrinlerini öğretmek yerine yaşamaları gerektiğini--inançlarını
itiraf etmek yerine yaşamaları gerektiğini--inançlarını
itiraf etmek yerine yaşamaları gerektiğini--inançlarını
ikrar etmek yerine yaşamaları gerektiğini.

Dan'in doğası, kendisininkinden daha güçlü olmadığını bildiği bir halka, sadece yarı inandığı şeyleri vaaz edebilecek bir yapıda değildi.
Doktor, Dan'in hayatındaki bu anı bu şeylerle beklemişti, çünkü yaşlı adam, genç adamın
bilmediği gibi, bu tür anların ne anlama geldiğini anlamıştı.

Ayağa kalkıp bahçeye bakan pencereye giden Doktor,
Dan'e seslendi, "Buraya gel, oğlum!"

Birlikte, Denny'nin çaresiz, sallanan kolu ve
bükülmüş, sürüklenen ayağıyla kazdığı, neşeli düdüğü onlara doğru
yüzen küçük bir arazi parçasına bakarak durdular. Doktor daha önce hiç ihanet etmediği kadar derin bir duyguyla konuştu, Dan ise sıkıntılı olmasına rağmen, bu tür konularda her zaman çekingen olan arkadaşını hayretle dinledi.

"Dan," dedi, "gözlüklerimi istedin. Başka birinin gözlerinden görmeye çalışmak her zaman çok tehlikeli bir şeydir, ama işte benimkiler." Aşağıyı işaret etti.

"Aşağıda din görüyorum - Hristiyanlık - ne derseniz deyin, ama din;
yaşayan, büyüyen, sürekli değişen, mevsimler boyunca; bazen uykuda yatan, ama her zaman orada olan; her mevsime o mevsime ait olan şeyleri teslim eden; gücü ve kuvveti için
tüm güç ve kuvvetin Büyük Kaynağına güvenen; gerçekten de
insanın çabalarına, onun yetiştirilmesine ve bakımına güvenen. Çeşitlilik, uyum,
yasa, özgürlük var. Tanrı var! Herkes için bir şeyler var - patates, bezelye, şalgam,
lahana. Maruldan hoşlanmıyorsanız, belki turplar sizi tatmin eder.
Ve orada, çocuk, kilisesinin ortasında, cemaatinin ihtiyaçlarına hizmet eden ve böylece insanlara hizmet eden - benim papazım var: sakat,
sabırlı Denny, bahçenin büyümesini sağlamak için zayıf gücünü veriyor.

"Ve bak, çocuk, tarlanın tam ortasındaki büyük kayaya! Denny kaç kez yolundan çekilmesini istedi! Zavallı çocuğu bir keresinde, eğer yapabilirse, toprağın ne kadar derin olduğunu ve ne kadar büyük olduğunu bulmak için
kazarken yakaladım. Üç gün boyunca onu izledim. Sonra vazgeçti. Bu onun
gücünün ötesindeydi ve akıllıca bir şekilde enerjisini
etrafındaki verimli toprağa adadı.

"Her bahçede bir kaya vardır, Dan. Din her zaman
bilinmez olanla ilgili
büyür. Ama Denny'nin hizmetinin kayayla hiçbir ilgisi yok,
onun etrafındaki büyüyen şeylerle ilgisi var. Yani din bilinebilir şeylerdedir,
bilinmez olanda değil; senin gibi adamlar, onu orada bulmalısın, evlat.
Ve kaya, çocuk, bahçeye insanlar tarafından konulmadı. O,
dünyanın kendisine aittir."

Doktor konuşurken gözleri bahçedeki sakat
çocuğa sabitlenmişti. Şimdi, ilk kez, yanındaki genç adama doğru döndü. Dan'in gözlerinde o kocaman, sorgulayan bakış vardı. Yaşlı doktor diğer pencereye geçti.

"Şimdi gel, insanların neler yaptığını gör." Dökme demir anıtı işaret etti.
"Bu insanlar sana bunun arkadaşımın hayatını anmak için dikildiğini söyleyecekler.
Onunki sıcak, şefkatli, sevgi dolu bir ruhtu - büyük, sürekli büyüyen bir
ruh. O sert, soğuk, hareketsiz kütle onun hakkında ne söyleyebilir? O şey - geçmiş bir çağa ait, bugünün hayatıyla hiçbir ilgisi olmayan bir sorunu sürdüren - o şey nasıl her zaman insanları seven ve onlara kendini veren büyük bir
yürekten bahsedebilir?

"Benim gözlüklerimden kilise budur! Bir kurum veya teolojik inançlar sistemi - dökme demirden önyargıları, çoktan geçmiş ve unutulmuş konulara olan dökme demirden sadakati, bugünün hayatının hayati konularına karşı dökme demirden kayıtsızlığı ve her tarafta çalışan, savaşan ve ölen yaşayanlara karşı dökme demirden sempati eksikliği - nasıl olur da yalnızca kendisinin adını taşıdığı, yalnızca arkadaşımın adını taşıyan O'nun büyük sevgi dolu, sempatik, yardımsever ruhunu dile getirebilir? "Ama bu kasabanın insanları, ölen arkadaşıma duydukları sevgiden dolayı, Denny bahçesini onlarla tartışmak için terk ederse o anıtı yıkarlar mı? Neden, ona, devlet adamına olan sevgilerinden dolayı onu orada tuttuklarını ve buna inandıklarını söylerler ve bu doğrudur. Öyleyse, anıtlarını saklasınlar ve Denny de bahçesinde çalışsın! Ve görmüyor musun, Dan, o demir anıt için savaşanlar, en sonunda hayatları ve güçleri için Denny'nin bahçesinde yetiştirdiği şeylere güvenmek zorunda kalacaklar. Bak oğlum, bu benim vaaz verdiğim ilk ve tek zaman."

BÖLÜM XLI

SON SÖZ

"'Bu, senin anladığın şekliyle hizmetimi sonlandırıyor. Anladığım şekliyle hizmetimi kesinlikle sonlandırmıyor.'"

Dan'in veda vaazı akşam verilecekti. John Gardner,
--papaza meydan okurken verdiği söze sadık kalarak,
"Hizmet Kardeşliği" üzerine verdiği vaazdan sonra--düzenli bir katılımcı
olmuştu, sabahleyin oradaydı.

Öğleden sonra çiftçi çalışma odasındaki Dan'i ziyaret etti.

"Bak, Dan," dedi. "Hayatının hatasını yapıyorsun."

"Yanılıyorsun, John. Ben de yaklaşık iki yıl önce bu hatayı yaptım," diye cevapladı.

"Korint'i terk ederken olduğun gibi terk ederken demek istiyorum."

"Ve Korint'e geldiğim gibi gelirken demek istiyorum."

"Ama bir dakika; sana söyleyeyim! Bu kasabada çok iyilik yaptın; bilmiyorsun--."

"Sen de çok iyilik yaptın, John; sen de bilmiyorsun."

Çiftçi tekrar denedi. "Bana bildiğinden daha fazla yardım ettin."

"Sevindim, John, çünkü bana _senden_ daha fazla yardım ettin."

"Hadi, ne demek istediğimi biliyorsun!"

"Peki, ne demek istediğimi anlamıyor musun?"

"Evet, sanırım anlıyorum. Vaazlarını oldukça yakından dinliyorum ve
birçok kişi de dinliyor. Gideceğin bilindiğinden beri kilisedeki birçok insanla konuşmayı başardım; cemaatteki sıradan kişiler, tıpkı benim gibi, bilirsin." Dan gülümsedi. "Hepimiz vaazlarında neye
vurduğunu anlıyoruz ve patronların bunun hakkında ne düşündüğünü ve seni neden serbest bıraktıklarını gayet iyi biliyoruz. Kimse o çirkin
dedikoduya hiç itibar etmiyor, Strong bile. Şimdi şunu söylemeye geldim: çoğumuz senin kalmanı istiyoruz. Neden Korint'te halkımız için başka bir kilisemiz olmasın? Seni destekleyecek kadar çok insanımız var ve işimizi ciddiye alıyoruz."

Dan başını üzgün bir şekilde salladı.

"Teşekkür ederim, John," dedi basitçe. "Bunun bana ne kadar iyi geldiğini sana anlatmaya çalışmamın bir faydası yok; ama kabul edemem. Bahsettiğin olasılığı düşündüm ama yapamam. Korint'te başka bir kiliseye ihtiyacın yok. Şu anda ihtiyacın olandan fazlasına sahipsin."

Hiçbir argüman onu etkileyemezdi.

"Pekala," dedi çiftçi, sonunda vazgeçip veda etmek için ayağa kalktığında, "Sanırım kilise üyesi olmaya devam edeceğim ama sanırım dinimin çoğunu işimde bulmam gerekecek."

"Ve orası," dedi Dan, arkadaşının elini sıkarken, "onu aramak için bildiğim en iyi yer. Eğer Tanrı'yı ​​günlük işlerinde bulamazsan, John, O'nu Pazar günü kilisede bulamazsın."

O veda vaazı Korint'te hala konuşuluyor ya da daha doğrusu -söylenmeli ki- hala hatırlanıyor, çünkü bu vaazlardan biriydi, çok az şey söylenebilse de, çok şey asla unutulamazdı. Ve güçlü, temiz görünümlü vücudu sanki büyük bir yorgunluk içindeymiş gibi sarkan; açık açık yüzü çizilmiş çizgilerle işaretlenmiş; berrak kahverengi gözlerinde sıkıntı ve acının gölgeleri olan; sesi güçlü bir ruhun üzüntüsünü ele veren büyük oğlanın resmi de o akşam orada bulunanların hafızasında uzun süre kalacak.

Yer kalabalıktı. Muzaffer Yargıç ve iç çemberdeki arkadaşları oradaydı, dindar bir ifadeyle, güçlerinden duydukları memnuniyeti ve gururu gizlemek için boşuna çabalıyorlardı. Diğer üyeler oradaydı, Dan'in ne söyleyeceğini merak ediyorlardı;
işten çıkarılmasına yol açan yöntemler hakkında ne kadar şey bildiğini merak ediyorlardı; ona biraz üzülüyorlardı; biraz öfkeliydiler; ve
üzgünlüklerini ve öfkelerini hiçbir şekilde değersiz kılan bir acizlik hissiyle. Üyelerle aynı duygulara sahip olarak, ancak
bunları daha özgürce ifade etmekte özgür hissetmeleri dışında, dünya oradaydı. Cemaatin bir kısmı için Dan, bir birey olarak sevdikleri ve güvendikleri, ancak bir vaiz olarak güvensiz ve tehlikeli olarak görmeye zorlandıkları
bir arkadaş konumundaydı.

Söylediklerinin hepsini aktarmak doğru olmazdı, çünkü vaazının çoğu basılı sayfalar için
şekillendirilmemişti.

Ancak son sözleri şunlardı: "Kiliseyi değerli veya dünyada iyilik için bir güç haline getirebilecek olan şey zenginlik, öğrenme veya kültür ruhu değil, yalnızca Mesih'in ruhudur. Kilise, geçmişe sadakatle değil, bugüne sadakatle Hıristiyan olabilir. Onu kutsal, mukaddes bir şey yapabilecek olan, insanın görüşü değil, Tanrı'nın ebedi hakikatleridir. Tanrı'nın içinde olduğu ölçüde kutsaldır. Tanrı, tahıl tarlalarında, ormanlarda, madenlerde ve insanların tarla ve orman ürünlerini ve madenlerini yaşamın gerekliliklerine dönüştürdüğü Doğa yasalarında olduğu kadar gerçektir. Bu nedenle bunlar da bu kurum kadar kutsaldır. Bu nedenle, yine, çiftlik, maden, fabrika ve dükkan; değirmen, demiryolu, mağaza ve ofis ve insanların kendi türlerinin en iyi yaşamını sağlayacak şey için beden gücüyle veya zihin gücüyle çalıştığı her yer kutsaldır. "Bu şeylere inandığım için, bu saatten itibaren artık herhangi bir mezhep veya kilise lideri tarafından işe alınmış ve onların yönetimi altında çalışan profesyonel bir vaiz değilim. Bu, sizin anladığınız şekliyle hizmetimi sonlandırıyor. Hizmetimi anladığım şekliyle kesinlikle sonlandırmıyor."

Bitirdiğinde, gidişinden duyduğu üzüntüyü dile getirmek için etrafını sardılar - hizmetten ayrıldığı için üzgündüler; kilise onun büyük yeteneklerine sahip adamlara ihtiyaç duyuyordu - Tanrı'dan nereye giderse gitsin onu kutsamasını istediler - tüm bunları ve çok daha fazlasını, onun kalmasını imkansız kılan insanlardan el sıkışarak ve gözyaşlarıyla. Çünkü hepimizin yolu bu!

Dan olabildiğince çabuk kiliseden ayrıldı ve Doktor'la birlikte eve doğru yürüdü. İkisi, anıta ulaşana kadar hiçbir şey konuşmadı ve orada sessizce durup dökme demirden yapılmış heykeli incelediler. Sonunda Dan gülümseyerek döndü. "Çok iyi bir döküm demir, sanırım, Doktor."

Sonra, sanki tüm meseleyi geçiştiriyormuş gibi, eski dostunun kolunu tuttu
ve aylardır olmayan neşeli bir ses tonuyla, "Doktor, gitmeden önce bana bir iyilik yapar mısın?" dedi.

"Ne?"

"Yarın benimle balığa çık. Korint'ten ayrılmadan önce hâlâ bir şey var--. Nasıl bilmiyorum--Sen gidecek misin?"

BÖLÜM XLII.

ADALET

"Korintli bakanlığının son gölgesi ruhundan kalkmıştı."

Ertesi sabah erkenden Dan ve yaşlı Doktor, Wheeler'ın Ford'una doğru yola çıktılar.
En yakın noktaydı ve balık tutma diğer yerlerdeki kadar iyi olmasa da
buranın istedikleri yer olduğunu biliyorlardı. Bu, balık tutmaya gidecekleri günlerden biriydi--ama balık için değil.

Çitin yakınındaki yol kenarında araçlarını bırakarak, iki arkadaş
dere boyunca yukarı doğru yürüdüler; oltalarını ara sıra olası yerlere
attılar; birkaç balık yakaladılar; sık sık durup
gümüş suların, sarkık ağaçların, ormanlık uçurumların, kayalık kıyıların veya çimenli yamaçların manzarasının tadını çıkardılar; bu manzaralar derenin kıvrımlarıyla her zaman değişirdi.

Öğle yemeği için araca geri dönüp yaşlı ata cömertçe harçlıklarını vermek için
bu sefer oltalarını geride bırakarak öğleden sonra aşağı doğru gittiler.

"Gerçekten, biliyorsunuz," dedi Doktor, "bu tür bir balıkçılık gezisinde takımlar çok can sıkıcı." Bu bilgece söz üzerine Dan'in kahkahası o kadar özgürce yankılandı ki küçük vadinin diğer tarafındaki ormanlar neşeli sesi geri verdi.

Dan o gün garip bir şekilde hafif yürekli ve özgür hissetti. Doktor, çocuğun aylardır olduğundan daha çok kendisine benzediğini düşündü. Gerçek şu ki
Dan'in sevinci, eve dönmenin sevincine benziyordu. Kendini, uzun yıllar yabancı bir ülkede kaldıktan sonra
kendi ülkesine ve kendi halkına dönen biri gibi hissediyordu. Tekrar, kendisi ve kendi türü arasında hiçbir engel olmadan,
insanların arasında bir adamdı. Bir kez daha ait olduğu dünyadaydı ve bu iyi bir dünyaydı.

Ayrıca, ona karşı garip, hoş bir yakınlık hissi vardı - sevdiği kadın. Korint'ten ayrıldığından beri hiçbir şey duymamıştı ve
nerede olduğunu da bilmiyordu. Belki de onu bir daha asla bulamazdı, ama artık onun dünyasından ayrı ve uzak bir dünyaya ait değildi. Kendisini ona
daha yakın hissediyordu, hatta eski Akademi bahçesindeki son birlikte oldukları zamandan bile.

Dan ayrıca bir özgürlük duygusunun, daha önce hiç bilmediği kadar geniş, daha dolu bir hayatın bilincindeydi. Yaşlı Doktor'un zamanında söylediği, düşüncelerini yeni kanallara
yerleştirdiği sözlerle, acı dolu deneyiminden onu daha güçlü kılan belli bir geniş görüşle
çıkmıştı. Kendini
bulmuştu. Henüz ne yapacağını bilmiyordu; belirsizce oluşturulmuş planları vardı,
ama hiçbir şey kesinleşmemişti. Ne önemi vardı? Bir yerlerde bahçesinin onu
beklediğini hissediyordu; işini bulacaktı. Dökme demir anıtın öldürücü etkisinden kurtulmuştu ve bu, o an için yeterliydi.
Korint hizmetiyle ilgili olarak, sıkıntılı deneyiminin tüm karanlık bulutlarından sadece bir gölge kalmıştı. O da kalktığında, sonsuza dek Korint'e sırtını dönecekti, ama o zamana kadar gitmekte özgür hissetmiyordu.

Bir ormanlık meranın çimenli kıyısında yatıyorlardı, bir sığır sürüsü otluyor veya dağınık ağaçların gölgesinde mutlu bir şekilde yatıyordu.

"Hey-ho," dedi Doktor, "Sanırım seninle geleceğim, evlat."

Bir süredir sessizdiler ve sanki yaşlı adam arkadaşının düşünceleriyle konuşmuş gibiydi.

"Nereye?" diye sordu Dan, yan tarafına dönerek ve dirseğinin üzerinde yarı doğrularak.

"Elbette Mutton Hollow'a eve neden gidiyorsun. Sanırım çok yakında gideceksin."

"Sanırım öyle," diye düşündü Dan belirsiz bir şekilde. "Ama eve gitmiyorum."

Yaşlı Doktor doğruldu. "Eve gitmiyorum!"

Dan gülümsedi. "Henüz değil," diye cevapladı. "Önce biraz koşmak istiyorum."

"Hı-hı," dedi Doktor başını sallayarak. "İnsanlarla karşılaşmadan önce saçını kurutup gömleğini doğrultmak istiyorsun."

Dan güldü. "Belki de bahçemi aramak istiyorum," dedi.

"İyi!" diye bağırdı diğeri, artık çok ciddi bir şekilde. "Sana yardım edeyim,
çocuk. Senin için her zaman ne umduğumu biliyorsun. Mesleğimin ihtiyacı var--."

Dan nazikçe sözünü kesti, "Hayır. Hayır Doktor, o değil. Bir fikrim var--ama
işte--tartışılacak kadar belirsiz. Eve gitmeye hazır olduğumda
sana yazacağım ve orada buluşabiliriz. Yapar mısın?"

Yaşlı adam hayal kırıklığını gizleyerek içtenlikle cevap verdi, "Elbette yaparım!
Sen geldiğinde orada olacağım, o şişman buzağıyı öldürmeye yardım edeceğim." Dan'e annesinin onu belirli sebeplerden dolayı onları ziyaret etmeye
zorlayan bir mektubundan bahsetmedi veya Dan döndüğünde onlarla birlikte olacağına dair ona söz verdiğini söylemedi.

Gölgeler nehre doğru uzanmaya başlamıştı ve sığırlar, ormanın sınırının ötesinde bir yerde gizlenmiş olan çiftlik avlusuna doğru yavaşça hareket ediyordu, iki arkadaş, araçlarını bulmak ve eve doğru yola koyulmak için yavaşça yola geri döndüler. Çite tırmanırken durdular ve -üstteki korkuluğa oturarak-
bir takım ve arabanın derenin karşı yakasından geçip sığlıktan geçmesini izlediler. Yarı yolda atlar su içmek için durdular.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Doktor, "bu bizim dostumuz Yargıç!"

Aynı anda, Dan arabadaki adamı tanıdı.
Tanımayla birlikte yüzündeki tüm parlaklık kayboldu--bir bulut gibi, tüm üzüntü geri döndü.

"Doktor," dedi Dan, konuşurken çitten aşağı kayarak, "bir dakika izin verin. O adamla konuşmalıyım."

Doktor çitteki yerini korurken, Dan yola çıktı. Takım, sığlıktan çıktıklarında, ona ulaştıklarında durdular.

"Nasılsınız, Doktor?" diye seslendi arabadaki adam yüksek sesle;
sonra Dan'e, "Peki, efendim, şimdi ne istiyorsunuz?"

Dan atların başlarının yanında durdu, gözleri sürücüye dikilmişti ve
Yargıç, yüzündeki hüznü görünce, her zamanki gibi, yanlış anladı.

"Yargıç Strong," dedi Dan. "Dünyada barış içinde olmadığım tek adamsın. Korint'i terk etmekle yetinemem, efendim, aramızda hiçbir şey olmadan."

Kurnaz Yargıç anladığını düşündü. Dan'in sözlerini, tavırlarıyla birlikte, bir yenilgiyi kabul etme, bir boyun eğme eylemi olarak algıladı. Yaşlı, genç adamın gerçekten bakanlıktan ayrılmak istediğine inanmamıştı. Artık papazın, kendisini kilisedeki pozisyonundan ve yerinden eden gücü sonunda fark ederek, barış için yalvarmak istediğinden, aynı gücün onu başka bir pozisyona
getirebileceğinden oldukça emindi. Yani bu büyük yeni yetme sonunda evcilleştirilmişti, öyle mi?

Çitin üzerinde oturan ve her alçak sesle söylenen kelimeyi duyan Doktor, duruma
farklı bir bakış açısıyla bakıyordu.

"Pekala," dedi Yargıç kibirli bir şekilde.

Dan tereddüt etti. "Ben--ben bir iyilik istemek istiyordum, efendim; eminim ki bir Hıristiyan reddedemez."

Yargıç şimdi pozisyonundan ve gücünden emindi. Daha da
saygınlaştı ve Dan'e bir ustanın gözüyle baktı.

"Hadi, söyle bakalım. Geç oldu ve gitmeliyim."

"Hatırlayacaksınız, efendim, sizi en son evinizde ziyaret ettiğimde,
arkadaşlarım olan üç kadına karşı çok ciddi suçlamalarda bulunmuştunuz."

"Sadece sıradan olanı tekrarladım--"

"Lütfen bekleyin," diye sözünü kesti Dan. "Bu sizinle benim aramda bir mesele. Öfkeli olduğunuzu ve aceleci konuştuğunuzu anlıyorum. Lütfen şimdi o sözleri geri alamaz mısınız?" Dan'in sesi hüzünlü yavaşlığıyla neredeyse yalvarıyordu; gözleri endişeli, yalvaran bir ifadeyle Yargıç'ın üzerindeydi.
Beklediğinden çok farklı bir istek karşısında hayal kırıklığına uğrayan Yargıç öfkeyle cevap verdi, "Önümden çekilin; bunun için
zamanım yok, efendim!"

Ancak sessizce, umursamazca görünüyordu, Dan bir elini en yakın atın sırtına koydu, neredeyse dizginlere dokundu ve arabaya bir iki adım daha yaklaştı.

"Efendim, anlamadığınızdan eminim. Bayan Farwell ve ben--onu karım yapmayı
ummuştum. Biz--biz kilise yüzünden ayrıldık."

Çitteki Doktor, çocuğun sesindeki acıyla boğazında bir yumru hissetti. Dan devam etti, "Size söylüyorum efendim, böylece
anlayacaksınız. Elbette ki, koşullar altında sözlerinizi geri almayı reddedemezsiniz."

"Ah, anlıyorum," diye alay etti Yargıç. "Kızı kilise yüzünden kaybettiniz
ve sonra da kiliseyi! Başkalarının işlerine dindarca müdahale ederek
harika bir karmaşa yarattınız, değil mi?" Ve sonra
güldü. O üzgün, yalvaran gözlere bakarak güldü.

"Lanet olası aptal," diye mırıldandı çitteki yaşlı Doktor.

"Açıklamalarımdan sonra sözlerinizi geri almayı reddettiğinizi mi anlamalıyım?" Dan'in tonu hafifçe şüpheliydi.

Yargıç duyduklarından oldukça memnundu.

"Geri alacak hiçbir şeyim yok, efendim." Tekrar güldü. "Şimdi
eğer hepsi buysa, kenara çekilin!"

Ama aniden Dan'in gözlerindeki ışık kırmızıya döndü.

"Hayır!" diye bağırdı, "hepsi bu değil!" Uzun bir adımla arabanın yanına ulaştı.

Bir sonraki anda Yargıç kendini yerde buldu.

"Ne--ne demek istiyorsunuz efendim?" diye kükredi. "Ellerinizi üzerimden çekin!"

Dan'in sesi öfkeden titriyordu ama kasıtlı olarak konuşuyordu.

"Tarifsiz herif, çarpık ve çarpık doğanız yüzünden size acıyordum; çünkü olduğunuzdan daha fazlası olmaya
yetersiz görünüyordunuz. Size bir erkek gibi davranma şansı verdim
ve--siz--bana gülüyorsunuz! O zavallı dul kadından çaldığınız
için cezadan kurtuldunuz. Tanrı bilir kaç tane böyle suçtan kurtuldunuz.
Ama şimdi, iş kisvesi altında kandırdığınız ve soyduğunuz insanlar adına, kilise kisvesi altında iftira attığınız ve mahvettiğiniz insanlar adına, sizin gibi aşağılık bir serserinin hak ettiği şeyi size vereceğim."

Yargıç iri yarı bir adamdı, hayatının baharındaydı, ama doğal savaş silahları tilki, çakal ve onların akrabalarıydı. Köşeye sıkıştığında, bir direniş gösterisi yaptı, ama genç devin elinde bir çocuk gibiydi, onu yarı baygın, inleyerek ve acı içinde
inleyerek yere yatırana kadar dövdü.

Dan sonunda geri çekildiğinde, tüm bunlar boyunca çitin üzerinde sessizce oturan Doktor -ilgilenen bir izleyici-
yerinden indi ve yavaşça öne çıktı. Yargıcı profesyonel bir gözle süzdükten sonra kıkırdayarak Dan'e döndü.

"Bunu çok iyi başardın, evlat; çok iyi bir iş. Tanrım, sana
nasıl da
kıskandım! Şimdi onu arabasına at, ben de onu eve götüreyim. "Bizimkini takip edebilirsiniz."

Böylece akşamın alacakaranlığında evlerine gittiler. Ve yaşlı Doktor, kasabada Yargıcın Wheeler'ın Ford'unda geçirdiği ve onu uzun süre evde tutacak bir kazaya
nasıl uğradığını anlatan bir hikaye anlattı.

Dan, Corinth'teki son akşamını Dr. Harry ile geçirdi ve ertesi sabah ayrıldı. Corinth hizmetinin son gölgesi ruhundan
kalkmıştı.

Corinth hâlâ geçmiş olan büyük günlerden ve gelecek olan daha büyük günlerden bahsediyor, ancak hâlâ var olan günler ölü günler -- kasabanın kalbinde hâlâ yerini koruyan ve topluluğu Müttefik için uygun bir yuva haline getiren
dökme demir anıt tarafından gölgeleniyor.

Yargıç Strong, Memorial Kilisesi'ndeki ve mezhebindeki sürekli faaliyeti ve önemiyle, eyalet ve ulusal çalışmalar için çeşitli fonlara yaptığı katkılarla
kendisine ek bir şan ve şeref kazandırdı.

Yaşlı Jordan babalarına kavuştu. Fakat Nathaniel, kızı Charity'nin Dan'in son halefine yardımcı papaz olarak gururla atandığını görmenin yüce sevincini ilk önce hissetti. Eski Jordan evinde yaşıyorlar ve Memorial Kilisesi'nin şimdiye kadar işe aldığı en başarılı vaiz olduğu söyleniyor ve önümüzdeki yıllarda da hizmet edeceği öngörülüyor.

Denny, papaz arkadaşı aracılığıyla eğitimini aldı
ve--artık özlemini çektiği kitaplarla çevrili olarak--başka bir bahçeyi ekip biçiyor,
burada lahana veya patates kadar gerekli olan
insanlar için yiyecek yetiştirmeyi umuyor. Deborah, vücudu sakat olsa da, kalbi ve zihni birçok kişiye göre daha güçlü olan oğluyla gururlu ve mutlu.

Doktor artık nadiren balık tutmaya gidiyor, yine de güllerini yetiştiriyor
ve dediği gibi, komşularının işlerine karışıyor. Ve hala
verandadaki sandalyesinde oturup dünyanın akışını izliyor. Martha,
Doktor için dünyanın giderek daha fazla, o rahip Dan Matthews'un yaptıkları anlamına geldiğini söylüyor.

Dan, Corinth'ten ayrıldıktan tam bir ay sonra, eski arkadaşına
eve gideceğini yazdı. Doktor, olta takımlarını dikkatlice topladı
ve Mutton Hollow'a doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XLIII.

EVİNE DÖNÜŞ

"Bazı şeyler, şükürler olsun, iyileştirmelerimizin lanet olası gücünün ötesindedir."

Ve şimdi bu hikaye, başladığı yerde
bitmek üzere tekrar dağlara dönüyor: ağaçlarla kaplı sırtların, güçlü yeşil dalgalar gibi, uzak gökyüzüne doğru
yuvarlandığı yere; uçsuz bucaksız ormanların rüzgarda titrediği, güneşte parıldadığı ve yaz sonunun yumuşak, mavi pusunun
toprağın üzerinde tembelce uzandığı yere.

Wolf sırtının ötesinde, Jake ve Indian derelerinin yukarısında ve aşağısında ve hatta Fall deresi kadar
yakınlarda, büyük kurşun ve çinko madenleri var. Garber'da
ağır yüklü trenler, ağır eğimlerde soluk soluğa ve nefes nefese, ve yankıları vahşi çığlıklarla uyandıran motorlarla demir yollarını takip ediyor.
Ama Mutton Hollow mahallesinde, resmi bozan çirkin çöp yığınları, dumanla kirlenmiş binalar ve kümelenmiş gecekondularla henüz maden yok. Dewey Bald hala başını gururlu bir yalnızlıkla, zaman zaman aşağıdaki vadiyi aşan beyaz sis denizinin üzerinde kaldırıyor. Yollar değişmemiş. Sırttaki Matthews evinden aynı dönüm noktalarını görebilirsiniz. Çamlar gün batımı
gökyüzüne karşı siyah görünüyor. Ve Matthews yerinden--büyük, alçak boşluktaki geyik yalağının ötesinden Sammy's Lookout'un ötesinde ve Dewey'in omzunun etrafından--ötesindeki büyük dünyaya bakarken, hala ne kadar eski olduğu bilinmeyen patika uzanıyor.

Yani hayatta. Zamanın kaçınılmaz olarak getirdiği tüm değişimlerle, tüm
medeniyetimiz, icatlarımız ve iyileştirmelerimizle, bazı şeyler
değişmeden kalmalıdır. Bazı şeyler--hayattaki ve dindeki büyük dönüm noktaları, tepeler, vadiler, sisler, her zaman aynı kalmalıdır.
Bazı şeyler, Tanrıya şükür, iyileştirmelerimizin lanet olası gücünün ötesindedir.

Küçük şeylerde Matthews evinin kendisi değişmiştir. Ama Dan'in babası ve annesi hâlâ --geçen yıllara rağmen--Genç Matt
ve Sammy.

Ozarks'taki tüm mevsimlerin en iyisiydi --Ekim--altın ayı, akşam vakti ön verandada oturmuşlardı, öğleden sonra gelen yaşlı Doktor'la.

"Hadi Doktor," dedi anne, "bize her şeyi anlat." Sakin sesinde hiçbir
tedirginlik, sessiz gözlerinde hiçbir endişe gölgesi yoktu. Ve
yanındaki çocuğun babası da onun gibi dingin bir güvenle ona benziyordu.
Dan'in mektuplarından onun yaşadığı zorluklardan bir şeyler biliyorlardı;
ona sık sık sempati duyduklarını söylemişlerdi. Hiçbir zaman ondan şüphe etmek veya sonucu sorgulamak akıllarına gelmemişti.

"Evet Doktor," dedi babanın derin sesi. "Elbette Dan'in mektupları var, ancak çocuk tüm mücadelesini kağıda döken biri değil. Sizin gördüğünüz gibi olsun."

Doktor onlara anlattı - Dan'i işkenceye sokan, kilise ve bakanlığı hakkındaki görüşlerini değiştirmesine rağmen onu zor durumda bırakan sebepleri anlattı; kendisine karşı dizilmiş güçleri, çocuğun bu güçlerle nasıl karşılaştığını ve kendisiyle nasıl savaştığını anlattı - Doktor'un aylarca gözlemlediği her şeyi; Dan hakkında bildiği her şeyi, hatta Dan'in her şeyden şüphe ettiğini ilan ettiği zamana ve Yargıç Strong'un azarlanmasına kadar her şeyi anlattı. Dan'in Yargıç'a yaptığı açıklama dışında hiçbir şeyi atlamadı.

Anlatıcı birkaç kez babanın derin sesli, içten kahkahasıyla veya memnuniyet ünlemleriyle kesildi. Bazen Doktor, annenin hızlı ve istekli bir sorusuyla kesilirdi, bu da hikayeyi netleştirmeye yardımcı oldu. Çoğu zaman yarı fısıldayarak hayret, sıkıntı veya öfke ünlemleri
çıkardılar.

"Corinth'ten ayrıldığında," dedi Doktor sonuç olarak, "bana
açıkça tanımlanmış planları olmadığını söyledi, ancak aklında olan bir şeye
ima etti."

"Ama Doktor, hikayenin çok önemli bir kısmını unutmadın mı?" diye sordu anne.

"Neyi unuttum?" diye sordu.

"Neden, tabii ki kızı. Kız olmadan hikaye nedir ki?" diye neşeyle güldü.

Doktor da, "Sanırım Dan sana bunu kendisi anlatacaktır." diye cevap verdi.

Bunun üzerine hepsi içten bir kahkaha attı.

Ertesi gün Dan geldi ve kısa bir süre sonra, aile birleşiminin
sevincine kapılarak, Doktor'un bıraktığı yerden hikayeye devam etti.

Dan, Corinth'ten doğrudan kongre sırasında tanıştığı büyük çelik fabrikasının başkanına gitmişti. Bu iş adamının yardımı ve tavsiyesiyle büyük madenleri ve eritme ocaklarını ziyaret ediyor, çinko ve kurşunu inceliyordu. Planını hazırlamış, sermayeyle ilgilenmiş ve Dewey Bald'daki madenin açılması ve geliştirilmesiyle ilgili olarak ailesiyle istişare etmek için eve gelmişti. Sonra onlara servetin iyiye olan gücünden, böyle bir güvenin kutsallığından bahsetti - daha önce hiç duymadıkları şekilde Grace Conners ve akrabalıklarını kabul etmeye istekli ağabeylere ihtiyaç duyan sakat Dennys'ten bahsetti. Annesi bitirdiğinde onu öptü ve babası, "Bunun için, oğlum, annem ve ben oradaki eski tepeyi tuttuk. Tanrı'nın zenginliği dağlara koyduğu, dini inancımızın bir parçasıdır, sadece bizim için değil, tüm insanlar için. Bu yüzden bizim için kutsal bir emanet olmuştur, ki bunu yönetmeye asla uygun hissetmedik. İlk çocuğumuzun bunu hayatının işi olarak kabul etmesini her zaman umduk - hizmeti." 

Böylece Dan bahçesini buldu - ve hayatını insanlar için bir nimet haline getiren hizmete girdi. 
Ertesi sabah annesinin atını erkenden eyerledi. Kahvaltıda annesi Dewey'in diğer tarafındaki Jones çiftliğine gideceğini duyurdu. Dan evden onu takip ederken "Peki bugün ne yapmayı planlıyorsun?" dedi. 
"Ben de yaşlı Dewey'e gidiyordum," diye cevapladı. "Yere bakmak
istediğimi düşündüm." Ona gülümsedi. "Ama şimdi seninle
gidiyorum. Bir dakika bekle de atı eyerleyeyim."

Ona güldü. "Ah hayır, gitmiyorsun."

"Ama anne, seninle konuşmak istiyorum. Sana--sana söylemem gereken bir şey var."

"Evet, biliyorum," diye başını salladı. "Bana zaten söyledin--"

"Doktor--" diye patladı.

"Hayır, gerçekten! Yazıklar olsun, Dan. Doktorun yapmayacağını biliyorsun. Mektuplarında yazıyordu ve--Ama geri kalanını bu akşam bana anlatmanı planladım. Bu sabah baban ve Doktor'la gidip hisse senetlerine bak ve ben _benim_ işlerim_le ilgilenirken
iş mektuplarını yaz.
Sonra, akşam yemeğinden sonraki ilk iş olarak, tek başına Dewey'e
kaybol ve planını yap. Belki geri döndüğünde eski patikada
buluşuruz. Görüyorsun ya, her şeyi hallettim."

"Evet," dedi yavaşça, "her zaman her şeyi yoluna koyarsın, değil mi? Ne
bir annesin! Senin gibi dünyada sadece bir kadın var."

Ve bunun üzerine cesurca cevap verdi, "Evet, biliyorum canım. Bunun geleceğini her zaman biliyordum ve çok mutluyum, oğlum--ama--sanırım şimdi beni öpsen daha iyi olur." Bu yüzden onu çitin önünde ayakta bıraktı ve tek başına
eski tanıdık patikada uzaklaştı.

Akşam yemeğinden sonra Dan yola koyuldu.

BÖLÜM XLIV.

ESKİ İZ

"... Kalpleri ve ruhları patikayı takip edecek kadar büyük olanlar
ki bu patikanın kaç yaşında olduğunu kimse bilemez."

Dan, alçak uçurumun hemen ötesindeki sırtı terk ederek, dağ yamacından aşağı, Sammy'nin Gözlem Noktası'nın altındaki derin vadiye doğru ilerledi, bu
çukura açılıyordu.

Bir saat boyunca etrafta dolaştı, aklı dağın kalbinde yatan
zenginliğin gelişimi için planlarındaydı. Bir süre sonra, hala işine odaklanmış bir şekilde, küçük kanyonun sonuna tırmandı,
mağaranın ağzının yakınındaki sırtı geri kazandı, sonra Dewey'in dik yamacından tepeye tırmandı. Buradan, Garber'daki demir yolunu doğuya, dağın eteğini dolaşıp batıdaki küçük vadiden madene ulaşan olası bir rotayı gözüyle takip edebilirdi.

Tepeden, Gözlem Noktasına doğru yavaşça ilerledi,
oradan önerdiği operasyonların sahnesinin başka bir görünümünü elde etmeyi ve annesinin gelişini izlemek için patikayı izlemeyi düşünüyordu.

Dağın yamacında bir korniş gibi sarkan büyük kaya çıkıntısına yaklaştığında, ağaçların ve çalıların arasından eski tanıdık noktada oturan bir figür gördü. Annesinin
planladığından daha erken gelmiş olması gerektiğini düşündü, ya da fark ettiğinden daha uzun süre orada kalmıştı. Saatine baktı; henüz erkendi. Sonra
biraz daha ilerledi, aniden durdu--o annesi değildi! Daha
yaklaştı ve daha iyi görebilmek için bir çalıyı kenara itti.

Tanıdık mavi elbiseyi ve beyaz
süsünü görünce yüreği hopladı! Şekil, patikaya bakmak ister gibi hafifçe döndü. Dağ yamacındaki iri yarı adam titredi.

"Nasıl da," diye fısıldadı yarı yüksek sesle, "Tanrım, nasıl da--"

Hoş bir yanılsamayı dağıtmaktan korkan biri gibi yumuşakça daha
yaklaştı--yaklaştı--yaklaştı. Birdenbire yerdeki kuru bir çalı ayağının altında
çatırdadı. Yüzünü hızla ona doğru çevirdi.

Sonra ayağa fırlayan Hope Farwell, Dan tepeden aşağı şaşkın bir aceleyle tökezleyerek inerken neşeyle--aydınlanmış bir yüzle bekliyordu.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi. "Çok uzun
bir süre bekledim." Ve sonra bir süre daha duymaya hakkımız olan hiçbir şey söylenmedi.

Mucizenin açıklanması konusunda ısrar ettiğinde, neşeyle güldü.

"Çoğu mucize gibi, sanırım, eğer birileri bunları bilseydi -- sonuçta olabilecek en doğal şey. Dr. Miles yaklaşık iki ay önce yanıma geldi ve bir hemşireyle
dağlara gönderdiği bir hastası olduğunu söyledi ve davayı alıp alamayacağımı sordu. Mutton Hollow bölgesini görmek istediğimi söyledi ve-- ve bu yolculuğa ihtiyacım olduğunu düşündüğünü söyledi. Ne kadar çabuk gideceğimi
söylediğimi tahmin edebilirsiniz. Jones'ların evinde yaşıyorum."

"Annem bu sabah nereye gitti?" diye hevesle araya girdi Dan. Başını salladı, "Annen ve ben çok iyi arkadaşız," dedi çekingen bir şekilde.

"O--"

Hope kızardı. "Ona söylemeden edemedim. Görüyorsun ya, mektupların ondaydı
ve zaten çok şey biliyordu. O--"

"Sanırım sana her şeyi anlattı--Corinth'teki bitişimi--yani, ve
planlarımı?" diye sözünü kesti Dan.

"Evet," diye cevapladı Hope.

"O zaman yapılacak başka bir şey yok--Hastanız nasıl?" diye aniden bitirdi. "Bu davayla ne kadar kalmanız gerekiyor?"

Başını çevirdi. "Hastam üç gün önce evine gitti."

Güneş uzaktaki sırttaki ağaçların saçaklarına değdiğinde ve
gri-mavi pusun yumuşayan tonu altında kahverengi ve altının değişen tonları,
her zaman çukur ve tepenin üzerinde yatan, akşam ışığında en belirgin şekilde
ortaya çıktığında--Dan ve Hope, Genç Matt ve Sammy'nin yıllar önce yürüdüğü aynı yolu takip ettiler.

Geyik yalaklarının ötesindeki ormanın kenarında, iki genç aşık
diğer yaşlı aşıkları buldular ve onlar tarafından, kalpleri ve ruhları kimsenin bilmediği kaç yaşında bir patikayı takip edebilecek kadar büyük olanların verebileceği veya alabileceği bir karşılamayla karşılandılar.

Project Gutenberg'in Harold Bell Wright'ın Dan Matthews'un Çağrısı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CALLING OF DAN MATTHEWS ***

***** This file should be named 9314.txt or 9314.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/1/9314/

Produced by Tiffany Vergon, Mary Meehan, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
