*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fall of the House of Usher
Yazar: Edgar Allan Poe
Yayın Tarihi: June, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fall of the House of Usher, by Edgar Allan Poe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fall of the House of Usher

Author: Edgar Allan Poe

Posting Date: December 15, 2010 [EBook #932]
Release Date: June, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FALL OF THE HOUSE OF USHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Levent Kurnaz ve Jose Menendez tarafından üretildi

Usher Evi'nin Çöküşü

Yüreğim askıda kalmış bir ışıktır;
Site, yankıya dokunuyor.
DE BERANGER.

Yılın sonbaharında, bulutların gökyüzünde bunaltıcı bir şekilde alçakta asılı kaldığı, donuk, karanlık ve sessiz bir gün boyunca, tek başıma, at sırtında,
tuhaf bir şekilde kasvetli bir kırsal bölgeden geçiyordum; ve sonunda,
akşamın gölgeleri uzarken, kendimi
hüzünlü Usher Evi'nin görüş alanında buldum. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama,
bina ilk bakışta, ruhumu dayanılmaz bir kasvet duygusu kapladı. Dayanılmaz diyorum; çünkü his, zihnin genellikle en sert doğal ıssız veya korkunç imgeleri bile aldığı o yarı-hoş, şiirsel
duygusallıktan hiçbiriyle hafifletilmemişti. Önümdeki sahneye baktım - sadece eve ve bölgenin sade manzara özelliklerine - kasvetli duvarlara - boş göz benzeri pencerelere - birkaç sıra saza - ve birkaç çürümüş ağaç gövdesine - ruhumun tamamen çöküntüsünde, afyonla eğlenen birinin sonradan gördüğü rüyadan daha uygun bir şekilde dünyevi bir duyguyla karşılaştırabileceğim - günlük hayata acı bir düşüş - örtünün iğrenç düşüşü. Bir buzlanma, bir batma, bir kalp bulantısı vardı - hiçbir hayal gücünün
dürtmesinin yüce bir şeye işkence edemeyeceği kurtarılmamış bir düşünce kasveti. Neydi -duraksayıp düşündüm--Usher Evi'ni düşünürken beni bu kadar tedirgin eden şey neydi? Tamamen çözümsüz bir gizemdi; ayrıca
düşünürken
üzerime üşüşen karanlık hayallerle
başa çıkamadım. Tatmin edici olmayan bir sonuca geri dönmek zorunda kaldım, şüphesiz, çok basit doğal nesnelerin kombinasyonları
bizi bu şekilde etkileme gücüne sahip olsa da, yine de bu gücün analizi
derinliğimizin ötesinde düşünceler arasında yatıyor. Sahnenin ayrıntılarının, resmin ayrıntılarının sadece farklı bir şekilde düzenlenmesinin, onun hüzünlü izlenim kapasitesini
değiştirmeye veya belki de yok etmeye yeterli olabileceğini düşündüm; ve bu fikirden yola çıkarak atımı dizginledim
konutun yanında, bozulmamış bir parlaklıkla yatan siyah ve korkunç bir gölün sarp kıyısına kadar ve aşağıya baktım--ama öncekinden daha da
heyecan verici bir ürpertiyle--yeniden şekillendirilmiş ve ters çevrilmiş gri sazlık görüntülerine, korkunç ağaç gövdelerine,
ve boş ve göz gibi pencerelere.

Yine de, bu kasvetli malikanede şimdi kendime birkaç haftalığına bir konaklama teklif ettim. Sahibi Roderick Usher,
çocukluğumda en yakın arkadaşlarımdan biriydi; ama son görüşmemizden bu yana yıllar geçmişti. Ancak, yakın zamanda ülkenin uzak bir yerinde bana bir mektup ulaşmıştı--ondan bir mektup--ki bu mektup, çılgınca ısrarcı yapısıyla, kişisel bir cevaptan başka bir şeye izin vermiyordu. Elyazması, sinirsel bir
telaşın kanıtıydı. Yazar akut bedensel bir hastalıktan, onu ezen bir zihinsel rahatsızlıktan ve beni en iyi ve hatta tek kişisel arkadaşı olarak görme konusunda samimi bir arzudan, topluluğumun neşesiyle hastalığını biraz olsun hafifletme
amacından söz etti. Tüm bunların ve çok daha fazlasının söylenme biçimiydi - isteğiyle birlikte gelen belirgin kalpti - tereddüt etmeme izin vermedi; ve buna göre hala çok
tuhaf bir çağrı olarak gördüğüm şeye hemen itaat ettim.

Çocukken, yakın arkadaş bile olsak, yine de arkadaşım hakkında gerçekten çok az şey biliyordum. Onun çekingenliği her zaman
aşırı ve alışkanlık olmuştu. Ancak, onun çok eski ailesinin, uzun yıllar boyunca, birçok yüce sanat eserinde kendini gösteren ve son zamanlarda cömert ancak göze batmayan hayırseverlik eylemlerinin tekrarında ve belki de müzik biliminin ortodoks ve kolayca tanınabilir güzelliklerinden daha fazla, karmaşıklıklara tutkulu bir bağlılıkta kendini gösteren, kendine özgü bir mizaç duyarlılığıyla, çoktan beri bilindiğinin farkındaydım. Ayrıca, Usher ırkının, her ne kadar zamanla onurlandırılmış olsa da, hiçbir dönemde kalıcı bir dal çıkarmadığı; başka bir deyişle, tüm ailenin doğrudan soy hattında olduğu ve her zaman, çok önemsiz ve çok geçici değişikliklerle, böyle kaldığı gerçeğini de öğrenmiştim. Bu eksiklik, düşündüm, insanların akredite karakteriyle mekanın karakterinin mükemmel bir şekilde korunması ve birinin, yüzyıllar boyunca, diğeri üzerinde uygulayabileceği olası etki üzerine spekülasyon yaparken - belki de yan ürün eksikliği ve bunun sonucu olarak mirasın babadan oğula, isimle birlikte değişmez bir şekilde aktarılmasıydı, sonunda ikisini öyle özdeşleştirmişti ki, mülkün orijinal unvanını, onu kullanan köylülerin zihninde hem aileyi hem de aile malikanesini içeren tuhaf ve belirsiz bir "Usher Evi" unvanıyla birleştirmişti.

Biraz çocukça deneyimimin - gölün içine bakmamın - tek etkisinin, ilk tekil izlenimi derinleştirmek olduğunu söylemiştim. Batıl inancımın hızla arttığına dair bilincin -neden buna böyle bir isim vermemeliyim ki?- esas olarak artışın kendisini hızlandırmaya hizmet ettiğine şüphe yok. Uzun zamandır bildiğim gibi, tüm duyguların temelinde terörün olduğu paradoksal yasa budur. Ve belki de sadece bu nedenle, gözlerimi tekrar evin kendisine, havuzdaki görüntüsünden kaldırdığımda, zihnimde garip bir hayal
büyüdü -gerçekten o kadar gülünç bir hayal ki, sadece beni ezen hislerin canlı gücünü göstermek için bundan bahsediyorum. Hayal gücümü o kadar zorlamıştım ki, tüm malikane ve arazinin etrafında kendilerine ve yakın çevrelerine özgü bir atmosferin asılı olduğuna gerçekten inanıyordum - cennetin havasıyla hiçbir ilgisi olmayan, ancak çürümüş ağaçlardan, gri duvardan ve sessiz gölden yükselen bir atmosfer - veba ve mistik bir buhar, donuk, durgun, belli belirsiz seçilebilen ve kurşun rengi.

Ruhumdan bir rüya olması gereken şeyi silkeleyip,
binanın gerçek görünümünü daha yakından taradım. Başlıca özelliği aşırı bir antiklik gibi görünüyordu.
Çağların verdiği renk bozulması büyüktü. Küçük mantarlar
tüm dış cepheyi kaplamıştı, saçaklardan ince, karışık bir ağ gibi sarkıyordu. Yine de tüm bunlar olağanüstü bir
yıpranmadan ayrıydı. Duvar işçiliğinin hiçbir kısmı düşmemişti; ve parçaların hala mükemmel uyumuyla, tek tek taşların ufalanan durumu arasında vahşi bir tutarsızlık varmış gibi görünüyordu. Bunda bana, uzun yıllar boyunca ihmal edilmiş bir tonozda çürüyen eski ahşap işçiliğinin aldatıcı bütünlüğünü hatırlatan çok şey vardı, dışarıdaki havanın
nefesinden hiçbir rahatsızlık
almadan. Ancak, bu kapsamlı çürüme belirtisinin ötesinde, kumaş çok az
istikrarsızlık belirtisi veriyordu. Belki de dikkatli bir gözlemcinin gözü, önündeki binanın çatısından uzanan, duvardan aşağı zikzak bir şekilde ilerleyen ve sonunda gölün kasvetli
sularında kaybolan zar zor fark edilebilen bir çatlak keşfedebilirdi.

Bunları fark ederek, eve giden kısa bir geçitten geçtim. Bekçi bir hizmetçi atımı aldı ve salonun Gotik kemerine girdim. Gizli adımlarla ilerleyen bir uşak, oradan beni sessizce, karanlık ve karmaşık geçitlerden geçirerek efendisinin stüdyosuna götürdü. Yolda karşılaştığım birçok şey, nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, daha önce bahsettiğim belirsiz duyguların artmasına katkıda bulundu. Etrafımdaki nesneler, tavanların oymaları, duvarların kasvetli goblenleri, zeminlerin abanoz siyahlığı ve yürürken şangırdayan hayaletvari armalar, çocukluğumdan beri alışkın olduğum konulardı ve bunların ne kadar tanıdık olduğunu kabul etmekte tereddüt etmememe rağmen, sıradan imgelerin uyandırdığı hayallerin ne kadar yabancı olduğunu merak ediyordum. Merdivenlerden birinde, ailenin hekimiyle karşılaştım. Yüzünde, alçakgönüllülük ve şaşkınlığın karışık bir ifadesi olduğunu düşündüm. Bana ürkek bir şekilde yaklaştı ve yanımdan ayrıldı. Uşak şimdi bir kapıyı açtı ve
beni efendisinin huzuruna çıkardı.

Kendimi içinde bulduğum oda çok büyük ve yüksekti.
Pencereler uzun, dar ve sivriydi ve siyah meşe zeminden o kadar uzaktı ki
içeriden
tamamen erişilemezdi. Kızılımsı ışığın zayıf parıltıları kafesli camlardan geçerek
etraftaki daha belirgin nesneleri yeterince belirgin kılmaya hizmet ediyordu; ancak göz,
odanın daha uzak köşelerine veya
tonozlu ve perdeli tavanın girintilerine ulaşmak için boşuna çabalıyordu.
Duvarlara koyu renk perdeler asılmıştı. Genel mobilyalar bol,
rahatsız, antika ve yıpranmıştı. Birçok kitap ve müzik
enstrümanı etrafa dağılmıştı ama sahneye
canlılık katmayı başaramamıştı. Bir hüzün atmosferi soluduğumu hissettim. Ciddi, derin ve telafi edilemez bir kasvet havası her yeri kapladı.

Benim içeri girmemle birlikte, Usher tam boy uzandığı kanepeden kalktı ve beni canlı bir sıcaklıkla karşıladı.
İlk başta, içinde aşırı bir samimiyet olduğunu düşündüğüm, dünyanın en sıkıcı adamının kısıtlı çabası vardı. Ancak, yüzüne bir bakış, beni mükemmel samimiyetine ikna etti.
Oturduk; ve birkaç dakika,
o konuşmadığı sürece, ona yarı acıma, yarı hayranlık duygusuyla baktım. Elbette, insan daha önce hiç bu kadar kısa bir sürede,
Roderick Usher kadar korkunç bir şekilde değişmemişti! Karşımda duran adamın, çocukluğumun arkadaşıyla özdeşliğini kabul etmekte kendimi zorladım. Yine de,
yüzünün karakteri her zaman dikkat çekiciydi.
Cadde gibi bir ten rengi; büyük, sıvı ve
karşılaştırılamayacak kadar parlak bir göz; dudaklar biraz ince ve çok soluk, ama
aşırı derecede güzel bir eğri; narin bir İbrani modelinin burnu,
ama benzer oluşumlarda alışılmadık genişlikte bir burun deliği;
ince kalıplanmış bir çene, belirgin olmamasıyla,
ahlaki enerji eksikliğinden bahsediyor; saçlar örümcek ağından daha yumuşak ve
ince; bu özellikler, tapınak bölgelerinin üzerinde aşırı bir genişlemeyle,
kolayca unutulamayacak bir yüz oluşturuyordu. Ve şimdi bu özelliklerin hakim karakterinin ve
aktarmaya alışkın oldukları ifadenin sadece abartılmasında, o kadar çok değişiklik vardı ki
kime konuştuğumdan şüphe ettim. Şimdi tenin korkunç solukluğu ve şimdi gözün mucizevi parlaklığı, her şeyden önce beni ürküttü ve hatta
hayran bıraktı. İpeksi saçlar da, hiç dikkat edilmeden uzamaya bırakılmıştı ve vahşi incecik dokusuyla, yüzün etrafında düşmektense
yüzünde süzüldüğü için, çabalasam bile,
arabesk ifadesini basit bir insanlık fikriyle bağdaştıramadım.

Arkadaşımın tarzında, hemen bir
tutarsızlıkla--bir tutarsızlıkla vuruldum; ve bunun,
alışılmış bir tedirginliği--aşırı sinirsel bir ajitasyonun üstesinden gelmek için bir dizi zayıf ve beyhude mücadeleden kaynaklandığını kısa sürede keşfettim.
Bu tür bir şeye, onun mektubundan, bazı çocuksu özelliklerinin anılarından ve
kendisine özgü fiziksel yapısından ve mizacından çıkarılan sonuçlardan daha az olmamak üzere, gerçekten de hazırlanmıştım. Hareketleri dönüşümlü olarak canlı ve somurtkandı. Sesi, titrek bir kararsızlıktan (hayvan ruhları tamamen askıda kalmış gibi göründüğünde) hızla o enerjik özlü söze, o ani, ağır, telaşsız ve boş sesli telaffuza, o kurşun gibi, kendi kendine dengeli ve mükemmel bir şekilde ayarlanmış gırtlaktan gelen söyleme, en yoğun heyecan dönemlerinde kaybolmuş bir ayyaşta veya geri dönüşü olmayan bir afyon tüketicisinde gözlemlenebilecek olana değişiyordu.

Ziyaretimin amacından, beni görme konusundaki samimi arzusundan ve ona sağlamamı beklediği teselliden böyle söz etti. Uzun uzadıya, hastalığının doğası olduğunu düşündüğü şeye girdi. Bunun, dedi, anayasal ve ailevi bir kötülük olduğunu ve bir çare bulmaktan
ümidini kestiğini söyledi - hemen ekledi,
ki şüphesiz ki kısa sürede geçecekti. Bir dizi doğal olmayan histe kendini gösterdi. Bunlardan bazıları, anlattığı gibi, beni ilgilendirdi ve şaşırttı; ancak belki de terimler ve
anlatının genel tarzı ağırlık taşıyordu. Duyularının hastalıklı keskinliğinden çok
acı çekiyordu; en
yavan yiyecekler bile dayanılabilirdi; yalnızca belirli dokudaki
giysiler giyebiliyordu; tüm çiçeklerin kokuları bunaltıcıydı; gözleri hafif bir ışıkla bile işkence görüyordu; ve sadece tuhaf sesler vardı, bunlar da telli çalgılardan geliyordu ve bunlar ona dehşet
vermiyordu.

Anormal bir dehşet türüne bağlı bir köle olduğunu gördüm. "Yok olacağım," dedi, "Bu acınası delilikte yok olmam gerek. Böylece, böylece, başka türlü değil, kaybolacağım. Gelecekteki olaylardan korkuyorum, kendilerinden değil, sonuçlarından. Bu dayanılmaz ruh
hareketi üzerinde etkili olabilecek herhangi bir, hatta en önemsiz olaydan bile ürperiyorum. Gerçekten de, tehlikeden nefret etmiyorum,
sadece mutlak etkisinde -dehşet içinde. Bu sinirsiz -bu acınası durumda- er ya da geç, hayatı ve aklı birlikte terk etmem gereken, korkunç hayalet KORKU ile bir mücadele içinde olacağım zamanın geleceğini hissediyorum." 

Ayrıca, aralıklarla ve kesik kesik ve belirsiz ipuçlarıyla, onun zihinsel
durumunun bir başka benzersiz özelliğini öğrendim. Kiracı olarak oturduğu ve uzun yıllar boyunca hiç dışarı çıkmadığı konutla ilgili bazı batıl inanç izlenimlerine zincirlenmişti; bu izlenimlerin varsayımsal gücü burada tekrar ifade edilemeyecek kadar belirsiz terimlerle aktarılan bir etkiyle ilgiliydi; aile konağının sadece biçim ve içeriğindeki bazı özelliklerin, uzun süre tahammül ederek ruhunda yarattığı bir etkiydi; gri duvarların ve kulelerin fiziği ve hepsinin aşağıya baktığı loş gölün etkisi, sonunda varoluşunun moralini etkilemişti. Ancak, tereddütle de olsa, kendisini bu şekilde etkileyen tuhaf kasvetin çoğunun daha doğal ve çok daha elle tutulur bir kökene, uzun yıllar boyunca tek yoldaşı olan, yeryüzündeki son ve tek akrabası olan, şefkatle sevdiği kız kardeşinin şiddetli ve uzun süredir devam eden hastalığına, hatta açıkça yaklaşan ölümüne kadar uzanabileceğini kabul etti. "Onun ölümü," dedi, asla unutamayacağım bir acıyla, "onu (umutsuz ve güçsüz olanı) Usher'ların kadim soyunun sonuncusu olarak bırakacaktı." Konuşurken, Leydi Madeline (çünkü ona böyle deniyordu) dairenin uzak bir bölümünden yavaşça geçti ve varlığımı fark etmeden ortadan kayboldu. Ona korkuyla karışık büyük bir şaşkınlıkla baktım - yine de bu tür duyguları açıklamanın imkansız olduğunu düşündüm. Gözlerim onun uzaklaşan adımlarını takip ederken, bir sersemlik hissi beni ezdi. Sonunda bir kapı kapandığında, bakışlarım içgüdüsel ve hevesle kardeşin yüzünü aradı - ama yüzünü ellerinin arasına gömmüştü ve sadece sıradan olandan çok daha solgunluğun, tutkulu gözyaşlarının aktığı zayıf parmakları kapladığını görebiliyordum. Leydi Madeline'in hastalığı uzun zamandır doktorlarının becerisini şaşırtıyordu. Yerleşik bir ilgisizlik, kişinin kademeli olarak zayıflaması ve kısmen kataleptik karakterde sık sık görülen geçici etkiler alışılmadık teşhislerdi. Şimdiye kadar hastalığının baskısına karşı kararlı bir şekilde direnmiş ve sonunda yatağa girmemişti; ama eve geldiğim akşamın sonuna doğru (kardeşinin bana gece tarif edilemez bir heyecanla söylediği gibi) yok edicinin yere seren gücüne yenik düştü; ve
öğrendim ki, onun şahsına dair elde ettiğim bakış, muhtemelen elde edeceğim son şey olacaktı--hanımefendi, en azından
yaşadığı sürece, bir daha benim tarafımdan görülmeyecekti.

İlerleyen birkaç gün boyunca, ne Usher ne de ben onun adını anmadık: ve bu süre zarfında, arkadaşımın melankolisini hafifletmek için ciddi çabalarla meşguldüm.
Birlikte resim yaptık ve kitap okuduk; ya da sanki bir rüyadaymış gibi, onun konuşan gitarının çılgın doğaçlamalarını dinledim. Ve böylece,
daha yakın ve daha da yakın bir yakınlık beni daha çekinmeden
ruhunun derinliklerine kabul ettikçe,
karanlığın, sanki içsel bir pozitif nitelikmiş gibi, ahlaki ve fiziksel evrenin tüm nesnelerine, tek bir kesintisiz
kasvet
ışımıyla
yayıldığı bir zihni neşelendirme çabalarının beyhudeliğini daha da acı bir şekilde algıladım.

Usher Evi'nin efendisiyle yalnız geçirdiğim o ciddi saatlerin anısını her zaman yanımda taşıyacağım. Yine de, beni dahil ettiği veya yönlendirdiği çalışmaların veya mesleklerin tam karakteri hakkında bir fikir
verme girişiminde
başarısız olacağım. Heyecanlı ve son derece
huzursuz bir idealizm, her şeye kükürtlü bir parlaklık verdi. Uzun
doğaçlama ağıtları sonsuza dek kulaklarımda çınlayacak. Diğer şeylerin yanı sıra, Von Weber'in son valsinin vahşi havasının belirli bir tekil sapkınlığını ve güçlendirilmesini acı bir şekilde aklımda tutuyorum. Üzerinde ayrıntılı hayal gücünün
düşündüğü ve dokundukça belirsizliğe dönüşen resimlerden
daha da heyecan verici bir şekilde ürperdim, çünkü nedenini bilmeden ürperiyordum; bu resimlerden (şimdi görüntüleri önümde olduğu kadar canlı) yalnızca yazılı kelimelerin kapsamına girmesi gereken küçük bir bölümden fazlasını çıkarmaya çalışmak boşuna olurdu. Tasarımlarının
tamamen basitliğiyle, çıplaklığıyla, dikkati
tuttu ve korkuttu. Eğer bir ölümlü bir fikir
resmetmişse, o ölümlü Roderick Usher'dı. En azından benim için--o zamanlar beni
çevreleyen
koşullarda--hipokondriyakın tuvaline yansıtmayı başardığı saf soyutlamalardan, Fuseli'nin kesinlikle parıldayan ama fazlasıyla
somut hayallerinin tefekküründe hiçbir gölgesi
hissetmediğim dayanılmaz bir korku yoğunluğu ortaya çıktı. Arkadaşımın soyutlama ruhuna katı bir şekilde katılmayan hayaletsi kavramlarından biri, zayıf da olsa, kelimelerle gölgelendirilebilir. Küçük bir resim, alçak duvarları, pürüzsüz, beyaz ve kesintisiz veya düzeneksiz, son derece uzun ve dikdörtgen bir tonozun veya tünelin içini gösteriyordu. Tasarımın bazı aksesuar noktaları, bu kazının yerin yüzeyinin altında aşırı bir derinlikte olduğu fikrini iletmek için iyi bir şekilde hizmet etti. Genişliğinin hiçbir yerinde bir çıkış
gözlemlenemedi ve hiçbir meşale veya başka bir yapay ışık kaynağı görülemedi; ancak yoğun ışınlardan oluşan bir sel her yeri sardı ve her yeri korkunç ve uygunsuz bir ihtişamla
yıkadı.

Az önce, telli çalgıların bazı etkileri hariç, tüm müziği hasta için dayanılmaz hale getiren o hastalıklı işitme
sinirinden bahsettim. Belki de, gitara bu şekilde sınırladığı dar sınırlar, performansların fantastik karakterini büyük ölçüde doğurdu. Ancak, doğaçlamasının ateşli kolaylığı bununla açıklanamazdı. Bunlar, hem notalarda hem de çılgın fantezilerinin kelimelerinde (çünkü sık sık kafiyeli sözlü doğaçlamalarla kendini eşlik ediyordu) olmalıydı ve öyleydiler; daha önce yalnızca en yüksek yapay heyecanın belirli anlarında gözlemlenebildiğini belirttiğim o yoğun zihinsel toparlanma ve konsantrasyonun sonucuydu. Bu rapsodilerden birinin sözlerini kolayca hatırladım. Belki de, onun verdiği bu sözden daha güçlü bir şekilde etkilendim, çünkü, anlamının alt veya gizemli akışında, Usher'ın, onun yüce aklının tahtında sendelemesini algıladığımı ve ilk kez tam bir bilinçle karşıladığımı hayal ettim. "Perili Saray" başlıklı dizeler, doğru olmasa bile, çok yakın bir şekilde şöyleydi:

I.

En yeşil vadilerimizde,
İyi meleklerin kiraladığı,
Bir zamanlar güzel ve görkemli bir saray--
Işıltılı saray--başını kaldırdı.
Hükümdar Düşüncenin egemenliğinde--
Orada duruyordu!
Hiçbir seraph, yarı yarıya güzel bir kumaşın üzerine

bir kanat açmadı.

II.

Sarı, görkemli, altın renkli bayraklar,
Çatısında yüzdü ve aktı;
(Bunlar--tüm bunlar--çok eski zamanlardaydı)
Ve oyalanan her nazik hava,
O tatlı günde,
Surlar boyunca tüylü ve soluk,
Kanatlı bir koku gitti.

III.

O mutlu vadideki gezginler
İki aydınlık pencereden
Ruhların müzikal olarak hareket ettiğini gördüler
Bir lavtanın iyi akort edilmiş yasasına göre,
Bir tahtın etrafında,
Oturan
(Porfirogen!)
Görkemiyle çok yakışan,
Krallığın hükümdarı görüldü.

IV.

Ve hepsi inci ve yakutla parlıyordu
Güzel saray kapısı,
İçinden akıp akıp akıp gelen
Ve sonsuza dek parıldayan,
Tatlı görevi sadece
Şarkı söylemek olan,
Aşılmaz güzellikteki seslerle,
Krallarının zekâsı ve bilgeliği.

V.

Ama kötü şeyler, keder cübbeleri içinde,
Hükümdarın yüksek mülküne saldırdı;
(Ah, yas tutalım, çünkü asla yarın
Onun üzerine şafak vakti, ıssız!)
Ve evinin etrafında, kızaran ve çiçek açan ihtişam
Sadece belirsiz bir şekilde hatırlanan bir hikaye,
Mezara konulmuş eski zamanların.

VI.

Ve şimdi o vadide seyahat edenler,
Kırmızı ışıklı pencerelerden,
Fantastik bir şekilde hareket eden geniş formlar görüyorlar
Uyumsuz bir melodiye;
Hızlı, korkunç bir nehir gibi,
Soluk kapıdan,
İğrenç bir kalabalık sonsuza dek dışarı fırlıyor,
Ve gülüyor - ama artık gülümsemiyor.

Bu baladdan kaynaklanan önerilerin,
bizi Usher'ın bir fikrinin belirginleştiği bir düşünce zincirine götürdüğünü iyi hatırlıyorum,
ki bundan çok da yeniliğinden dolayı bahsetmiyorum (çünkü başka insanlar* böyle düşünmüştür)
daha çok,
bu fikri savunduğu inatçılıktan dolayı. Bu fikir, genel biçimiyle, tüm bitkisel şeylerin duyarlılığına dairdi. Fakat, onun düzensiz hayal gücünde, fikir daha cüretkar bir karakter kazanmıştı ve belirli koşullar altında, düzensizliğin krallığına tecavüz etmişti. Tam kapsamını veya onun iknasının içten terk edilişini ifade edecek kelimelerden yoksunum. Ancak, inanç (daha önce ima ettiğim gibi) atalarının evinin gri taşlarıyla bağlantılıydı. Duygunun koşullarının burada, bu taşların bir araya getirilme yönteminde, düzenlenmelerinin düzeninde, ayrıca onları
yaymış olan birçok mantarın ve etrafta duran çürümüş ağaçların düzeninde, her şeyden
önce, bu düzenlemenin uzun süre bozulmadan kalmasında ve gölün durgun sularında tekrarlanmasında yerine getirildiğini hayal etti. Kanıtı --duygusallığın kanıtı--görülecekti, dedi,
(ve ben burada o konuşurken başladım,) suların ve duvarların etrafındaki kendi atmosferlerinin kademeli ama kesin yoğunlaşmasında. Sonuç, diye ekledi, asırlar boyunca ailesinin kaderini şekillendiren ve onu şimdi gördüğüm şey yapan --olduğu şey--sessiz, ama ısrarcı ve korkunç etkide keşfedilebilirdi. Bu tür görüşlerin yoruma ihtiyacı yoktur ve ben de yorum yapmayacağım.

Kitaplarımız --yıllarca, hasta kişinin zihinsel varoluşunun hiç de küçük olmayan bir bölümünü oluşturan kitaplar--varsayılabileceği gibi, bu hayalet karakterine sıkı sıkıya bağlıydı. Birlikte Gresset'in Ververt et Chartreuse'u; Machiavelli'nin Belphegor'u; Swedenborg'un Cennet ve Cehennemi; Holberg'in Nicholas Klimm'in Yeraltı Yolculuğu gibi eserleri inceledik; Robert Flud'un, Jean D'Indagine'in,
ve De la Chambre'nin El Romanları; Tieck'in Mavi Mesafeye Yolculuk; ve Campanella'nın Güneş Şehri. En sevilen ciltlerden biri, Dominik Eymeric de Gironne'nin Directorium Inquisitorum'unun küçük bir sekizlik baskısıydı; ve Pomponius Mela'da, Usher'ın saatlerce oturup hayal kurduğu eski Afrika Satirleri ve Oegipanlar hakkında pasajlar vardı. Ancak, onun
en büyük zevki, unutulmuş bir kilisenin kılavuzu olan quarto Gothic'te son derece nadir ve merak uyandırıcı bir kitabı okumaktı: Vigiliae Mortuorum Secundum Chorum Ecclesiae Maguntinae.

Bu çalışmanın vahşi ritüelini ve hipokondriyak üzerindeki muhtemel etkisini düşünmeden edemedim, bir akşam, aniden bana Madeline hanımın artık hayatta olmadığını bildirdiğinde, cesedini iki hafta boyunca (son defninden önce) binanın ana duvarları içindeki çok sayıdaki tonozlardan birinde saklama niyetini söyledi. Ancak, bu tekil işlem için belirlenen dünyevi sebep, itiraz etme özgürlüğümün olmadığını hissettiğim bir şeydi. Kardeş, (bana söylediğine göre) merhumun hastalığının alışılmadık niteliği, tıbbi görevlilerinin bazı müdahaleci ve istekli soruşturmaları ve ailenin gömüldüğü yerin uzak ve korunmasız konumu dikkate alınarak bu karara varmıştı. Eve geldiğim gün, merdivenlerde karşılaştığım kişinin
uğursuz yüzünü hatırladığımda, en iyi ihtimalle zararsız ve hiçbir şekilde doğaya aykırı olmayan bir önlem olarak gördüğüm şeye karşı çıkmak istemediğimi inkar etmeyeceğim.

Usher'ın isteği üzerine, geçici olarak gömülme düzenlemelerinde şahsen ona yardım ettim.

Ceset tabutlandıktan sonra, onu sadece ikimiz taşıdık.

Onu yerleştirdiğimiz mahzen (ve o kadar uzun süredir açılmamıştı ki, baskıcı atmosferinde yarı yarıya boğulmuş meşalelerimiz bize araştırma için çok az fırsat veriyordu) küçük, nemli ve tamamen ışık alma olanağından yoksundu; binanın benim uyku dairemin olduğu bölümünün hemen altında, çok derinde yatıyordu. Görünüşe göre,
uzak feodal zamanlarda, bir kalenin en kötü amaçları için ve
sonraki günlerde, barut veya başka bir yüksek derecede yanıcı madde için bir depolama yeri olarak, zemininin bir kısmı olarak ve
içinden ulaştığımız uzun bir kemerin tüm iç kısmı dikkatlice bakırla kaplanmıştı.
Masif demirden yapılmış kapı da benzer şekilde
korunmuştu.
Menteşeleri üzerinde hareket ederken muazzam ağırlığı alışılmadık derecede keskin bir gıcırdama sesi çıkarıyordu.

Bu dehşet bölgesindeki kafeslere kederli yükümüzü bıraktıktan sonra, tabutun henüz
açılmamış kapağını kısmen yana çevirdik ve
kiracıya baktık. Şimdi, kardeş ile kız kardeş arasındaki çarpıcı benzerlik
ilk önce dikkatimi çekti; ve Usher, belki de düşüncelerimi sezerek, ölen kişiyle kendisinin ikiz olduğunu ve aralarında her zaman
anlaşılması zor bir sempati olduğunu öğrendiğim birkaç kelime mırıldandı. Ancak bakışlarımız ölünün üzerinde uzun süre kalmadı - çünkü ona
korkmadan bakamazdık. Gençliğinin olgunluğunda hanımı bu şekilde mezara gömen hastalık, her zamanki gibi, kesinlikle kataleptik karakterdeki tüm hastalıklarda olduğu gibi, göğüste ve yüzde hafif bir kızarma alaycılığı ve ölümde çok korkunç olan dudaklarda o şüpheli
süregelen gülümsemeyi bırakmıştı. Kapağı yerine takıp vidaladık ve demir kapıyı
güvenceye aldıktan sonra, zahmetle evin üst kısmındaki daha az kasvetli
odalara doğru yol aldık.

Ve şimdi, acı dolu birkaç gün geçtikten sonra, arkadaşımın zihinsel bozukluğunun yüz hatlarında gözle görülür bir değişiklik oldu. Sıradan tavırları kaybolmuştu. Sıradan meşguliyetleri ihmal edilmiş veya unutulmuştu. Aceleci, dengesiz ve amaçsız adımlarla odadan odaya dolaşıyordu. Yüzünün solukluğu mümkünse daha korkunç bir renk almıştı - ama gözlerinin parlaklığı tamamen kaybolmuştu. Bir zamanlar ara sıra olan ses tonunun boğukluğu artık duyulmuyordu; ve aşırı bir dehşetten kaynaklanan titrek bir titreme, sözlerinin karakteristik özelliği haline gelmişti. Gerçekten de, sürekli çalkantılı zihninin, açığa vurmak için gerekli cesareti bulmaya çalıştığı baskıcı bir sırla uğraştığını düşündüğüm zamanlar oluyordu. Bazen, yine, her şeyi
açıklanamayan delilik kaprislerine indirgemek zorunda kalıyordum, çünkü onu
uzun saatler boyunca boşluğa bakarken, en derin bir dikkatle, sanki hayali bir
sesi dinliyormuş gibi görüyordum. Durumunun beni korkutması, beni
etkilemesi şaşırtıcı değildi. Kendi fantastik ama etkileyici batıl inançlarının vahşi etkilerinin yavaş ama kesin derecelerde üzerime sinsice yaklaştığını hissettim.

Özellikle, Leydi Madeline'in kaleye yerleştirilmesinden sonraki yedinci veya sekizinci günün gece geç vakitlerinde yatağa girdiğimde, bu tür hislerin tüm gücünü
deneyimledim. Uyku yatağıma yaklaşmıyordu, saatler
azalıp gittikçe azalıyordu. Üzerimde egemen olan
sinirliliği mantıkla açıklamaya çalışıyordum. Hissettiklerimin çoğunun, hatta tamamının, odadaki kasvetli mobilyaların, yükselen bir fırtınanın nefesiyle harekete geçirilen karanlık ve yırtık perdelerin, duvarlarda huzursuzca ileri geri sallanmasının ve yatağın süslemelerinin etrafında hışırdamasının şaşırtıcı etkisinden kaynaklandığına inanmaya çalıştım. Ancak çabalarım sonuçsuzdu. Yavaş yavaş vücudumu bastırılamaz bir titreme kapladı; ve sonunda, kalbimin tam üzerinde tamamen sebepsiz bir endişenin kabusu oturdu. Bunu bir soluk alıp verme ve mücadeleyle silkeleyip yastıkların üzerine çıktım ve odanın yoğun karanlığına ciddiyetle bakarak, nedenini bilmediğim, ancak içgüdüsel bir ruhun beni harekete geçirmesiyle gelen, fırtınanın duraklamaları boyunca nereden geldiğini bilmediğim belirli alçak ve belirsiz seslere kulak verdim. Yoğun bir korku duygusuyla, açıklanamaz ama dayanılmaz bir duyguyla,
aceleyle üzerime giyindim (çünkü gece boyunca
bir daha uyuyamayacağımı hissediyordum) ve dairenin içinde
hızla ileri geri yürüyerek
düştüğüm acınası durumdan kendimi uyandırmaya çalıştım.

Bu şekilde birkaç dönüş yapmıştım ki, bitişikteki bir merdivende hafif bir adım dikkatimi çekti. Hemen
bunun Usher'ınki olduğunu anladım. Bir an sonra, kapımı hafifçe tıklatıp bir lambayla içeri girdi. Yüzü her zamanki gibi cansızdı - ama dahası, gözlerinde bir tür çılgın neşe vardı - tüm tavırlarında açıkça dizginlenmiş bir histeri. Havası beni dehşete düşürdü - ama her şey uzun süre katlandığım
yalnızlığa tercih edilirdi ve hatta onun varlığını bir rahatlama olarak
karşıladım.

"Ve sen onu görmedin mi?" dedi aniden, birkaç dakika sessizce etrafına baktıktan sonra - "o zaman onu
görmedin mi?--ama, dur! göreceksin." Böyle konuşurken ve
lambasını dikkatlice gölgelendirdikten sonra,
perdelerden birine koştu ve fırtınaya doğru serbestçe açtı.

Gelen esintinin şiddetli şiddeti neredeyse bizi
ayaklarımızdan kaldırıyordu. Gerçekten de fırtınalı ama sertçe güzel bir geceydi ve dehşeti ve güzelliğiyle çılgınca eşsizdi. Görünüşe göre bir hortum yakınımızda gücünü
toplamıştı; çünkü rüzgarın yönünde sık sık ve şiddetli değişimler oluyordu; ve bulutların aşırı yoğunluğu (evin kulelerine baskı yapacak kadar alçakta asılıydı) onların birbirlerine doğru her noktadan uçup gittikleri, ama uzaklara doğru
geçmeden, gerçekçi hızı algılamamızı engellemedi. Diyorum ki aşırı yoğunlukları bile bunu algılamamızı engellemedi - yine de ay veya yıldızları göremedik - ve şimşek çakmadı. Ancak, çalkalanan buharın devasa kütlelerinin alt yüzeyleri ve hemen etrafımızdaki tüm karasal nesneler, malikanenin etrafında asılı duran ve onu saran, belli belirsiz ışıklı ve belirgin şekilde görülebilen bir gaz çıkışının doğal olmayan ışığında parlıyordu.

"Bunu görmemelisin - görmeyeceksin!" dedim, titreyerek, Usher'a, onu pencereden bir koltuğa doğru nazikçe bir şiddetle götürürken. "Sizi şaşkına çeviren bu görünümler, nadir
olmayan elektriksel olaylardan ibarettir - ya da belki de bunların korkunç kökenleri, dağın pis
miasmasındadır. Bu pencereyi kapatalım; - hava ürpertici ve vücudunuz için tehlikeli. İşte en sevdiğiniz romanlardan biri. - Ben okuyacağım ve siz dinleyeceksiniz; - ve böylece bu korkunç geceyi birlikte geçireceğiz."

Elimden geçirdiğim antika kitap Sir Launcelot Canning'in "Mad Trist"iydi; ama onu Usher'ın en sevdiği kitap olarak adlandırmıştım, ciddi olmaktan çok üzücü bir şakaydı; çünkü, gerçekte, kaba ve hayal gücünden yoksun uzunluğunda, arkadaşımın yüce ve ruhsal idealleri için ilgi çekici olabilecek çok az şey vardı. Ancak, hemen elimde olan tek kitaptı; ve
Şimdi hipokondriyakı tedirgin eden heyecanın, okuyacağım çılgınlığın aşırılığında bile rahatlama bulabileceği (zihinsel bozuklukların tarihi benzer anormalliklerle doludur) konusunda belirsiz bir umuda kapıldım. Gerçekten de, hikayenin sözlerini dinlerken veya görünüşte dinlerken sergilediği çılgın, aşırı gergin canlılık havasına bakarak yargılayabilseydim,
tasarımımın
başarısından dolayı kendimi tebrik edebilirdim.

Tristin kahramanı Ethelred'in, münzevinin evine barışçıl bir giriş için boşuna çabaladıktan sonra, zorla bir giriş yapmaya devam ettiği hikayenin o iyi bilinen kısmına gelmiştim. Burada, hatırlanacağı üzere, anlatının sözcükleri şöyledir:

"Ve doğası gereği sert bir kalbe sahip olan ve içtiği şarabın gücünden dolayı şimdi güçlü olan Ethelred, inatçı ve kötü niyetli bir yapıya sahip olan
münzeviyle görüşmeyi daha fazla beklemedi,
ama omuzlarındaki yağmuru hissederek ve fırtınanın
yükselmesinden korkarak, topuzunu tamamen kaldırdı ve darbelerle, kapının tahtalarında eldivenli eli için
hızla yer açtı; ve şimdi onu güçlü bir şekilde çekerek, öyle çatladı, yırttı ve her şeyi parçaladı ki, kuru ve
boş ses çıkaran ahşabın sesi ormanın her yerinde alarma geçti ve yankılandı."

Bu cümlenin sonunda irkildim ve bir an durakladım; çünkü bana öyle geldi ki (heyecanlı hayal gücümün beni aldattığı sonucuna hemen varsam da) - bana öyle geldi ki, malikanenin çok uzak bir yerinden, kulağıma, karakterinin tam benzerliğiyle, Sir Launcelot'un özellikle tarif ettiği çatlama ve yırtılma sesinin yankısı (ama kesinlikle boğuk ve donuk bir yankı) belirsiz bir şekilde geldi. Şüphesiz, dikkatimi çeken tek şey
tesadüftü; çünkü, pencere kanatlarının takırtısı ve giderek artan fırtınanın olağan karışık sesleri arasında, sesin kendisi, kesinlikle, beni ilgilendirecek veya rahatsız edecek hiçbir şeye sahip değildi. Hikayeye devam ettim:

"Fakat iyi şampiyon Ethelred, şimdi kapıdan içeri girdiğinde, kötü niyetli keşişin hiçbir işaretini görmeyince çok öfkelendi ve şaşırdı; bunun yerine, pullu ve devasa bir tavır ve ateşli bir dile sahip, altın bir sarayın önünde, gümüş bir zeminle nöbet tutan bir ejderha vardı; ve duvarda, üzerinde şu efsanenin yazılı olduğu parlak pirinçten bir kalkan asılıydı:

Buraya giren, bir fatihin eline geçmiştir;
Ejderhayı öldüren, kalkanı kazanacaktır;

Ve Ethelred topuzunu kaldırdı ve önüne düşen ejderhanın başına vurdu ve o korkunç, sert ve aynı zamanda o kadar keskin bir çığlıkla iğrenç nefesini bıraktı ki,
Ethelred, daha önce hiç duyulmamış olan bu korkunç sese karşı kulaklarını elleriyle kapatmak istedi."

Burada yine aniden durdum ve şimdi vahşi bir şaşkınlık hissiyle - çünkü bu durumda, gerçekten duyduğuma dair hiçbir şüphe olamazdı (her ne kadar hangi yönden geldiğini söylemeyi imkansız bulsam da) alçak ve görünüşte uzak, ancak sert, uzun ve oldukça alışılmadık bir çığlık veya gıcırtılı ses - tam olarak fantezimin, romancının anlattığı ejderhanın doğal olmayan çığlığı için daha önce hayal ettiği şeyin karşılığı. İkinci ve en olağanüstü tesadüfün gerçekleşmesi üzerine, hayret ve aşırı dehşetin baskın olduğu binlerce çelişkili hissin baskısı altında olduğum kesin olsa da, arkadaşımın hassas gerginliğini herhangi bir gözlemle harekete geçirmekten kaçınmak için hala yeterli zihinsel sağduyuyu korudum. Söz konusu sesleri fark ettiğinden kesinlikle emin değildim; ancak, kesinlikle, son birkaç dakika içinde tavrında garip bir değişiklik olmuştu. Benimkinin önündeki bir pozisyondan, sandalyesini yavaş yavaş döndürdü, böylece yüzü odanın kapısına dönük şekilde oturdu;
ve böylece, dudaklarının duyulamayacak şekilde mırıldanıyormuş gibi titrediğini görmeme rağmen, yüz hatlarını ancak kısmen algılayabildim.
Başı göğsüne düşmüştü--ama, geniş ve sert göz açıklığından, profilden bir bakış yakaladığımda, uyumadığını biliyordum.
Vücudunun hareketi de bu fikirle çelişiyordu--çünkü bir yandan diğer yana, yumuşak ama sürekli ve tekdüze bir şekilde sallanıyordu. Tüm bunları hızla fark ettikten sonra, Sir Launcelot'un şu şekilde devam eden
anlatımına devam ettim:

"Ve şimdi, ejderhanın korkunç
öfkesinden kaçan şampiyon, tunç kalkanı ve üzerindeki büyünün
bozulmasını düşünerek, önündeki
leşi kaldırdı ve kalenin gümüş kaldırımı üzerinden, kalkanın
duvarda olduğu yere doğru cesurca yaklaştı; kalkan gerçekten de tam olarak gelmesini
beklemedi, ama ayaklarının dibine, gümüş zemine,
güçlü, büyük ve korkunç bir çınlama sesiyle düştü."

Bu heceler dudaklarımdan çıkar çıkmaz, sanki o anda pirinçten bir kalkan gerçekten de gümüş bir zemine
ağır ağır düşmüş gibi-- belirgin, içi boş, metalik ve
çınlayan, ancak görünüşte bastırılmış bir yankılanmanın farkına vardım. Tamamen
sinirlenmiş bir şekilde ayağa fırladım; ancak Usher'ın ölçülü sallanma hareketi
rahatsız edilmemişti. Oturduğu sandalyeye koştum.
Gözleri önünde sabit bir şekilde eğilmişti ve tüm
yüzünde taş gibi bir katılık hüküm sürüyordu. Ancak, elimi omzuna koyduğumda, tüm
kişiliğinde güçlü bir ürperti geldi; dudaklarında hastalıklı bir gülümseme titredi; ve
benim varlığımın farkında değilmiş gibi alçak, telaşlı ve geveze bir mırıltıyla konuştuğunu gördüm. Üzerine sıkıca eğilerek, sonunda sözlerinin iğrenç anlamını içime çektim.

"Duymuyor musun? Evet, duyuyorum ve duydum.
Uzun-uzun-uzun-birçok dakika, birçok saat, birçok gün, duydum--ama cesaret edemedim--ah, yazık bana, zavallı herifim!--Cesaret edemedim--konuşmaya cesaret edemedim! Onu diri diri mezara koyduk! Duyularımın keskin olduğunu söylemedim mi? Şimdi sana
o boş tabutta ilk zayıf hareketlerini duyduğumu söylüyorum.
Onları duydum--birçok, birçok gün önce--ama cesaret edemedim--konuşmaya
cesaret edemedim! Ve şimdi--bu gece--Ethelred--ha! ha!--münzevinin kapısının kırılması, ve ejderhanın ölüm çığlığı, ve kalkanın
şangırtısı!--daha doğrusu, tabutunun parçalanması,
ve hapishanesinin demir menteşelerinin gıcırdaması ve
içindeki mücadeleleri tonozun bakır kemeri! Ah, nereye
uçacağım? O hemen burada olmayacak mı? Acelem
için beni azarlamaya
çalışmıyor mu? Merdivende ayak seslerini duymadım mı? Kalbinin o ağır ve korkunç
atışını ayırt edemiyor muyum? Deli!" burada öfkeyle ayağa fırladı ve
sanki çabasında ruhunu teslim ediyormuş gibi hecelerini haykırdı--"Deli! Sana söylüyorum ki o şimdi kapının
dışında duruyor!"

Sanki sözlerinin insanüstü enerjisinde bir büyünün gücü bulunmuş gibi--konuşmacının işaret ettiği devasa
antika paneller, ağır ve abanoz çenelerini o anda yavaşça geriye doğru fırlattı. Bu,
hızlı esen rüzgarın işiydi--ama sonra o kapıların dışında, Usher'lı Leydi Madeline'in yüce ve örtülü figürü DURUYORDU. Beyaz cübbesinde kan vardı ve zayıflamış vücudunun her yerinde acı bir mücadelenin izleri vardı. Bir an için eşikte titreyerek ve ileri geri sendeleyerek kaldı, sonra, alçak bir inleme çığlığıyla, kardeşinin üzerine
ağır ağır düştü ve şiddetli ve artık son ölüm acılarıyla,
onu bir ceset ve beklediği dehşetin kurbanı olarak yere
taşıdı.

O odadan ve o malikaneden dehşet içinde kaçtım.
Fırtına hala tüm öfkesiyle ortalıktaydı ve kendimi eski geçidi geçerken buldum. Aniden patika boyunca vahşi bir ışık
çaktı ve bu kadar sıra dışı bir ışığın nereden çıkmış olabileceğini görmek için döndüm; çünkü geniş ev ve gölgeleri arkamdaydı. Işıltı, daha önce bahsettiğim, bir zamanlar zar zor seçilebilen, binanın çatısından zikzaklar çizerek tabana kadar uzanan yarıktan şimdi canlı bir şekilde parlayan dolunayın, batmakta olan ve kan kırmızısı ayın ışığıydı. Ben bakarken, bu çatlak hızla genişledi - kasırganın
şiddetli bir nefesi geldi - uydunun tüm küresi bir anda
görüşümün önünde patladı - güçlü duvarların
parçalandığını gördüğümde beynim sarsıldı - binlerce suyun sesi gibi uzun, gürültülü bir haykırış sesi duyuldu - ve ayaklarımın dibindeki derin ve nemli gölet
"Usher Evi"nin parçalarının üzerine asık suratla ve sessizce kapandı.

* Watson, Dr. Percival, Spallanzani ve özellikle Landaff Piskoposu.

Project Gutenberg'in Edgar Allan Poe'nun Usher Evi'nin Çöküşü adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FALL OF THE HOUSE OF USHER ***

***** This file should be named 932.txt or 932.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/3/932/

Produced by Levent Kurnaz and Jose Menendez

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
