*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Doctor of the Old School, Complete (Eski Okulun Bir Doktoru, Tamamlandı)
Yazar: Ian Maclaren
Yayın Tarihi: November 1, 2006 [EBook #9320]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9320
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Doctor of the Old School, Complete, by Ian Maclaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Doctor of the Old School, Complete

Author: Ian Maclaren

Release Date: November 1, 2006 [EBook #9320]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DOCTOR OF THE OLD SCHOOL, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Widger ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

ESKİ OKULDAN BİR DOKTOR

Ian Maclaren tarafından

İÇERİK:

PRATİK HEKİM
TUFANIN İÇİNDEN
ÖLÜMLE MÜCADELE
DOKTORUN SON YOLCULUĞU
VADİNİN YAS'I

İLLÜSTRASYONLAR:

Dr. MacLure
Sandy Stewart "Uyuyan" Taşlar
Gudewife Bir Ding-Dong Tutuyor
Evinin Evi--bir kulübeden biraz daha fazlası
Toz Bulutu İçinde Dönerek Geçiyor
Hiç Gelmeyecek mi?
Verra'nın Bakışı Zaferdir
Erkeğinin Yatağının Başucunda Ağlamak
Hayatın Bu Tür Riskleri İçin, Erkekler Başka Alanlarda Victoria Haçı Alır
Hopps'un Oğlu Grosarts Yedi
Gecede Dörtten Fazla Kişi Olmadı
Onu Kaybetmeye Gelen Bir Doot Yir Gaein', Tammas
Vin'deki En Güzel, En Küstah, En Nazik Kız
Kış Gecesi Hızla Çöküyordu
Alacakaranlıkta Benimle Buluşmaya Geliyor
Sorun Değil, Jess, Acele Et
Kısa Bir Günlük Çalışma İçin Bir Dağ Sandalyesi
Doğu Batı ile Buluşmaya Gelmişti
MacLure Bunun Olaylı Bir Yolculuk Olacağını Açıkladı
Sığ Sudan Kazasız Geçtiler
Mutfak Ateşinin Yanında Bir Yığın Dilsiz Sefalet
Anne Sevgili Adam
Seninle Tanıştığım İçin Gurur Duyuyorum
Tamamen Yol Verdi
Ciğerlerini Beş Kişi İçin Doldurdu ve Otuz Yıl Güçlü Drumtochty Havasıyla
Yatağın Üzerine Eğilmiş Çan
Büyük Bir Küvet
Saunder'ın Kulübesindeki Aydınlık Pencere
Yatağın Üzerinde Sıkılı Bir Yumruk
Doktor Highland'ı Denemeye Çalışıyordu
Yatağının Üstünde Uyuyordu
Geçen Gece Dua Ettim
Bu Gece Kafamda Soğuk Algınlığı Var
Jess Gecikmeden Fırladı
Free Glen Urtach'a Geldi
Drumsheugh Çok İnceydi
Drumsheugh'a Doktorun Ayağa Kalkamayacağını Söyledi
Eski Sıcak Tutuşla
Drumsheugh Hüzünlü Bir Şekilde Baktı
Ona Bir Isırık Ot Verecekti
Anneciğimin İncili
Bu Zor Bir Gece, Jess
Elinde Bir Fener Taşıyor
Tochty Siyah, Şişkin Bir Dereyle Koşuyordu
Vadide Zorlukla Geçti
Çamurdan Kazmanın Hiçbir Faydası Yoktu Ön Kapı
Biri Bir Sürüklenmede Başını Kaldırdı ve Komşuları Onu

Çekolu İki Adam Tepeden İniyordu
Ellerini Çenesine Taktı ve Güzel Kamaştı
İki At, Diğerinin Önünde
Paltosunu Çıkarmıştı ve Siyah Giymişti
Sonunda Ölüm Galipti
Kibirlenmeye Başladı
Çalışmaya Başladılar
Kapıda Durup
Bitirdiler

ÖN SÖZ

"Eski Okuldan Bir Doktor"un (Bay Gordon tarafından takdire şayan ve anlayışlı bir şekilde resimlendirilmiştir) bu kısa önsözünü büyük bir iyi niyetle yazıyorum çünkü okuyucularıma ve aynı zamanda arkadaşlarıma söylemek istediğim iki şey var.

Birincisi, sıkça ve adil bir şekilde sorulan bir soruyu cevaplamak. William MacLure kadar kendini unutan ve tamamen Hıristiyan olan başka bir doktor var mıydı? Vicdanımla cevaplamaktan gurur duyuyorum: Bir kişi değil, İskoçya'da ve Güney'de birçok kişi. Kehanet etmeye
cesaret edeceğim
denizaşırı.

Bir adamın dört köy doktoru tanıması büyük bir şanstı, hiçbiri kusursuz değildi -Weelum mükemmel değildi- ama her biri
kahramanım için oturabilirdi. Üçü şimdi işlerinden dinleniyorlar ve dördüncüsü, eğer bu satırları görürse, asla kendini
tanımazdı.

O zaman okuyucularıma ve özellikle tıp camiasına Drumtochty Doktoru'na gösterilen kabul için teşekkür etmek istiyorum.

Uzun yıllardır, topluma hizmeti her köylü tarafından bilinen bir sınıfa biraz saygı göstermek istedim, ama hikaye
yayınlandıktan sonra kalbim durdu. Çünkü
üsluptaki harflerin zarafeti ve adamın dış görünüşündeki kabalık yüzünden hor görülebilirdi. Ancak ne biyografi yazarı ne de koşulları
tüm dürüst kalpleri kazanan ve daha seçkin kardeşlerinin takdirini yeniden kazanan MacLure'u gölgede bırakamadı.
İngilizce konuşan dünyanın her yerinden Weelum MacLure'a övgü dolu mektuplar geldi ve bunların çoğu yeni cesaret kazanmış doktorlardandı. Yeni bir yazarın, hayırseverliği hepimizi utandıran bir mesleğin onayını almaktan daha büyük bir onur olduğu kesin.

Bu ilk fırsatı, Amerikan halkının basit bir kitaba gösterdiği iyilik karşısında kalbimin ne kadar derinden etkilendiğini ifade etmek ve bir gün sizinle yüz yüze görüşme
ümidini dile getirmek için değerlendiriyorum.

IAN MACLAREN. Liverpool, 4 Ekim 1895.

PRATİK HEKİM.

BEN

PRATİK HEKİM

Drumtochty, sağlıklı yiyecek ve temiz hava dışında her türlü sağlık kuralını çiğnemeye alışmıştı ve yine de Mezmurlar yazarının en uç sınırını ortalama bir yaşam süresine indirmişti. Adamlarımız yaz veya kış kıyafetlerinde fark gözetmiyorlardı, Drumsheugh ve daha büyük çiftçilerden bir veya ikisi, konumlarına bir ceza olarak, Şabat'ta pardösü giymeye tenezzül ediyorlardı,
ve sıcaklığa aldırış etmiyorlardı. Cenazelerde siyahlarını giydiler,
ölen kişiye saygıdan dolayı üzerlerini hiçbir şeyle örtmeyi reddediyorlardı,
ve kuzey rüzgarı yüzlerce mil karda eserken
kirkyard'da en uzun süre ayakta duruyorlardı. Eğer Junction'da yağmur yağıyorsa,
Drumtochty, her adamın ceketinin kuyruğundan bir şelale gelene kadar
tamamen yerel kasvetle iki dakika daha ayakta duruyordu ve Kildrummie'ye yarı yolda, bunun "biraz scrowie" olduğunu,
"scrowie"nin "shoor"dan ne kadar uzaksa "shoor"un da o kadar uzak olduğunu,
"weet"in altına düştüğünü ima etti.

[Resim: SANDY STEWART "UYUTULAN" TAŞLAR]

Elementlere karşı bu sürekli meydan okuma, ara sıra bir "hoast" (öksürük) şeklinde yargılara yol açtı ve evin reisi, eve giderken bir yanıktan geçerse "ayaklarını değiştirmesi" için kadınları tarafından teşvik edildi ve genel olarak hijyenik önlemlerle rahatsız edildi. Gudeman'ın bu tür tavsiyeleri küçümseyerek ele aldığını, kasabaların efemineliğine uygun olduğunu, ancak Drumtochty için ciddi olarak tasarlanmadığını eklemek doğru olur. Sandy Stewart, aktif görevden seksen beş yaşında emekli olmaya ikna edilene kadar, ıslak veya açık, yaz ve kış gömlek kollarında yolda taşlar "uyudu" ve on yılını daha aceleciliğinden pişmanlık duyarak ve halefini eleştirerek geçirdi. Hayatın olağan akışı, güzel hava ve hoşnut zihinlerle, yetmişe kadar tam bir iş payı yapmak ve sonra seksenlere kadar "orra" işlerine bakmak ve doksanın görüş alanına "kaymak"tı. Doksanın üzerindeki kişilerin kendilerini itibarla akladıkları ve otoriter tavırlar takındıkları, yetmişin görüşlerini olgunlaşmamış olarak bir kenara ittikleri ve sonuçlarını geçen yüzyılın sonundan alınan örneklerle doğruladıkları anlaşılıyordu. Hillocks'un kardeşi altmış yaşında "kaymak" için kendini o kadar unuttuğunda, o değerli adam skandal oldu ve "birahanede" zahmetli açıklamalar yaptı.

"Sadece baktığın zaman korkunç bir iş ve bizim için de sıradan bir sınav. Daha önce ailemizde böyle bir şey söylendiğini duymadım ve bunun için hesap vermek kolay değil.

"Karısı, çamurda kendini kaybetmediği ve bir çalının altında uyumadığı için asla aynı olmadığını söylüyordu; ama bu ne burada ne de orada. İngiltere için yas tuttuğu iki yıl boyunca yapısını kaybettiğini düşünüyorum. Otuz yıl geçti ama yabancı iklimlerden sonra asla aynı değilsiniz."

Drumtochty, Hillocks'un özür dilemesini sabırla dinledi ama tatmin olmamıştı.

"Çamurun etrafında temiz insanlar var. Boşuna, uyuduk ve asla bir saç teli bile olmadık.

"İngiltere'nin bu işi yapması gerektiğini kabul ediyorum; oradan oraya dolaşmak akıllıca değil, ama Drums Güney'de iyi vakit geçirmiş olsa bile bana hiç şikayette bulunmadı."

Aslında, mahalle, Drums'ın patates kazma makinesiyle yaptığı ve acınası bir başarısızlıkla sonuçlanan asi deneyinden sonra ona olan güvenini kaybetmişti ve onun erken ayrılışı karakteri hakkındaki belirsiz izlenimimizi doğruladı. "O şimdi yok," diye özetledi Drumsheugh, fikir oluşmaya başlayınca;
"ve Drums'tan daha çılgınlar vardı, ama onun küçücük
bir
ufacık olduğu da kesin."

Hastalık bir Drumtochty'li adama saldırma cüretini gösterdiğinde, buna "dayak" denirdi ve adamlar tarafından büyük bir ihmalkarlıkla tedavi edilirdi. Hillocks bir öğleden sonra postanede oturuyordu,
mektuplarımı almak için içeri baktığımda, yüzünün sağ tarafı kıpkırmızıydı. Konuşmasının konusu şalgam "yetiştiricisinin" geleceğiydi,
ama tıbbi tavsiye beklediğini gelişigüzel bir şekilde açıkladı.

"Karı sabahtan beri yüzüme karşı çınlıyor ve ben oldukça sağır oldum (sağır oldum), bu yüzden MacLure'un şişeyi
almasını bekliyorum; şimdi o burada."

Doktor, teşhisini at sırtında görerek yaptı ve sonucu Drumtochty'nin gözüne sokan o takdire şayan netlikle söyledi.

"Hadi bakalım Hillocks, burada ne haltlar karıştırıyorsunuz? Gülün (erizipel) bir parçası olduğunuzu ve evde kalmanız gerektiğini bilmiyor musunuz? Gitmeden önce yanınıza gelin ve biraz ilaç için bir haflin gönderin. Aptal, vaktinden önce Drums'ı mı takip etmeye çalışıyorsunuz?" Ve Drumtochty'nin sağlık görevlisi Hillocks hareket edene kadar hakaretlerine devam etti ve hala basit ve pratik nitelikte tıbbi talimatlarla geri çekilen figürünü takip etti. [Resim: "GUDEWIFE DİNG DONG TUTUYOR"]

"Gözlemliyorum ve vaktiniz varsa dikkatli olun. Sabah yatağınızda kalın ve sizi görene kadar tarlalara yüzünüzü göstermeyin. Pazartesi günü ağlayacağız - eski bir dolu - ama şu anda akıllarında başka bir şey yok."

Hillocks'un karısı, kiliseye doktorun "Gudeman'a korkunç bir temizlik yaptığını" ve Hillocks'un "evi tuttuğunu" söyledi, bu da hastanın çay kahvaltısı yaptığı ve o sırada başı ekoseli bir
şekilde çiftlik binalarında rahatça dolaştığı anlamına geliyordu.

Bir doktorun böylesine skandal bir sağlığa sahip bir halktan en mütevazı yetkinliği bile kazanması imkansızdı ve bu yüzden MacLure komşu bölgeleri ilhak etmişti. Evi -bir kulübeden biraz daha fazlası- Glen'imizin başına doğru çamların arasında yol kenarında duruyordu ve bu operasyon üssünden Drumtochty'nin üstündeki Grampians duvarını kıran vahşi vadiye hakimdi - kışın kar yığınlarının on iki fit derinliğinde olduğu ve bazen tek geçiş yolunun nehir kanalı olduğu - ve batıdaki bataklık bölgesine kadar Dunleith etki alanına geldi, burada dört doktor ve bir hidropatik vardı. Drumtochty sekiz mil uzunluğunda ve dört mil genişliğindeydi, onun elindeydi; ayrıca, dünyanın bilmediği,
gece vakti hayatını riske atarak ziyaret ettiği bir vadinin arkasında,
oraya giden yol, turba çukurları ve tehlikeli bataklıkları olan büyük bataklıktan geçiyordu. Ve Geordie, Drumtochty karakolu, her gün seyahat ettiği ve doktorun
istendiğini haber verebildiği Muirtown'a doğru doğuya doğru araziyi elinde tutuyordu. Bu vahşi, dağınık bölgedeki her erkek, kadın ve çocuğun ihtiyaçları için elinden gelenin en iyisini yaptı, yıl be yıl, karda
ve sıcakta, karanlıkta ve ışıkta, dinlenmeden ve kırk yıl boyunca
tatil yapmadan.

Bir at bu adamın işini yapamazdı, ama onu en çok, efendisinden bir hafta sonra ölen yaşlı beyaz kısrağının üzerinde görmekten hoşlanırdık ve ikisinin ölümü
kalbimizi rahatlattı. Güzel bir şekilde
bindiği için değildi, çünkü sanatın her kuralını bozdu, kollarıyla uçtu,
Jess'in kulağına konuşuyormuş gibi görünene kadar eğildi ve
tüm zorunlulukların ötesinde eyerde yükseldi. Ama daha hızlı yükselebiliyordu, eyerde daha uzun süre kalabiliyordu ve dizlerini şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha sıkı tutuyordu ve bunların hepsi merhamet uğrunaydı. Hasat zamanı biçerdöverler toz bulutu içinde dönen bir figür gördüklerinde veya Glen Urtach'ın eteğinde bir kış gecesi ateşin etrafında toplanmış aile, yolda bir atın nallarının takırtısını duyduklarında veya koyunların peşinden giden çobanlar, karda hareket eden siyah bir lekeyi üst vadiye kadar takip ettiklerinde, bunun doktor olduğunu anlarlardı ve bunun farkında olmasalar da, ona Tanrı'nın yolunu açık etsin
diye dua ederlerdi.

[İllüstrasyon]

Eyerinin önünde ve arkasında, doktorun isteyebileceği aletler ve ilaçlar bağlanırdı, çünkü önünde ne olduğunu asla bilemezdi.
Drumtochty'de uzman yoktu, bu yüzden bu adam her şeyi elinden geldiğince ve olabildiğince çabuk yapmak zorundaydı. Aynı zamanda göğüs doktoru ve diğer tüm organların doktoruydu; doğum uzmanı ve cerrahtı; göz doktoru ve kulak doktoruydu; kimyager ve eczacı olmasının yanı sıra dişçi ve kloroformcuydu.
Genç Burnbrae'yi harman değirmeninin yemlikleri yakaladığında Glen Urtach'ın çok yukarısında olduğu ve sadece evinin önünde at değiştirmek için durduğu, Burnbrae'ye kadar dörtnala gittiği, kendini atından atıp kolunu kestiği ve çocuğun hayatını kurtardığı sık sık anlatılırdı.

"Her meenut'un bir saat olduğunu düşünürdünüz," dedi harmanda bulunan Jamie Soutar, "ve çatı katındaki zeminde, başı bir demetin üzerinde, bembeyaz yatan, Burnbrae'nin bandajı sıkı sıkı tutup dua ettiği ve köşedeki annenin onu selamladığı o zavallı çocuğu asla unutamayacaksınız.

"Hiç gelmeyecek mi?" diye bağırır ve bir mil ötede, buzlu havada, atın ayaklarının yolda yankılandığını duyar.

"'Tanrı'ya şükürler olsun!' dedi Burnbrae ve merdivenden aşağı kaydı
doktor yaklaşırken, köpük atının ağzından kaçarken.

"Nerede o?' dedi dudaklarından ve beş dakika sonra onu
besleme tahtasına yatırdı ve işine koyuldu--sic iş, yeğenlerim--ama o bunu iyi yaptı. Ve bir şey onu gerçekten düşündü: önce çocuğun annesini bir yatak hazırlaması için gönderdi.

"Hayır, bu bitti ve onun yapısı gerisini halledecek," ve çocuğu bir çocuk gibi merdivenden aşağı taşıdı ve yatağına yatırdı ve uyuyana kadar yanında bekledi ve sonra şöyle dedi:
'Burnbrae, senin oğlan asla 'Collie, yelick?' demedi, çünkü on sekiz saattir et
tatmıştı.'

"O gün onu eve girerken görmek harikaydı, neebur; onun
gerçek bakışı zaferdi."

[İllüstrasyon: "ONUN GERÇEK BAKIŞI ZAFERDİ"]

Jamie'nin alaycılığı bu anımsamanın coşkusunda kayboldu ve Drumtochty'nin hissini dile getirdi. MacLure'u ancak çok
sıkıntıda olan biri çağırırdı ve onu görmek, çöken kalplere cesaret verirdi. Ama
bu, görünüşünün zarafetinden veya iyi bir
yatak başı tavrının avantajından kaynaklanmıyordu. Uzun boylu, zayıf, gevşek yapılı bir adamdı, vücudunda bir gram
fazla
et yoktu, yüzü sürekli havaya maruz kalmaktan koyu tuğla renginde yanmıştı, kızıl saçları ve sakalı griye dönmüştü,
sürekli yüzünüze bakan dürüst mavi gözleri, bilek kemikleri bir jambonun incik kemiği gibi olan kocaman elleri ve selamlarını iki tarlaya
yayan bir sesi vardı, oturma odasından ziyade bataklığı andırıyordu. Ama bir operasyonda ne kadar da usta bir eldi, bir kadınınki kadar narindi,
ve çobanın karısının kocasının yatağının yanında ağladığı mütevazı odada ne kadar da nazik bir sesti. Başlangıçta "gither'ı kötü bir şekilde çukurlaştırmıştı", ancak fiziksel kusurlarının çoğu işinin cezalarıydı ve onu Glen'e sevdirdi. Sağ kaşını kesen ve ona çok uğursuz bir ifade veren o çirkin yara, bir gece Jess buzda kaydığında ve onu evinden sekiz mil uzakta baygın bıraktığında oluştu. Topallaması, ellili yıllardaki büyük kar fırtınasında, atı Glen Urtach'ta yolu kaçırdığında ve birlikte sürüklenerek sürüklendiklerinde belirgindi. MacLure, kırık bir bacak ve üç kaburga kemiğinin kırılmasıyla kurtuldu, ancak bir daha asla diğer insanlar gibi yürüyemedi. İki deneme yapmadan ve Jess'in yelesini tutmadan
kendisini eyere oturtamazdı. Siz de
turba bataklıkları ve kar yığınları arasında kırk kış boyunca
biraz romatizma olmadan "savaşamazsınız". Ama bunlar onurlu yaralardı ve
insanlar bu tür yaşam riskleri için
başka alanlarda Victoria Haçı alırlar.

[İllüstrasyon: "BÖYLE HAYAT RİSKLERİ İÇİN
İNSANLAR BAŞKA
TARLALARDA VICTORIA HAÇI ALIRLAR"]

MacLure, Glen'in gizli sevgisinden başka bir şey elde edemedi, Glen, bu çirkin,
bükülmüş, hırpalanmış figürden daha fazlasını hiç kimsenin yapmadığını biliyordu ve MacLure'un atına topallayarak gittiğini görünce bir Drumtochty yüzünün
yumuşadığını gördüm.

Bay Hopps, doktorun elbisesini eleştirerek Glen'in sonsuza dek kötü niyetini kazandı, ama aslında bu herhangi bir kasabalıyı
şaşkınlığa sürüklerdi. Siyah giyerdi yılda bir kez, Sakrament Pazarı'nda ve mümkünse cenazelerde; asla pardösü veya su geçirmez. Ceketi ve yeleği Glen Urtach yününden kaba bir şekilde dokunmuştu, ıslaklığı bir ördek sırtı gibi
atıyordu ve altında çobanın ekose pantolonu vardı, bu pantolon cilasız binicilik çizmelerine dönüşüyordu. Gömleği gri flaneldi ve yakası konusunda emin değildi ama hiç takmadığı bir kravatı olduğundan emindi, sakalı vardı ve şapkası dört renk ve yedi farklı şekilde yumuşak keçeydi. Giyimindeki ayırt edici noktası pantolonlarıydı ve bunlar bitmek bilmeyen
spekülasyonların konusuydu.

"Son yirmi yıldır aynı çifti giydiğini söyleyen bir üçlü,
ve bir de onun, ayakkabılarını giydiği sırada bir gözyaşı izi aldığını ve tamirin hala görülebildiğini söyledi.

"Diğerleri, bir iddiası olduğunu ve Muirtown'da yapılmış yeni bir çift olduğunu ve yeni görünüm eskiyene kadar onları bahçede sakladığını söylüyor.

"Annem ve babam için," derdi Soutar, "aklımı toparlayamıyorum,
ama kesin olan bir şey var, Glen onu onsuz görmek istemezdi: bu özgüveni sarsardı. Çekin fazla bir tarafı kalmadı, ama bunu söyleyebilirsin ve kırılmanın geldiğini gördüğünde, eğer insan gücü çocuğunun hayatını kurtarabilirse, bunun bir felaket olacağını anlarsın."

Glen'in ve bağlı eyaletlerin özgüveni sınırsızdı ve kısmen doktorun kaynaklarına dair uzun süreli deneyime, kısmen de kalıtsal bağlantısına dayanıyordu.

"Babası ondan önce buradaydı," diye açıklarmış Bayan Macfadyen; "onların arasında, bir asırdır kırsal kesimde yaşıyorlar; eğer MacLure
yapımızı anlamıyorsa, bu ne, sormak ister misin?"

Çünkü Drumtochty'nin kendine özgü bir yapısı ve özel bir boğaz hastalığı vardı,
ormanlar ve tepeler arasında tamamen kendi kendine yeten ve hastalıkları veya doktorları için ovalara bağımlı olmayan bir bölge haline gelmişti.

"O yetenekli bir adam, Doktor MacLure," diye devam etti arkadaşım Bayan Macfayden,
vaazlar veya başka bir şey hakkındaki yargıları nadiren hatalıydı; "ve iyi kalpli, ama tabii ki bizim gibi kusurlarını da biliyor ve
Kirk'e sık sık uğramaz.

"Bir vücutta neyin yanlış olduğunu söyleyebilir ve çoğunlukla da onu iyi bir şekilde
söyleyebilir ve onunla ilgili yeni bir şey yoktur:
Dışarıda bir kabarcık ve
içinde Epsom tuzu vardır ve derler ki

tepelerde bilmediği bir ot yoktur.

"Eğer yaşıyorsak, yaşıyoruz; ve eğer yaşıyorsak, yaşıyoruz,"
Elspeth sağlam bir Kalvinist mantıkla sonuca vardı; "ama şunu söyleyeceğim, doktor için, ister yaşıyor olun ister yaşamıyor olun, ciltte keskin bir ölçüm yapabilir."

"Ama hiçbir sorun olmadığında onu getirdiğinizde, o bir veera ceevil gin değil,"
ve Bayan Macfayden'ın yüzü, Hillocks'un telif hakkına sahip olduğu Bay Hopps'un başka bir talihsizliğini yansıtıyordu.

"Hopps'un oğlu, onunla birlikte oturmak zorunda kalana kadar grosarts (bektaşi üzümü) yedi ve doktor olmadan hiçbir şey yapamazdı ve o da bir kağıt parçasına 'hemen' yazdı.

"Eh, MacLure, Dunleith wy adlı bir çobanın karısıyla birlikte hiç dışarı çıkmamıştı ve
buraya dizginleri çekmeden, çamurla birlikte geldi. "'Burada ne var Hillocks?" diye bağırır; 'Bu bir kaza değil, değil mi?'
ve atından indiğinde, sertlik ve yorgunlukla ayakta durmakta zorluk çekti.

"'Bizden biri değil, doktor; Hopps'un oğlu; o çok fazla
meyve yiyordu.'

[İllüstrasyon: "HOPPS'UN Çocuğu GROSARTS'I YEDİ"]

"Bana kaplan gibi dönmeseydi.

"Demek istediğin----'

"'Weesht, weesht,' ve onu susturmaya çalıştım, çünkü Hopps geliyordu.

"'Pekala, doktor,' diye başladı, bir saksağan kadar canlı bir şekilde, 'sonunda geldin;
siz İskoçlar için acele yok. Oğlum bütün gece hastaydı ve
ben hiç uyuyamadım. Biraz daha çabuk gelebilirdin,
söyleyeceklerim bu kadar.'

"Karnı ağrıyan her çocuğa bakmaktansa Drumtochty'ye gitmemiz daha iyi olur,' ve MacLure'un uyandığını gördük.

"'Konuştuklarınızı duyduğuma şaşırdım. Evdeki doktorumuz her zaman Bayan Opps'a "Bana bir aile dostu gibi bakın, Bayan Opps ve beni çağırın,
sadece baş ağrısı olsa bile." der.'

"'Eğer bakmak için yirmi dört mil yol katetseydi, tekliflerini daha az yapardı. Oğlunda açgözlülükten başka sorun yok. Ona bir doz hint yağı ver ve bir gün boyunca etini kes, sabah zengin olur.'

"'Hint yağı içmeyecek, doktor. O barbar ilaçları bıraktık.'

"'Günümüzde ne tür ilaçlar var?'

"'Şey, görüyorsunuz, Dr. MacLure, biz homeopatız ve benim küçük sandığım burada,' ve Hopps kutusuyla geliyor.

"'Bakalım,' ve MacLure oturup şişeleri alıyor ve her seferinde isimleri bir çırpıda okuyor.

"'Belladonna; hiç böyle bir şey duydun mu? Aconite; bir'. Nux
Vomica'yı korkutuyor. Sırada ne var? Eh, mannie,' diyor Hopps'a, 'bu iyi bir oyun ve Nux'la kum tepeciğine kadar devam etsen ve ona
sadece istediği tatlılardan versen iyi olur.

"'Hayır, Hillocks, Drumsheugh'un acısını görebilirsin, çünkü ateşi var ve bu bir ders meselesi. Akşam yemeğini beklemenin zamanı geldi; bana biraz peynir ve kek ver, Jess de bir kova un ve su alacak.

"'Ücret; ücretlerinizi istemiyorum, dostum; o kutu gibi adamla bir doktora ihtiyacınız yok; hayır, hayır, eşinizi biraz zayıf bir vücuda verin, Maister Hopps,' ve o da elinden geldiğince yoldaydı."

Ücretleri halkın ona vermeyi seçtiği kadardı ve onları yılda bir kez Kildrummie fuarında topluyordu.

"Peki doktor, karınız ve çocuğunuz için ne istiyorsunuz? Evde kalmayacağınız ve vesitler için üç banknota ihtiyacınız olacak."

"Sahip olun," diye cevap verirdi MacLure, "fiyatlar düşük, duyduğum kadarıyla; otuz şilin."

"Hayır, hayır, yoksa karım kulaklarımı koparır," ve iki pounda anlaştık. Lord Kilspindie ona bedava bir ev ve tarlalar verdi ve Drumsheugh'un bana söylediğine göre, doktor bir şekilde yılda yaklaşık 150 pound kazanabilirdi.
Bu paradan eski hizmetçisinin ve bir çocuğun maaşını ödemek ve iki at beslemek zorundaydı. Ayrıca, Edinburgh'daki bir arkadaşı aracılığıyla çok mantıklı bir şekilde satın aldığı alet ve kitapların maliyetini de ödemek zorundaydı.

Doktorun ücretlerinden şikayet eden tek bir adam vardı ve o da Milton'ın yeni çiftçisiydi. O kadar iyiydi ki, her iki kilisenin de üstündeydi ve ahırında bir toplantı düzenledi. (İlk başta Mormon olduğu düşünülen Milton the Glen'di ama şimdi buna giremem.) MacLure'a istediğinden bir pound eksik ve iki risale teklif etti. Bunun üzerine MacLure, Milton hakkındaki fikrini hem teolojik hem de sosyal açıdan öyle bir canlılık ve samimiyetle dile getirdi ki, Drumtochty'li adamlardan oluşan dikkatli bir dinleyici kitlesi kendilerini zor tutabiliyordu. Jamie Soutar o sırada domuzunu satıyordu ve toplantıyı kaçırdı, ancak her yerde doktorun dilinden şikayet eden Milton'a başsağlığı dilemek için acele etti.

[İllüstrasyon]

"Ona direnmek için haklıydınız; belki de Glen'in bir direniş göstermesine neden olur; onları köle olarak adil bir şekilde teslim eder.

"İki vezir için otuz şilin ve bir milden fazla uzakta değildi ve bana o gece dörtten fazla olmadığı söylendi. "Gle'in sempatisini kazanacaksın, çünkü bir vücut senin ahşabınla, risalelerin kadar özgür olduğunu bilir.

"Ona teklif ettiğin 'iyi işlere dikkat et' değil mi? Dostum, iyi seçmişsin,
çünkü o kırk yıldır para topluyor, onun için endişeleniyorum.

"Doktorunun iyi bir Samiriyeli'den biraz daha iyi olduğunu sık sık düşündüm,
ve Ferisiler onun bu dünyada veya gelecek olanda şansının olduğunu
hiç düşünmediler."

TUFAKTAN GEÇMEK.

II

SELDEN GEÇMEK

Doktor MacLure hasta yatağından yemek odasına kadar ciddi bir alay yönetmedi ve şöminenin başında doğaüstü bir
hayalet havasıyla fikrini söylemedi, çünkü ne Drumtochty evleri ne de tavırları o kadar büyük ölçekli değildi. Kendini bahçede teslim etmeye ve talimatlarını bir ayağı üzengide
olarak bitirmeye alışkındı; ancak Annie Mitchell'ın hayatının yavaş yavaş
yok olduğu odadan çıktığında, doktorumuz tek bir kelime
söylemedi ve kocasının yüzü
görünce yüreği sızladı.

Tammas, bir işaretin anlamını okuyamayan ve sürekli bir konuşma engeliyle uğraşan sıkıcı bir adamdı; ancak o gün aşk onun için gözler ve bir ağızdı.

"Görünüşün kadar kötü değil mi, doktor? Doğruyu söyle; Annie
gelmeyecek mi?" ve Tammas, MacLure'un yüzüne baktı, o da asla görevinden
kaçmadı veya yumuşak şeyler söylemedi.

"Annie'ye bir şans olduğunu söylemek için her şeyi yapardım, ama a' daurna; a' doot
yir goein' to lose her, Tammas."

MacLure eyerdeydi ve kararını verirken, elini Tammas'ın omzuna koydu ve erkekler arasında gerçekleşen nadir okşamalardan
birini yaptı.

[İllüstrasyon: A' DOOT YIR GAEIN' TAE LOSE HER, TAMMAS."]

"Bu adil bir iş, ama sen adamı oynayacaksın ve Annie'yi kızdırmayacaksın; "O elinden gelenin en iyisini yapacak, garanti ederim."

"Benimki de öyle," ve Tammas, MacLure'un elini, bir zayıfın kemiklerini
kıracak bir şekilde kavradı. Drumtochty böyle anlarda bu kaba görünümlü adamın kardeşliğini hissetti ve onu sevdi.

Tammas yüzünü Jess'in yelesine sakladı, Jess güzel gözlerinde kederle etrafına
baktı, çünkü birçok trajedi görmüştü ve bu sessiz sempatiyle
hasta adam bardağını damla damla içti.

"Biz buna hazırlıklıydık, çünkü en uzun yaşayacağını
düşünüyorduk. Benden on yaş küçük ve hiç hasta olmadı....
Geçen yıl Martinmas'taydık, ama sanki bir gün gibi... Biz ona asla layık değiliz, en yakışıklı, en küstah (en temiz),
Glen'deki en nazik kız.... Bana hiç bakmadı,
ve çok geç olana kadar onun hakkında tek bir kelime bile söylemedi....
Bana layık birini bulamadı, ama evet
dedi ki, 'Annen iyi bir adam ve kimse bana daha nazik olamaz.' ... Ve nazik olmaya çalıştık, ama onun için kum tepelerinde daha fazla küçük darbe görmedik ve artık zamanı değil... Kimse benimle birlikte sabırlı olduğunu bilmiyor, ve benim için en iyisini yaptı ve beni asla utandırmadı... Ve hiçbir zaman ters söze maruz kalmadık, on beş yıl boyunca... Biz ne karı kocaydık ne de koca, o zamanlar sevgiliydik... Ah, güzel kızım, çocuklar ve ben senden ne isteyeceğiz, Annie?"

[İllüstrasyon: "VADİNİN EN GÜZEL, EN SUSUZ, EN NAZİK KIZI" ]

Kış gecesi hızla çöküyordu, kar yerde derin bir şekilde yatıyordu,
ve acımasız kuzey rüzgarı Tammas kederiyle boğuşurken yakından inliyordu kuru gözlü, çünkü gözyaşları Drumtochty adamlarına yasaktı. Ne doktor ne de Jess elini ayağını kıpırdattı, ama kalpleri diğer yaratıklarla birlikteydi ve sonunda doktor, Tammas'ı aramaya çıkan ve şimdi onun yanında duran Marget Howe'a bir işaret yaptı.

[İllüstrasyon]

"Kalbin kırıldığı için yas tutma, Tammas," dedi, "sanki Annie ve sen hiç sevmemişsiniz gibi. Ne ölüm ne de zaman onları o aşkla birleştirebilir; dünyada aşk kadar güçlü bir şey yoktur. Eğer Annie
ölümden
kaçarsa kalbine daha da yaklaşacaktır. Seni görmek ve senin onu asla unutamayacağını söylediğini duymak istiyor, ta ki hiçbir eşleşmenin olmadığı bir ülkede buluşana kadar. Ah, ne dediğimi anlıyor musun, çünkü George'un kaçmasının üzerinden beş yıl geçti,
ve o Edinboro'da ve ben Drumtochty'deyken olduğundan daha fazla benimle."

[İllüstrasyon]

"Çok teşekkür ederim, Marget; bunlar doğru ve yol gösterici sözler ve sen bunları söyleyebilecek kadar zenginsin; ama Annie'nin karanlıkta benimle buluşmaya geldiğini, evden içeri girdiğini ve onun benim adımla geldiğini duymadan yaşayamam ve evde Annie olmadığında ona onu ne kadar sevdiğimi söyleyemem.

"Doktor, hiçbir şey kumul olamaz mı? Flora Cammil'i ve genç
Burnbrae'yi ve çobanın karısı Dunleith'i tanıyorsunuz ve biz de sizden çok memnunduk ve onu başka bir evden saklayacağınızı düşünmekten memnunduk.
Annie'ye yardım edecek ve onu erkeğine ve çocuklarına geri verecek bir şey düşünemez misiniz?" ve Tammas, soğuk ve garip ışıkta doktorun yüzünü inceledi.

"Cennette veya havada aşktan daha kötü bir şey yoktur," dedi Marget bana
sonra; "Zayıfları güçlü, dilsizleri konuşturur. Kalplerimiz Tammas'ın sözleri karşısında su gibiydi ve doktorun eyerinde titrediğini gördüm. O ana kadar bir insanın kederine ortak olduğunu ve Glen'in en ağır yükünü taşıdığını hiç fark etmemiştim. Tammas ona öyle hüzünlü bakıyordu ki, sanki hayatın ve ölümün anahtarları onun elindeymiş gibi. Ama dürüsttü ve yaralı bir kalbi aldatmak veya kendisi için kaçış yolu bulmak için sahte bir yuva tutmazdı."

"Karın için elinden gelenin en iyisini yapmam için bana yalvarmana gerek yok, Tammas.
Dostum, onu sevmeden önce çok yorulmuştu; onu dünyaya getirdim ve biraz gençken ateşinin geçmesine yardımcı oldum;
Annesinin kapısını kapattım ve ona yetim olduğunu söyleyen ben oldum ve iyi bir koca bulduğunda bundan daha çok mutlu olacak kimse yoktur ve ona dört çocuğuyla yardım ettim. Ne karım ne de çocuklarım var ve Glen ailesinin uşağıyım. Sence Annie'yi kurtarabilir miyim? Eğer Muirtown'da ona daha fazla yardım edebilecek bir adam varsa, onu bugün bile isterdim, ama doktorlar Perthshire'dakiler bu kabile için çaresiz.

"Tammas, zavallı yavrum, eğer işe yarasaydı, sana bu eski, yıpranmış, benim vücudumun üzerine
sadece ateşin başında
oturan yemi ve etraftaki çocukları, yine kibar ve kibar
görmek için yatacağımı söylerdim; ama bu olmayacak, Tammas, bu olmayacak."

"Doktorun yüzüne baktığımda," dedi Marget, "onu gördüğüm en
çekici adam olarak düşündüm. O gece değişti, çünkü aşk gibi bir
dönüşüm olmadığına karar verdim."

"Bu Tanrı'nın isteği ve kabul edilmesi gereken bir şey, ama benim için bir şey ve sana
nankörlük etmiyorum, doktor, çünkü bu gece
söylediğin ve söylediğin her şey için," ve Tammas son kez Annie'nin yanına oturmak için geri döndü.

Jess, uzun deneyimlerden gelen bir beceriyle, derin karda ana yola doğru yolunu seçti ve doktor onunla
kendi alışkanlığına göre sohbet etti.

"Eh, Jess kadın, işte karşı karşıya kaldığım en zor iş ve Glen Urtach'ta bir kar yığınında bir şans daha elde etmek yerine
Tammas Mitchell'a karısının orada olduğunu söylemek daha iyi.

"İyileşemeyeceğini söyledi ve bu doğruydu, çünkü ülkede buna uygun tek bir adam var ve onlar da cennetten
çıkmak için çabalayabilirler. Tammas'ın kalbini üzecek hiçbir şey söylemedi, çünkü pişmanlık duymadan ağır bir yük.

"Ama zor, Jess, o para bir günden sonra hayat satın alabilir ve eğer Annie bir düşesse, erkeği onu kaybedemez; ama sadece zavallı bir köylünün karısı olduğu için, bir haftadan önce ölmek zorunda.

"Sabah onu tuttuğumuzda kurtarılacağı konusunda pek bir şey yoktu, çünkü davalarının yüzde beşinden fazlasını kaybetti ve onlar da Annie gibi güçlü kadınlar olmadan, sıradan insanlar olacaklar.

[İllüstrasyon: "SORUN OLMUYOR, JESS, ÇABUK OL"]

"Sorunun OLMUYOR, Jess, acele et, kızım, çünkü zor bir gün geçirdik. Ama eğer bir şekilde halledilebilirse, o zamanlar Glen'de kumulda olan en görkemli şey olurdu.

"Birlikte gidip Drumsheugh'u göreceğiz, Jess; o Geordie'nin ölümünden sonra başka bir adam ve o, bembeyaz donmuş yolda parlayan bir adam;" ve doktor, ışıkları beyaz donmuş yolda parlayan köyün içinden dörtnala geçti.

"İçeri gir, doktor; yolda duydum; Tammas Mitchell'da olmalısın; o iyi karısı mı? Ayık olduğundan emin misin?"

"Annie geldi, Drumsheugh ve Tammas onun kalbini kırmak üzere."

"Bu hiç de nazik değil, doktor, nazik değil, çünkü Drumtochty'de Tammas kadar karısına sarılan tek bir adam yoktur ve onun yaşında Annie'den daha yakışıklı bir kadın kilise kapımızdan geçmez, ne de işinde ondan daha akıllısı. Dostum, beynini dik bir çukura sokman gerekecek. O senden
daha temiz mi?"

"Benden ve ülkedeki herkesten öte, onu Drumtochty'ye getirmek için yüz gine harcamak gerekir."

[Resim: ]

"Elbette, o sıkıcı değil; kısa bir günlük iş için bir sandalye; ama yüz veya yüz değil, onu alırız ve Annie'nin çeteye girmesine izin vermeyiz ve onun yarım yılını harcamasına izin vermeyiz."

"Ciddi misin, Drumsheugh?" ve MacLure bronz teninin altından bembeyaz kesildi.
"William MacLure," dedi Drumtochty ihtiyatını bozan birkaç sırdan birinde Drumsheugh, "yalnız bir adamım, hayatımı önemseyecek ya da öldüğümde beni tabutuma kaldıracak kimse yok.

"Muirtown pazarından bir hayvan için fazladan bir pound ya da bir çeyrek arpa için bir şilin almaya gittim, peki bunun bedeli ne? Burnbrae
gaes karısı için bir haydut ya da üniversite öğrencisi için bir buke bulmaya çalışacak,
ve Lachlan Campbell Flora için bir kurdele olmadan buradan ayrılmayacak.

"Klldrummie trenindeki Ilka adamının, kazandığı siler ile
alıştığı evdeki herif için bir şeyler yapması gerekiyor.

"Ama beni arayan, benimle buluşmak için yola çıkan ve
kapıları hakkında benimle şakalaşan veya ceplerimi
dokunan kimse yok. Evet, başka evlerde de görmüşsünüzdür, ama
onlara atılır korkusuyla benden saklamaya çalıştılar. Ben atıyorum, benim
sevdiğim, boş bir ev!

"Tek kişi sensin, Weelum, vadideki veya herhangi bir yerdeki en asil kadını sevdiğimi ve onu hala sevdiğimi, ama başkalarını da sevmediğimi biliyorsun.

"Kalbini birine vermişti veya onu kazandığımı
düşünmüştüm, ama kimse böyle bir hediyeye
layık olamazdı. Kalbim acıya döndü, ama bu George Hoo'nun oradaki hüzünlü kaynama zamanının geçtiği çalılıkların yanında geçti. Bir gün sana hikayemi anlatacağım, Weelum, çünkü sen ve ben yaşlı dostlarız ve ölene kadar da öyle kalacağız."

MacLure masanın altında Drumsheugh'un elini aradı, ama ikisi de birbirine bakmadı.

"Şey, Weelum, ikimizin de isminde biraz parlaklık olmasa da, ışığı bir başka evde tutmak için yapabileceğimiz tek şey. Telgrafı yaz, dostum, Sandy onu bugün Kildrummie'den gönderecek ve sabah adamına kavuşacaksın."

[Resim: "DOĞU BATIYLA BULUŞMAYA GELMİŞTİ"]

"Sen adamsın, Drumsheugh, ama bana bir iyilik yapacaksın. Bana yarı yarıya ödemeyi teklif edeceksin, parça parça - bunu yapmak istediğini biliyorum - ama çok fazla zevkim var ve Annie'nin hayatını kurtarmaya
payım olmak istiyorum." 
Ertesi sabah, ünlü cerrahın bir uşağı olduğunu düşündüğü Sir George'u Kildrummie platformunda bir figür karşıladı, ancak kendini "Drumtochty'li MacLure" olarak tanıttı. Bu ikisi bir arada durduğunda sanki Doğu Batı ile buluşmuş gibiydi, biri seyahat kürkleri giymişti, yakışıklı ve seçkindi, güçlü, kültürlü yüzü ve otoriter duruşuyla, mesleğinin karakteristik bir örneğiydi; diğeri ise her zamankinden daha muhteşem giyinmişti, çünkü Drumsheugh'un pardösüsü bu vesileyle ona zorla giydirilmişti, yüzü ve boynu acı soğuktan kızarmıştı; sert ve biçimsizdi, ancak gözlerinde ve sesinde biraz güç belirtisi yoktu. asil mesleğinin en kahraman tipi. MacLure, Drumsheugh'un köpek arabasına güvenli bir şekilde oturana kadar değerli gelişini gözlemlerle tamamladı - tarihe uygun bir araçtı - ekipmanına iki büyük kareli kumaş eklenmişti - Drumsheugh ve Hillocks ikisi de talep edilmişti - ve MacLure, Kraliçe'nin kıyafetlerine gösterilebilecek bir saygıyla koltuğun altına yerleştirilen deri bir çantanın etrafına başka bir kareli kumaş sardı. Peter, onların ayrılışına ilgiyle katıldı ve köknar ormanlarına girer girmez MacLure bunun hareketli bir yolculuk olacağını açıkladı.

"Burası bir kar fırtınası, çünkü rüzgar karı yakalayamaz, ancak Glen'deki kar yığınları derin ve varış noktamıza ulaşmadan önce biraz mühendislik çalışması yapmamız gerekecek."

Dört kez yoldan ayrılıp tarlaların üzerinden geçtiler, iki kez bir setin üzerinden zorla bir geçit açtılar, üç kez MacLure'un aşağı doğru yolculuğunda yaptığı
çizgideki boşlukları kullandılar.

[İllüstrasyon]

"Bu sabah yolu seçtim ve derinliği bir inç kadar gördüm; bu yoldan ana yola kadar gideceğiz, ama en kötü işimiz Tochty'yi geçmek olacak.

"Köprünün bu kış seliyle sarsıldığını görüyorsun ve biz de geçiyoruz, çünkü geçiyoruz ve kar Urtach yolunda eriyor. Suyun büyük olduğu ve yükselmekle tehdit ettiği konusunda hiçbir şüphe yok, ama bir kar fırtınasıyla kazanacağız.

"Aletleri suyun erişemeyeceği bir yere kaldırmak daha güvenli olacaktır;
Nehir yatağında bir yere denk gelirsek diye
dizlerinizin üstünde tutmayı ve
oturduğunuz yerde sıkıca oturmayı düşünür müsünüz?"

Bu sırada kıyıya gelmişlerdi ve bu pek de iç açıcı bir görüntü değildi.
Tochty çayırlara yayılmıştı ve beklerken
bir ağacın gövdesinde iki inç daha kapladığını görebiliyorlardı.
Suyun kahverengi ve köpüklü olduğu yaz selleri vardır, ancak bu
siyah ve kasvetli olan ve ortasından güçlü, şiddetli, sessiz bir akıntıyla akan bir kış seliydi. Karşı tarafta
Hillocks, sığlık onun arazisinde olduğu için sözlü ve elle yol tarifi vermek için durdu ve hiç kimse Tochty'yi tüm yönleriyle ondan daha iyi bilmiyordu.

[Resim: "SIĞ SUDAN HİÇBİR ARIZA OLMADAN GEÇTİLER"]

Tekerlek gizli bir taşa çarptığında veya aniden bir çukura düştüğünde hariç, sığ sudan hiçbir aksilik olmadan geçtiler; ancak nehrin gövdesine yaklaştıklarında MacLure, Jess'e bir dakika nefes aldırmak için durdu.

"Bu senin zamanını alacak, kızım ve sırtüstü yatmayı tercih ederdin;
ama beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadın ve bir kadının hayatı bu geçitte asılı."

Akarsuyun yatağına ilk dalışta su dingillere kadar yükseldi ve sonra şaftlara kadar süründü, böylece cerrah ayaklarının dibinde yaladığını hissedebiliyordu, köpek arabası titremeye başladı ve sanki götürülecekmiş gibi görünüyordu. Sir George çoğu adam kadar cesurdu, ama taşkın sırasında bir Highland nehrini hiç geçmemişti ve önünde, arkasında, altından hızla geçen kara su kütlesi hayal gücünü etkiledi ve sinirlerini sarstı. Koltuğundan kalktı ve MacLure'a geri dönmesini emretti, eğer herhangi bir kişi için boğulmasına izin verirse tamamen ve sonsuza dek mahkum edileceğini ilan etti.

"Otur," diye gürledi MacLure; "mahkum olacaksın ya da daha sonra görevinden kaçacaksın, ama suyun içinden geçerek günü geçireceksin."

Her iki adam da çok daha güçlü ve kısa konuştu, ama söylemek istedikleri buydu ve galip gelen MacLure oldu.

Jess ayaklarını kurnazca bir sanatla yerde sürükledi ve omzunu akıntıya karşı tuttu; MacLure koltuğunda öne doğru eğildi, her iki elinde bir dizgin vardı ve gözleri artık beline kadar suda duran, talimatlar bağıran ve at ve sürücüye tezahürat eden Hillocks'a sabitlendi.

"Haud to the richt, doktor; orada bir delik var. Sadece
uğruna dışarıda tutun."

[İllüstrasyon: "MUTFAK ATEŞİNİN YANINDA BİR YİĞIN SÖZSÜZ SIKINTI. "]

Mutfak ateşinin yanında bir yığın dilsiz sefalet vardı ve onu
ahıra götürdüler ve harman yerine biraz mısır serptiler ve
ellerine bir döven geçirdiler.

"Hayır, başlamamız gerekiyor ve bir gün bile orada kalmayacağız ve sen, seni almaya gelene kadar durmadan devam edeceksin ve gürültüden
korumak için kapıyı kapatacağız ve köpeğini yanında tutacaksın, çünkü Annie uğruna evin yanında bir cılızlık olabilir."

"İstediğin her şeyi yapacağım, ama eğer--eğer--"

"Seni almaya geleceğim, Tammas, tehlike olsa bile; ama Kraliçe'nin kendi cerrahı buradayken neden korkuyorsunuz?"

Elli dakika boyunca, Tammas kapıya sürünüp dinlediğinde ve köpek başını kaldırıp sızlandığında, iki kez hariç, kılıç inip kalktı.

Kapı geriye doğru açıldığında ve MacLure kapıyı doldurduğunda bir saat yerine on iki saat geçmiş gibi geldi, büyük bir ışık patlamasıyla birlikte, çünkü güneş karda doğmuştu.

[İllüstrasyon: "MA AIN DEAR MAN"]

Yüzü büyük bir sevinç haberi gibiydi ve Elspeth bana o öğleden sonra, gökyüzündeki güneşin kendisi dışında, ihtişam açısından buna benzer hiçbir şeyin
olmadığını söyledi.

"Onun iliğini hiç görmedim, Tammas, ve bir daha asla benzerini görmeyeceğim;
bu bir ev, dostum, başından sonuna kadar hiçbir aksaklık olmadan ve o senin istediğin kadar
uyuyor."

"Annie'nin ... yaşayacağını mı sanıyor?"

"Elbette ki yaşıyor ve bir ay içinde evde olacak; bu temiz kanlı, iyi yaşayan bir---- olmanın iyiliği."

"Kendini koru, dostum, neyin var senin? Sana yazık oldu, yoksa Sir George için
başka bir iş bulurduk.

"Sen artık zenginsin; sokakta otur. Birazdan geri döneceğim,
ve Annie'yi sadece bir meenut için göreceğim, ama tek kelime bile edemezsin."
Marget onu içeri aldı ve Annie'nin yatağının yanına diz çökmesine izin verdi.

O zaman veya daha sonra hiçbir şey söylemedi, çünkü konuşma hayatı boyunca yalnızca bir kez Tammas'a geldi, ancak Annie fısıldadı, "Anneciğim, canım dostum."

Doktor ertesi sabah tek kişilik odamızda değerli çantayı Sir George'un yanına koyduğunda, yanına bir çek bıraktı ve gitmek üzereydi.

"Hayır, hayır," dedi büyük adam. "Bayan Macfayden ve ben dün gece dedikodu yapıyorduk ve senin ve arkadaşınla ilgili tüm hikayeyi biliyorum.

"Bana korkak deme hakkın var, ancak beni asla cimri, cimri bir serseri olarak görmene izin vermeyeceğim," ve Drumsheugh'un acı dolu yazısının olduğu çek yere elli parçaya bölündü.

[İllüstrasyon: "TANIŞTIĞIM İÇİN GURUR DUYUYORUM"]

Tren hareket etmeye başladığında, birinci trenden gelen bir ses tüm istasyonun duymasını sağladı. "Bir kez daha elini sık, MacLure; Seninle
tanıştığım için gururluyum; mesleğimiz için bir onursun.
Antiseptik
pansumanlara dikkat et."

Pazar günüydü, ancak sadece Jamie Soutar ve Hillocks aşağı inmişti.

"Duydun mu, Hillocks? Ne hissediyorsun? Yükseldiğimi inkar edemem."

Kavşağa yarı yolda Hillocks kendine gelmişti ve durumu kavramaya başlamıştı.

"Ne dediğini söyle. Bunu Drumsheugh için de söylemek isterdim."

"Bunlar aynı kelimeler ve doğru; Drumtochty'de bunu bilmeyen tek bir adam var, bir tanesi hariç."

"Peki, Jamie?"

"Weelum MacLure'un kendisi. Adam, sık sık onun bizim için bir şeyler yaptığını ve belki de Glen'deki herhangi bir adamdan daha fazla sevgi kazandığını fark ettim.

"'Sizinle tanıştığım için gururluyum' diyor Sir George ve o ülkenin en büyük doktoru. 'Siz mesleğinizde bir onursunuz.'

"Hillocks, bunu yirmi nota kaçırmış olamazsın," dedi James Soutar, Drumtochty cemaatinin sıradan alaycısı.

ÖLÜMLE BİR MÜCADELE.

III

ÖLÜMLE BİR MÜCADELE

Drumsheugh'un kederi, Glasgow'a yaptığı macera dolu bir ziyarette, tahmin edildiği gibi, ateşle ölümün kapılarına dayandığında, Lord Kilspindie'nin atış kulübesindeki Londra doktoru, bataklıktan geçerken içeri baktı ve Saunders'ın geceyi atlatmasının imkansız olduğunu söyledi. "Ona altı saat veriyorum, aşağı yukarı; bu sadece bir zaman meselesi," dedi kahin, eldivenlerini ilikleyip frene basarken;
"mahalle doktoruna onunla tanışamadığım için üzgün olduğumu söyle."

Bell bu kararı kapının arkasından duydu ve tamamen vazgeçti,
ama Drumsheugh bunu kesin olarak kabul etmeyi reddetti ve kendini
teselliye adadı.

"Böyle selamlama, Bell kadın, Saunders hala hayattayken; asla pes etmeyeceğim, eşim için, ta ki bir adamımız söz söyleyene kadar.

"Ülkedeki doktorlar Weelum MacLure kadar bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorlar ve bir adamın hayatını kurtarmaya çalışırken o yenilmez."

MacLure geldiğinde, Saunders'ı muayene edene kadar ne iyi ne de kötü hiçbir şey söylemedi. Birdenbire yüzü onların gözleri önünde demire döndü ve acımasız bir düşmanla karşılaşan birine benziyordu. Çünkü MacLure ile Drumtochty'de kırk yıldır süren belli bir kudretli güç arasında bir kan davası vardı.

[İllüstrasyon: "TAMAMEN YOL VERDİ"]

"Londra'daki doktor Saunders'ın sabah olmadan uyandığını söyledi, öyle mi? Eh, o ateşler ve hastalık benzeri hastalıklar konusunda bir otoritedir ve bunu bilmeli.

"Ondan farklı düşünmem küstahlık olabilir ve Saunders'ın bu açılıştan sonra yaşaması çok saygılı olmaz. Ama Saunders ondan
çok
korkuyor ve araba kullanacak ve kendi yürüyüşünü
düzenleyemeyecek gibi.

"Bu kadar zeki bir adam hakkında düşünmek istemiyorum ama durumu
bilmiyordu. Ateşleri bir buik gibi okuyabilir ama günlerinde Drumtochty anayasası gibi bir şeye hiç rastlamadı.

"Görüyorsunuz ya, burada birileri Saunders kadar düştüğünde, bu sadece ateş ve bünyesi arasında el ele bir güreş ve tabii ki, eğer bir ahmak, bir ahmak, beceriksiz bir çocuk olsaydı, çayla beslenip bulaşık yıkayıp kötü havayla itilseydi, Saunders'ın hiç şansı olmazdı; bir mumun enfiyesi gibi dışarı çıkmak için iyi olurdu.

[Resim]

"Ama Saunders, ciğerlerini otuz beş yıldır güçlü Drumtochty havasıyla dolduruyor ve sadece kirli bir yemek yiyor ve taze sütten başka bir şey içmiyor ve yeni dönmüş, hoş kokulu toprakta tırpanı
sallıyor ve hasat, bacakları ve bacakları demir olana ve göğsü bir meşe ağacının kesimi gibi olana kadar.

"O gece çok yakışıklı, ama Saunders zaten iri yarı bir adam,
ve hayatının ondan hafife alınmasına asla izin vermeyecek. Hayır, hayır, o Doğa'ya karşı günah
işlemedi ve Doğa onun sıkıntısında yanında olacak.

"Bir gün evet diyecek, Bell, istediğin kadar zor, çünkü bu kötü bir hastalık, dostum, ve şeytanın kendisi kadar hain, ama hayır diyemeyeceğiz, böylece kalbini umutsuzluktan uzak tutacağız.

"Bu bir felaket olacak, ama sabahın erken saatlerinde bir şekilde karara bağlanacak. Hiçbir insan bunun ne zaman biteceğini kehanet edemez, ama kesin olan bir şey var ki, eğer yardım edebilirsem, bir Drumtochty adamının vaktinden önce ölmesini görmeyeceğim.

"Hayır, Bell ma wumman, neredeyse yorulup ölecektin ve şaşırma. Adamın için bir şey biliyorsun ve ona Drumsheugh'a ve bana asla güvenmeyeceksin; onu veya seni hayal kırıklığına uğratmayacağız.

"Yat ve dinlen, eğer Almichty'nin iradesiyse seni sabah uyanıp yaşayan, bilinçli bir adam göreceksin, eğer aksi olursa seni almaya geleceğiz, Bell," ve büyük kırmızı el endişeli karısına doğru uzandı. "Sana bir söz ver."

Bell yatağın üzerine eğildi ve Saunders'ın yüzünü görünce batıl inançlı bir korku onu ele geçirdi.

"Bak doktor, onun üzerinde asla kalkmayan bir ölüm gölgesi var. Bunu daha önce de gördüm, babamda ve annemde. Onu bırakamam, onu bırakamam."

[Resim: "ÇAN YATAĞA EĞİLDİ"]

"Havada asılı duruyor, Bell, ama düşmedi; lütfen Tanrım, asla düşmez.
Birlikte olalım ve biraz uyuyalım, çünkü işe koyulmamızın zamanı geldi. "Hastanelerdeki doktorların hemşireleri ve bir çeşit kullanışlı aletleri var," dedi MacLure, Bell gittikten sonra Drumsheugh'a, "ama sen ve ben gece hemşirelik yapmak ve bu şeyleri istediğimiz gibi kullanmak zorundayız.

"Uzun ve endişeli bir gece olacak, ama Glen'deki herhangi bir adamdan ziyade, benimle birlikte özgür olman mı daha iyi? Yardım etmen için senden korkulmuyor mu?"

"Benden mi korkuyorlar? Hayır, muhtemelen. Dostum, Saunders bana bir haflin geldi ve yirmi yıldır Drumsheugh'da ve asık suratlı bir çocuk olmasına rağmen, şimdiye kadar yaşamış en sadık hizmetkar. Onu sabahın köründe orada yatarken görmek çok
güzeldi, aptal bir hayvan gibi inliyordu ve
karısı konuştuğunda ona cevap veremezdi.

"Sence Weelum, bir şansı var mı?"

"En azından öyle ve eğer daha fazla yaparsa bu senin veya benim suçum olmayacak."

MacLure konuşurken ceketini ve yeleğini çıkarıp
kapının arkasına astı. Sonra gömleğinin kollarını sıvadı
ve sadece kemik ve kastan oluşan iki kolu ortaya çıkardı.

"Sadece ona bakmak bile parmaklarımın ucundan kanımı daha hızlı akıttı," diye açıkladı Drumsheugh daha sonra Hillocks'a, "çünkü Saunders için onunla ölüm arasında bir meydan okuma olacağını hiç görmemiştim ve Bell ve çocuklarının ne kazanacağını düşündüklerinde, kimin kazanacağını anlamışlardı. 

"Ceketine bak, Drumsheugh," dedi MacLure; "bu gece sırtını eğmen gerekecek; Kovaları eve götür ve pınarda doldur, ve sana taşımada yardım etmeye gelecekler."

Pınardan küçük tepeciğindeki kulübeye kadar dik patikadan yukarı tırmanmak harika bir şeydi, iki adam tek sıra halinde, başı açık, sessiz, ciddi, her biri iki elinde bir kova su, MacLure
önde acı içinde topallıyor, Drumsheugh arkadan üflüyordu; ve yüklerini hasta odasına bıraktıklarında, mobilya parçaları bir kenara konmuş ve büyük bir küvet ortada duruyordu, Drumsheugh doktora merakla baktı.

[Resim.]

"Hayır, aptal değilim; korkulmana gerek yok; ama bu gece ilk tıp dersini alacaksın ve savaşı kazanırsak
kendin için Glen'de yerleşebilirsin.

"İki tehlike var - Saunders'ın gücü zayıflar ve ateşin gücü artar; ve bizim tam iki silahımız var.

"Çekmecelerin başındaki süt ve viski şişesi gücü korumak içindir ve bu soğuk su ateşi korumak içindir.

"Toprağın ve suyun erdemiyle ateşi düşüreceğiz."

"Saunders'ı küvete mi atacaksın?"

"Hayır, Drumsheugh, ve senin yardımına ihtiyacımız var."

"Dostum, Hillocks," diye öğüt verirdi Drumsheugh, o kritik geceyi hatırladığında sık sık, "bu kadar düşük bir hastalığın nasıl bir kötü adama
yol açabileceğini ve bizi gururdan uzak tutabileceğini görmek alçakgönüllülük gerektiriyor."

"Bir ay önce Glen'de Saunders'tan daha güçlü bir adam yoktu ve o sadece bir deri ve kemik yığınıydı, ne gördü ne duydu, ne hareket etti ne de hissetti, kendisine ait olan hiçbir şey.

"Hillocks, keşke tek bir adam Saunders'ı görseydi - çünkü bu benim
önümden
geçmeyecekti - ama MacLure'un dizlerinin üzerinde, kollarını öküzlerinin üstüne kaldırmış ve Saunders'ı beklerken Glen'i incelemesini isterdim.

"Şu iri adam bir kadın kadar zavallı ve nazikti ve o zavallı çocuğu tekrar yatağına yatırdığında, onu bir annenin çocuğu gibi
sevindi."

Üç kez yapıldı, Drumsheugh kaynaktan her seferinde daha soğuk su getirdi ve MacLure iki kez sessiz kaldı; ama üçüncü seferden sonra gözlerinde bir
parıltı vardı.

"İçerideyiz; en azından idare edilmiyoruz; en fazla üç kat öteye gidebiliriz.

"Bir daha suya ihtiyacımız olmayacak, Drumsheugh; dışarı çıkıp bir nefes
al; yağmur yağıyor."

Şafak vaktiydi ve Drumsheugh çocukluğundan beri yürüdüğü
tarlalarda geziniyordu. Sığırlar meralarda uyuyordu;
burada ve orada bir beyazlık parçası olan gölgeli biçimleri, garip bir ölüm
anlamına geliyordu. Taşların üzerinden akan yanığı duydu;
elli yıl önce kışa kadar dayanacak bir baraj yapmıştı. Bir baykuşun ötüşü onu ürküttü; bir baykuş onu çocukken o kadar korkutmuştu ki
annesinin yanına
koştu -annesi otuz yıl önce ölmüştü. Olgun mısır kokusu
havayı doldurdu; yakında kesilecek ve toplanacaktı. Evinin loş ana hatlarını görebiliyordu, hepsi karanlık ve soğuktu; sevdiği kimse çatının altında değildi. Saunders'ın kulübesindeki ışıklı pencere, bir adamın
yaşamla ölüm arasında nerede asılı kaldığını anlatıyordu, ama o evde aşk vardı. Yaşamın
boşluğu bu yalnız adamın önünde belirdi ve kalbini
tarif edilemez bir
üzüntüyle kapladı. Bütün insan emeği ne kadar da boştu, bütün insan hayatı ne kadar da
gizemliydi.

[İllüstrasyon]

Ancak o ayakta dururken, gecede ince bir değişiklik oldu ve hava
sanki biri fısıldamış gibi etrafında titredi. Drumsheugh başını kaldırdı
ve doğuya baktı. Uzaktaki ufukta soluk gri bir çalılık belirdi ve
birdenbire gözlerinin önünde bir bulut kızardı. Güneş görünmüyordu, ama
yükseliyordu ve yüzünün önünde öncüler gönderiyordu. Sığırlar
hareket etmeye başladı, bir karatavuk şarkı söylemeye başladı ve Drumsheugh Saunders'ın evinin
eşiğini geçmeden önce, güneşin ilk ışınları Grampians'ın
zirvesine düşmüştü.

MacLure yatağın yanından ayrıldı ve mumun ışığı doktorun
yüzüne düştüğünde, Drumsheugh Saunders'la işlerin iyi gittiğini görebiliyordu.

"O burada değil; ve saat şu an altı buçuk; daha fazla güneş var ama
en iyisini bekliyorum. Otur ve uyu, çünkü ihtiyacın var, Drumsheugh, ve dostum, bunun için çalıştın."

Uykuya daldığında, Drumsheugh'un gördüğü son şey, doktorun sandalyesinde dik oturmasıydı, yumruklarını yatağın üzerinde sıkmış ve gözleri
zaten zaferin vizyonuyla parlıyordu.

Sıçrayarak uyandığında odanın sabah güneşiyle
dolduğunu ve dün geceki işin tüm izlerinin silindiğini gördü.

Doktor yatağın üzerine eğilmiş, Saunders'la konuşuyordu.

"Benim, Saunders, Doktor MacLure, biliyorsun; konuşmaya veya hareket etmeye çalışma;
sadece şu damla sütün akmasına izin ver--kahvaltına ihtiyacın olacak, evlat--ve tekrar uyuyabilirsin."

[İllüstrasyon: "YATAKTA DİNLENEN SIKILMIŞ BİR YUMRUK"]

Beş dakika sonra Saunders derin, sağlıklı bir uykuya daldı,
tüm
hareket etme ve inlemeler sona erdi. Sonra MacLure yumuşak bir şekilde zeminde yürüdü,
paltosunu ve yeleğini aldı ve kapıdan dışarı çıktı.
Drumsheugh ayağa kalktı ve tek kelime etmeden onu takip etti.
Çiyden parlayan küçük bahçeden ve ahırın yanından geçtiler, Hawkie'nin
Zinciri şakırdattığı, Bell'in gelmesini sabırsızlıkla beklediği ve Saunders'ın tırpan için hazırladığı küçük mısır şeridinin yanından, açık bir tarlaya ulaşana kadar. Orada durdular ve Doktor MacLure bir kez olsun kendini
gitmeye bıraktı.

Paltosunu doğuya, yeleğini batıya fırlattı, fırlatabildiği kadar uzağa fırlattı ve Saunders'ın odasından tam bir mil uzakta olsaydı bağıracağı açıktı. Daha az mesafe yeterli ifade için işe yaramazdı. Drumsheugh'a o iri yarı adamı neredeyse
yerle bir edecek kadar güçlü bir darbe vurdu ve sonra Drumtochty'nin doktoru
bildirisini yayınladı.

"Saunders geceyi atlatmak istemiyor, ama bu geceyi yaşıyor ve
yaşamayı seviyor.

"Savaşı temiz ve güzel bir şekilde geçirdi ve onunla birlikte olmak
tedavi kadar iyi.

"Bell için zorlu bir uyanış olacak; henüz bir ot olmayacak,
bebekler de babasız kalmayacak.

"Bana ters ters bakmanın bir faydası yok, Drumsheugh, bir anda bir vücut aptallığı için, ve ben masel'i tutamıyorum ve denemeye niyetim yok."

Sonra Drumsheugh'a doktorun Highland kaçamağını denediği geldi.

"Başlamak için iyi yapılmış," diye açıkladı Drumsheugh gelecek Pazar günü kilise bahçesinde, "ve kazalar tarafından çok kötü yönetildiğini biliyorsun,
neye benzediğini düşünsen de, ama, kesinlikle,
burada gördüğün Hielan kaçamakları arasında en güzeli.

"Bir hevna otuz yıl bacaklarımı titretti, ama bir kez daha itiraf ettim. İster gülün ister gülün, neeburlar, ama Bell'in düşüncesi ve onu beklediğimiz haberi beni alt etti."

"DOKTOR YÜKSEK TANRIMLI BİR ŞEY DENİYORDU"

Drumtochty gülmedi. Drumtochty sevinçten başka türlü de yapabilirmiş gibi görünüyordu.

"Orada üçüncü bir cin daha içerdim," diye duyurdu Hillocks, saldırgan bir şekilde.

[İllüstrasyon]

"Hadi, Drumsheugh," dedi Jamie Soutar, "işte son; harika bir sabah."

"'Biz iki yaşlı adamız,' dedi MacLure bana ve sözlerini toparladı. 'Bell'e söylemek bizi daha iyi hissettirirdi.'

"Yatağının üstünde, Saunders'ın üç haftalık emzirmesinden sonra iyice yıpranmış bir
ekoseye sarılı uyuyordu, ama ilk dokunuşta
yerdeydi.

"Saunders orada mı, doktor?" diye haykırdı. "Beni uyandıracağına söz vermiştin;
bana bir şey olduğunu söyleme."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Bell; bu sefer adamın kaybolmayacak,
görebildiğim kadarıyla. Gel de kendin için oyna."

"Bell, Saunders'a bak ve sevinç gözyaşları yatağa yağmur gibi
düştü.

"'Gölge kalktı,' dedi; 'mezarın altından geri döndü.

"'Geçen gece Tanrı'nın Saunders'ı, çocuklar kendi başlarına gelene kadar yalnız bırakması için dua ettim ve aklıma şu sözler geldi, 'Ağlamak bir gece daha sürebilir, ama sevinç sabah gelir.'

"'Tanrı duamı duydu ve sevinç sabah geldi,' ve doktorun elini tuttu.

[İllüstrasyon]

"'Sen bir araçtın, Doktor MacLure. Onu sen büyütmezdin ve onun için yapamayacağın şeyi yaptın, ve gün boyunca adamım oldu, çocuklar da babalarına kavuştu.'

"Ve MacLure ne yaptığını anlamadan önce, Bell elini dudaklarına götürdü ve öptü."

"Ama öyle mi?" diye bağırdı Jamie. "Bell'de bu kadar
zeka olduğunu nasıl düşünmüştün?"

"Elbette MacLure tamamen skandaldı," diye devam etti Drumsheugh, "ve sanki yanmış gibi elini sıçtı.

"Hiçbir adam böyle bir şeyi beceremez ve cemaatte böyle bir şey duymadım, ama Bell'i mazur görmeliyiz, komşular; sıradan bir olaydı," ve Drumsheugh, Bell'in bu kadar aşırı duygusallık için Drumtochty'den özür dilemesini sağladı.

"Mazeret olarak hiçbir şey göremiyoruz," diye ısrar etti Jamie, o Şabat günü çok iyi durumdaydı; "Doktor hiçbir zaman ücretlerle yükümlü olmadı ve bence o, bir kadının minnettarlığını dile getirdi, çünkü o,
hayatından beri sahip olduğu en iyi şeyi kurtarmıştı."

[İllüstrasyon: "BU GECE BAŞIMDA üşütme var"]

"Dün gece Papaz Evi'ne gittim," diye bitirdi Drumsheugh, "ve papaza, doktorun Saunders'ın hayatı için yanlarına geldiğini söyledim ve kazandım, ve taşınan bir adam görmedin. O, her seferinde odaya girip çıktı ve her seferinde burnunu trompet gibi sümkürdü.

"'Bu gece başımda üşütme var, Drumsheugh,' dedi; 'Beni boş ver.'"

"Aynı durumda ben de aynı şeyi söyledim; aniden gelirler," dedi Jamie.

"Bahse girerim ki o gün laist duasında yeni bir parça olacak ve duyulmaya değer bir şey olacak."

Ve babalar büyük bir beklentiyle kiliseye girdiler.

"Hasta olanlar için Sana yalvarıyoruz, elin onların üzerinde olsun ve onları tekrar sağlık ve güce kavuştur,"
her Şabat'ın bilindik duasıydı.

Cemaat duyulabilecek bir sessizlik içinde bekledi ve o sabah hayal kırıklığına uğramadı, çünkü papaz devam etti:

"Özellikle, ölüm tozuna düşürülen hizmetkarını bağışladığın ve onu karısına ve çocuklarına geri verdiğin ve bu amaçla aramızda dolaşan, bu cemaatin ve komşu bölgelerin sevgili doktorunun becerisini harika bir şekilde kutsadığın için Sana yürekten teşekkür ediyoruz."

"Size söylemedim mi, Jamie, dağılmadan önce kilise bahçesi kapısında dururken, "neeburs?" dedi; "ülkede bundan daha iyisini yapabilecek bir adam yok. 'Sevgili doktor' ve onun 'becerisi', tae ve 'komşu bölgeleri' getirme; bu Glen Urtach; yakışıklıydı ve doktor bunu hak etti, evet, her kelimesini. "Seni duymaması çok kötü; ama o gün nerede olduğunu
biliyor, muhtemelen--"

Jamie bir atın ayak sesleriyle aniden durdu ve orada, kilise kapısından uzun bir
görüntü oluşturan
kayın ağaçlarının olduğu yoldan aşağı inerken, doktoru ve Jess'i gördüler.

Commonwealth'in babalarının
zihnin den bir düşünce geçti.

Bu, onun geçtiği sırada yapılmalıydı ve eğer Şabat olmasaydı yapılırdı. Elbette Şabat'ta söz konusu olamazdı.

Doktor şimdi açıkça görülüyor, kendi tarzında at sürüyor.

Eğer sadece Cumartesi olsaydı böyle bir şans asla olmazdı; ve her adam komşusunun yüzünde kendi pişmanlığını
okudu.

Doktor hızla onlara yaklaşıyordu; çobanın
tartanını hayal edebiliyorlardı.

Şabat olsun ya da olmasın, Glen gururlarının bir kısmını
ödüllendirmeden onu geçiremezdi.

Jess arkadaşlarını tanımıştı ve doktor dizginleri çekiyordu.

"Bugün olacak," dedi Jamie çaresizce, "istediğini söyle."

Sonra hepsi ona doğru baktılar ve Jamie önderlik etti.

[İllüstrasyon]

"Yaşasın," Şabat şapkasını havaya savurarak, "yaşasın," ve bir kez daha,
"yaşasın," Whinnie Knowe, Drumsheugh ve Hillocks şehvetle katıldılar, ancak
Tammas Mitchell önündeki herkesi taşıyordu, çünkü sonunda duygularını
konuşmayı gereksiz kılan bir şekilde ifade etmişti.

At ve binici için yalnız bir deneyimdi ve Jess gecikmeden
kaçtı. Ancak ses onları takip etti ve çevreledi ve kilise bahçesinin köşesinden geçerken, bir figür üniversite şapkasını duvarın üzerinden salladı ve kendi adına tezahürat etti.

"Tanrı sizi korusun, doktor ve aferin."

"Eğer bakan değilse," diye haykırdı Drumsheugh, "kendisi ve yasakları içindeyse, bunu bir düşünün; ama ona saygı duyuyorum."

Sonra Drumtochty kendine güvensizleşti ve eve, yolların ayrılmasında komşularına utanmadan bakan Jamie Soutar dışında, yüzü karmakarışık ve kesintisiz bir sessizlikle gitti.

"Fırsatı olsaydı, tekrar başa dönerdi; hak ettiğinden
başka bir şey elde
edemedi." Jess'in zihnini toparlaması ve doktorla birlikte bunu sessizce tartışabilmeleri için iki mil geçmesi gerekti.

"Kulaklarıma inanamıyorum, Jess, ve Şabat günü; onların sözü Drumtochty'nin evinden
çıktı.

"Saunders'ı duymuşlar, düşünüyorum da, kadın, ve onu
getirdiğimiz için mutlular; oldukça iyileşiyor, biliyorsun, hayır.

"Böyle bir şeyi hiç beklemiyordum, ve bu, bir öğrenciden
daha fazla küçük bir şey.

"Sen de payını aldın, kızım; gece gündüz para harcadık, ve işte ödülümüz. Bu dünyada hiçbir paralı adam daha iyisini bulamaz, çünkü bu dürüst adamın yüreğinden gelir."

DOKTORUN SON YOLCULUĞU.

IV

DOKTORUN SON YOLCULUĞU

Drumtochty, Dr. MacLure'un iki ay boyunca kırık bir bacakla yatağa düştüğü ve Glen'in Kildrummie doktorunun şüpheli hizmetlerine bağımlı olduğu kışı canlı bir şekilde hatırlıyordu. Bayan Macfayden da ellili yıllarda bir tür "dayak" attığını hatırlıyormuş gibi yaptı, ancak bu ciddi bir gerçek ifadesinden ziyade Elspeth'in üstün hafızasının havai fişek gösterisi olarak değerlendirildi. MacLure, kırk kış boyunca karda ata binmeden acı çekmeden geçemezdi, ancak hiç kimse onun şikayet ettiğini duymadı ve gece veya gündüz hiçbir haberciye hastalık bahanesi söylemedi.

"Beni aldı," dedi Jamie Soutar daha sonra Milton'a, "onun
kahrolasıcası, Davullar aniden kötüleştiğinde Jess ile birlikte dışarı çıktılar ve eğer beni henüz duymadığı için kendini mazur göstermeye
çalışmadıysa, Glen Urtach'tan içeri girdiğimle ilgili bir hikaye ve son iki gece yatağında olmamışsa.

"Kendine o kadar dikkat ediyor ve tembel ki, eğer bu olmasaydı, Milton'ın sık sık düşündüğü gibi, Glen'de bir el darbesi bile vuramazdı.

"Beni korkutan şey, çocukların onunla birlikte olmasıydı. Adam,
onu, annesinin sessizce
sakinleştirdiği küçük bir çocuğu dizinin üzerine oturtup, 'Bir saksafon şarkısı söyle' diye mırıldanırken gördüm, ta ki küçük adam bir adam gibi
sıçana ve doktorun sakalını pisletene kadar.

[Resim]

"Küçüklere gelince, onlara karşı bir cazibesi var; bu bedenden ve iyileştirdiği şeyden bahsetmekten başka bir şey yapmıyorlar ve hasta bir adam için güzel bir kelime kullanıyor. Küçüklerin ayırt etme yeteneği yok, Milton; onları konuşurken dinlediğinizde MacLure'un sizin gibi dindar bir adam olduğunu düşünürdünüz, gerçi dediğiniz gibi, bir Gallio'dan daha küçüktü.

"Bell Baxter, MacLure'un Saunders'ın etrafında bir süre dolaşırken, kapıda yükselen ateşi fark etti ve bu iğrençti ve Tammas Mitchell haberi duyduğunda, selamlamada haklı olduğunu söyledi.

"Demirci, Annie'nin tribble'ını düşündüğünü söyledi, ama sadece çocukça bir şey. Drumtochty'ye benzemiyor; örnek oluyorsun, Milton, sakinliğinle. Ama doktorun ölçüsünü çiftliğe girdiğin
günlerde aldın."

Bir alaycının cezası, gizli kederi için biraz rahatlamaya ihtiyacı olmasıdır ve Milton o günlerde Jamie'nin ellerinde hayattan bıkmaya başladı.

Drumtochty sağlık konusunda dikkatli değildi, ama Dr. MacLure konusunda hassaslaşmışlardı ve bütün yaz kilise bahçesinde onun başarısız olduğunu söylüyorlardı.

"O yedek," dedi Hillocks, "ve son yirmi yıldır çarpıktı, ama bir yıl boyunca yuhalandı. Ve o küçük bir 'buke' (kütle) oluyor ve o böyle bir şey değil, neeburs.

"Glen, Weelum MacLure olmadan iyi olmazdı ve o eskisi kadar genç değil. Dostum, Drumsheugh, onu 'neeps' ve 'hair' arasındaki sote suyundan içmeye ikna etmelisin. Tatil için kırk yıldır çalışıyor ve zamanı yaklaşıyor."

Drumsheugh çok incelikliydi ve MacLure ile yolda tamamen tesadüfen karşılaştı.

"Saunders, kırkma başlayana kadar bana ihtiyaç duymayacak," diye açıkladı doktora, "ve Brochty'ye gidip sıcak banyo yaptıracağım; romatizmalar için iyiler.

[İllüstrasyon]

"Uzun yıllar benimle gelmez misin? Yalnız bir adam için yalnızlıktır ve sana yardımcı olur."

"Na, na, Drumsheugh," dedi MacLure, durumu gayet iyi anlamıştı, "yıllardır hiç ara vermeden gezdim ve sonunda tatile çıkmak istemiyorum.

"Artık aylarca burada olmayacağız ve zamanımı Glen'de geçirmek istiyorum. Görüyorsun ya, uzun bir
dinlenme alacaksın ve bundan yorulduğumu inkar etmeyeceksin." 

Sonbahar kışa dönerken, Glen doktorun saçlarının griye döndüğünü ve tavırlarının tüm sertliğini kaybettiğini fark etti. Gizli bir minnettarlık duygusu kalplerini doldurdu ve bir dikkat komplosunda birleştiler. Annie Mitchell, doktorun Annie'ye saygısından dolayı bir gün boyunca sıkıntı içinde giydiği kırmızı ve beyazdan kocaman bir yorgan ördü ve sonra oturma odasına duvar süsü olarak astı. Tepecikler onu sıcak içeceklerle rahatsız ederdi ve bir gün, fırtına dinene kadar sığınmak zorunda kaldı. Flora Campbell, öksürüğü için Auchindarroch'ta çok beğenilen harika bir bal ve viski karışımı getirdi ve genç Burnbrae'nin annesi, dolabını bir şifa
tedavisi olarak siyah reçelle doldurdu. Jamie Soutar'ın bitmek bilmeyen bir
seri işleri doktorun yönüne doğru çevirdi ve mutfağa baktı.

MacLure durumu yavaş yavaş kavramaya başlamıştı ve sonunda bir gece Jamie'ye
rahatladı.

"Sence bu herifin derdi ne? Bana sürekli olarak
yemekle ilgilenmemem ve masayı toplamamam konusunda ders veriyorlar ve eve
birkaç hediye göndermedikleri hafta yok, ta ki utanana kadar."

"Ah, bunu bir mesajla açıklayacağım," diye cevapladı Jamie, "Glen'i
öğrenmek için. Görüyorsun, Kutsal Kitap'taki plana göre, kafana ateş kömürü yığmaya çalışıyorlar. [Resim: "DRUMSHEUGH'A DOKTORUN AYAKTAN KALKAMADIĞINI SÖYLEDİM"]

"Burada, ahmakları ihmal ediyorsun ve onları hiçbir şey yapmadan kendi gözleri önünde bırakıyorsun, kabilesindeki
kötü bir kadınla görüşmeyi reddediyorsun, çocukları korkutuyorsun - hayır, ben kumul değilim - ve bize ücretlerle kırbaçlıyorsun ve sen de ülkenin en zengini olarak yaşıyorsun.

"Babanın yaptığı gibi bu işi her zaman yapıyorsun ve Glen bundan
haberdar olmadı. Ama bana göre, seni en azından finanse ediyorlar ve kötü muamelen için acı çekmeni sağlayacaklar. Anladın mı?" dedi Jamie vahşice.

MacLure bir süre sessiz kaldı ve sonra sadece şunu söyledi:

"Bu zavallı bedenler için pek bir şey ifade etmiyor; ama sen iyi bir adamsın, Jamie,
gerçekten iyi bir adamsın."

Acı bir Aralık Şabatıydı ve babalar, MacLure'un yaşlı hizmetçisi Drumsheugh'a doktorun kalkamayacağını ve öğleden sonra onu görmek istediğini söylediğinde,
acımasız bir Aralık Şabatıydı. "Ay, ay," dedi Hillocks başını sallayarak ve o gün Drumsheugh kepçeyle birlikte dört sırayı atladı, Jamie ise eve giderken o kadar vahşiydi ki, kimse ona dayanamadı.

Janet kullanılmayan ızgarada bir ateş yakmış ve pencerenin yanına bir ekose asmıştı,
acımasız kuzey rüzgarının gücünü kırmak için, ama yarım düzine mobilya parçası ve yıpranmış bir halı şeridiyle çıplak oda ve
kar manzarası pencerenin ikinci camına kadar sürüklendi ve
buzlu yükleriyle yüklü kara köknarlar, Drumsheugh'un
yüreğinde bir ürperti.

Doktor üzgün bir şekilde zayıflamıştı ve başını zorlukla kaldırabiliyordu, ancak
ziyaretçisini görünce yüzü aydınlandı ve artık beyazlığıyla oldukça rafine olan büyük el, eski
sıcak tutuşuyla yatak örtüsünden çıktı.

[İllüstrasyon: "ESKİ SICAK TUTUŞLA"]

"İçeri gir, dostum ve otur; seni bu kadar uzağa getirmek için korkunç bir gün,
ama bir kentte yolculuğu kıskanmazsın.

"Dün geceye kadar emindik, sonra uzun süreceğini hissettik ve
bu sabah seni görmek için biraz yorulduk.

"İlkokulda çocukken beri arkadaşız,
ve sonunda benimle olmanı isterim. Geceyi burada geçireceksin,
Paitrick, uzun yıllar."

Drumsheugh çok sarsılmıştı ve annesinin ölümünden beri duymadığı Hristiyan isminin sesi ona "ürperti" verdi,
sanki başka bir dünyadan konuşmuş gibi.

"Senin hakkında konuşmanı duymak çok kötü, Weelum; buna
dayanamıyorum. Muirtown doktorunu çağıracağız ve sen de
birazdan yine aynı yerde olacaksın.

"Sadece bir şey söyledin; sadece ağır işten tökezledin ve dinlenmeye ihtiyacın var. Bizi terk edeceğini söyleme, Weelum; Drumtochty'de seninle beraber olamayız;" ve Drumsheugh bir umut sözcüğü için hüzünle baktı.

"Hayır, hayır, Paitrick, hiçbir şey kumul olamaz ve tek bir doktor çağırmak için artık çok geç. Yanıltılamayan bir kapı sesi var ve dün gece duydum. Kırk yıldan fazla bir süredir ölüme gidiyorum ama daha gelmesine zaman yok.

"Bahsetmeye değer bir sorunum yok -biraz bronşit- ve
sağlıklı bir bünyem var; ama oldukça yorgunum, Paitrick; bu benim şikayetim ve iyileşmeyi
geçirdi."

Drumsheugh şömineye gitti ve bir süre için tek yaptığı, dumanı burnunu ve gözlerini güçlü bir şekilde etkileyen
tüten turbaları parçalamak oldu.

[İllüstrasyon: "DRUMSHEUGH ÜZGÜN BİR ŞEKİLDE BAKTI"]

"Hazır olduğunda, Paitrick, bakman gereken iki veya üç küçük darbe var ve kafam rahatlar
sa sana onlar hakkında bilgi vereceğim.

"Bildiğin gibi, iyi bir hafızam olduğu için, hiç kimse benim ölümümden sonra para için rahatsız edilmeyecek ve senin de toplayacağın
hesapların olmayacak.

"Ama Drumtochty'dekiler dürüsttür ve sana siller'ı teklif edecekler ve bunun hakkında bana akıl verecekler. Eğer basit bir vücutsa, ona saklamasını ve parayla biraz ekose yapmasını söyle, o da belki bir ara yaşlı doktorunu düşünecektir. İyi (varlıklı) bir adamsa, teklif ettiği paranın yarısını al, çünkü Drumtochty'li bir adam böyle durumlarda cimri olmayı hor görür; ve eğer birinin doktora ihtiyacı varsa ve onun parasını ödeyemezse, bak, yoldan çıktığında sana bırakılmaz."

"Yaşadığım sürece bundan korkma, Weelum; o yüz kişi hala önde, biliyorsun ve iyi harcandığından emin olacağız.

"Burada birlikte yaptığımız en iyi iş bu ve Saunders, bunu asla unutmayacaksın, Weelum" -doktorun gözlerinde bir parıltı belirdi- "Highlan'ın kaçamağı hakkında hiçbir şey söyleme."

O büyük zaferin anısı Drumsheugh'un üzerine geldi ve onun
cesaretini sınadı.

"İhtiyaç anında yardım etmek için burada olmadığınızda ne olacak?
Birbirimizden birini tanımayan bir yabancıyla dertleşeceğiz."

"Bu en iyisi, Paitrick, ve bunu bir süre sonra göreceksin.
Günümün güzel geçmesi ve daha genç bir adama sahip olman çok iyi.

"Yeni ilacı takip etmek için elimden geleni yaptım, ama okumaya
çok az zamanım vardı ve seyahat etmeye hiç vaktim yoktu.

"Ben eski okulun sonuncusuyum ve kasaba doktorları kadar nazik ve iyi huylu olduğumuzu herkes kadar iyi bilirim. Bana çok saygı duyuyordun ve sıradan bir adam olduğum için kimse bana yanaşmadı. Hayır, hayır; yıllardır çok nazik ve saygılıydın."

"Weelum, sadece bu saçmalıklarla uğraşmaya devam et," diye sözünü kesti Drumsheugh, kısık bir sesle, "evden çıkacağım; buna dayanamıyorum."

"Gerçek bu, Paitrick, ama işimize devam edeceğiz, ama
hızla tükeniyorum.

"Janet'e ev döşemek için ihtiyaç duyduğu tek bir mobilya parçası ver,
ve başka bir şeyi sat,
ve cenaze levazımatçısı ve mezar kazıcısını öde. Yeni doktor genç bir çocuksa ve çok zengin değilse,
onun arabaları ve aletleri olmasına izin verebilirsin; bu kesinlikle yardımcı olacaktır.

"Ama Jess'i satmayı ister misin, çünkü o sadık bir hizmetçi ve bir köleydi. O çekmecede bir not veya iki şey var, ve eğer ona bir parça ot verip efendisini takip edene kadar ahırında kalacak tek bir adam varsa--'

"Dur bakalım, Weelum," diye patladı Drumsheugh; "bana böyle konuşman çok acımasızca. Jess, Drumsheugh'a nereden geldi? O, cehennemde koşup yaşadığı sürece yemlik sahibi olacak; Glen
Jess'te başka bir adam görmekten hoşlanırdı ve hiçbir adam o yaşlı kısrağa asla dokunmaz."

[İllüstrasyon]

"Bana aldırma, Paitrick," bunu beklemiyordum; ama biliyorsun ki Drumtochty'de dillerimiz pek iyi değil ve kalplerimizdekini kimseye söylemeyiz.

"Eh, bu bir fikir ve gerisini sana bırakalım. Beni gömecek ne bir akrabam ne de bir yakınım var, çünkü sen ve komünistlerin bana dokunması
gerekmeyecek; ama Tammas Mitchell veya Saunders yakınlarda durup bir ip gibi bakıyorlar, onlara ver, Paitrick. Onlar
baith dour chiels ve haena muckle tae say, ama Tammas o bir graund
hert ve Glen'de Saunders'dan daha fazla fouk var.

"Uykulu oluyorum ve güneşi takip edemiyorum, değil mi;
biraz önce bana okudun mu?

"Annemin İncilini çekmecelerin başında bulacaksın, ama yatağa yaklaşman gerekecek, çünkü sen geldiğinde olduğun kadar iyi duyamıyorum veya göremiyorum."

Drumsheugh gözlüklerini taktı ve rahat bir Kutsal Kitap aradı, lambanın ışığı titreyen ellerine ve gölgenin yerleşmeye başladığı doktorun yüzüne düşerken.

[Resim]

"Annem ayıkken bunu ona okumanı istiyorum" (zayıf) ve
Drumsheugh başladı, "Babamın evinde birçok konak var," ama MacLure onu
durdurdu.

"Bu bir güzel kelime, ve senin annen kutsaldır; ama benim gibiler için değil. Bu daha iyi bir rehber; a' daurna al onu.

"Kapıyı kapat ve kendi kendine açılmasına izin ver, ve geçen ay her gece okuduğum bir şeyler öğreneceksin. "

Sonra Drumsheugh, Üstadın bize Tanrı'nın bir Ferisi ve tövbekâr bir günahkâr hakkında ne düşündüğünü anlattığı Mesel'i buldu, ta ki şu sözlere gelene kadar: "Ve vergi görevlisi, uzakta durup gözlerini göğe bile
kaldırmak istemedi, ama göğsüne vurarak, Tanrım bana bir günahkâra merhamet et dedi."

"Bunlar benim için, Paitrick, ya da hayatını kaybeden ve kendisi için bir şey söylemeyen başka bir günahkâr için yazılmıştı."

"Kirke girmek benim için kolay değildi, ama biraz esneyerek başardım ve biraz yavaş kullandım ve daha nazik olabilirdim,
ve bu kadar çabuk sinirlenmedim. Şimdi görüşürüz.

"Düzelmek için biraz geç, ama belki de o pisliğe üzgün olduğumu söylersin ve Almichty'nin bana merhamet etmesini umuyorum.

"Biraz dua edebilir misin, Paitrick?"

"Kelimeler var mı," dedi Drumsheugh büyük bir sıkıntıyla; "Rahibi çağırmak ister misin?"

"Bunun zamanı değil, ve senin kalbindeki neyse onu tercih ederim, Paitrick: Almichty onun huzurunu görecek."

Böylece Drumsheugh diz çöktü ve birçok duraklamayla dua etti.

"Aman Tanrım... Weelum MacLure'a sert davranma, çünkü Drumtochty'de hiç kimseye sert davranmadı... Ona kırk yıldır bize davrandığı gibi nazik ol... Senin önünde günahkârız.... Onun için yaptığı hataları affet ve bunu ona bırakma.... Küçük adamlara ve çocuklara yardım ettiği şeylere dikkat et.... ve ona hoş geldin de bir evlat ver, çünkü artık işine ihtiyacı yok.... Amin."

"Teşekkür ederim, Paitrick ve sana gude nicht tae ye. Annem gerçek bir bela, elini tut, çünkü seni bir daha göremeyebilirim.

"Annemin duasını edip uyuyamam, ama sen
sağ kalana kadar beni yalnız bırakmayacaksın."

Sonra hayatının her gecesi yaptığı gibi tekrarladı:

"Bu gece uyumak için uzanıyorum,
Tanrı'ya ruhumu koruması için dua ediyorum.
Ve eğer uyanmadan ölürsem,
Tanrı'ya ruhumu alması için dua ediyorum."

Rüzgar karı pencereye doğru savurduğunda sessizce uyuyordu,
ani bir "vızıltı" ile; ve hemen uyandı, tabiri caizse, uykusunda.
Biri ona ihtiyaç duyuyordu.

"Siz Glen Urtach'tan mısınız?" ve duyulmayan bir ses ona cevap vermiş gibiydi.

"Daha kötü ve çok acı çekiyor; bu hiç de hoş değil; sen
gelmek için
sağladın.

"Ön kapı sürüklendi; arkaya doğru yürüyün ve mutfağa
gireceksiniz; bir öğle yemeğinde hazır olacağız.

"Jess derken feneri bir elinizle tutun, ve gün aydınlanana kadar
gelmenize gerek yok; yolu bilin."

[İllüstrasyon]

Sonra uykusunda merhametli bir görev için uzaklaştı ve fırtınada
mücadele etti. "Bu gece hava çok soğuk, Jess, ve yoğun bir yolculuk;
önünü görebiliyor musun, kızım? Çünkü karla tamamen kafam karıştı; yolların
açıldığı yeri bulana kadar biraz bekleyin; hemen burada, arkada veya
önce.

"Sakin ol, kızım, sakin ol, düşme; bir sürüklenmenin içindeyiz, ama sen batmıyorsun; ... yukarı; ... işte yine yoldasın.

"Eh, gece derin ve bizim için zor, ama eğer geçemezsek,
kötü bir kadın var; ... bu kadar; ne dediğimi iyi biliyorsun.'

"Yoldan ayrılıp çamura girmeliyiz. Sandie karısını bizimle buluşmak için açıkta bırakamaz; ... kendine iyi bak kızım ve deliklerden uzak dur.

"Karın içindeki siyah ev işte. Sandie! dostum, bizi korkuttun; setin altını gördün mü; karın ne?"

Bir süre sonra tekrar başladı:

"Sen güzel bir kumulsun, Jess, ve ben de öyleyim; yaşlanıyoruz,
ve bu geceyle iyi geçinmiyoruz.

"Artık güneşleneceğiz; burası kara orman ve bundan sonra uzun
bir şey yok; yataklarımıza hazırız, Jess.... ay, bir çırpıda bir çırpıda; her mil için para kat ettik.

"Mutfak penceresindeki ışık var; kişnemene şaşmamalı
(kişneme).... zorlu bir yolculuktu; yorgunum, kızım.... yorgunum
ölümden önce," ve ses sessizliğe gömüldü. Drumsheugh arkadaşının elini tuttu, arada sırada elinde sıkılaşıyordu,
ve izlerken, yanındaki yastıktaki yüzünde bir değişiklik oldu.
Yorgunluk çizgileri kayboldu, sanki Tanrı'nın eli üzerinden geçmiş gibi;
ve huzur kapalı gözlerin etrafında toplanmaya başladı.

Doktor sonraki yılların zahmetini unutmuş ve
çocukluğuna geri dönmüştü.

[İllüstrasyon: "ELİNDE BİR IŞIK TAŞIYOR"]

"Rab benim çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak," diye tekrarladı, ta ki son kıtaya gelene kadar,
ve sonra tereddüt etti.

"Hayatım boyunca iyilik ve merhamet
Kesinlikle beni takip edecek.

"Beni takip et ... ve ... ve ... sırada ne var? Annem, o geldiğinde
hazır olmamız gerektiğini söyledi.

"'Uyumadan önce geleceksin, Wullie, ama öpücüğünü
alamazsın, eğer mezmurları okuyamazsan.'

"Ve ... Tanrı'nın evinde ... sonsuza dek benim ... ne oldu? bir sonraki kelimeyi
aklına getir ... aman, aman--

"Okumak için hava çok karanlık ve annem yakında gelecek."

Acı içinde olan Drumsheugh, kulağına fısıldadı, "'Benim meskenim,'
Weelum."

"İşte bu, işte bu; ne dedin?

"Ve Tanrı'nın evinde sonsuza dek
Meskenim olacak.

"Şimdi hazırım ve annem geldiğinde öpücüğümü alacağım; keşke gelse, çünkü yorgunum ve uyumak istiyorum.

"Adım atıyor... ve elinde bir ışık taşıyor; onu
kapıdan görüyorum.

"Anne! Oğlunu unutamazsın, çünkü geleceğine söz verdin ve
mezmurumu okudun.

"Ve sonsuza dek Tanrı'nın evinde
benim meskenim olacak.

"Bana bir öpücük ver, anne, çünkü seni bekliyordum ve
uyuyacağım."

Gri sabah ışığı Drumsheugh'un üzerine düştü, hala arkadaşının
soğuk elini tutuyordu ve ateşin beyaz küllere dönüştüğü bir
ocakta bakıyordu; ama doktorun yüzündeki huzur, emeklerinden dinlenen birininkiydi.

VANIN YAS'I

V.

VANIN YAS'I.

Dr. MacLure, hala konuşulan ve Drumtochty'de yüzyıl boyunca kar yağışının standardı olmaya devam edecek olan büyük kar fırtınası sırasında gömüldü. Pazartesi günü kar derindi ve cenaze törenini bildiren adamlar, doktorun uzaktaki hastalarına ulaşmak için çok çalıştılar.
Salı sabahı tekrar yoğun, tüylü kar taneleri halinde yağmaya başladı ve Perşembe gününe kadar devam etti ve sonra Perşembe günü kuzey rüzgarı çıktı ve karı, yüksek arazilerdeki çiftliklere giden yolların oyuklarına süpürdü ve Glen Urtach'ın ağzında büyük bir set oluşturdu ve ana yollarımıza her boyutta ve en güzel şekillerde kar yığınları halinde serdi ve tepelerdeki çatlakları elli fit derinliğe kadar doldurdu.

Cuma sabahı rüzgar, ceketinizi beyaza boyayan geçici esintilere düşmüştü ve güneş, hiçbir kasabalının hayal edemeyeceği ve hiçbir köylünün asla unutamayacağı kış manzaralarından birinin üzerinde parlıyordu. Glen, uçtan uca ve bir yandan diğer yana, dünyadaki hiçbir yorgancının beyazlatamayacağı kadar beyaz, parıldayan bir örtüyle örtülüydü, eteklerini ağaç kümelerinin ve dağınık çiftlik evlerinin üzerine
atıyordu ve sadece Tochty'nin siyah, şişkin bir dereyle
akıştığı yerde ikiye ayrılıyordu. Büyük bataklık, derelerin üzerinde kemer oluşturan, yosunlu zeminde derinlere akan ve siyah turba bataklıklarını ince, tehlikeli bir kabukla
gizleyen şişkin kar dalgalarıyla yükselip alçalıyordu. [Resim]

Ötesinde, kuzeye ve batıya doğru tepeler beyaz bir ihtişamla yüksekte duruyordu,
Glen Urtach'ın siyah kayalıklarının çizgiyi kestiği yer hariç ve bizim aşağı Grampian'larımızın üzerinde, başlarını Tanrı'ya kutsallık içinde kaldıran
uzaktaki zirvelerin anlık görüntülerini yakaladık.

William MacLure'un cenazesi için, çiçekleri ve altın sarısı mısırlarıyla
yaz zamanından daha uygun bir gün gibi geldi bana. Yumuşak bir adam olmamıştı ve kolay bir hayat yaşamamıştı ve şimdi kışın
sert ihtişamı ortasında, yine de güneşin parıltısında dinlenmeye çekilecekti. Glen'de birlikte çalıştığım Jamie
Soutar benimle birlikte düşünmüyordu, ama
ciddi bir şekilde endişeliydi. "Bunun büyük bir şey olduğunu biliyorum; böyle bir şey bize bir nesilde iki kez gösterilmedi ve hiçbir kral böyle bir
katedrale mezarına taşınmadı.

"Ama bu benim düşündüğüm şey ve onlar bunu başaracaklar; onlar için yolda olmak
zor ve lav için tamamen imkansız.

[Resim: "VADİN KARŞISINDA ÇALIŞTILAR"]

"Onlar ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar, her biri, buna güvenebilirsiniz,
ve açık olsaydı altı sağlam adam eksik olurdu.

"Onlara kızgınız, çünkü o giderken hiçbir şey söylemediler, ama onun ne yaptığını hissettiler ve düşündüler, o da bunu yapmadan önce söyledi.

"O sadece benim düşünceme göre, çünkü asla onun tırnağının tırnağı için sallanmamıştı - kılavuz ağaçların kabukları düğümlüydü - ama o kendi küçük 
düşüncesini'.

"Hayır, ona birasına kimlerin geleceğini sorduğunda, 'Drumsheugh ve senin olacaklar' derdi ve bakanın dışında iki veya üç komşu olabilir' derdi ve gerçek şu ki, fırtına olmasaydı o zamanlar hiçbir adam oraya gitmezdi.

[Resim]

"Görüyorsunuz ya," dedi Jamie, sabah boyunca kafaları sayıyordu, "Glen Urtaeh'te altı çoban var - sıkıca kapatılmışlar; ve orada Dunleith'ten yarım saat kadar bir yol var ve bana yol olmadığı söylendi; ve orada Heich Glen var, gün boyunca çamurdan geçebilen kimse yok ve etrafı bir mil kadar;" ve Jamie Glen'i yaş, yol sürüklenmesi ve vücut gücü gibi her ayrıntısıyla incelemeye devam etti, ta ki doktorun kulübesine varana kadar, hava stresi nedeniyle elliye kadar bir düşüşe karar verdi.

[Resim: "BİRİSİ BAŞINI BİR SÜRÜKLEYİŞTE YERE YATMIŞTI VE 
KOCALARI ONU ÇIKARMIŞTI,"]

Drumsheugh, Glen tarafından baş yas tutan kişi olarak kabul edildi ve bizi günlük görgü kurallarına uymaya çalışarak kapıda karşıladı.

"Çok fazla yolculuk yaptınız, tamam, ve üşüyeceksiniz. Koyunlar için
zor bir hava ve bunun bir beslenme fırtınası olacağını düşünüyorum.

"Dün ön kapıdan kazmaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü sabah olmadan
tekrar sürüklenmişti. Dua için arkadaki karı temizledik; mutfak kapısından gireceksiniz.

"Bir çukur var Dunleith adamları-----"

"Ne?" diye bağırdı Jamie hemen.

"Dunleith adamları," dedi Drumsheugh.

"Yani buradalar, ne onlar?"

"Kendilerini ateşte kurutuyorlar ve gerek yok; içlerinden biri
başını bir kar yığınına
eğip yorganını indirdi ve komşuları onu dışarı çıkardı.

"Karşıya geçmek için dört kat yürümeleri gerekti ve zor bir işti;
onu o şekilde seviyorlardı ve Jamie, dostum"--burada Drumsheugh'un sesi tonunu değiştirdi ve kamusal tavrı kayboldu--"bunun hakkında ne düşünüyorsun? her adamın siyahları var."

"Beklenmesi gerekenden daha önemli," dedi Jamie; "ama o adamlar nereden geliyor, Drumsheugh?"

Kareli iki adam doktorun kulübesinin arkasındaki tepeden iniyordu, üç ayaklık adımlarla yürüyorlardı ve ellerinde uzun bastonlar taşıyorlardı.

"Onlar Glen Urtach'lı adamlar, Jamie, çünkü Kildrummie'de koyunlarla dolular, ama beni nasıl geçtiler."

"Olamaz, Drumsheugh," dedi Jamie, çok heyecanlıydı. "Glen Urtach'ın
steikit'i kilitli bir kapı gibi yukarı kalktı.

[İllüstrasyon: "KARELİ İKİ ADAM TEPEDEN İNİYORDU"]

"Kesinlikle Glen'den değilsiniz, çocuklar?" adamlar setin üzerinden atlayıp arka kapıya doğru yürürken, ekoseli
gömleklerinden karlar düşerken.

"Biz oradayız ve yanılmıyorsam, ama bir yerden geçebileceğimizi düşündün, ha,
Charlie? Bu taraftaki tepeye pek aşina değilim ve orada biraz (tehlikeli) kar yığınları var."

"Bu girişimi yapman harika," dedi Drumsheugh, "ve güvende olduğundan memnunum."

"Karıma yardım etmek için kendisi de geldi," diye cevapladı Charlie. "Üç büyük Urtach çobanı güneş doğarken gelecek; Yukarı Urtach'tan geliyorlar ve onları nehri geçerken gördük; kesinlikle zamanlarını aldı, çünkü bellerine kadar geliyordu ve bir değirmen
yükü gibi kayıyordu, ama ellerini
çevirdiler ve gayet iyi geldiler." Ve Urtach adamları ateşe doğru gittiler. Glen ikili ve üçlü gruplar halinde gelmeye başladı ve Jamie, kapının bir noktasından ve tamamen kayıtsız bir görünümle, kendisi bile tatmin olana kadar rulosunu kontrol etti.

[Resim]

"Weelum MacLure, kar ve sürüklenmelere rağmen hak ettiği birayı alacak; uzaktan ve yakından nereye gittiklerini görmek için geçiyor.

"Şimdi onları papaz için toplayabileceğini düşünüyorum, Drumsheugh.
Heich Glen dışında burada birileri var ve biz onlara saygı duyuyoruz."

"Bundan emin olma, Jamie. Sen de yoldakiler gibi korkunçsun,
başında Whinnie var;" ve öyle oldu, toplam on iki kişi, sadece yaşlı Adam
Ross yoktu, zorla alıkonuldu, seksen iki yaşındaydı.

"İlahi Takdir'in muir'i geçmeye çalışması cazip gelirdi," diye açıkladı Whinnie, "ve bu çok zor bir yer; ama biz hala hayattayız."

"Bak, Jamie," dedi Drumsheugh eve doğru giderken, "başlamadan önce görüş alanında başka bir ceset daha var; "Gündüzleri iki ayağımız yerde, sürüklenmelerden bahsetmeden, yerin dibinde bir şeyler yaparak geçirebiliriz."

"Dönüşte bir şey var ve bu bir sorun değil; bir makine veya başka bir şey - belki de yukarı doğru giden bir ekmek arabası."

"Hayır, sorun o değil; iki at var, önlerinde; eğer önde iki adam olan bir köpek arabası değilse; biraya geleceklerdir."
"Ne diyorsun, Jamie," diye önerdi Hillocks, "ama Muirtown'daki bazı doktorlar olabilir mi? MacLure'da çok iyilerdi."

"Muirtown'daki doktorlar değil," diye haykırdı Jamie, büyük bir sevinçle, "ya da başka
doktorlar değil." Atları ve arkalarındakileri gör. Çabuk, dostum,
Hillocks, şu adamı durdur ve Drumsheugh'a dışarı çıkmasını söyle, çünkü Lord Kilspindie Muirtown Kalesi'nden geldi."

Jamie'nin kendisi de arkaya kaydı ve görülmek istemedi.

"Gün boyunca yüksekten ve alçaktan gördüğü saygıdan dolayı," Jamie'nin boğuk özrüydü; "onların Glen Urtach'tan arabalarını alıp, Heich Glen'den dolaştıklarını ve Lord'un Muirtown'dan gelen kar yığınlarının arasından geçerek, Weelum MacLure'un birasını onurlandırmak için sürdüğünü düşünüyorum.

[Resim: "İKİ AT, BİR DİĞERİN ÖNÜNDE"]

"Bugün tören yok, ona dokunabilirsiniz; bu bir
kötülük, ve bunu yüzlerinden görebilirsiniz; ilk başta kendi aklı var ve hiçbir şeyden bahsetmese de fırtınadan başka bir şey düşünmüyor; Weelum'un onu ölümden
kurtardığı günü ya da iyi karısını onun yatağında kurtarmadığı günü düşünüyor.

"Bu yüzden bu sabah daha gün doğmadan siyahlara büründüler ve hayatlarını riske atarak kar yığınlarının arasından geçtiler. Drumtochty fouk
muckle diyemez, bu korkunç bir şey ve hiçbir şey göstermek için ellerinden gelenin en iyisini yaparlar, ama bunu kendi gözleriyle okuyabilirler.

"Ama ben"--ve Jamie bir köknar ağacının arkasında tamamen yıkıldı, bir
sinik kalbi o kadar hassastır ki--"o fouk bir adamın en iyi işini tek bir kelime etmeden alır ve ölene kadar ona saygı duymaz. Ah, keşke
yaşadığı zamandan beri böyle bir araya gelselerdi ve sonra boşuna
çabaladığını görselerdi. Ödülü çok geç geldi".

Jamie'nin boş pişmanlığı sırasında, karla kaplı tekerleklerde vahşi bir geçidin izlerini taşıyan kale tuzağı, iple bağlanmış kırık bir şaft, bükülmüş bir lamba ve iki sıra çiftçinin arasına çekilen soluk soluğa atlar ve Drumsheugh, efendiliğini belirgin bir duyguyla karşıladı.

"Efendim ... bunu hiç düşünmedik ... ve bir yol tuttuk."

"Nasılsın, Drumsheugh? Ve bu kış gününde nasılsın? Yarım saat geç kalmamın sebebi bu; on altı mil boyunca dört saatlik zorlu bir çalışma yaptık, tabii ki çoğunlukla kar yığınlarında. "

"Efendimizin çabalaması yararınaydı ve Glen size minnettar olacaktır, çünkü ona gösterilen her nezaket bize gösterilen nezakettir."

[İllüstrasyon: PALTOSUNU ÇIKARMIŞTI VE SİYAHLAR GİYMİŞTİ]

"Fazla abartıyorsun, Drumsheugh," ve net, kararlı ses herkes tarafından duyuldu; "William MacLure'un anısına saygımı göstermemi engellemek için birkaç kar yığınından fazlası gerekirdi." Herkes mutfak kapısının önünde yarım daire şeklinde toplandığında, Lord Kilspindie dışarı çıktı -herkes onun paltosunu çıkardığını ve Glen gibi siyahlar giydiğini fark etti--ve Drumsheugh ve Burnbrae ile birlikte ortada bir yer aldı, iki baş kiracısı, sağda ve solda ve papaz
göründüğünde herkes baş.

Doktor, İskoçya'da güç ve ağırlık bakımından zorlukla eşleşebileceğiniz yüz adamdan oluşan topluluğa baktı ve beyaz arka plana karşı pitoresk bir rahatlamayla
dikkat çekti ve şöyle dedi:

"Bu acı bir gün, arkadaşlar ve bazılarınız yaşlı; belki de dua etmeye
başlamadan önce başlarınızı örtmeniz akıllıca olabilir."

Lord Kilspindie, iki yaşlı adamın arasında dik ve gri saçlı bir şekilde durarak şöyle cevap verdi:

"Düşünceliliğiniz için size teşekkür ederiz, Dr. Davidson; ama o bizim hizmetimizde birçok fırtınaya katlandı ve cenazesinde birkaç dakikalık soğuktan korkmuyoruz."

Sert yüzlerde bir bakış belirdi ve bakandan yansıdı, daha yüksekte duruyor gibiydi.

Onun duası, eleştirel bir takdirle fark ettiğimiz gibi, bu durum için yazılmıştı ve ilk bölüm, doktorumuzun yaşam çalışması için Tanrı'ya bir şükran
duasıydı, her cümle onun hizmetlerine ve fedakarlıklarına bir göndermeydi. Hiç kimse kıpırdamadı veya Amin demedi - bizim için garipti - ama
herkes dilsiz kalbinin minnettarlığının cennete sunulduğunu duyduğunda, büyük bir iç çekiş duyuldu.

Bundan sonra bakan, bu adamın gençliğinden yaşlılığına kadar yaptığı gibi, kendisi için değil, başkaları için yaşamamız için lütuf sahibi olmamızı ve "bugün hizmetkarının ayrıldığı gün yas tuttuğumuz o sevgi"nin mezarımıza kadar bizi takip etmesini diledi. Yine aynı iç çekiş,
ve bakan Amin dedi. "wricht" konuşmadan kapıda durdu ve dört güçlü adam öne çıktı. Tabutu kaldırıp ilk etapta taşıyacak gönüllülerdi. Biri Annie Mitchell'in adamı Tammas'tı; diğeri MacLure'un ölümle büyük mücadelesini verdiği Saunders Baxter'dı; üçüncüsü karısı uğruna MacLure'un bir kar fırtınasında bacağının ve üç kaburgasının kırıldığı Glen Urtach çobanıydı; dördüncüsü ise Dunleith'li bir adamın kendi anma nedenleri vardı.

"Bu kadar büyük bir adam için beklediğinizden çok daha hafif - daha fazla şey kalmadı, görüyorsunuz - ama yol zor ve ilk yarım milden sonra değişeceksiniz."

"Senin tribble'a ihtiyacın yok, wricht," dedi Glen Urtach'lı adam; "Gün boyunca arabada hiçbir değişiklik olmayacak," ve Tammas birinin onu kurtardığı için minnettardı.

Elbette hiçbir cenaze, acı çeken bir doktorun cenazesine benzemez ve neredeyse yarım yüzyıldır hastalıkta onlara yardım eden ve ölümü defalarca kapılarından geri püskürten o topluluğun üzerine tuhaf bir üzüntü düştü. Sonuçta ölüm galipti, çünkü onları kurtaran adam kendini kurtaramamıştı.

Tabut ahır kapısının önünden geçerken içeride bir at kişnedi ve her adam komşusuna baktı. Efendisine ağlayan yaşlı kısrağıydı.

Jamie ahıra girdi ve ahıra çıktı.

"Puir lass, onunla bir gün birlikte olmayacaksın ve onu bir daha asla göremeyeceksin; son yolculuğunu orada yaptın ve sonuna kadar sadık kaldın."

[İllüstrasyon: "ÖLÜM HER ŞEYDEN SONRA GALİP GELDİ"]

Cenaze töreninden sonra Drumsheugh, Jess için bizzat geldi ve onu çiftliğine götürdü. Saunders, onun için yumuşak, kuru samandan bir yatak yaptı ve akşam yemeği için atların sevdiği şeyleri hazırladı. Jess ne yemek yiyor ne de dinleniyordu, ahırında huzursuzca hareket ediyordu ve hiç gelmeyen
birini bekliyor gibiydi. Hiçbir adam bir atın veya bir köpeğin ne anladığını ve ne hissettiğini bilmez, çünkü Tanrı onlara bizim konuşmamızı vermemiştir. Avluda herhangi bir ayak sesi duyulduğunda, kişnemeye başlardı ve kapı açıldığında sürekli etrafına bakardı. Ama hiçbir şey onu yemeye teşvik edemezdi ve gece vakti Drumsheugh, sanki aniden bir yolculuğa çıkarılacağını beklermiş gibi ağladığını duydu. Kildrummie veterineri onu görmeye geldi ve yaşlı bir atla bu şekilde olduğunda hiçbir şey yapılamayacağını söyledi.

[İllüstrasyon]

"Bunu daha önce de gördüm," dedi. "Eğer bir at değil de bir Hıristiyan olsaydı, kırık bir kalpten öldüğünü söyleyebilirdiniz."

Onun sefaletine son vermek için vurulmasını önerdi, ancak Glen'de bunu yapacak hiçbir adam bulunamadı ve Jess onları bu dertten kurtardı. Dr. MacLure'un uykuya dalmasından bir hafta sonra, Drumsheugh pazartesi sabahı ahıra gittiğinde, Jess sonunda dinleniyordu, ancak gözleri açıktı ve yüzü kapıya dönüktü.

"O, onun karısıydı," dedi Jamie, alaya katılırken,
"ve birbirlerini çok sevdiler."

Siyah iplik Glen'in beyazlığı boyunca dolandı, önce tabut, lord hazretleri ve Drumsheugh arkada, diğerleri istedikleri gibi, ancak her zamankinden daha yakın sıralarda, çünkü her iki taraftaki kar derindi ve bu diğer cenazeler gibi değildi. Kadınların yamaçtaki her evin kapısında durduğunu ve ağladığını görebiliyorlardı, çünkü her ailenin kırk yıl sonra MacLure'u hatırlamak için iyi bir nedeni vardı. Bell Baxter, Saunders'ı canlı ve onu kurtaran doktorun tabutunu adamının omzunda görünce, başını sete eğdi ve köydeki çocuklar onun için öyle bir ağıt yaktılar ki, adamlar neredeyse kendilerini rezil ettiler.

"En azından bunu atlattığımıza sevindim," dedi Hillocks; "çocuklarla birlikte çok kötü durumdaydı, kendi evinden kimsenin olmadığını düşünüyordu."

Kulübesi ile kilise bahçesi arasındaki yolda sadece bir kar yığını vardı ve o sabah erken kesilmişti. Şafaktan önce
Saunders kulübedeki çocukları uyandırdı ve fenerlerin ışığında öyle iyi niyetle işe koyuldular ki, Drumsheugh cenaze töreni için bir devre
mühendisliği yapmak üzere aşağı indiğinde, her iki tarafta on iki fit yüksekliğinde kar duvarları olan güzel bir geçit vardı.

[Resim]

"Dostum, Saunders," dedi, "bu nazik bir düşünce ve kumul gibi."

Ama Saunders'ın tek cevabı şuydu: "Bazen etrafta dolanırdı; son yolculuğu için açık bir yolu da olurdu."

[Resim: "KAPININ ÖNÜNDE DURMAK"]

Tabut mezarın ağzına, beyaz mezarlıktaki tek siyahlığa konduğunda, Tammas Mitchell hayatındaki en güzel şeyi yaptı. Diz çöktü ve rüzgârın tabutun üzerine estiği ve ismin üzerini örttüğü karı dikkatlice sildi
ve bunu yaptıktan sonra diğerlerinin arkasında kayboldu, böylece Drumsheugh onu bulmak için ipi zor bulabildi. Çünkü Dr. MacLure'u gömen sekiz kişi vardı - Lord Kilspindie başta toprak sahibi olarak
ve Drumsheugh ayaklarının dibinde dostu olarak; cemaatin iki papazı önce sağda ve solda geldi; sonra çiftçilerden Burnbrae ve Hillocks ve çiftçiler için Saunders ve Tammas. Böylece sevdiği Glen onu toprağa verdi.

Bedrel işini bitirdiğinde ve çim serildiğinde, Lord Kilspindie şöyle konuştu:

"Drumtochty'nin dostları, sessizce ayrılmamız ve hiçbir adamın her kalpte olanı söylememesi doğru olmaz. Bu Glen'e kırk yıldan fazla bir süredir hiçbir çekince bilmeyen bir bağlılıkla ve asla başarısız olmayan bir nezaketle hizmet eden birinin kalıntılarını gömdük.
Günümde birçok cesur adam gördüm, ancak Sebastopol siperlerinde William MacLure'dan daha şövalyece davranan kimse yoktu. Bugün size söyleyebileceğim şeyleri onun dudaklarından asla duymayacaksınız, babam gençliğinde ona değerli bir görev
sağladı ve o
kendi halkı arasında çalışmayı tercih etti; ve ben yaşlandığında onun için birçok şey
yapmak istedim, ama kendisi için hiçbir şey yapmak istemedi. O
bizden biri yaşadığı sürece asla unutulmayacak ve dua ediyorum ki her yerdeki tüm doktorlar
onun ruhunu paylaşsın. Eğer sizin isteğiniz olursa, mezarının üzerine bir haç dikeceğim ve eski dostum ve yoldaşım olan papazınız Dr. Davidson'dan yazılacak metni seçmesini isteyeceğim."

"Teşekkür ederiz, Lord Kilspindie," dedi doktor, "üzüntümüzde bizimle birlikte olduğunuz ve William MacLure'un anısına olan saygınız için,
ve metni için şunu seçtim:

"'Hiçbir insan bundan daha büyük bir sevgiye sahip olamaz,
bir insan dostları için hayatını verir.'"

Milton o zamanlar çok acı bir teolojinin zincirlerine bağlıydı
ve öfkesi bu koşulsuz övgüyle harekete geçti.

"Hiç şüphesiz Dr. MacLure birçok doğal erdeme sahipti ve işini iyi yapıyordu,
ama dindarlığını büyük bir günah olarak kabul etmedi."

"William MacLure Yargıç Milton'un önüne çıktığında," dedi o gün son sözlerini halk önünde söyleyen ve hayırseverliği savunan Lachlan Campbell, "Ona meslekleri hakkında soru sormayacak,
çünkü doktorun yargısı çoktan hazırlandı; ve bu iyi bir yargıdır ve eğer buna benzer bir yargı alırsak sen ve ben mutlu insanlar olacağız.

"İncil'de yazıyor, ama bunu
beklemeyecek olan William MacLure."

"Lachlan ne değil mi?" diye sordu Jamie Soutar hevesle.

Şimdi çok güçsüz olan yaşlı adam yolun ortasında durdu ve bir zamanlar sert olan
yüzü yumuşayıp tatlı bir şefkate dönüştü.

"'Gelin, Babamın kutsanmışları
... Hastaydım ve beni ziyaret ettiniz.'"

[İllüstrasyon: BU GİBİ BİR İNSANIN YATTIĞI YERDEN DAHA BÜYÜK BİR SEVGİ HİÇBİR İNSANDA YOKTUR DOWN
HIS LIFE FOR HIS FRIENDS.]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Eski Okul Doktoru, Tamamlandı
Ian Maclaren

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DOCTOR OF THE OLD SCHOOL, ***

***** This file should be named 9320.txt or 9320.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/3/2/9320/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
