*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales And Novels, Volume 8 (of 10) (Masallar ve Romanlar, Cilt 8 (10'dan))
Yazar: Maria Edgeworth
Yayın Tarihi: November, 2005  [EBook #9321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tales And Novels, Volume 8 (of 10), by Maria Edgeworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales And Novels, Volume 8 (of 10)
       Patronage, concluded; Comic Dramas; Leonora; and Letters

Author: Maria Edgeworth


Release Date: November, 2005  [EBook #9321]
This file was first posted on September 21, 2003
Last Updated: June 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES AND NOVELS, VOLUME 8 (OF 10) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, William Flis ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

MASALLAR VE ROMANLAR, VIII. CİLT (X'ten)

PATRONAJ, tamamlandı; KOMİK DRAMLAR; LEONORA; VE MEKTUPLAR

Maria Edgeworth tarafından

On Ciltte. Çelik Üzerine Gravürlerle

PATRONAJ

BÖLÜM XXXVI.

Alfred'in evliliğinden daha az bir olay, onun duygularına daha az
zorunlu bir şekilde hitap eden hiçbir olay, Leydi Jane'in Caroline'e olan sempatisini
geri kazanamazdı. Ama onun talihini yeniden kazanan, zorluklarda dostu olan Alfred Percy, tebriklerini beklediği anda, kız kardeşiyle kavga ederken bulmak ona ne kadar da acı verirdi - o kız kardeşi de, çok mutlu olduğu evini ve tapınılan Hungerford Şatosu'nu, özellikle de Leydi Jane'e hastalık ve bilinmezlikte bakmak için terk etmişti!

Tam olarak bu kelimelere veya belki de herhangi bir kelimeye
dökülmeden, bu tür düşünceler, minnettarlık ve sevgi duygularıyla, Alfred'in evlenme planını duyduğu anda Leydi Jane'in zihninde yeniden canlandı.

"İyi genç adam!--Harika dost!--Hadi, bana her şeyi anlat, _canım_."

Bu, hanımefendinin Caroline'e _canım_ demesinin ölümcül reddedilme gününden beri ilk seferiydi.

Caroline bu uzlaşma sözcüğünden etkilenmişti ve gözlerine
getirdiği gözyaşları, aceleyle kendi gözyaşlarını
silen Leydi Jane'i tamamen bastırdı.

"Peki, sevgili Caroline, nerede kalmıştık? Bana kardeşinin
evliliğinden bahset, ne zaman olacak? Nasıl oldu? - Leicester'lar hakkında en son duyduğum şey iyi dekanın ölümüydü - onlara çok
acıdığımı hatırlıyorum - onlar da zor durumda bırakılmadılar mı? Alfred, Bayan Leicester'la bir servete sahip olacak mı? - Bana her şeyi
söyle - bana mektuplarını oku."

Dr. Leicester'ın ölümüne geri dönecek olursak. Terfileri birkaç ay boyunca askıya alındı. Birçoğunun onun yerine geçmesi muhtemel olarak
adları verildi veya düşünüldü. Dekanlık taç armağanıydı ve papazlık makamının da hükümetin emrinde olduğu düşünüldüğünden, bakanlığın destekçilerinin en uzak bağlantısına dostlar ve dostların dostları için her taraftan başvurular yağıyordu. Fakat kendi zarif ifadeleriyle hükümetin elleri bağlıydı.

Görünüşe göre, daha önce uygun bir şekilde verilen bir parlamento ilgisi ve piskoposluğundaki bazı düzenlemeler göz önünde bulundurularak, bakanların mecbur olduğu kişilere hizmet etmek için, uzun zaman önce Piskopos Clay'e dekanlığa yaptığı tavsiyenin bir sonraki boş pozisyonda kabul edileceğine dair bir söz verilmişti. Yaşamı kız kardeşinin kocasına vaat eden piskopos, şimdi bunu Bay Buckhurst Falconer'a, Dr. Leicester'ın dekanlığı gibi önemli bir eklemeyle sundu.

Dekan olmak bir zamanlar Buckhurst'ün en büyük tutkusuydu, bunun için bir sevinç anında dua etti, isteklerinin asla gerçekleşmeyeceğini neredeyse hiç ummuyordu: ama şimdi dileği gerçekleşmiş ve bu tutkunun zirvesine ulaşmışken mutlu muydu? Hayır! - bundan çok
uzak; her zamankinden daha da uzak. Nasıl mutlu olabilirdi - davranışlarından
memnun olmayarak ve karısından nefret ederek? Kendini bu züppeye satma eyleminde bile kendi bayağılığından nefret ediyordu; ama iş bitene kadar pişmanlık duyması için ne kadar nedeni olduğunu bilmiyordu. Aceleyle, yapmak zorunda hissettiği şey için kendinden nefret eden bir adamın tüm telaşıyla yapılmıştı. Hiçbir şekilde pazarlık ve satış yapmaya alışkın olmayan, evlilikte bunu daha önce hiç düşünmemiş olan Buckhurst, fedakarlığının kendi amacına hizmet etmesi için gereken tüm önlemleri almamıştı. Hanımının açgözlü mizacını ve alışkanlıklarını, ta ki onun kurtuluşu sona erene kadar kavrayamadı. Evliliğinden elde ettiği gelirin ne olursa olsun, ona göre yaşadı; hemen, kuruluşu, masrafları gelirini aştı. Karısı, ev masraflarına, belirlenen kotasının ötesinde bir şilin ödemedi veya avans vermedi. O, onun yaşamasını istediği cimri tavrı veya arkadaşlarını ağırladığı sefil tarzı duyamıyordu. O, o cimri olduğu oranda daha cömertti; ve o ödediği her kuruşu azarlayıp kin tutarken, o cömertçe yüzlerce dolar borca ​​girdi. Yaşam ve dekanlık onun eline geçtiğinde, ikinci yılın meyveleri önceden yenmişti. Parası olmalıydı ve karısı para vermeyecekti - ama davacı bir temsilci ona, merhum Dr. Leicester'ın yöneticilerine _haraplık_ denen şey için hatırı sayılır bir miktar talep ederek parayı toplama planı önerdi. Papaz evi iyi durumda görünüyordu; ama işi anlayanlar için haraplık suçlamaları yapmak zor değildi - ve merhum görevdeki kişinin yöneticilerine karşı şu anda bin beş yüz pound suçlama yapıldı. Yeni papazın, cemaatine, selefini seven ve saygı duyan herkese karşı böyle bir talepte bulunarak başlaması kıskançlıktı, iğrençti - özellikle de merhum dekanın terfi gelirinin hiçbirini biriktirmediği, ancak fakirler için bir kâhya olarak cemaati arasında harcadığı iyi bilindiği için. Ailesini dar koşullarda bırakmıştı. Ailesi onun erdemleriyle gurur duyuyordu ve sonuçlarından utanmıyordu. Onurlu ve rahat bir şekilde harcamalarını kıstılar; ve kilise ileri gelenlerinden birinin ailesine yakışır şekilde yaşadıktan sonra, papaz evinden ayrıldıklarında, dul kadın ve yeğeni, değişen koşullarına uygun küçük bir eve çekildiler ve saygın ve itibarlı bir ekonomiyle yaşadılar. Yeni dekanın onlara yönelttiği suçlama beklenmedik bir darbeydi. Bayan Leicester'ın boyun eğmeyeceği bir gasptı bu, yeğenine zarar vermeden bunu yapamazdı, eğer ödenirse talep edilen miktar onun servetinden düşülmelidir.

Alfred Percy, sıkıntılarının ilk anından, iyi Dr. Leicester'ın ölümünden itibaren Bayan Leicester'a olan ilgisinde titiz davranmıştı; ve en şefkatli mektuplarla ve Londra'dan
kaçabildiği her zaman, ona ve Sophia'sına yaptığı ziyaretlerle, bağlılığının sıcaklığını ve sürekliliğini kanıtlamıştı. Artık birkaç ay geçmişti - davasını ısrarla savundu ve Sophia'dan mutluluğunu daha fazla geciktirmemesini rica etti. Bayan Leicester, yeğeninin şimdi kendisine bir koruyucu ve arkadaş vermesini istiyordu, kaybettiği amcası için onu teselli edebilecek. _Yıkım suçlaması_ tam bu dönemde yapıldı. Bayan Leicester, tüm ifadeyi Alfred'in önüne koydu ve hem kendi hem de yeğeninin iyiliği için adaletsizliğe karşı kendini savunmaya kararlı olduğunu söyledi. Alfred, Buckhurst Falconer'ın doğal mizacına tamamen zıt bir açgözlülük,
sertlik ve zalimlikle temsil edilen şekilde davrandığına inanmaya kendini zor getirebiliyordu. Alfred, Buckhurst'un
kusurlarını gayet iyi biliyordu; ancak bunların hepsinin, şimdi suçlandığı
kusurlardan oldukça farklı olduğunu düşünüyordu. Ne
yapılacaktı? Alfred, akrabası olan, erken yaşta büyük bir saygı duyduğu ve hâlâ koruduğu bir adamla davaya girmekten son derece çekiniyordu: ancak, sevdiği kadının sahip olduğu küçük servetin neredeyse yarısının dolandırılmasını seyredemezdi. Öte yandan, profesyonel bir adam olarak çalışıyordu ve harekete geçmesi gerekiyordu. Ancak, son çare olarak gerçeği ortaya çıkarmadan ve adalet mahkemesinde hakkını korumadan önce,
elindeki her türlü uzlaşma yolunu denemeye karar verdi. Yeni dekan, tüm
mektuplarına kaçamak ve tatmin edici olmayan bir şekilde cevap verdi ve
onu avukatına yönlendirdi, işi kendisinin verdiğini söyledi ve
bu konuda daha fazla bir şey duymak istemiyordu. Avukat, Avukat Sharpe, pratik değildi--Alfred dekanı bizzat görmeye karar verdi; ve bunu, çok zorluktan sonra, sonunda başardı. Dekanı ve hanımını baş başa buldu. Yükselttikleri
sesler içeri girdiğinde aniden kesildi. Dekan, Alfred odaya girdiğinde
hizmetçisine öfkeli bir bakış attı.

"Hizmetçileriniz," dedi Alfred, "bana evde olmadığınızı söylediler, ama ben
onlara dekanın evde eski bir arkadaşının yanında olacağını bildiğimi söyledim."

"Çok iyisiniz,--(dedi Buckhurst)--bana çok büyük bir onur veriyorsunuz," dedi dekan.

Aynı kişide iki farklı tavır belirdi: biri
doğal--eskisine ait, diğeri ise, onun
düşündüğü gibi, şimdiki benliği veya daha doğrusu şu anki durumu için uygun olan.

"Oturmaz mısınız? Umarım tüm arkadaşlarımız--" Bayan Buckhurst veya
kendisine
deyişle, Bayan Dekan Falconer, çok çirkin bir
çeneyle çeşitli hareketler yaptı ve sanki bir tanışma olması gerektiğini düşünüyormuş gibi ayağa kalktı. Dekan bunu biliyordu ama onu tanıştırmaktan utandığı için
kararsızdı. Alfred, karşılıklı
zevklerini bekleyerek askıda duruyordu.

"Oturmaz mısınız efendim?" diye tekrarladı dekan.

Bayan Falconer'ı doğrudan eğdi ve sanki kocasını utandırmak istercesine, gençlik ve yaşlılık arasındaki zıtlığı artırarak
gözlüklerini çıkardı,
kasıtlı olarak taktı; sonra masasını yaklaştırarak
işine başladı.

Gerekli olduğunu gören Alfred, hanımı
uzlaştırmak için en iyi hitap şeklini kullanmaya karar verdi.

"Bay Dean, beni Bayan Falconer ile tanıştırma şerefine henüz hiç erişmediniz."

"Sanırım--sanırım daha önce tanışmıştık--Bayan Falconer'dan beri, Bay Alfred Percy."

Hanımefendi gözlüklerini çıkardı, gülümsedi ve kendini düzeltti,
belli ki daha hoş görünmek niyetindeydi. Alfred çalışma masasının yanına oturdu, sohbetini ona yöneltti ve kısa süre sonra konuştu, ya da daha doğrusu onu iyi bir mizah anlayışına ikna etti. O anda akşam yemeği için giyinmek üzere çekildi ve "Bay Alfred Percy'nin kaçmaya niyeti olmadığını umdu - ona sunabileceği havadar bir yatağı vardı." Dekan, hanımından içtenlikle nefret etmesine rağmen, kendi hatırına, onun huysuzluk nöbetlerinden kurtulduğu için mutluydu; ve Alfred'in ona ilgi göstermesinden memnundu, çünkü bu bir tür kendine saygıydı ve evlenmeden önce arkadaş olan genç erkeklerden nadiren gördüğü bir şeydi - hanımına genellikle ihmalkarlık veya alaycılıkla davranırlardı ve bu kesinlikle kocasını yansıtırdı. Alfred henüz işine hiç değinmemişti ve Buckhurst bunun sadece dostça bir ziyaret olduğunu düşünmeye başladı. Alfred'in oturdukları odada son zamanlarda yapılan bazı değişiklikleri gözlemlemesi üzerine, dekan onu evdeki diğer iyileştirmeleri görmeye götürdü; bunlara ve papaz evindeki tüm kolaylıklara ve zarafetlere işaret ederken, Buckhurst _yıpranma davasını_ tamamen unuttu; ve gösterdiği ve söylediği her şey, farkında olmadan evin en mükemmel onarımda ve mümkün olan en iyi durumda olduğunu kanıtlamaya meyilliydi. Yavaş yavaş, dekanın tavrında ilk başta beliren ciddiyet ve cömertlik azaldı veya bir kenara bırakıldı; ve ilk yıllarına göre biraz daha şişman ve kırmızımsı olması dışında, orijinal Buckhurst gibi görünüyordu. Gerçekten de, yüreğinin neşesi gitmişti, ancak eski ruhlarından bazı kıvılcımlar kalmıştı. "Burası," dedi Alfred'i çalışma odasına götürürken, "burası, iyi dostumuz Bay _Blank_'ın bize çalışma odasını gösterirken söylediği gibi, '_Burası_ bütün gün boyunca okuduğum _yerdir_-oldukça rahat--ve kimse bundan daha akıllı değildir.'"

Dekan rahat koltuğuna oturdu. "Şu sandalyeyi dene,
Alfred, rahatça uyumak için mükemmel."

"Yastığı ve yumuşak dekan davetini koymak için."

"Ah!" dedi Alfred, "mükemmel dostum Dr. Leicester ile bu odada sık sık oturdum!"

Yeni dekanın yüzü aniden değişti: ama bunu bir şakayla geçiştirmeye çalışarak, "Ay, zavallı iyi yaşlı Leicester, sonsuza kadar uyuyor,--bu benim için--bir teselli--senin için değilse bile. "Fakat Alfred'in ciddi görünmeye devam ettiğini fark eden dekan, kilise duygusuyla ve nezaketle iç çekerek birkaç uygun düşünce daha ekledi - sonra ayağa kalktı, çünkü _yıkım davasının_ yaklaştığını hissediyordu.

"Akşam yemeğinden önce ellerinizi yıkamak istemez misiniz, Bay Percy?"

"Teşekkür ederim, Bay Dekan, sizinle iş hakkında konuşmak için sizi bir dakika alıkoymalıyım."

Dekanın yüzü Erebus kadar karardı - dinlemekten başka çaresi yoktu, çünkü şimdi gelmezse akşam yemeğinden sonra geleceğini biliyordu;
ve onu çalışma odasında yalnız bırakmak daha iyiydi, orada kimse daha fazla
bilgili olmayabilirdi.

Alfred söyleyeceklerinin tamamını söylediğinde, bunu mümkün olduğunca az ve güçlü kelimelerle yaptı, Buckhurst'ün adaletine ve duygularına -dekanın mahkemede ifşa edilme ve sonunda yenilme riskiyle karşı karşıyadır--"Bayan Leicester," diye sonuca vardı, "davayı sürdürmeye kararlı ve davayı kendisi için yürütmem için beni işe aldı."

"Bay Alfred Percy'nin bana karşı böyle bir şekilde işe alınacağını hiç beklemezdim," dedi dekan, "Daha da az beklerdim ki, sizin aleyhinize böyle bir şekilde çağrılacağımı," diye cevapladı Alfred. "Kimse benden daha fazla hissedemez.
Şimdiki ziyaretimin amacı, ikimizi de hukuka gitme zorunluluğundan kurtaracak ve beni bu en acı verici mesleki görevi yerine getirmeye zorlanmaktan alıkoyacak bir uzlaşmanın yapılıp yapılmayacağını denemek."

"Görev! "mesleki görev!" diye tekrarladı Buckhurst: "sanki tüm o _gizli sözcükleri_ anlamıyormuşum ve onları
istediğim zaman takıp çıkarmanın ne kadar kolay olduğunu
bilmiyormuşum gibi!"

"Bazıları için öyle olabilir ama benim için değil," dedi Alfred sakin bir şekilde.

Buckhurst'ün yüzünde öfke belirdi: ama
ne kadar etkisiz olacağının ve kendini ne kadar tamamen açığa vurduğunun bilincinde olan dekan, "Siz en iyi yargıçsınız, efendim. Ama inanıyorum ki - avukatların onurunu anladığımı iddia etmesem de - bir beyefendi olarak, bu davada papaz eviyle ilgili açık sözlülüğümün size gösterdiği hiçbir şeyi bana karşı kullanmayacağınıza inanıyorum."

"Doğru bir şekilde güveniyorsunuz, Bay Dean," diye karşılık verdi Alfred, öfkeli değil, gururlu bir öfkeyle; "Doğru bir şekilde güveniyorsunuz, Bay Dean,
ve beni bu kadar iyi tanıma fırsatı olan birinin güvenmesini beklerdim."

"Bu açık bir cevap," dedi Buckhurst. "Ama nasıl anlayabilirdim ki? - her meslekte bu kadar çok _jokeylik_ oluyor - bir avukatın başka bir adamdan daha vicdanlı olacağını nasıl anlayabilirdim? Ama şimdi bana bunu temin ettiniz - sizin sözünüze güveniyorum ve davanızda buna inanıyorum. Konaklama hakkında--_konaklama_ para demektir, değil mi?--açıkçası,
benim bir şilinim bile yok. Ama Bayan Falconer tamamen _konaklama_. Onunla
ne yapabileceğini dene - ve başladığın şekilde, umarım çok şey yaparsın," diye ekledi gülerek.

Alfred, dekan ilk etapta bir fedakarlık yapmadığı sürece hanımıyla konuşmaya kalkışmayacaktı. Para istemediğini, ancak haklı olarak hak edilmediğinden endişe ettiği bir iddiadan vazgeçmesini istediğini belirtti: "Ve bana burada gösterdiğin
şeyi tek kullanacağım şey, şu anda yaptığım gibi, senin duygularını, avukatlarının sadece kışkırttığına ve senin de terk edeceğine inandığım o iddianın adaletsizliğine dair inancını bastırmak olacak."

Buckhurst, ondan böyle bir şeye ikna olmamasını rica etti. Gülerek, bir avukatın kışkırtmasının, hukukta şeytanın kışkırtması olarak sayılmadığını söyledi - hukukta hiç kimse duygulardan bahsetmezdi. Mülkiyet meselelerinde, yargıçlar onları anlamazdı, ne kadar
anlatırlarsa anlasınlar ceza davalarında jüriyle birlikte - göğsünde belagatli bir avukatın eli varken.

Alfred, Buckhurst'un boş zekası ve neşeli retoriğiyle, söyleyecek başka bir şeyi kalmayana kadar devam etmesine izin verdi, çünkü çirkin bir davranışın bilincinde olduğunu
gizlediğini biliyordu. Alfred, kendi fikrine sıkı sıkıya bağlı kalarak, müvekkilinin nazik olmasına rağmen kararlı olduğunu ve Buckhurst pes etmediği takdirde, kanunun yoluna girmesi gerektiğini, hiçbir ipucu vermese bile, binaların denetlenmesi gerektiğini ve bunun utanç ve yenilgiyle sonuçlanması gerektiğini gösterdi.

Akşam yemeğinden önceki yarım saatlik zil çaldığı ve dekanın midesi kanonik saatleri öğrenmeye başladığı için ciddi, endişeli ve telaşlı olmaya zorlanan Alfred Percy, "Bütün bu işin sonucu, Bay Alfred Percy'nin, anladığım kadarıyla, Bayan Sophia Leicester'a aşık olması ve beni terk etmem için çıplak duvara ittiği bu bin beş yüz poundun, sonunda, onun servetinin bir parçası olarak, onun olacağıdır. Bunu hemen söylemek daha adil olmaz mıydı?"

"Hayır, çünkü bu gerçek olmazdı."

"Hayır!--Bayan Leicester'a aşık olduğunuzu inkar etmeyecek misiniz?"

"Bayan Leicester'a olabilecek en büyük aşkım; ama onun serveti
benim için hiçbir şey, çünkü ona asla dokunmayacağım."

"Asla dokunmayın! Teyze--dul--kurnaz dul, rızayı
reddediyor mu?"

"Kesinlikle hayır: Teyze, Bayan Leicester'ın teyzesinin olması gerektiği gibi--Dr. Leicester'ın dul eşinin olması gerektiği gibi. Ama onun koşulları olması gerektiği gibi değil; ve bana kira ödemeden bir ev ödünç veren bir arkadaşın cömertliği ve mesleğimin kaynakları sayesinde, Bayan Leicester'dan bin beş yüz pound daha fazla harcayabilirim: bu nedenle,
şu anda bu paranın geri alınmasında kişisel bir çıkarım yok. Ondan asla
almayacağım."

"Asil! Asil!--benim de bir zamanlar yapabileceğim şeydi! Ne büyük bir tezat!"

Buckhurst başını masaya yatırdı ve
birkaç dakika sessiz kaldı--sonra doğrulup, "Ondan asla bir kuruş bile istemeyeceğim--hepsini sana vereceğim! Bunu yapacağım, eğer
grubumu satarsam, Tanrı aşkına!"

"Ah! Seni kiliseye
zorlayan baban ne için hesap verecek!" diye düşündü Alfred.

"Sevgili Buckhurst," dedi, "sevgili dekanım--"

"Eğer beni seviyorsan bana Buckhurst de."

"Seni seviyorum, buna engel olmak imkansız, buna rağmen--"

"Bütün hatalarımı--söyle--söyle--vicdanına rağmen,"
diye ekledi Buckhurst, gülmeye çalışarak.

"Vicdanıma rağmen değil, senin lehine," dedi Alfred,
"hayatın boyunca hareket etmeye zorlandığın daha iyi emirlere karşı."

"Öyle yaptım, ama bitti. Şu anda yapılacak ne kaldı? Beş yüz pound için
gerçekten sıkıntıdayım. Bu haraplık davasıyla meşgul olmanla ilgili olarak, Bayan Falconer ile konuşabilirsin. Ona
bu işi bıraktığımı söyle; ve ne yapacağını gör."

Alfred, Bayan Falconer ile konuşacağına söz verdi. "Ve Alfred, kız kardeşin Caroline'ı gördüğünde, ona bir anlamda o kadar da zavallı olmadığımı söyle--tam da onun düşündüğü kadar. Ama ona daha da zavallı olduğumu söyle--umarım onun kavrayabileceğinden çok daha zavallıyım--kurtuluşun ötesinde--dayanılmaz derecede zavallıyım." Zihninin ızdırabıyla aceleyle arkasını döndü. Alfred kapıyı kapatıp kaçtı, kendi
duygularına bile dayanamıyordu.

Akşam yemeğinde karşılaştıklarında, Bayan Dean Falconer değişmiş bir kişiliğe sahipti - yakışıksız sabah kostümü ve yıpranmış şalı bir kenara atılmış, çiçek renginde incecik tüllü bir bez ve çuha çiçeği kurdeleleriyle, sözde genç bir hanımefendi gibi görünüyordu. O sabah kendisine tanıtılan o huysuz bakıştan veya eski peri masalı yüz ve figürden eser yoktu, ancak
onların yerine gülümsemeler ve allığın gözlere verebileceği tüm sahte parlaklık, büyüleyici olma kararlılığını ilan ediyordu.

Dekan sessizdi ve neredeyse hiçbir şey yemedi, akşam yemeği mükemmeldi, çünkü hanımı mutfak bölümünde yetenekliydi ve Alfred'in lehine, kocasının arkadaşlarına normalde yapmaya tenezzül ettiğinden daha misafirperver bir gösteri yapmıştı. Bayan Falconer'ın arkadaşı olan genç bir hanım dışında başka misafir yoktu. Alfred
koşulların izin verdiği ölçüde hoş ve eğlenceliydi; ve Bayan Buckhurst Falconer, yemek odasından çıkar çıkmaz, hatta
oturma odasına ulaşmadan önce, onu çok nazik ve yetenekli bir genç adam olarak ilan etti, Bay Dean Falconer'ın yakışıklı bekar sevgililerinin _sıradan_ veya alışılmış tarzından çok farklıydı,
onun görüşüne göre onlar
kaba ayılardan biraz daha iyiydi.

Kahve içerken, beyler oturma odasında hanımlara katıldıklarında,
Alfred Bayan Falconer'ın yanında durup ziyaretinin amacından nasıl ve ne zaman bahsedeceğini düşünürken,
konuyu seçerek yeri temizledi ve sonunda kocasını odadan
çıkardı. Akıllıca, kötü niyetli veya yanlışlıkla, yakın bir akrabasının Bay Alfred Percy'nin yakın bir akrabasına -Bay Clay, Clay-hall'dan, yeğeni, Bay Alfred'in kız kardeşi Bayan Caroline Percy'yi önermişti. Evlilik gerçekleşmeyecek diye gerçekten üzgündü,
çünkü genç hanımın her bakımdan çok yüksek bir karakteri olduğunu duymuştu,
ve yeğeni servet olmadan yaşayabilecek kadar zengindi - ama bu
tüm erkekler için çok kabul edilebilirdi - özellikle de artık
çoğunlukla aşk yerine para için olan genç erkekler için - çok
birinci sınıf olağanüstü güzellik durumu hariç, ki bu nedenle bir kadını,
tıpkı diğeri kadar bir av haline getirir, büyük bir talihsizlik olarak kabul edilebilirdi,
ama _tam olarak_ değil, dedi Bayan Buckhurst, çünkü kendi özel durumunda büyük bir
talih bulmuştu. Bu cümlelerdeki anlam karmaşası, anlaşılmasını zorlaştırdığından, dekan buna oldukça iyi katlandı,
sadece kahvesini karıştırdı ve soğuk olduğunu fark etti; Ancak hanımı Bayan Caroline Percy hakkında bir dizi soru sormaya başladığında - gözlerinin ve saçlarının rengi - ağzının ve burnunun büyüklüğü - kısaca genç hanımın tam boy bir portresini gerektirdiğinde, zavallı Buckhurst fincanını bıraktı ve çalışma odasındaki işleri yalvararak Alfred'e bıraktı.

"Mikrogözlük mü! Siz hiç kullanmıyor musunuz, Bay Percy?" dedi Bayan Dean Falconer, Alfred'in gözlerinin masanın üzerinde duran gözlüklerine dikildiğini düşünerek.

Hayır, hiç kullanmadı, teşekkür etti ona: miyop olmaktan çok uzağı görüyordu. İçten içe onun iddiasını doğrulamak için gözlükleri kaldırmaması konusundaki nezaketini takdir etti ve gelecekteki tüm tehlikelerden kaçınmak için cebine koydu.

Bunun uygun bir an olduğunu gördü ve hemen işine koyuldu - dekanın çok keyifsiz olduğunu fark ederek başladı. Paraya değinildiği anda, huysuz bakışlar hanıma geri döndü; ve Alfred bir süre sesini duyurmakta büyük zorluk çekti: dekanın savurganlığına karşı bu tür şikayetleri, ödediği borçların listelerini, verdiği meblağları ve son anlaşmada kocasına vermeyi kabul ettiği haftalık harçlığı asla aşmayacağına dair yeminini sıraladı. Alfred, hukuk masraflarını ve kendi görüşüne göre nihai yenilginin kesinliğini, dekanın üzerine düşecek tüm masrafları ödemek zorunda kalacağını güçlü bir şekilde savundu. Dekan iddiasını geri çekmeye istekliydi - bunu en güzel şekilde yapacağına söz vermişti; ve
bu nedenle, Alfred, Bay Falconer'ın hemen baskı altında olduğunu bildiği beş yüz pound için sıkıntıya girmemek konusunda özellikle endişeli hissettiğini söyledi. Bayan Falconer'ın
cömertliğine başvurdu. Dekan tarafından kendisiyle bu konuda konuşması istenmişti, aksi takdirde bunu varsaymazdı ve şimdi profesyonel bir adam ve yakın bir akraba olarak bu özgürlüğü aldı:
bu, onunla yaptığı ilk alışverişti ve papaz evinden onun cömertliğinden etkilenmiş bir şekilde ayrılmayı ve onu tanımayanların gözünde ona adaletli davranmayı umuyordu.

Bu onun için çok az şeydi, dedi açıkça--sadece kendi düşüncelerine göre hareket ediyordu--sadece kendisi için yaşıyordu.

"Ve kocası için. "Aşk, Alfred Percy'nin ona göre paradan daha üstün olduğunu söylediğini temin etti. "Ve sonuçta, sevgili hanımefendi, bana
açık sözlülüğün örneğini verdiniz ve sizinle çekincesizce konuşmama izin verin. Hiçbir nedeniniz olmadığını, yeğenlerinizden hiçbirinden memnun olmadığınızı söylüyorsunuz, paranızı yaşarken ve kendiniz için, cömert bir kocanın minnettarlığı ve şefkatinde mutluluk sağlamak için harcamaktan daha iyi ne yapabilirsiniz? Kendisi cömert olduğundan cömertlikten özellikle etkilenecek ve bağlanacaktır. 

Hanımefendinin kulağına _sevgi, cömertlik, cömert_ sözcükleri geldi ve Alfred'in onun duyguları ve karakteri hakkında
olduğunu düşündüğü o yüce fikri kaybetmek istemiyordu. Ayrıca, aslında onun gerçeğe tüm dünyanın inanacağından
daha yakın olduğunun bilincindeydi. Önemsiz şeylerde açgözlü ve ünü hemen açgözlülükle damgalayan günlük alışkanlıklarda cimri olan bu kadın, ara sıra cömert olabilen ve yüzlerce pound _verdiği_ bilinen, ancak hiçbir zaman bir şilinden isteksizce ayrılmayan o cimrilerden biriydi. 

O, dekan, kocası, bankacısına istediği parayı
vermek için bir emir verdi ve Alfred, mutsuz
arkadaşını en azından bulduğundan daha iyi bir şekilde bırakmanın zevkini yaşadı. Bu işi bu kadar başarılı bir şekilde tehlikeye attığı ve böylece dava, kötü niyet ve utanç verici koşulları engellediği için seviniyordu, ki müdahalesi olmasaydı bunlar
ortaya çıkacaktı.

Bayan Leicester ve yeğeninin minnettarlığı çok hoştu. Teyze, yeğeninin servetinin bir parçası olarak, kendisinin tasarruf ettiği şeyi
kabul etmesi için onu teşvik etti; ancak o bunu kesinlikle reddetti ve Bayan Leicester'ın nezaketini, eğer isterse, şimdi onun ricalarına boyun eğemeyeceğini, çünkü aslında parayı zavallı Buckhurst'ün cömert pişmanlığından, konaklamada özel bir çıkarı olmadığına dair açık inancıyla elde ettiğini açıklayarak tatmin etti.

"Sen," dedi Alfred, "beni sahtekarlıklarla para toplamaya karşı yasa kapsamına almaz mısın?"

Alfred parada kaybettiği şeyi aşkta kazandı. Sophia'nın gözleri ona neşeyle
parladı. Evlilikleri için gün belirlendi ve
Alfred'in önerisi üzerine, Bayan Leicester, bazı açılardan
duygularına acı verse de, dekan tarafından kilisede evlenmelerine
rıza verdi.

Alfred gelinini şehre getirdi ve
kendi evlerine yerleştikleri anda, ya da daha doğrusu Bay Gresham'ın
kendi evleri olarak adlandırmaları konusunda ısrar ettiği
o eve yerleştikleri anda, Leydi Jane Granville tebriklerini sunan ilk kişi oldu.-- Alfred, kız kardeşi Caroline'e, babasının ve annesinin onayını çoktan aldığı için
Leydi Jane'den yalvardı.
Leydi Jane, Caroline'in arkadaşlığından gerçekten hoşlanıyordu ve onu olabildiğince affetmişti; ancak hanımefendinin artık kendisine _faydalı_ olma ümidi kalmamıştı ve başka bir teklif gelse bile -ve daha önce hiç böyle bir şey beklenemezdi- bunun sadece yeni bir hayal kırıklığına ve tartışmaya yol açacağını hissediyordu; bu nedenle, daha az istekle Caroline'ı tamamen terk etti.

Caroline'ın yeni kız kardeşi, ilk tanıştıkları andan itibaren arkadaşı olmuştu ve bu evlilikle kardeşinin mutluluğu için tüm umutlarının gerçekleştiğini görmekten sevinç duyuyordu. Sophia'nın, profesyonel bir adamın karısı için olmazsa olmaz olan ve ona saatlerce yalnız veya en azından kocasının arkadaşlığı olmadan neşeyle vakit geçirmesini sağlayan bağımsız çalışma alışkanlıkları vardı. Her akşam eve döndüğünde, gülümseyen bir eş, sempatik bir arkadaş, neşeli bir şömine bulacağından emindi. Müzik yetenekleri vardı -kocası müzikten hoşlanıyordu; ve sevgilisini büyüleyen başarıları bir kenara bırakmadı, fakat onları hayat arkadaşı olarak seçtiği kişiyi memnun etmek için kullandı. Sesi, arpı, en üst düzey becerisi her an hazırdı ve yeteneklerini ona adamakta, onları hayranlıkla
dinleyenlere sergilemekten daha fazla zevk aldı. Caroline'ın her zaman alışkın olduğu
başarıların evdeki kullanımıydı bu; böylece yeni kız kardeşinin Alfred'in akşamlarını keyifli
geçirmek için yaptığı işlere ve çabalara katıldığında,
kendisini bir anda sanki kırsaldaymış gibi _evinde_ hissetti;
zihin kendi yeridir ve ev içi mutluluk bir başkentte doğallaştırılabilir.

Kardeşinin evinde, Caroline kendisi için yeni olan bir topluluğu görme fırsatı buldu, hem hukuk hem de tıp alanında birinci sınıf profesyonel adamların, Alfred ve Erasmus'un yıllardır gayretle
tanıdığı bilim ve edebiyat adamlarının topluluğu. Artık Alfred'in evinde buluşmaktan mutluydular, çünkü onu seviyor ve takdir ediyorlardı ve karısı ve kız kardeşinin mantıklı, bilgili kadınlar olduğunu gördüler, sohbetleri onlar için gerçek bir eğlence ve öğreticiydi; ve karşılığında, boş zamanlarını kadın canlılığı ve zarafetiyle nasıl canlandıracaklarını biliyorlardı. Caroline artık edebiyat ve bilim dünyasını en iyi şekilde görüyordu: amatörler veya sadece _gösteri_ insanları değil, gerçekten üstünlüklerini hisseden ve _kendi üstünlüklerini_ hisseden, çok fazla gururu ve boş dalkavukluklara veya onlar için aptalca, ilgisiz _partilere_ harcayacak kadar az zamanı olanlar. Lady Spilsbury'ye veya Lady Angelica Headingham'a gitmeyi reddedenler veya belki de bir sezonda bir veya iki kez büyük bir iyilik ve onur olarak orada görülenler, her hafta Alfred'e üç veya dört akşam uğrarlardı. İlk haberler, keşiflerin, icatların ve edebi projelerin ilk ipuçları, zaman zaman tartışıldığını duydu. _Sohbetlerde_ görüldüğünü duyduğu veya seçkin bir toplumda bir anlığına gördüğü yetenekli adamlar, şimdi yeni bir bakış açısıyla ve en iyi şekilde ortaya çıktılar; bazen toplum içinde maruz kaldıkları o iddialar ve rekabetler veya genellikle kendilerinden daha düşük zekalı ve daha üstün kişiler arasında ün kazanmak için varsaydıkları o yapmacıklıklar ve tuhaflıklar olmadan. Bazen yaptıkları gibi kalabalığı eğlendirmek için sahte bir oyun oynamak yerine, şimdi gerçek becerilerini kullanmak ve birbirleriyle adil oynamak zorundaydılar. Sir James Harrington, kendi döneminde, kamusal alanda çeşitli oyunlar oynayan saray mensuplarının, yığınla altın pul üreterek ve her seferinde daha önce her ginenin bir şiline veya her yüz ginenin bir şiline eşit olması konusunda anlaştıkları halde, büyük meblağlar bahse girerek, sıradan seyircilerin hayranlığını ve şaşkınlığını uyandırmanın bir yolunu bulduklarını anlatır: böylece aslında, inisiye olanlar ve olmayanlar için iki hesaplama yöntemi kullanılırdı; ve bu dışsal uygulama, entelektüellerdeki edebi icracılar ve moda dünyasındaki saray mensupları arasında günümüze kadar devam eder.

Ünlü karakterleri ve seçkin kişileri, kendi rahatlarında ve kendi rahatlarında incelemenin zevkinin yanı sıra, Caroline artık, Lady Jane Granville ile _mauvais ton_ olarak yasaklanmış olan rasyonel merak nesnelerinin çoğunu görme fırsatına sahipti. Sağduyulu adamlarla birlikteyken gözlerini eğitim veya eğlence amaçlı kullanmanın _mauvais ton_ olmadığını keşfetti.

Bayan Alfred Percy ile her şeyi en iyi şekilde gördü; gözlemlenmesi gereken şeyleri gösterebilen, açıklamaya ve örneklemeye hazır, seyirci olarak sıradan seyircilerin mahrum kaldığı, ancak özgür ve aydınlanmış insanların her zaman izin vermeye hazır olmakla kalmayıp, zeki, mütevazı kadınlar için sağlamaya istekli olduğu tüm ayrıcalıkları ve avantajları onlara sağlayan iyi bilgili rehberlerin eşliğinde. Alfred'in kendi mesleğinde öğrenim, yetenek ve seçkinlik sahibi beyefendiler arasında, Caroline'in kardeşinin evinde görme şerefine eriştiği, barodaki ilk yıllarının _arkadaşı_ olan Bay Friend ve daha yüksek bir yörüngede onu neşelendiren ve yükselişinde ona rehberlik eden o büyük aydın vardı. Baş yargıç, övgünün uygunsuzluğa yer vermeden ve nezaket veya gurur duygularını incitmeden
verilebileceği bir konumda ve yaştaydı. Övgüyü nasıl yapacağını biliyordu - zor bir sanattı ama bunda
üstündü. Caroline'in bir keresinde ondan bahsederken söylediği gibi, "Ondan gelen övgüyle karşılaştırıldığında sıradan iltifatlar, olay için basılan ve tahsis edilen bir
madalyayla karşılaştırıldığında sıradan bir para gibidir."

Bu sıralarda Bay Temple, Alfred'e, onu amaçladığı elçiliğe götürmek üzere bir geminin gerçekten hazır bulundurulması emri verildiğini; Bay Shaw'un iyileştiğini; Cunningham Falconer'ın gecikme için artık hiçbir mazereti veya bahanesi kalmamıştı; Lord Oldborough'un kendisinden elçi olarak alacağını söylediği son mektuplar artık gelmişti ve Temple hemen yola çıkacaktı; ancak tüm elçilik gecikmişti, çünkü Lord Oldborough, Kont Altenberg'den başkentte ve eyaletlerde, hükümdarının hakimiyetindeki bölgelerde ortaya çıkan endişe verici devrimci
semptomların bir hesabını veren bir mektup almıştı, Lord Oldborough, Bay Temple'a kamu işleriyle ilgili olanları göstermişti, ancak mektubun tamamını eline vermemişti. Okuduklarından çıkarabildiği tek şey, Kont'un zihninin ülkesindeki kamu işlerinin tehlikeli durumuyla ciddi şekilde meşgul olduğuydu. "Bütün bu iletişimin tamamen politik nitelikte olduğunu düşünmeliydim," diye ekledi Bay Temple, "ama Lord Oldborough'un elime verdiği son sayfada, alttaki sloganlar _Kontes Christina_ idi."

Alfred, "Rosamond'un hayal gücünün daha fazlasını sağlamak için yardımı olmadan, bundan hiçbir şey çıkarılamazdı. Ancak, Kont Altenberg'den doğrudan haber almak bir memnuniyetti."

Ertesi gün Bay Temple, Alfred'i almaya geldi. Lord Oldborough onu görmek istiyordu.

"Ne iş yapıyor olursa olsun, önemli ve ilginç olduğundan eminim," dedi Bay Temple; "bu zamana kadar Lord Oldborough'u iyi tanıyor olmalıyım - bastırılmış duygularının işaretlerini biliyorum ve sakin görünmek ve günün işini yapmak için bu kadar çaba sarf ettiğini nadiren gördüm, sonra zihnini gizli düşüncelerine teslim etti."

BÖLÜM XXXVII.

Alfred geldiğinde, Lord Oldborough şehirden bazı beyefendilerle bir borç için meşguldü. Müzakerecilerin kaldığı süre boyunca Alfred'in sabrı zorlandı; ancak bakan, kendi fikirlerini öğrenene ve ayrılana kadar, sarsılmaz bir sakinlikle oturdu. Sonra, borç düşüncelerinden hemen çıktı, Alfred için hazırdı.

"Sanırım Bay Alfred Percy, sizi en son gördüğümden beri evlendiniz - sizi
tebrik ediyorum."

Lord hazretleri böyle sıradan olayları fark etme alışkanlığında değildi; Alfred, bu
tebriğin gösterdiği özel işlerine olan ilgi karşısında şaşırdı ve memnun oldu.

"Sizi tebrik ediyorum efendim, çünkü mantıklı bir kadınla
evlendiğinizi anlıyorum. Bir aptalla evlenmek - bir aptalla herhangi bir bağlantı kurmak veya sahip olmak," diye devam etti lord hazretleri, konuşurken yüz ifadesi dikkat çekici bir şekilde değişerek, "Bunun mantıklı bir adama yapılabilecek en büyük kötülük, en büyük lanet olduğunu düşünüyorum."

Uzun, kararlı, öfkeli adımlarla odanın karşısına yürüdü - sonra
durup haykırdı, "_Lettres de cachet_! - Kötü ellerde tehlikeli
araçlar! - Neler değildir ki? - Ama bir iyi amaç
cevapladılar - her asil evin başkanının, umutsuz bir suç veya umutsuz bir
aptallık işleme isteği gösteren herhangi bir üyeyi reddetme ve ailesini
utançlandırma özgürlüğünden mahrum etme yetkisine sahip olduğunu söylediler. "

Alfred, bu _lettre de cachet_ kullanımına bile övgüde bulunmaya kesinlikle meyilli değildi, ancak Lord Oldborough'un güçlü bir tutkunun etkisi altında olduğunu gördüğü için bu konuyu tartışmanın uygun bir zaman olmadığını düşündü. Lord hazretleri daha fazla açıklama yapana kadar sessizce bekledi.

Lord hazretleri bir masanın kilidini açtı ve bir mektup çıkardı.

"Lütfen, Bay Percy--Bay Alfred Percy--son zamanlarda
Twickenham Markizi hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Hayır, efendim."

Alfred, o anda, bir keresinde kilisede duyduğu fısıltıyı hatırladı ve ekledi, "Son zamanlarda değil, efendim."

"İşte," dedi Lord Oldborough, Alfred'in eline bir mektup uzatarak--"duyduklarımın özeti bu."

Mektup Greenwich Dükü'ndendi ve Lord Oldborough'a
Twickenham Markizi ile Yüzbaşı Bellamy adında biri arasındaki
bir ilişkinin talihsiz bir şekilde keşfedildiğini ve bunun da
hemen ayrılmayı gerektirdiğini bildiriyordu.

"Demek ki!" diye düşündü Alfred, "kardeşim Godfrey bu güzel hanımdan
kaçmayı başardı!"

"O mektubu aldığımdan beri onu bir kez gördüm ve bir daha asla
görmeyeceğim," dedi Lord Oldborough: "geçti artık--onu ilgilendiren her şey
geçti ve telafisi mümkün değil. Şimdi geleceğe ve
kendimi ilgilendiren şeye gelince. Bana bildirildi ki - ne kadar doğru, söyleyemem - bir süre önce
bu entrikayla ilgili bir söylenti, bir şüphe
moda dünyasında fısıldanıyordu."

"Sanırım lordluğunuz gerçekten bilgilendirildi," dedi Alfred; ve
sonra şapelde duyduğu fısıltıdan bahsetti.

"Ha!--Dahası, bana, Twickenham Markisi'ne - adamın adı neydi? - Bellamy'nin karısına bu kadar yakın olmasının tehlikesinin ima edildiği ve imanın
dikkate alınmadığı iddia edildi."

"Marki çok zayıf veya çok kötü davrandı," dedi Alfred.

"Bütün kötülükler zayıflıktır, efendim, biliyorsunuz: ama konumuza gelirsek. Bana
entrikanın gerçek keşfinin
markiye çocuğunun doğumundan birkaç ay önce yapıldığı ve
o çocuğun meşruiyetini etkileyebileceği için
bununla ilgilenmediği konusunda güvence verildi. Bebeğin -bir erkek çocuğun- doğumundan sonra, markinin
görüntülediği gibi
markiyenin daha sonraki
uygunsuzlukları, onun ilk şüphelerine yol açtı. Şimdi, efendim, bunlar, arkadaşım ve profesyonel bir adam olarak, gerçeğini
teyit etmenizi istediğim noktalardır. Gerçekler duyduğum gibiyse, yasal olarak
boşanmanın mümkün olmadığını varsayıyorum."

"Kesinlikle hayır, efendim."

"O zaman sizi hemen bilgi için uygun kanallara yönlendireceğim."

Lord Oldborough talimatları yazarken, Alfred ona
gücünün yettiği tüm takdir ve hızla görevini yerine getireceğine dair güvence verdi.

"Bir sonraki adım," diye devam etti Lord Oldborough--"çünkü böyle bir konu hakkında, aklımdan
çıkarılması için gereken her şeyi hemen söylemek istiyorum--bir sonraki adımınız, gerçeklerin tespit edildiğini varsayarak, bu mektuba--Greenwich Dükü'ne cevabımla--gitmek. Onu ve
markiyi görün. Önemli konularda ikincil kişilerle hiçbir ilginiz olmasın--önemli kişilerle ilgilenin. İlk olarak, bir avukat olarak,
boşanmalarının imkansız olduğunu göster--sonra, markiye, bunu deneyerek
oğlunu ve varisini yok ettiğini göster. Dük, inanıyorum ki,
benim ve Greenwich ailesi arasındaki
siyasi bağlantıyı çözmek için bir bahaneden memnun olurdu. Benden ve dünyadan korkuyor:
dostluğun çözülmesi bahanesi olmadan beni terk etmeye cesaret edemez. O zayıf bir adamdır ve asla bir bahane olmadan hareket etmeye cesaret edemez; ama ona boşanmanın amacı için gerekli olmadığını gösterin - ayrılık da işe yarar - Ya da onsuz, Lordlar Kamarası'nda, yüzlerce siyasi konuda onunla konseyde
ilişkiyi kesmeye hazırım; ve o, kavganın suçunu benim beceriksizliğime veya ne isterse ona bırakarak, terk edilme suçlamasından kendini istediği gibi koruyabilsin - böylece ailem boşanmanın utancından kurtulsun." 

Lord Oldborough mektubunu mühürlerken, kısa cümlelerle devam etti. 

"Zayıf bir adamın dostluğuna asla güvenmedim - onun lütfuna ihtiyacım yok - Kadın! Kadın! Aynısı--dünyanın başlangıcından beri!"

Sonra mektubu eline vermek için Alfred'e dönerek, "Kardeşiniz, Binbaşı Percy, efendim--sanırım hatırlıyorum--Batı Hint Adaları'nda daha iyiydi."

"Ben de öyle düşünüyordum, efendim," dedi Alfred.

"Evet--aptal olmaktansa veba ile karşılaşmak daha iyidir."

Lord Oldborough daha önce yeğeninin Godfrey'e olan düşkünlüğüne dair bilgisine açıkça değinmemişti, ancak lord hazretleri şimdi ekledi, "Binbaşı
Percy'nin onurlu davranışı bilinmiyor değil: onurlu davranışın
hiçbir zaman kaybolmadığına ve kaybolmayacağına inanıyorum.--Bu Greenwich Dükü'ne--ve bu da markize.--Olacağından, bu Yüzbaşı Bellamy'nin yiğit
olmasından dolayı sevinç duyuyorum.--Kardeşiniz olsaydı, efendim--bu durumda herhangi bir sevgi olabilir miydi--dikkat edin, Aşka inanıyorum, pişmanlık zayıflığına daha az maruz kalıyorum - ama
aklıma bir sızı gelmiş olabilir - bana
markiyonun kendi isteği dışında evlendiği söylenmiş olabilir. - Ama bu noktada rahatım - onun hakkındaki yargım doğruydu. - Bana,
tek kelimeyle, müzakerelerinizin sonucunu, ayrıntılara girmeden bildireceksiniz - boşanmak veya boşanmamak, duymak istediğim tek şey." 

Alfred, Markiz Twickenham'ın evliliğinin tüm koşullarını veya amcasının bu konuda nasıl ısrarcı bir şekilde ısrar ettiğini bilmiyordu, aksi takdirde adamın sert, tavizsiz karakteri karşısında şimdi hissettiğinden daha büyük bir şaşkınlık hissederdi. Lord Oldborough, o sırada mümkün olan en iyi şekilde yargıladığı ve hareket ettiği fikrine sahip olduğundan,
sonraki hiçbir olay kendi kararının adaletinden şüphe etmesine neden olamazdı veya
kendi değerlendirmesinde onu sarsamazdı.

Alfred kısa süre sonra raporunu getirdi. "Tek kelimeyle--boşanma yok, efendim."

"İyi--teşekkür ederim, efendim."

Lord hazretleri daha fazla soruşturma yapmadı--bir _ayrılık_ olup olmayacağına dair bile.

Alfred, Greenwich Dükü tarafından bir mesaj iletmek üzere görevlendirilmişti,
tıpkı Homeros'taki tanrıların mesajları gibi, kelimesi kelimesine ve yorum yapmadan iletti: "Greenwich lütfu Lord Oldborough'un, aile bağlarını bir dereceye kadar
çözen talihsiz koşullara rağmen, özel duygular ve kamusal ilkeler herhangi bir şekilde uyumlu hale getirilebildiği sürece, Lord Oldborough ile bağlarını koparmanın lütfunun isteğinden veya düşüncelerinden mümkün olan en uzak şey olduğuna inanacağına güvenmektedir."

Lord Oldborough alaycı bir şekilde gülümsedi ve Alfred yüzünü
züyle kontrol edemedi.

Lord Oldborough, lütfuna, prensip olarak onunla
ayrışmak istediğini bildiği fırsatı vermeye hazırdı: lordluğu, lütfunun ve gücünün artık Greenwich Dükü olmadan yapabilecek kadar yerleşmiş olduğunu
düşünüyordu ve gururu onu bunu lütfuna ve dünyaya göstermeye yöneltti. Bunu kısa bir süre için yüksek bir el ile taşıdı; ama kendini en güvende hissettiği anda ve her şey onun dehası ve nüfuzu önünde eğilip bükülürken bile, birçok
durum ve birçok kişi onun gücünün çöküşünü işlemek için bir araya geliyordu.

Onun lehine olan ilk küçük durumlardan biri, dekanlığın Buckhurst Falconer'a
sunumu hakkında bir beyefendiye yaptığı konuşmaydı. Komiser Falconer'ın Lord Oldborough'a ödediği mahkemeyi bilen birçok kişi, bu terfinin lordluğunun çıkarları sayesinde oğluna verildiğini varsaymıştı; ancak birisi bunu kabul edip lordluğuna bundan bahsettiğinde, lordluğu bu işlemde hiçbir rolü olmadığını öfkeyle reddetmiş ve şöyle demiş: "Efendim, bir insan olarak özel ilgiye neyin layık olduğunu biliyorum ve bir bakan olarak parlamento etkisine neyin verilmesi gerektiğini biliyorum; ancak davranışları ilk tavsiyesi olmayan herhangi birine kilise yararına ve onuruna sahip olmayı asla tavsiye edemezdim." Bu konuşma, gururlu ve belki de ihtiyatsız bir öfke anında yapılmış ve eklemeler, bastırmalar, değişiklikler ve yorumlarla tekrarlanmıştır. Mahkemede herhangi bir şey, zarar vermek isteyenlerin amacına hizmet edecektir ve bu küçük olayla bakana ne zarar verildiğini anlamak imkansızdır. İlk olarak, yüksek mevkideki asilzade ve geçimini sağlayan ve dekanlık sözünü Piskopos Clay'e veren asilzadenin aile bağlantıları, telafi edilemeyecek şekilde gücenmişlerdi - çünkü yanlış yapıyorlardı. Sonra, benzer durumlarda yanlış yapan veya yapmak isteyen herkes, düşünce veya beklentiyle hoşnutsuzdu. Ancak Lord Oldborough, etkisini korumak için en önemli şey olan mahalledeki yanlış tanıtımdan en çok zarar gören kişiydi. En yüksek otorite tarafından saygısızlık ve lütfa tecavüz etme, ayrıcalığı kontrol etme ve hükümdarının zihnini bastırma yönündeki buyurgan bir arzu olarak yorumlandı. Bu fikirleri aşılamak için uzun zamandır sinsi sanatlar gizlice kullanılıyordu; ve iktidar kıskançlığı bir kez harekete geçtiğinde, her önemsiz şey Lord Oldborough'un saraylıya benzemeyen
karakterinin pek de gideremediği şüpheyi doğruluyordu. Şimdiki popülaritesi
kırgınlık yaratıyordu ve kendisini halkın
_bağımsız_ bakanı yapmak istediği ima ediliyordu.

Ancak ülkenin işleri onun yönetimi altında gelişti;
değişimde sıkıntı vardı, tehlike vardı.
En azından savaşta bir terslik veya
iç hoşnutsuzluk belirtisi olmasını beklemenin, yetenekleri ve buyurgan karakterinin yarattığı korkuyla
korkunç olan bu bakanı yerinden etme girişiminde bulunulmadan önce en iyisi olduğu ileri sürüldü.

Dehasına ve dürüstlüğüne duyulan güven ve saygı alışkanlığı
kaldı ve gizlice gözden düşmesinin sonucu olarak bir süre ona hiçbir fark görünmedi.

Komiser Falconer, çekingen, endişeli, huzursuz, koşullar ve doğası gereği veya ikinci doğası gereği, bir bakmakla yükümlü olduğu kişinin hayatına karşı uyanık olmaya meyilliydi; mahkemenin lehine olan barometreyi günlük olarak izlemeye ve ona danışmaya alışkındı, yakında yaklaşan fırtınayı hissetti; ve değişimin kehanetlerini gördüğü anda titredi ve tehlike saati gelmeden önce kendi güvenliğini nasıl en iyi şekilde sağlayacağını düşündü. Lord Oldborough'un asla okumadığı bakana karşı çok sayıda iftira ortaya çıktı, ancak komiser en iyi gözlüklerini takarak hepsini okudu; çünkü bilge Selden'in "bazıları iftiraları küçümsese de, rüzgarın nasıl
battığını görebilirsiniz" dediğini çok iyi biliyor ve inanıyordu. Komiser, bu samanları atarak rüzgarın hangi yöne
battığını belirledikten sonra, mümkün olan tüm beceri ve ustalıkla
teknesini düzeltmeye başladı. Ancak, becerikli bir cimri ve "değişimi önceden sezebilen" biri olmasına rağmen, fırtınanın hangi taraftan geleceğini henüz öngörememişti.

Kont Altenberg'in mektupları, elçi Cunningham Falconer'ın yurtdışındaki entrikalarıyla ilgili ihanetini tamamen açığa vurmuştu ve
diğer arkadaşları, Tourville belgeleriyle ilgili olarak kendisine duyulan güveni
bozarak kur yapmaya çalıştığı
içerideki politikacılarla yaptığı bazı manevraları tespit ettiler. Cunningham'ın bu büyük bakana yaptığı kötülüklerin çoğu, onun şüphelenmeyen zihninde hala varlığını sürdürüyordu: ancak Lord Oldborough'un onu gelecekte onun iyiliğinden
tüm umutlarından vazgeçirmeye yetecek kadarı ortaya çıktı.

"Bay Komiser Falconer," diye başladı bir sabah, komiser kabinesine girdiği anda, "Bay Komiser Falconer," komiserin yüzündeki girişteki gülümsemeyi anında
silen ve aynı anda tüm duruşunu değiştiren bir tonla.
"Güvenim oğlunuz Bay Cunningham Falconer'dan çekildi - sonsuza dek - ve haklı bir sebep olmadan değil - eğer daha önceden farkında değilseniz - şu kağıtlara bakın."

Lord Oldborough arkasını döndü ve sekreterlerinden kırmızı kutusunu istedi,
çünkü meclise gidiyordu.

Kabinesinden ayrılırken arkasına baktı ve şöyle dedi: "Bay Falconer, eğer daha önceden haberdar değilseniz, oğlunuz Cunningham'ın Danimarka'ya doğru yola çıktığını bilmelisiniz. Yolculuğun benim isteğimle, Majestelerinin emriyle veya herhangi bir resmi makam tarafından yapılmadığını bilmelisiniz; dolayısıyla Danimarka sarayına kendi masraflarıyla veya sizin masraflarınızla gidiyor - Greenwich'li Majesteleri'ni elçilik seyahat masraflarını karşılamaya ikna edemediği veya yönetimde tam bir değişiklik olana kadar beklemeyi göze alamadığı sürece - ki efendim, bugün mecliste herhangi bir belirti görürsem," diye ekledi lord hazretleri, acı bir ironi tonuyla; "Size adil bir bildirimde bulunacağım - çünkü adil muamele benim uyguladığım şeydir." Bunu söyledikten sonra, bakan komisyon üyesini konuşmasını hazmetmesi için bıraktı ve konseye gitti, orada her şeyin her zamanki gibi pürüzsüz olduğunu gördü ve herkes, özellikle de en üst düzey kişiler tarafından mükemmel bir ilgiyle karşılandı.

Bu arada Komiser Falconer tarif edilemeyecek kadar perişandı - oğlunun, kendisinin, muhtemelen, bir başkasını, hatta değişim durumunda bile, güvence altına almadan önce, geri dönüşü olmayacak şekilde, mükemmel bir patronu kaybettiği kesinliğiyle perişandı. Cunningham'ın entrikalarının bu erken keşfi onu tamamen şaşırttı ve bunalttı; ve yüreğinin acısıyla, öğrettiği ve teşvik ettiği ikiyüzlülüğü, öğütle olduğundan daha çok örnek olarak lanetledi. Ancak Cunningham'ın ikiyüzlülüğünün kendisininkinden daha fazla ve daha yakın katmanları vardı. Cunningham, diplomatik dehasıyla övünen ve babasının ihtiyatlı çekingenliğinden korkan, babasının yaptığı her şeyin bilgisine veya amaçladıklarının yarısına güvenmedi; böylece her şeyin altında kendisinin olduğunu düşünen komiser, şimdi oğlunun da
yanlış bilgilerle aldatıldığını; ve onun tarafından
asla danışmanı olmadığı bir planın sonuçlarına dahil edildiğini gördü. Komiser Falconer, Cumberland ve diğerlerinin deneyimlerinden, kendilerinin ikinci el vaatlerle kandırılmasına izin verenlerin ve işverenleri tarafından alenen kabul edilmeden herhangi bir diplomatik görev üstlenmeye cesaret edenlerin kaderini çok iyi biliyordu. Doğal güvensizlik eğilimi babasınınkinden daha fazla olan Cunningham, soğukkanlı yargısına sahip olsaydı ve içinde bulunduğu umutsuz koşullardan başka herhangi bir durumda olsaydı, anlaşmayı imzalamadan ve mühürlemeden kendini herhangi bir siyasi ayartıcıya satmazdı. Gizli vicdanı, geri çağrılmasının bazı entrikalarının tespit edilmesinin sonucu olduğunu fısıldıyordu ve kibirli, sinirli bakanın önüne çıkmaktan korkuyordu. Ayrıca, Lord Oldborough'un görevden alınmasının veya istifa etmesinin uzak olamayacağına dair İngiltere'den gelen haberlerle aldatılan Cunningham, bir elçilik için bu cesur hamleyi yapmaya cesaret etmişti. Lord Oldborough konseyden döndüğünde, komiser, gizli muhbirlerinden her şeyin yolunda gittiğini öğrenerek, bakanın kendine güvenen güvenliğinden aşırı derecede korkarak, eski inancından şüphe etmeye başladı; ve tüm değişim belirtilerine rağmen,
şimdi hiçbirinin gerçekleşmeyeceğini düşünmeye meyilliydi. Lord Oldborough'un önünde bir sonraki görünüşünde hissettiği üzüntü ve pişmanlık, bu nedenle, gerçekten samimiydi; ve kendini bir kez daha lord hazretleriyle baş başa bulduğunda, değersiz oğlunu reddettiği ve işlemle ilgili tüm bilgisini reddettiği şiddet ciddiydi.

"Bu işlemde sizin bir payınız olduğuna inanmak için bir neden görseydim, efendim, şu anda burada olmazdınız: bu nedenle, itirazlarınız gereksizdir - herhangi biri gerekliyse hiçbiri kabul edilmezdi."

Oğlunun babasına tamamen güvenmemesi, komisyonu bu seferlik tam bir yıkımdan kurtardı: nefes aldı; ve hemen sonra - ah, zayıf adam! Güçlü bir karakterle nasıl başa çıkacağını asla bilemeyecek olan - şefaatinin oğlu için işe yarayacağını ve Lord Oldborough'un gururunun yatıştırılacağını ve sadece konu tarafından gücenmiş majestelerine kullanılan o itaat ve yalvarış tonu ve duruşuyla aniden affedilebileceğini hayal ederek, aslında bakanın ayaklarına kapandı.

"Merhametli efendim - oğlum için bir af!"

"Size yalvarıyorum, efendim!" diye bağırdı Lord Oldborough, onu diz çökmekten alıkoymaya çalışarak - komiser anında dizlerinin üzerine çöktü.

"Oğlu sizin lütfunuza kavuşana kadar mutsuz baba asla ayağa kalkmayacak, efendim."

"Efendim," dedi Lord Oldborough, "şeref duygusu olmayanlara karşı hiçbir sempatim yoktur: ayağa kalkın, Bay Falconer ve babanın oğlu için kendini aşağılamasına izin vermeyin - boşuna_."

Aksan ve bakışlar belirleyiciydi - komiser ayağa kalktı. Patronu memnun olmak yerine, iğrenmese bile şok olmuş gibi görünüyordu: bu onur fedakarlığıyla yatıştırılmaktan çok uzak, onu daha da tiksindirdi; ve hiçbir teselli edici alamet görünmeyen komiser sessizce geri çekildi, kendini alçalttığı için pişman oldu. Bundan sonra, birkaç gün ve gece onunla birlikte tüm kararsızlık dehşetleri içinde geçti - Bakan fırtınaya dayanabilir miydi, dayanamaz mıydı? - Bay Falconer, kendisini Lord Oldborough'a geri döndürmeye mi çalışmalıydı yoksa Greenwich Dükü'nün zamanında gözüne mi girmeliydi? - Kocasının gecenin bir yarısı inlemelerinin sonunda zihninin acılarını ele verdiği Bayan Falconer, ondan korkularının ve düşüncelerinin sırrını aldı. Greenwich hizbine kararlı bir şekilde ve zamanında ama gizlice gitmesini şiddetle tavsiye etti. Komiser bunun gizlice yapılamayacağını biliyordu.
Bakanın dikkati artık tüm hareketlerine açıktı ve Greenwich'teki lütfuna doğru en küçük hareket bile gözlemlenmeli ve anlaşılmalıdır. Öte yandan, düşen bir bakana itaat etmek aptallıktı,
özellikle de Cunningham'dan desteğini kesin olarak çektiğinde,
kendisinden en çok şey bekleyen kişi oydu. Bu zıt zorluklar arasında, Bayan Falconer'ın acil heyecanlarına rağmen, zavallı komiser, harekete geçme zamanı geçene kadar karar veremedi.

Başına hiç hazırlıklı olmadığı bir darbe daha geldi - orada
gizli bir seferin başarısızlığına dair yurtdışından haberler geldi; ve
general, yazılarında, hayal kırıklığını esas olarak emirleri ihmal eden subay olarak Albay John Falconer'ı adlandırdı.
Alayının belirli bir saatte belirli bir yerde olması için emir verildiği anlaşılıyordu. Bu emirler geldiği anda, Albay John
Falconer izinsiz bir av partisine gitmişti. Elbette, generalin güvendiği birlikler zamanında gelmedi ve
diğer tüm kombinasyonları bu disiplin ihmali ve emirlere itaatsizlik yüzünden başarısız oldu. Albay Falconer bir askeri mahkemede yargılanmak üzere evine gönderildi.

"Size acıyorum efendim," dedi Lord Oldborough, Komiser Falconer kül gibi bembeyaz bir şekilde onun huzurunda bu mesajları okurken--"Size acıyorum efendim, ruhumdan: burada sizin bir suçunuz yok, suç benim."

Lord Oldborough'un şimdiye kadar işlediği bu nitelikteki birkaç suçtan biriydi. Falconer ailesi hariç, hiç kimse lordunun yetersiz veya uygunsuz oldukları durumlara
yerleştirdiği hiç kimseyi isimlendiremedi. Bu tek hatanın sonuçlarını öngörememişti; bunlar onun hesaplayabileceğinden veya düşünebileceğinden daha önemli, kendisi ve halk için daha zararlıydı. Şimdi Falconer ailesinin onun yıkımına mahkûm olduğu görülüyordu. Lord Oldborough, halkın genel olarak John Falconer'ın bakanlık kayırmacılığıyla terfi ettirildiğini bildiğinin farkındaydı; ancak bu olayın kendine özgü koşullarının yalnızca kendisi ve Komiser Falconer'ın ailesi tarafından bilindiğini düşünüyordu. Bu kritik anda, tüm işlemin majestelerinin kulağına ulaştığını ve kısa süre sonra kamuoyuna duyurulduğunu hayretle gördü. Komiser, protestolar ve yeminlerle, sırrın kendi
araçlarıyla asla açığa çıkmadığını, oğlu Cunningham'ın alçaklığıyla ifşa edildiğini ve Greenwich hizbine ifşa ettiğini ilan etti. Bir rakibi
zayıflatmanın tüm sanatlarında yetenekli olan onlar, böylece
ellerine geçen araçları büyük bir titizlik ve etkiyle kullandılar.

Emperyalistin bakana soğuk baktığı gözlemlendi.
Her saray mensubu, Lord Oldborough'un kesinlikle çok suçlu olduğunu fısıldadı. Onların görüşlerine karşı küçümseyici olan Lord Oldborough,
emperyalinin değişen bakışından mantıklı bir şekilde etkilendi.

"Ne! Bütün hizmetlerimden sonra!--İlk talih değişikliğinde!"

Bu duygu göğsünde kabardı; ancak yüzü katı bir şekilde sakindi, saray mensuplarına ve meslektaşlarına karşı tavrı
her zamankinden daha kararlıydı, hatta kibirli değildi.

Setten sonra, özel bir görüşme talep etti.

Kralla yalnızken, bu büyük bakanın üstün dehasının alışılmış etkisi
işledi. Soğuk tavır değişti, daha doğrusu, istemsizce değişti. "Özür dileme diline alışkın olmayan" birinden,
bir hatanın açıkça itiraf edilmesi çarpıcı bir etki yarattı. Lord Oldborough
kendisi,
kendi hatasının sonucu olarak ortaya çıkan felaketin tüm sorumluluğunu üstlendi, diğer bakanlarda sık görülen, onda neredeyse benzeri görülmemiş bir hata.

Kendisine, lordluğunun bu kadar hızlı bir şekilde o memuru terfi ettirmesine karar veren
özel ailevi koşulların, devlet adamlarına ve generallere olmasa bile, tüm aile babalarına ve ev reislerine yeterli ve içten bir özür olması gerektiği yönündeki kraliyet alaycılığı gülümsemesiyle karşılık verildi.

Egemeninin sahip olduğu ve övündüğü, sadece kendisine yakın soyluların değil, aynı zamanda sarayından uzaktaki özel kişilerin bağlantılarını ve iç işlerini bilme yeteneği göz önüne alındığında, Lord Oldborough'un bu gizli işlemin majesteleri tarafından bilinmesine şaşırmak için pek bir nedeni yoktu. Lordluğu, tüm saygısıyla, buna dair bir şeyler ima etti. Bu görüşmenin
sonunda, son talihsiz tersliğin koşullarının doğal olarak pişmanlık ve utanç yarattığı, ancak bu duygularla bakanlık

yönetiminden kaynaklanan bir hoşnutsuzluğun karışmadığı yönündeki küçümseyici güvenceyle
yatıştırıldı; aksine, bir hayal kırıklığının halkın zihninde, lordluğunun ülkenin iyiliği için çabalarına olan güveni azaltmasıyla ilgili korkunun, majestelerinin ruhlarını düşüren ve alnını bulandıran duygu olduğu konusunda güvence verildi.

Lord hazretleri bu duyguların zarif bir şekilde gösterilmesi için teşekkürlerini ilettiler ve saygıyla eğilerek geri çekildiler. Saraylıların yüzlerinde ve davranışlarında, bir aynada olduğu gibi, gerçeğin yansıdığını gördüler. Hepsi son derece şaşkınmış gibi davrandılar; ve o, "kamuoyunun zihnindeki etki için endişeler" ve "lord hazretlerinin popülaritesi için korkular" dışında hiçbir şey duymadı. Sekreteri Bay Temple, aslında, lordluğunun kulağına doğrudan ulaşabilecek olandan daha fazlasını duydu; çünkü,
şimdi bile, onun düşüşünü önceden gördüklerini düşündüklerinde, çok az kişi Lord Oldborough'a başsağlığı dileme tonunu denemeye veya ikiyüzlülüğün yüzünü onun nüfuz eden gözünün ciddiyetine maruz bırakmaya yeterli cesarete sahipti.
Gizlice, şehirde, bakan için elverişsiz olan tüm koşulların bilgisini yaymak ve ordularımızın başarısındaki herhangi bir engelin doğal olarak ürettiği
hoşnutsuzluğu artırmak için her yola başvuruldu.
Şimdiye kadar bakanı destekleyen popülerlik dalgası aniden azaldı; ve kamuoyunda şaşırtıcı bir hızla düştü. O an için her şey unutuldu, ancak John Falconer'ı albaylığa terfi ettiren kişi olduğu ve halkın haykırışının ulusal öfkenin tüm yaygarasıyla yükseldiği kişi olduğu unutuldu. Greenwich grubu bu eğilimden nasıl faydalanacağını biliyordu. Sıradan insanların yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için sarhoşluğa ve düzensizliğe her zamankinden daha fazla meyilli olduğu bir festival, bir tatil günüydü. Düzenbaz partizanların elçileri halkla karıştı ve bir kalabalık, bir gün geç saatlerde evine dönerken, papazın arabasının etrafında toplandı - aynı araba ve aynı adam, daha birkaç hafta önce bu halk onu yüksek sesle tezahüratlarla ve neredeyse sevgi gözyaşlarıyla çekmişti. Lord Oldborough, tezahüratlarını duyduğunda olduğu gibi, şimdi de küfürlerini dinliyordu, ta ki küfürden
küfür etmeye başlayana kadar. Arabasına taşlar atıldı. Hizmetçilerinden biri vurulmaktan kıl payı kurtuldu. Lord Oldborough yalnızdı - arabasının kapısını açtı ve basamağa
fırladı.

"Kimin hayatını arıyorsun?" diye bağırdı, anında sessizliğe kavuşan bir sesle. "Lord Oldborough'un mu? Lord Oldborough karşınızda duruyor. Kim hayatını almaya cesaret ederse alsın - sizin hizmetinizde geçen bir hayat. Vurun! Ama açıkça vurun. Siz İngilizsiniz, suikastçı değilsiniz."

Sonra hizmetkarlarına dönerek sakin bir sesle ekledi, "Eve - yavaşça.
Burada kimse size dokunmayacak. Efendinizi görüş alanınızda tutun. Eğer düşersem,
hangi el tarafından düştüğümü not edin."

Sonra insanların arasına adım atarak, caddeyi geçti

ve taş döşeli patikaya, kalabalığın ona yol açmak için açılmasıyla. Kasıtlı ve kararlı adımlarla yürümeye devam etti; kalabalık onunla birlikte hareket ediyordu, bazen
huzza diye bağırıyor, bazen de korkunç tonlarda korkunç küfürler savuruyordu. Lord Oldborough, mutlak sessizliğini koruyarak yürümeye devam etti, kendi evine ulaşana kadar asla başını çevirmedi veya adımlarını hızlandırmadı. Sonra, kapı açılana kadar beklerken kalabalığa doğru dönerken, onun korkusuzluğundan etkilenen halk, hep birlikte bir alkış
çağırışına katıldı.

Bir sonraki anda, kapı açılmadan önce, "Şapka
çıkarın! Şapka
çıkarın!" diye bağırdılar.

Lord Oldborough'un şapkası hiç kıpırdamadı. Bir adam bir taş aldı.

"Şu adamı not edin!" diye bağırdı Lord Oldborough.

Kapı açıldı. "Evlerinize dönün, yurttaşlarım ve Tanrı'ya şükür ki bu gece cinayetten yargılanacak
hiçbiriniz yok!"

Sonra evine girdi, şapkasını çıkardı ve hizmetçilerinden birine verdi. Sekreteri Temple, onu karşılamak için merdivenlerden aşağı koşmuş ve
kargaşanın sebebini sormuştu.

"Sadece," dedi Lord Oldborough, "halka hizmet ettim ama asla onlara eğilmedim."

"Lanet olsun onlara! Hizmet etmeye değmezler. Ah! O anda lordumun hayatını alacaklarını düşünmüştüm," diye haykırdı sadık hizmetkarı Rodney. "Görme yeteneğim kayboldu. Sonsuza dek gittiğini düşünmüştüm. Tanrıya şükür! Güvende. Lordumun ceketini çıkar -ben çıkaramıyorum--ruhum için. O nankör insanlara lanet olsun!"

"Onlara lanet etme, iyi kalpli Rodney," dedi Lord Oldborough gülümseyerek.
"Zavallı insanlar, nankör değiller, sadece yanılıyorlar. Onları
yanıltanlar suçludur. İngilizler iyi insanlardır. Görüyorsunuz ya, bir İngiliz çetesi bile cömerttir ve bildiği kadarıyla adildir. "

Lord Oldborough bu gece, evdeki diğer kişiler
kaçtığı tehlikelerden bahsetmeyi bitirmeden önce derin bir uykudaydı.

Bakanın karakterine ve kişiliğine yönelik ani saldırıda gösterdiği sivil ve askeri cesaret, onu
bir anda halkın gözündeki eski saygınlığına yeniden kavuşturacak kadardı. Düşmanları ona hayranlık duymak zorundaydı. Bu girişimde engellenen Greenwich partisi
şimdi bunu reddetti. Bir zafer haberi, son hayal kırıklığının anısını sildi. Hisse senetleri yükseldi - bakanlık değişikliği için yapılan konuşmalar
susturuldu - teşekkür ve tebrik konuşmaları yağdı - Lord Oldborough bunları cevaplaması için Bay Temple'a verdi ve dikkatinin gücünü, hizmet ettiği ulus ve hükümdar için
esas olan büyük hedeflere odakladı.

Bay Falconer fırtınanın dindiğini, karanlığın
geçtiğini gördü - Lord Oldborough, kararlı ve üstün, güçle parlıyordu ve
önünde komiser her zamankinden daha dalkavuk, daha endişeliydi. Endişeli olabilirdi - mutsuz baba! Belki de, oğullarından birinin hayatı, kesinlikle şerefi tehlikedeydi - bir başkasının serveti - mahvolmuştu! Ve onu yatıştırma umutları, daha önce gösterdiği iyilik yüzünden çok acı çekmiş, aileden biri tarafından ihanete uğramış ve bir diğeri tarafından itibarsızlaştırılmıştı. Komiserin tek umudu, Lord Oldborough'un Albay Falconer'a karşı öfkelenmesi için en çok sebebi olduğu anda bile ağzından çıkan "Size ruhumdan acıyorum, efendim" sözlerini hatırlamaktı. Bu fikri takip ederek ve cömert şefkati, ki bu belirti olmasa, sert Lord Oldborough'un hassas olduğunu
düşünmezdi, komiser her gün önünde kalbi kırık bir babanın görüntüsü beliriyordu. Lord Oldborough zaman zaman sessizce ona bakıyordu; ve bu bakışlarla, kendisiyle konuşan tüm büyük adamların vaatlerinden daha fazla, Bay Falconer rahatladı; ve bu sırada korkunç bir endişe içinde olan Bayan Falconer'a söylediği gibi, Lord Oldborough'un oğullarının hataları için onu cezalandırmayacağından emindi - yerinin ve emekli maaşının kendisinden alınmayacağından ve en azından talihli olduklarından, tamamen mahvolmayacaklarından emindi. Bu güvenlikte, komiser, her zamanki zihin gücünden daha fazlasını ve Lord Oldborough'un karakteri hakkında, diğer birçok durumda gösterdiğinden daha fazla bilgi gösterdi.

İşler bu durumdayken, bir sabah, bakan, Bay Temple'a önemli bazı kamu belgeleri dikte ederken, kimsenin kabul edilmemesi emrini verdikten sonra, Greenwich Dükü duyuruldu. Majesteleri, Majestelerinin emriyle Lord Oldborough'u beklediğini ve bu saat uygun olmazsa, lütfunun kabul edileceği saatin belirlenmesini rica ettiğini belirten bir not gönderdi. Lütfu hemen kabul edildi. Bay Temple çekildi - çünkü bunun gizli bir görüşme olacağı açıktı. Greenwich lütfu, her zamankinden çok daha törensel bir şekilde en önemli ciddiyetle içeri girdi; sonunda oturdu ve derin ve duyulabilir iç çekişlerden sonra,
hala işini açmakta tereddüt ediyordu. Lord Oldborough, yüzündeki yapmacık kasvet ve üzüntünün arasında, gizlice gizlenen kötü niyetli bir zevk gördü ve çalışılmış bir girişte, Majestelerinin açık emirleriyle, duygularına en çok
acı veren bir işte lordluğunu beklemeye zorlandığı sonsuz isteksizlikten bahsetti. Kamusal bir meslektaş olarak, yakın ve sevgili bir bağlantı olarak, lorduyla uzun zamandır yakınlık alışkanlığı olan bir arkadaş olarak, majestelerinin mazur görülmesini rica etmişti; ancak majestelerinin isteğiydi: artık lordunun buna inanmasını sonsuz bir endişeyle rica etmesi gerekiyordu,
&c. Lord Oldborough, bu dolambaçlı sözlerden dolayı acı çekmesine rağmen, asla sabırsızlık belirtisi göstermeye tenezzül etmedi; ancak lütfunun, özür sözcüklerini ve biçimlerini değiştirmesine izin vererek, bunlar tükendiğinde, lord hazretleri basitçe, "Majestelerinin isteği, elbette, özür dileme zorunluluğunu ortadan kaldırdı." dedi. 

Lord Oldborough'un hala etkilenmediğini görünce lütfu sinirlendi - bu sükunetin uzun süre devam edemeyeceğinden emindi: devam etti, "Üzücü bir iş, lordum - korkunç bir keşif - kendimi gerçekten konuşmaya zorlayamıyorum -" 

Lord Oldborough lütfunun yardımına koşmadı. 

"Özel saygılarımla," diye tekrarladı. 

Lord Oldborough'un yüzünde küçümseyici bir gülümseme. 

"Lord hazretlerinin şimdiye kadar yenilmez kamusal dürüstlüğü -" 

Lord Oldborough'dan öfke dolu bir bakış. 

"_Şimdiye kadar_ yenilmez! - lütfunuz açıklayacaktır." 

"Bunlar - bu ölümcül notlar - mektuplar - ne yazık ki muhalefetin önde gelen, beceriksiz bir üyesinin eline geçti ve onun tarafından - Keşke bana haber verilseydi veya bunun mümkün olduğunu düşünebilseydim, bu adımı önlemek için - yeterli zaman - ama en ufak bir ipucu bile almadan - majestelerinin önüne konmadan - yapıldı." 

Lord Oldborough, lütfundan gelen mektupları sakin bir şekilde aldı. 

"Kendi el yazım ve özel mührüm, anlıyorum." 

Dük içini çekti ve Lord Oldborough paketteki ilk mektubu çıkarıp açarken ve okurken, efendisi devam etti: "Bu mesele hepimizi en büyük dehşete düşürdü. Hemen parlamentoya getirilmeli, tabii ki bir istifa olmazsa, ki hepimiz bundan nefret ederiz. Bu adamın küstahlığı, inatçılığı şaşırtıcı, onu susturmak mümkün değil. Majesteleri haberdar edilmeseydi, meseleyi örtbas edebilirdik; ama hizmetin çıkarları söz konusu olduğunda, Majesteleri sıcakkanlıdır." 

"Majesteleri!" diye haykırdı Lord Oldborough: "Majesteleri, inanıyorum ki, bu mektupların benim olduğunu
bir an bile hayal edemezdi?" 

"Efendinizin onayladığını anladığım el ve mühür olmasa, Majestelerinin buna inanamayacağına ikna oldum." 

"İnandı! Kralım! İnandı mı?" diye haykırdı Lord Oldborough. Onun
tedirginliği bir an için aşırı, kontrol edilemezdi. "Hayır! Bunu kendi
duygularından duyana kadar asla inanmayacağım." Sonra kendine emretti, "Majesteleri bu mektupları yarına kadar bana bırakma nezaketini gösterecek."

Majesteleri, sonsuz bir nezaket ve pişmanlıkla, bu isteği reddetmek zorundaydı. Emirleri sadece mektupları lordluğuna göstermek ve sonra onları majestelerinin önüne koyan muhalefet üyesinin eline geri vermekti.

Lord Oldborough, üzerinde sadece adres ve mühür bulunan mektuplardan birinin kapağını çıkardı. Adres, ekteki mektubun altına da yazılmıştı, bu nedenle kapağın en ufak bir önemi olamazdı. Lord Oldborough, dükün bunu ona bırakmayı reddedemeyeceğini söyledi.

Majesteleri buna razı oldu ve zorluk çıkarmak istemediğini
itiraz etti. Başka yapabileceği bir şey olsaydı - lordluğunun gizlice ima edilmesini veya alenen söylenmesini isteyeceği herhangi bir şey - 

Lordluğu, gururlu bir teşekkürle, düke gizlice ima edilen hiçbir şey istemediğini ve alenen söylenmesi veya yapılması gereken her şeyi kendisi yapması veya yapılması için emir vermesi gerektiğini temin etti. 
Lordluğu daha fazla açıklama yapmadı. Dük sonunda ayrılmak zorunda kaldı, bu işin lordluğunun tamamen memnun olacağı şekilde sona ermesini içtenlikle umuyor ve güveniyordu. 

Dük gider gitmez Lord Oldborough arabasını çağırdı. 

"Hemen - ve Bay Temple, hemen." 

Arabası kapıya yaklaşırken, Lord Oldborough mümkün olan en kısa şekilde sekreterine, lordluğunun adına sahte mektuplar yazıldığını, bazı kişilere orduda ve donanmada terfi ve tazminat ve emeklilik vaat edildiğini bildirdi. Bazıları, bu mektupların yazılmasından kısa bir süre sonra terfi almış kişilere hitaben yazılmıştı; diğerleri ise kötü muamele gördükleri için sitemler içeriyordu. Lord Oldborough bu kağıtlara şöyle bir göz attığında bile, hitap ettikleri kişilerin birkaçının adını ve elde edilen terfinin niteliğini hatırlamıştı. Bunlar, dürüst bir bakandan hiçbir hak talep edemeyecek kişilerdi. Lordluğu, Bay Temple'a bunların bir listesini bıraktı; ayrıca mektubun kapağını da, üzerinde sahte yazının bir örneği ve özel mühür vardı.

"Krala gidiyorum. Benim yokluğumda, Bay Temple, benim için düşünün; biliyorum ki
siz de benim için hissediyorsunuz. Amaç, bu sahteciliğin yazarlarını bulmak."

"Lordum, Bay Alfred Percy ile görüşebilir miyim?"

"Evet; başka hiç kimse olmadan."

Lord Oldborough'un kralla iş yapma günü değildi. Geç kalmıştı--kral at binmeye çıkıyordu. Majesteleri bakanı her zamanki gibi karşıladı; ancak Majestelerinin sözlerindeki ve tavırlarındaki küçümsemeye rağmen, Lord Oldborough'un nüfuz etme yeteneği sayesinde kralın yüzünde bir soğukluk ve resmiyet olduğu açıktı.

"Majestelerini alıkoyamayacağımı rica ediyorum--geç kaldığımı görüyorum," dedi Lord Oldborough.

"İş acil mi, efendim?"

"Hayır, efendim; çünkü esas olarak beni ilgilendiriyor: bu nedenle, Majestelerinin istediği herhangi bir saatte, Majestelerinin boş zamanını bekleyebilir."

Kral hemen atından indi.

"Şu anda, efendim, sizin lordluğunuzu ilgilendiren herhangi bir iş için boş zamanım var."

Kral saraya döndü--Lord Oldborough onu takip etti ve yaya ve atlı tüm seyirciler merakla dolu bir şekilde orada kaldılar.

Majestelerinin sözlerindeki ve tavırlarındaki küçümsemeye ve lordluğunu ilgilendiren herhangi bir işle ilgilenmek için gösterdiği nazik hızlılığa rağmen, Lord Oldborough'un nüfuzu, kralın yüz ifadesinde ve tavırlarında, memnun ve memnun olduğundaki nezaketten farklı olarak, alışılmadık bir soğukluk ve resmiyet olduğunu açıkça gösteriyordu. Günün işleri biter bitmez, Lord Oldborough, majestelerinin dikkatini, esas olarak kendisini ilgilendiren bir konuya çekmek zorunda olduğunu söyledi. Kral, duymaya hazır ama mümkün olduğunca az şey söylemeye kararlı biri gibi görünüyordu. Lord Oldborough, krala, kendi yüzünde de görmekten korkmadığı ışığın avantajını sağlayacak şekilde konumlandı.

"Efendim, adımla imzalanmış ve mührümle mühürlenmiş bazı mektuplar, majestelerinin önüne konuldu."

"Lordluğunuz doğru bir şekilde bilgilendirildi."

"Güveniyorum--umarım ki majesteleri--"

Lord Oldborough'un telaffuz ettiği tonda, kesin bir iddiada, _güveniyorum_--majestelerinin bakışları değişti--ve Lord Oldborough'dan uzaklaştı, o da saygılı bir ton sorgusuyla,
"Umarım ki majesteleri o mektupların benim olduğuna inanamamışlardır." diye ekledi.

"Açıkçası efendim," dedi kral, "egemenliğimdeki hiçbir adamın veya herhangi bir rütbe veya ağırlıktaki bir grup adamın iddiaları, imaları, akla gelebilecek hiçbir şekilde, bu tür mektupların sizin lordluğunuz tarafından yazılmış olabileceğini düşünmeme neden olamazdı. İnancım, lordluğunuzun el yazısı ve mühründen daha az güçlü bir kanıt tarafından bir an bile zorlanamazdı. Kabul ediyorum, lordluğunuzun mührünü ve yazısını bildiğimi sanıyordum; ancak şimdi aldatıldığımı görüyorum ve bunu gördüğüm için sevinç duyuyorum."

"Majestelerine teşekkür ediyorum. İlk bakışta, gerçek olduklarına inanmamı sağlayan bir sahtecilik ve taklitin, bir an için sizi kandırmış olmasına şaşıramam, efendim; ancak, kabul ediyorum, hükümdarımın kalbimi ve karakterimi, ancak mührümden ve imzamdan daha iyi bildiğine kendimi övmüştüm."

"Kuşkusuz efendim."

"Ve eğer majesteleri o mektupları
incelemiş olsaydı, benim tarafımdan, bunların benim olamayacağına sizi ikna etmek için
hiçbir iddiada bulunmaya gerek kalmayacağını umardım, efendim. Şimdi sadece
majestelerinin aldatılmamış olmasına sevinmem gerekiyor; ve bu açıklamayla gereksiz yere araya girmediğim için. Masumiyetimi mümkün olduğunca erken bir zamanda iddia etmeme izin verdiğiniz için iyiliğinizin tamamen farkındayım, efendim. Bunun kanıtları ve suçluların tespiti için hazırlık yapıyorum; ve bunları sizin için majestelerinin aldatılmamış olmaktan duyduğunuz hazza dair güvencesinin tatmin edici olması kadar açık hale getirmeyi umuyorum, efendim," Lord Oldborough derin ama gururlu bir saygıyla eğilerek sözlerini tamamladı.

"Lordum," dedi kral, "bu meselenin sizin şerefinize
katılacağından ve _lordluğunuzun tamamen tatmin edici bir şekilde sona ereceğinden_ hiç şüphem yok."

Greenwich Dükü'nün kullandığı ifadenin ta kendisi.

"Bana gelince, lordluğunuz bundan daha fazla endişe edemez; ama lordluğunuzun suçluları tespit edip delilleri eve getirme çabalarının
hızla başarılı olmasını diliyorum--sizin kendi duygularınızın tatmini ve
konu parlamentoya getirilmeden önce halkın zihninin tatmini için."

Majesteleri eğildi ve Lord Oldborough çekilirken, bakana duyduğu yüksek saygıyı ve her zaman ve her zaman kamusal ve özel-___memnuniyetine_--(tekrar) katkıda bulunabilecek her şeye olan ilgisini ifade eden bazı nazik ifadeler ekledi.

Bu bakanınkinden daha az mahkeme deneyimi olan bir göz ve kulak için,
söylenen her şey gerçekten tatmin edici olurdu: ama Lord
Oldborough gülümsemede gizli bir utanç, tavırda bir kısıtlama, bir özen, dilde nazik olma çabası, bir
dikkat, noktaların yuvarlanması, iltifat ve dostluk gibi teknik ifadelere tekrar tekrar dönülmesi, kalbin özgür akıcı dilinin eksikliği;
ister egemenden ister tebaadan olsun aktığı gibi,
bir saray mensubunun veya hükümdarın sanatının taklit edemeyeceği bir iz bırakan dil.
Böyle bir taklit girişiminde, kibir ve hatta
çıkarın her zaman fark etmediği, ancak hissin anında algıladığı bir eksiklik vardır.
Lord Oldborough bunu hissetti ve bu görüşme sırasında iki kez istifa etme noktasına geldi ve iki kez de kendi üzerinde güçlü bir güç uygulayarak
vazgeçti.

Kralın güveninde olduğu yerde olmadığını açıkça gördü;
düşmanlarının iş başında olduğunu ve bir ölçüde
başarılı olduğunu;
şüphelerin kralın zihnine aşılandığını. Kralın ondan şüphe ettiğini, majestelerinin itiraf ettiğini ve Lord Oldborough'un, majestelerinin aldatılmadığı o anda gerçek bir sevinç, onuru için gerçek bir endişe olmadığını, sadece duruma uygun görünen bir tezahürün, tekrarlanabilir veya kaydedilebilir olduğunu fark ettiğini söyledi. Yine de şikayet edebileceği hiçbir şey yoktu; her ifade,
yazılı veya tekrarlanmış olsa bile, hükümdardan bakanına uygun ve zarif görünmüş olmalıydı; ve o bakanın böyle bir anda, gurur veya kırgınlıktan istifa etmesi, karakterinin onuruna, belki de dürüstlüğüne ölümcül olurdu.

Lord Oldborough, kralın huzurunda dururken şöyle düşündü
ve tüm görüşme boyunca ve son ayrılık anına kadar sakin, saygılı bir özdenetim havası ve tonunu korumaya zorladı kendini.

BÖLÜM XXXVIII.

Lord Oldborough'un yokluğunda, sadık sekreteri hizmetinde aktifti. Bay Temple hemen arkadaşı Alfred Percy'nin yanına gitti.
Alfred mahkemeden yorgun argın dönmüştü ve karısı ve Caroline ile sohbet ederek
dinleniyordu.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Alfred," dedi Bay Temple, "ama sizi bu hanımlardan alıp özel bir konu hakkında görüşmem gerekiyor."

"Ah! Özel konu dinlenene kadar beklesin," dedi Bayan Percy, "eğer ölüm kalım meselesi değilse."

"Ölüm kalım meselesi!" diye bağırdı Leydi Frances Arlington, açık kapıdan içeri
koşarak - "Evet, ölüm kalım meselesi!--Dur, Bay Temple! Bay Percy! Odaya girdiğim anda gitmek--İmkansız!"

"İmkansız olurdu," dedi Bay Temple, "başka bir durumda; ama--"

"'Bir hanımefendi işin içinde olduğunda,
Biliyorsunuz, diğer her şey yerini bulur,'"

diye haykırdı Leydi Frances. "Bu yüzden, kesinlikle beyler, yolumu kesiyorum. Ama,
Bay Temple, sizi rahatlatmak için--çünkü daha önce hiç, kibar ya da kaba,
bu kadar sabırsız görünen bir adam görmedim--bir andan fazla kalamam--Teşekkür ederim, Bayan Percy, oturamam--Bayan Crabstock, en asık suratlı
Yengeç
kadınlarının en katısı ve en katı örnek kadın, arabada beni bekliyor. Bana neşe verin--amacıma ulaştım ve Leydi Jane
Granville'in yardımı olmadan--Leydi Trant ile gitmek için izin aldım
ve dün gece beni Leydi Angelica'nın evine götürmesini sağladım. Muhteşem
sohbet!--Alman baronunu gördüm! Her iki profili de yakaladım--buradalar--gülümsememeniz için meydan okuyorum. Bakın," diye bağırdı hanımefendi, çantasından bir karikatür çıkarıp Caroline'in eline koydu; ve,
o bakarken, Leydi Frances hızla konuşmaya devam etti.
"Sadece bir taslak, kurşun kalemle bir karalama, onlar benim
Bilgeliğe bir Sone kopyaladığımı sanırken--dünyanın en kötü kağıdına--Leydi Trant'ın _çantasından_ çaldığım bir mektubun eski
kapağı. Bay Temple, _şef-d'oeuvre_'umu yakında göreceksiniz; lütfen
madalyonun arkasına bakmayın. Sana söylememiş miydim, sen dünyanın en sabırsız adamıydın?"

Bay Temple'ın şu anda kağıdı ele geçirmek için en sabırsız olduğu doğruydu, çünkü karikatürün çizildiği mektubun kapağının arkasında, talimatın el yazısı ona
görünüyordu - gözlerine inanmaya cesaret edemiyordu - umutları.

"Bayan Crabstock, hanımefendi," dedi uşak, "bekliyor."

"Biliyorum, efendim," dedi Leydi Frances: "bu yüzden, Caroline, benzerliği
görmeyeceksin. Tamam; eğer bir iltifat alamazsam, gitmeliyim. Bir
karikatür çizdiğinde, onu övmeyeceğim. Al bakalım! Bay Temple, bir bakış,
çünkü can atıyorsunuz."

"Bir bakış beni tatmin etmeyecek," diye bağırdı Bay Temple, kağıdı alarak:
"Leydi hazretleri, çizimi yarına kadar bize bırakmalısınız."

"_Biz--yapmalıyız_. St. James's sarayımızda verildi. Lord Oldborough'un kendi
emir kipi."

"Emir kipi! Hayır; alçakgönüllülükle yalvarıyorum leydi hazretlerine, böyle alçakgönüllülükle," diye bağırdı Bay Temple, şakayla diz çökerek, ama ciddiyetle kağıdı sıkıca tutarak.

"Ama neden--neden? Leydi Angelica'yı tanıyor musunuz? Onu tanıdığınızı
bilmiyordum."

"Mükemmel!--Hayranlık duyulacak!--Bırakamam. Uzun süre
tutan bu el ödülü tutacak."

"Bu adam deli! Ama sana vereceğimi sanma--anneme vermezdim: ama dürüstçe neden istediğini
söylersen sana ödünç veririm."

"Dürüstçe--onu çok memnun olacak özel bir arkadaşıma göstermek istiyorum."

"Kim olduğunu söyle bana, hemen şimdi, yoksa sana veremem."

"Bayan Crabstock, hanımefendi, bana şunu söylememi istiyor, düşes--"

"Düşes--şeytan!--eğer düşese geldiyse, gitmeliyim.
Umarım adamınız Bayan Percy, Bayan Crabstock'a bu beyefendiyi diz çökmüş halde gördüğünü söylemez."

"Bayan Crabstock dışarı çıkıyor, hanımefendi," dedi uşak geri dönerek.

"Bay Temple, lütfen kalkın."

"Asla, hanımefendiniz çizimi verene kadar."

"Hadi! Hadi! bırak beni--cüretkar!"

"Günaydın, Bayan Percy--Elveda, Caroline--Bu gece Leydi Jane'de ol, çünkü orada olacağım."

Leydisi koşarak uzaklaştı ve merdivenlerde Bayan Crabstock'la karşılaştı, onunla
istediği gibi barışması için onu yalnız bırakıyoruz.

"Sevgili Temple, sanırım aklını kaçırmışsın," dedi Alfred:
"Hiçbir erkeğin saman çöpü değerinde olmayan bir çizim hakkında bu kadar ısrarcı olduğunu görmedim--hevesle titriyor ve diz çöküyor!--Caroline, Rosamond'un tüm bunları nasıl düşüneceğini düşünüyorsun?"

"Eğer her şeyi bilseydi, takdire şayan bir şekilde davrandığımı düşünürdü," dedi Bay Temple. "Ama gel, işim var."

Alfred onu çalışma odasına götürdü ve orada tüm mesele
açıklandı. Bay Temple, Alfred'e göstermek için sahteciliğin örneğini yanında getirmişti ve bunu karikatürün çizildiği mektubun kapağındaki el yazısıyla karşılaştırdığında, benzerlik
çarpıcı derecede kesin görünüyordu. Lady Frances Arlington'ın söylediğine göre, Lady Trant'ın _retikülünden_ çalınan kapak,
Kaptan Nuttall'a yönlendirilmişti. Lord Oldborough'un Bay Temple'a bıraktığı listeden anlaşıldığı üzere, sahte mektupların
yazıldığı kişilerden biriydi. Sekreter, lordluğunun
kendi eliyle hiçbir Kaptan Nuttall'a
yazmadığından neredeyse emindi; ancak bunu Lord Oldborough'u tekrar gördüğü anda sorabilirdi. Sanki bu kağıt aslında hiç bir mektubun kapağı olarak kullanılmamış gibiydi,
çünkü üzerinde posta damgası, mühür veya gofret yoktu. Daha detaylı bir incelemede, _Nuttall_ adına bir _t_ harfinin bırakıldığı fark edildi; ve kapağın bir kenara atılmış ve bu ihmalin sonucu olarak yeni bir kapak yazılmış olması muhtemeldi. Fakat Alfred, Leydi Trant'ın bu mektupları taklit etmiş olabileceğini
düşünmüyordu, çünkü
leydinin Caroline'e davet notlarından bazılarını görmüştü ve
bunlar berbat, sıkışık bir el yazısıyla yazılmıştı.

"Fakat o sıkışık el, el yazısının güçlerini gizlemek için yapılmış olabilir," dedi Bay Temple.

"Eh! Leydinin yeteneklerinin sadece uygulamaya eşit olduğunu kabul edersek," diye ısrar etti Alfred, böyle bir planın tüm parçalarını icat etmek veya birleştirmek için yeterli
yeteneklere sahip olmadığını düşünerek. "Bir suç ortağı olabilir, fakat bir müdürü olmalı - ve bu müdür kim olabilir?"

Aynı şüphe, aynı kişi, birbirlerine bakarken her iki beyefendinin de kafasına aynı anda geldi.

"Aralarında bir yakınlık var," dedi Alfred. "Leydi Trant'ın English Clay için Bayan Falconer için çektiği tüm sıkıntıları hatırlayın--onlar--"

"Bayan Falconer! Ama Lord Oldborough'un özel mührüne nasıl ulaşabilirdi ki--her zaman kilitli olan bir mühür--hiçbir sıradan mektuba, sadece kendi eliyle özel bir arkadaşına ve çok özel bir vesileyle yazdığı mektuplara asla kullanılmayan bir mühür? Onunla birlikte olduğumdan beri o mührü üç kez kullandığını görmedim."

"Ne zaman ve kime, hatırlayabiliyor musun?" dedi Alfred.

"Hatırlıyorum!--Hepsi bende!" diye haykırdı Bay Temple, masaya vurarak--"Bende! Ama, Leydi Frances Arlington--gittiği için üzgünüm."

"Neden! Ya ona ne olacak?--Leydi Frances'in artık bu işle hiçbir ilgisi olamaz."

"Çok daha fazlasına sahip olduğunu garanti edebilirim, ama bilmeden."

"Bundan eminim, yoksa tüm dünya çoktan bilirdi:
ama bana nasıl olduğunu söyle."

"Hatırlıyorum, Leydi Frances'ın peşindeyken -her şeyde bir hayır vardır- tam Falconer-court'a inmeden önce, hanımefendi, bilirsiniz, her zaman bir hayali vardır, ekmek-fokları dediği şeyle meşguldü. Ekmekle birlikte
fok izlenimi aldı--nasıl olursa olsun, ama yaptı--ve bana işkence ederdi--hayır, o zamanlar ona bulabildiğim tüm güzel
fokları tedarik etmeyi büyük bir zevk olarak düşünürdüm."

"Ama, kesinlikle, ona Lord Oldborough's vermedin?"

"Ben!--ben değil!--böyle bir şeyi nasıl hayal edebildin?"

"Aşıktın ve sonuçlarını unutmuş olabilirsin."

"Aşık bir adam her şeyi unutabilir, kabul ediyorum - sadakati hariç. Hayır,
mührü hiç vermedim; ama Leydi Frances'in bunu koleksiyonunda bana gösterdiğini ve ona bunu nasıl elde ettiğini sorduğumu çok iyi hatırlıyorum."

"Peki nasıl elde etti?"

"Dükün, amcasının Lord Oldborough'dan aldığı bir notun kapağından; ve ben, o zamanlar, lordunun torununun doğumunda bunu Greenwich Dükü'ne yazdığını hatırladım. Lord Oldborough, daha önce bir vesileyle, ona bir gofretle mühürlenmiş bir not göndererek lütfunu aşağılamıştı - bu sefer lordluğu özel bir özen gösterdi ve bunu özel _şeref_ mührüyle_ mühürledi."

"Peki! Ama bu, konuyu Bayan Falconer'a nasıl getiriyor?" dedi
Alfred. "Kalın--onu mümkün olduğunca ona yakın bir yere getiriyorum. Hepimiz birlikte Falconer-court'a gittik; ve orada Leydi Frances'in ekmek mühürleri koleksiyonunu aldığını ve onları kırmızı boyayla boyayıp boyadığını hatırlıyorum--ve Bayan Falconer onlar için çok endişeliydi--ve Leydi Frances ona birkaç tane verdi--Leydi Frances'i tekrar doğrudan görmeliyim, geri kalanlar arasında ona Lord Oldborough'unkini verip vermediğini sormak için--bu akşam bilerek Leydi Jane Granville'e gideceğim. Ama hemen şimdi Leydi Trant'a gitmem daha iyi olmaz mıydı?"

Alfred, konuyu buraya kadar takip ettikten sonra Leydi Trant'a veya Bayan Falconer'a herhangi bir
telaş vermemeleri gerektiğini, ancak Lord Oldborough'a ne gibi bir ilerleme kaydedildiğini bildirmeleri gerektiğini söyledi.

Bay Temple buna göre lordluğunun dönüşüne hazır olmak için evine gitti. Bu arada öfkeli gururun ilk coşkusu yatıştığında ve soğukkanlı yargısı olup biteni düşündüğünde, Lord Oldborough masumiyet duygusunun kendi zihnine ne kadar tatmin edici gelse de, kamuoyunu tatmin etmek için bunun kanıtlarının gerekli olduğunu düşündü; dürüstlüğünü kanıtlamadan önce öfke ve kızgınlıkla aceleyle istifa ederse, karakterinin şüpheli kalacağını ve düşmanlarının insafına kalacağını gördü. "_Eğer_ kanıtlarınız ortaya çıkarsa, efendim!" - bu kelimeler aklına geldi ve bu kanıtları elde etme endişesi yükseldi; sekreterini gördüğü anda memnuniyeti yükseldi, çünkü Bay Temple'ın yüzüne ilk bakışta bir keşif yapıldığını fark etti. Alfred, o gece, Bay Temple aracılığıyla, lordunun,
özel mühürle ilgili olarak daha fazla bilgi edinebileceği, en ihtiyatlı şekilde,
edinebileceği her türlü bilgiyi edinmesini istediğini söyledi. Lordu,
tamamen kendi takdirine bağlıydı - Bay Temple başka
işlerle meşguldü.

Alfred, Caroline ile birlikte Leydi Jane Granville'in evine, Leydi Frances Arlington'la buluşmaya gitti; sohbete başladı ve yavaş yavaş onu kendi noktasına getirdi, sürekli onun merakıyla oynayıp, çocuksuluğuna hoşgörüyle yaklaşırken, çapraz sorgusunu sürdürdü.

İlk başta, bahsettiği mühürleri yapmakla ilgili hiçbir şey hatırlayamadı. "Geçmiş bir hevesti - ve geçmiş bir heves," dedi, "geçmiş bir aşk ya da geçmiş bir güzellik gibiydi, unutulmaktan başka işe yaramazdı." Ancak, tanığın uygun şekilde yönlendirilmesi ve zaman, mekan ve koşulların önerilmesiyle, güzel hanımın aklına hatırlamasını istediği her şeyi getirdi. Bay Percy'nin bu konuyla ne kadar ilgilenebileceğini hayal edemiyordu - Bay Temple ile ilgili bir şakaydı, emindi. Evet, Bay Temple'ın Falconer-court'a gitmeden hemen önce ona verdiği, bir aslan sırtında bir aşk tanrısı olan bir mührü hatırlıyordu - kastettiği bu muydu?

"Hayır - ama ilginç bir mühür -" (Alfred cihazı tarif etti.)

"Lord Oldborough'un! Evet, böyle tuhaf bir mühür vardı." Ancak bu ona Bay Temple tarafından verilmemişti - bunu amcası Greenwich Dükü'ne yazdığı bir nottan almıştı.

Evet - Alfred bunu biliyordu; ama hanımefendi bununla ne yaptı?

"Nasıl elde ettiğimi biliyorsun! Tanrım! Yaptığım ve söylediğim her şeyi biliyor gibisin. İşlerimi çok iyi biliyorsun - sihirbazı harika oynuyorsun - lütfen bana kiminle evleneceğimi söyleyebilir misin?"

"Öyle yapacağım - hanımefendi bana o mührü kime verdiğini söylediğinde."

"Öyle yapardım ve hatırlayabilseydim memnuniyetle hatırlardım - ama gerçekten hatırlayamıyorum. Eğer Bay Temple'a verdiğimi düşünüyorsan, seni temin ederim, yanılıyorsun - ona
sorabilirsin."

"Hanımefendinin Bay Temple'a vermediğini biliyorum - ama kime verdin?"

"Şimdi hatırladım - sonuçta hiçbir beyefendiye değil - kesinlikle sen
dışarıdasın. Bayan Falconer'a verdim."

"Bundan emin misin, Leydi Frances Arlington?"

"Eminim, Bay Alfred Percy."

"Ve bunu bana nasıl kanıtlayabilirsin, Leydi Frances?"

"Dünyanın en kolay yolu--Bayan Falconer'a sorarak. Sadece Georgiana ve ben kavga ettiğimizden beri artık pek gitmiyorum--ama seni bu kadar meraklandıran ne olabilir?"

"Bu bir sır."--_Sır_ kelimesine dikkati odaklandı.--"Leydi hazretlerine, mührü tekrar gördüğünüzde bilip bilmediğinizi sorabilir miyim?--Bu, baskıya benzer bir şey mi?" (sahte
kapaktaki mührü göstererek.)

"Bayan Falconer'a verdiğimle aynı, yemin ederim--size özellikle nasıl bildiğimi
söyleyeceğim. Burada küçük bir dış kenar var, sivri uçlu, diğerinde olmayan. Ekmek mührümü,
taşı kaybettiğim kendi eski bir yuvama tutturdum. Bayan Falconer, diğerlerinin yanı sıra buna da ilgi duydu, bu yüzden ona verdim. Şimdi tüm sorularınızı cevapladım--benimkileri de cevaplayın--Kiminle evleneceğim?"

"Leydi hazretleri kiminle evlenecekse onunla--leydi hazretleri _hoşuna giderse_."

"Bu belirsiz bir cevaptı," diye belirtti; "çünkü o herkesi _hoşuna_
gitmişti." Leydi hazretleri birkaç soru daha soracaktı, ama Alfred kahinin daha açık bir şekilde cevap vermesine izin verilmediğini iddia ederek, tüm bu konuşmada ne demek istediğini tamamen karanlıkta bıraktı.

Lord Oldborough'a gelişmeleri bildirdi--ve lord hazretleri bu gece de, kalabalığın saldırısına uğradığı geceki kadar derin uyudu.

Ertesi sabah görmek istediği ilk kişi Bay Falconer'dı--lord hazretleri onu kabinesine çağırdı.

"Bay Komiser Falconer, iktidardan düşme ihtimalim olduğunda size haber vereceğime söz verdim."

"Aman Tanrım! Lordum," diye haykırdı komiser, geriye doğru irkilerek. 
Sürpriz, dehşet gerçekti--Lord Oldborough o noktayı belirlemek için
gözünü ona dikmişti.

"İmkansız, kesinlikle!--Umarım--"

Umudu o anda Greenwich Dükü'ne kaydı--ama hemen geri döndü: hiçbir şart koşmamıştı--zamanını kaçırmıştı. Lord Oldborough
görevden ayrılırsa--yeri, emekli maaşı,--tamamen mahvolurdu.

Lord Oldborough yüzündeki kararsızlığı ve şaşkınlığı fark etti
ve tamamen hazırlıksız olduğunu gördü.

"Umarım--Merhametli Güçler! İnanıyorum--efendiliğinizin tüm düşmanlarınıza
karşı zafer kazandığını ve her zamankinden daha güçlü ve güçlü olduğunu düşünüyordum. Ne olmuş olabilir?"

Hiçbir cevap vermeden, Lord Oldborough komisyon üyesine, lordunun durduğu pencereye daha yakın yaklaşmasını işaret etti ve sonra
aniden sahte el yazısı ve
mührün olduğu kapağı eline verdi.

"Bununla ne anlamam gerekiyor, lordum?" dedi şaşkın
komiser, onu ileri geri çevirerek. "Kaptan Nuttall!--Hayatımda
bu adamı hiç görmedim. Lordum, bundan ne anlamam gerektiğini sorabilir miyim?"

"Görüyorum ki efendim, bu işten hiçbir şey anlamıyorsunuz."

Bütün bunlar Lord Oldborough tarafından özlü bir şekilde açıklandı. Zavallı komisyon üyesinin yüzündeki ve jestlerindeki şaşkınlık ve dehşet ve daha da fazlası, bu sahteciliğin yazarlarını bulmaya çalışmak için izin istemekteki istekliliği, suçun kendi ailesinden herhangi birine
bağlanabileceğine dair en ufak bir şüphesi olmadığının yeterli kanıtıydı.

Lord Oldborough'un komisyon üyesine dikilmiş bakışı, daha önce bir kez ifade ettiği şeyi ifade ediyordu: "Efendim, size ruhumdan acıyorum!"

Komiser bu bakışı gördü ve Lord Oldborough'un tüm duygularının doğal olarak kendisine yönelik olması gereken bir zamanda neden ona
acıdığını merak etti.

"Lordum, keşfedeceğimizi taahhüt ediyorum - izini süreceğiz."

"Sanırım keşfettim--izledim," dedi Lord Oldborough; ve iç çekti.

Şimdi o iç çekiş, komisyon üyesi için diğerlerinden daha anlaşılmazdı
ve "O zaman neden istifa ediyorsunuz, efendim?" diyebilmesi için bir an dudakları açık bir şekilde durdu.

"Bu benim işim," dedi Lord Oldborough. "İzin verirseniz efendim,
sizinkini düşünelim; çünkü, muhtemelen, size en ufak bir hizmette bulunma
gücümün olduğu tek zaman bu. "

"Ah! Lordum--lordum, öyle demeyin!" dedi komiser, tüm yapay tavırlarını tamamen unutarak ve doğal bir şekilde konuşarak: "Son kez
elinizde olacak!--Ah! Sevgili Lordum, öyle demeyin!"

"Sevgili efendim, yapmalıyım--bu bana acı veriyor--görüyorsunuz ya."

"Böyle bir zamanda kendinizin yerine beni düşünmeniz! Lordum, sizi
bu ana kadar hiç bu kadar iyi tanımamıştım."

"Ben de sizi, efendim," dedi Lord Oldborough. "İkimiz için de daha talihsiz olanı, bağlantımızın ve ilişkimizin şimdi sonsuza dek sona ermesi."

"Asla, asla, Lordum, eğer yarın iktidardan düşerseniz--ki Tanrı, merhameti ve adaletiyle, bunu
korusun! İyiliği asla unutamam - asla terk etmem - tüm çıkarlara rağmen - devam etmeliyim - umarım lordluğunuz görevimi yapmama izin verir - tüm
ilişkiler asla sona ermez." 

Lord Oldborough, saray mensubu ile adam arasındaki mücadeleyi gördü ve neredeyse gülümsedi - komiserin zihnindeki hisler ile çıkarları arasındaki karışıklık. Lordluğu kısmen rahatladı ve kısmen de Bay Falconer'ı üzdü, kararlı bir tonla, "Teşekkür ederim, Bay Falconer; ancak tüm
ilişkiler sona ermeli. Bu saatten sonra, bir daha
görüşmeyiz. Sizden, efendim, moralinizi toplamanızı ve beni sakin bir şekilde dinlemenizi rica ediyorum. Bu gün sona ermeden, aramızdaki tüm
ilerlemelerin sizin çıkarınıza faydasız ve
onurumla bağdaşmaz olmasının nedenini anlayacaksınız. Çok fazla saat geçmeden, yüreğinize
inecek bir darbe indirilecek -çünkü görüyorum ki yüreğiniz var- ve sizi
düşünce gücünden mahrum bırakacak. Bu darbenin size mümkün olduğunca
hafif inmesini istiyorum."

"Ah! Efendim, istifanız gerçekten de asla telafi edemeyeceğim bir darbe olurdu. Bu basit endişe şu anda beni tüm düşünce gücünden mahrum ediyor; ama yine de umuyorum ki--"

"Beni dinleyin, efendim, yalvarıyorum, kesintisiz: sizin için düşünmek benim işim. Hemen Greenwich Dükü'ne gidin, onunla
olabildiğince anlaşmaya varın -yaklaşan istifamın sırrından
olabildiğince yararlanın--şimdi sizin lütfuna iletmenizi istediğim ve henüz kimsenin şüphelenmediği bir sır -bunu yaşayan hiç kimseye
sadece kendinize söyledim. Hemen dükün yanına git -zaman daralıyor- sana
başarılar diliyorum-ve benden daha iyi bir patron olmanı, prensiplerimin bana izin verdiğinden daha iyi bir patron olmanı. Elveda, Bay Falconer."

Komiser, Lord Oldborough "_Zaman
sıkılıyor_" dediğinde kapıya doğru hareket etti; ancak komiser durdu--geri döndü--gidemedi:
gözyaşları--gerçek gözyaşları--yanaklarından aşağı yuvarlandı--Lord Oldborough öne çıktı
ve elini ona uzattı--komiser onu öptü,
hükümdarının elini öpmek isteyeceği kadar saygıyla; ve
eğilip, sanki majestelerinin huzurundan
çıkıyormuş gibi istemeden kapıya doğru geri çekildi.

"İnsanın sadece bir saray mensubu olarak yetiştirilmesi ve hiçbirine bağımlı olmadığı bir aileyle lanetlenmesi üzücü," diye düşündü Lord Oldborough, kapı komiserin üzerine sonsuza dek kapanırken.

Lord Oldborough, Bay Falconer'a Greenwich Dükü ile günün avantajını sağlamak için bilerek bir saat gecikti: sonra
arabasını emretti ve to--Mrs. Falconer's.

Bakanın içeri girmesiyle şaşkınlığı büyüktü.--"Komiserin
evde olmamasından endişeleniyordum."

"Benim işim Bayan Falconer ile."

"Lordum--efendiniz--ziyaretin şerefi ve zevki--Georgiana, canım."

Bayan Falconer, kızına başını salladı, o da isteksizce ve sanki meraktan ölüyormuş gibi, çekildi.

Bayan Falconer'ın dudaklarındaki gülümseme, Lord Oldborough'un yüzündeki ciddi ciddiyeti fark ettiğinde kayboldu. Bir sandalyeyi ona doğru çekti--lord ayağa kalktı ve sandalyenin arkasına yaslanarak ona bakarken durakladı.

"Ne olacak?--Cunningham, belki de," diye düşündü Bayan Falconer; "ya da
belki John hakkında bir şey. Ne zaman konuşacak?--Yapamam--yapmalıyım--Lord hazretlerinin bu kadar iyi göründüğünü görmek beni
mutlu ediyor."

"Bayan Falconer, Leydi Trant ile tanışıyor mu?"

"Leydi Trant--evet, efendim. "

"Merhamet! Mümkün mü? Hayır, kendi iyiliği için bana ihanet etmez," diye düşündü Bayan Falconer.

"Yakından mı?" dedi Lord Oldborough.

"Yakından -yani, belli bir türden her bedenle yakın olarak- ziyaret edilir--ama daha fazlası değil--onur duyduğumu söyleyemem--"

Bayan Falconer, Lord Oldborough'un cebinde bir mektup aradığını görünce o kadar dalgındı ki, tüm hazır bulunuşluğuna rağmen,
ne dediğini bilmiyordu; ve tüm yüz ifadesi kaybolmuştu,
Lord Oldborough, Yüzbaşı Nuttall'a yöneltilmiş
kapakçığı gözlerinin önüne koyduğunda.

Bunun Lady Trant'ın eline nasıl geçtiğini tahmin edebiliyor musunuz, hanımefendi?"

"İtiraz ediyorum efendim," sesi titreyerek, emretmek için elinden geleni yapmasına rağmen, "Bilmiyorum - ne de anlayabiliyorum -"

"Kimin yazdığını da anlayamıyor musunuz, hanımefendi?"

"Görünüşe göre - bir benzerlik taşıyor - bir benzerlik - hatırladığım kadarıyla - ama lordluğunuzun kendi elini görmeyeli çok uzun zaman oldu - ve eller bazen birbirine çok benziyor - ve ben çok kötü bir yargıcım - her el, tüm şık eller birbirine çok benziyor."

"Ve her mühür her mühür gibi mi?" dedi Lord Oldborough, sahte mührü Bayan Falconer'ın önüne koyarak. "Size tavsiyem, hanımefendi, daha fazla kaçamak cevap vermek yerine, bana bu mührün karşılığını, Leydi Frances Arlington'dan aldığınız özel mührümün izini iletin."

"Sadece bir ekmek mührü! Hanımefendi kesinlikle söylememiştir - gerçekten kaybettim - eğer sahip olduysam - lordluğunuz beni bu garip
şekilde korkutuyor -"

"Size bir kez daha tavsiye ediyorum, hanımefendi ve son kez, o mührü bana teslim etmenizi içtenlikle tavsiye ediyorum, çünkü
mührün sizde olduğuna dair yemin ettim; sonuç olarak,
kağıtlarınızı ele geçirmek ve aramak için bir emir çıkarılacak.
Bu acıdan memnuniyetle kurtulmuş olmam gereken
şimdiki ziyaretimin amacı, hanımefendi, bir emrin yürürlüğe girmesinin kamusal rezaletinden sizi kurtarmaktır. Bayılmayın, hanımefendi, eğer bundan kaçınabilirseniz, ya da histeriye kapılmayın; çünkü eğer böyle yaparsanız, emekliye ayrılmak zorundayım ve emir yürürlüğe girmeli. En iyi yolunuz o masayı açmak, mührü bana vermek,
şu anda bana bir Bu işlemle ilgili bildiğiniz her şeyi tam olarak itiraf edin. Eğer bunu, kocanızın hatırına yaparsanız, hanımefendi,
kendime karşı olanla tutarlı bir şekilde, sizi tutuklanmanın utancından kurtaracağım."

Bayan Falconer, titreyen elleriyle masanın kilidini açtı ve
mührü teslim etti.

"Ve aynı el yazısıyla gördüğüm bir mektup, hanımefendi, eğer
lütfen."

Mektubu verdi; ve sonra, daha fazla dayanamayarak,
bir kanepeye çöktü: ama ne bayıldı ne de çığlık attı - sonuçların farkındaydı. Lord Oldborough, ona hava vermek için pencereyi açtı. Bir gözyaşı patlamasıyla rahatladı ve sessizleşti - ve hiçbir şey duyulmuyordu - sadece hıçkırıkları, onları boşuna bastırmaya çalıştı. Lord Oldborough'un yüzüne bir bakış attığında daha da rahatladı,
orada şefkatin güçlü bir şekilde işlediğini gördü.

Fakat bundan herhangi bir şekilde faydalanabilmesinden önce, ifade
değişti, his kontrol altına alındı: zayıflığının farkındaydı - kamu adaletinin ve kendi karakterine karşı adaletin ne gerektirdiğini hatırladı - suçlu olduğu tüm ihanetleri, suçlulukları hatırladı.

"Hanımefendi, görüyorum ki, kendinizi daha fazla açıklayabilecek durumda değilsiniz - sizi huzurumdan kurtaracağım: sitemlerimi asla duymayacaksınız; fakat sizden, bir saat içinde, tüm bu işlemin yazılı bir itirafını bekleyeceğim, böylece Lady Trant'ın yazılı itirafıyla birlikte, hükümdarıma ve halka karşı dürüstlüğümün kanıtlarını sağlayabilir."

Bayan Falconer başını eğdi, yüzünü örttü, ellerini acı içinde kavuşturdu: Lord Oldborough geri çekilirken ayağa fırladı, ayaklarına atılmak için onu takip etti, ancak ne söyleyebileceğini bilmiyordu. "Komiser masumdur!--Onu terk ederseniz, mahvolur--hepimiz, hepimiz, tamamen mahvoluruz! Ah! Georgiana! Georgiana! Neredesin?
Benim adıma konuş!"

Georgienne'e benzer yeni bir cüppeyi deniyordu Georgiana, iç dairedeydi.

"Bana daha fazla ne söylemek isterseniz, hanımefendi," dedi Lord Oldborough, ondan uzaklaşarak ve Georgiana gelmeden önce kararlı bir şekilde
geçerek, "yazılı olarak yazacaksınız ve bana
bu saat içinde--ya da asla--verin."

Komiser Falconer, o saat içinde Lord Oldborough için, karısının hazırladığı ancak Bay Temple'a
teslim etmek zorunda olduğu kağıdı getirdi; çünkü Lord Oldborough böyle emretmişti ve lordluğu
onu daha fazla görmeyi reddetmekte ısrarcıydı. Bayan Falconer'ın kağıdı, hanımı olduğu tüm sanat ve hitapla ve sahip olabileceği tüm duygusallıkla yazılmıştı - Lord Oldborough yalnızca gerçeklere bakıyordu - bunları kalemiyle işaretledi ve bunların Lady Trant'ın itirafını doğruladığı ve ondan farklı olduğu yerleri gözlemledi. Bay Temple, Bayan Falconer'ı ziyareti sırasında itirafları elde etmekle görevlendirilmişti. Gecenin büyük bölümünde Lord Oldborough ve Bay Alfred Percy, bu belgeleri düzenlemekle meşguldüler, böylece kanıtları en açık ve en kısa biçimde, ertesi gün majestelerine sunulacak şekilde sunmuşlardı. Bayan Falconer'ın bu uygulamalara ilk olarak, aşırı eğlencelerin veya kendi deyimiyle, durumuna bağlı masrafların - gelirini çok aşan masrafların - onu sürüklediği para sıkıntısı yüzünden cazip geldiği anlaşılıyordu. Bakan için zaman zaman açık ev tutmasından dolayı, kendisinin ve komisyoncunun büyük bir
etkiye sahip olduğu varsayıldı; kendisine başvurulmuştu--hediyeler teklif edilmişti ve
uzun süre direnmişti. Fakat sonunda, Lady Trant onunla birlikte hareket ederek, ofislerden birinde çalışan bir katip tarafından bilgilendirilmişlerdi, Lady Trant'ın akrabası olan, kibirli, dikkatsiz bir gençti
ve anlaşılan, bu dikkatsizliğinin ne işe yaradığını bilmiyordu:
Hangi terfilerden bahsedildiğini--hangi komisyonların yapıldığını söyledi.
Hanımlar kehanetlerde bulundular ve kehanetleri gerçekleştiğinde
itibar kazandılar. Bir süre kendilerini perde arkasında tuttular--ve
birçoğu, A.B.'ye başvurarak ve kiminle görüştüklerini bilmeyerek,
ödenmemiş terfiler için ödeme yaptılar; Diğerleri ödeme yaptı ve
asla terfi ettirilmedi ve sitem mektupları yazdı - Kaptan Nuttall bunların arasındaydı ve aldatıldığını fark eden ilk kişi oydu; ve gizli şikayetini bildirdiği aktif bir muhalefet üyesi aracılığıyla her şeyi gün ışığına çıkardı.

Kanıtlar düzenlendi (ve Lord Oldborough mükemmelleşene kadar asla uyumadı), sakin bir şekilde dinlendi. Ertesi gün, majestelerinin huzuruna
çıkmasını isteyerek,
majestelerinin masasına kağıtları koydu ve
sahteciliği ortaya çıkarmada çok şanslı olduğunu ve
bu kağıtların gerekli tüm kanıtları içerdiğine güvendiğini belirtti.

Lordlukları eğildi ve hemen geri çekildi,
majestelerinin kağıtları tek başına incelemesini sağladı.

Bakanlık görevinden istifa etme kararı uzun zamandır Lord Oldborough'un zihninde şekilleniyordu. Bu, gurur veya öfkeyle aniden alınmış bir karar değildi,
düşündükten sonra ve güçlü sebeplere dayanarak alınmış bir karardı. Bu, onun gizli düşüncelerinde uzun zamandır dönüp durduğu bir ölçüydü. Siyasi yaşamın coşkusu sırasında, hırsın boşluğuna ve prenslerin lütfuna bağımlı olma tehlikesine karşı atasözü niteliğindeki uyarılar, kulağına ancak bir okul çocuğunun dersi gibi gelmişti: "ahlaki bir ders çıkarmak veya bir hikayeyi süslemek" ifadesi. O, okuyan bir adam değildi ve kitapların özdeyişlerini göz ardı ediyor veya inanmıyordu; ancak kendisi için yaptığı gözlemlere güveniyordu: hayattan çıkardığı dersler asla kaybolmuyordu ve inandığı şeyin sonucunda, filozoflar arasında bile nadiren bulunan bir kararlılık, canlılık ve değişmezlikle hareket ediyordu. Son yıllarda, gerçek hayatta saray mensuplarının ihanetinin çarpıcı örneklerini görmüş ve prenslerin gülümsemesinde bazı güvensizlik belirtileri hissetmişti. Talih ona yaramıştı - o kararsızdı - değişmeden önce onu terk etmeye karar vermişti. Hırs, doğru, onu baştan çıkarmıştı - en yüksek zirvesine
çıkmıştı: yüksekten atılmayacaktı - gönüllü olarak ve onurlu bir şekilde
inecekti. Lord Oldborough'un düşünce alışkanlıkları bir metafiziğinkinden
mümkün olduğunca farklıydı: kendi zihninin gidişatı üzerinde neredeyse başka herhangi bir konudan daha az düşünmüştü;
ama insan doğasını pratik olarak biliyordu; alışkanlık, tutku veya egemen iyilik üzerine yapılan incelemeleri okumamıştı ve hayatı boyunca hiçbir zaman ahlaki veya ihtiyatlı bir sistem oluşturmamıştı; ama aynı
derinlik, aynı _uzunluk_, ki ona büyük bir ulusun işlerini yönetme olanağı sağladı,
dikkati kendisine yöneldiğinde, kendi mutluluğu için bir öngörü sağladı. Yaşamın meridyeninde,
büyük güçleri büyük bir eyleme çağıracak kadar güçlü bir motivasyon sağlayabilecek tek tutku olarak hırsı beslemişti. Ama son yıllarda, sadece talihin kaprisliliğinden değil, aynı zamanda
yaşın yaklaşmasından da bir şeyler hissetmişti - zihninde değil, çabalarından
zarar görmüş olan sağlığında. Kalıtsal gut atakları
daha şiddetli ve daha sık hale gelmişti. Eğer yaşarsa, bunlar muhtemelen, mevsimlerde, onu zorlu bakanlık görevlerinden
alıkoyardı:
iyi yaptığı birçok şey, vekil tarafından kötü yapılmalıydı.
Ulusun işlerini memurlar ve görevdeki astlar tarafından yapılmasına bırakma uygulamasını her zaman kınamıştı. Ancak bakan, ne kadar
yetenekli, ne kadar dürüst olursa olsun, bir bireyin
elinden gelenin ötesinde iş ve güçle meşgul olmaya devam ederse, sonunda buna gelmek zorundadır. Ülkesine olan sevgi, kendi onuruna, dürüstlüğüne ve tutarlılığına dair bir his, burada
bir araya gelerek bu büyük bakanın henüz
zamanı varken emekliye ayrılmasına karar verdi - hemen, hayatın akşamının onurunu ve mutluluğunu
sağlamak için. Gün iyi ve yüce amaçlara adanmıştı - bu
yeterliydi - şimdi, kendinden memnun ve onur dolu bir şekilde, hırsa veda edebilirdi. Bu karar, bir kez oluşturulduktan sonra sabitlendi. Hükümdarı bile onu bunu uygulamaktan caydırmak için boşuna çabaladı.

Kral, Lord Oldborough'un önüne koyduğu kağıtları inceledikten sonra, majesteleri tekrar lord hazretlerini çağırdı ve bakan kabineye girdiği anda, majesteleri, lord hazretlerinin bu kadar az sorunla ve her zamanki yeteneğiyle bu meselenin özüne indiğini görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Bundan sonra ne yapılacaktı? Greenwich Dükü çağrılacak. Majesteleri, Lord Oldborough'un tamamen haklı çıkarıldığını ve Bayan Falconer'ın suçlandığını içeren kağıtları gördüğünde hayrete düştü.

Okumaya devam ederken, lord hazretlerinin aklında tek bir fikir vardı, o da şuydu:
"Komiser Falconer, amaçlanan istifa hakkında yanlış bilgilerle beni kandırdı." Lord Oldborough, bu olaya dair lütfunu 
umutlandırmak için tek bir kelime bile söylemedi - ta ki sahte mektupların 
üretildiği muhalif üye - bu işlem hakkında bir şey
bilen veya duymuş olan herkes
gerçekten açıkça ve tam olarak haberdar olana kadar. Bu tespit edildikten ve herkes Lord Oldborough'u
şeref açısından
açık ve parlak ve en azından görünüşte, her zamanki gibi
güçte sağlam görünce, hükümdarının şaşkınlığına
lordluk
istifa etmek için izin istedi. Lord Oldborough'un itibarını düşürmek için yapılan yanlış tanıtımın etkisi ne olursa olsun, emekli olmaktan bahsettiği anda, kralı
geçmişteki tüm hizmetlerini hatırladı - gelecekte böyle bir bakandan ayrılmak için riske atılması gereken ve kaybedilecek olan her şey - yetenekleriyle bu kadar seçkin,
denenmiş dürüstlüğüyle, bu kadar sadakatiyle, kişiliğine bu kadar bağlılığıyla,
kraliyetin bu kadar ateşli bir destekçisi, halkı tarafından bu kadar sevilen biri,
bu kadar başarılı ve yetenekli bir bakan! Hiçbir zaman bu kadar değer görmemişti.
Egemeninin tüm erken bağlılığı tüm gücüyle ve sıcaklığıyla geri döndü.

"Hayır, efendim, yapmamalısın - beni terk etmeyeceksin."

Yüreğinin sıcaklığıyla söylenen bu basit sözler, Lord Oldborough'u anlatılamayacak kadar çok etkiledi. Onlara karşı koymak zordu,
özellikle de sevdiği hükümdarın gözlerinde yaşlar gördüğünde.

Ama kararını vermişti. Majestelerine, saraylıların sıradan teşekkürleriyle değil, tüm kalbi ve ruhuyla teşekkür etti, bu nazik lütuf için, bu onay tanıklığı için, bu bağlılığına karşı duyarlılık kanıtları için, bir anda, bir hayatın emekleri için ona fazlasıyla ödeme yapan. Bunların
hatırlanması, çağının şanı, tesellisi olacaktı, hayat devam ederken
asla hafızasından çıkamayacaktı, eğer duyularını ölüm anında koruyabilirse, onun için hazır olacaktı. Fakat, bu güçlü hissin ortasında, aklının aldığı karara
karar vermişti. Alçakgönüllülükle, ülke işlerinin müreffeh bir trende olduğu, majestelerinin yönetimdeki yerini almak için aday gösterebileceği kişileri
utandıracak çok az zorluk olduğu elverişli bir zamanı beklediğini ifade etti: o mevkide hırslı olan birçok kişi vardı - şevk, yetenekler ve gençliğin faaliyeti majestelerinin emrindeydi. Kendisi için, sağlığı ve mutluluğu için kamu işlerinden emekli olmayı gerekli gördü;
ve kendisine verilen zorlu emanetten istifa etti.

"Lordum, istifanızı kabul etmem gerekirse, bunu yapmalıyım - ama bunu
üzüntüyle yapıyorum. Lordunuzun istediği bir şey var mı - kendiniz veya arkadaşlarınız için
hizmetleriniz ve liyakatiniz hakkındaki hissiyatımı göstermek için
yapabileceğim bir şey?"

"Kendi adıma, majestelerinin cömertliği bana isteyebileceğim hiçbir şey bırakmadı."

"O zaman dostlarınız için mi, efendim? - Onlar aracılığıyla size
memnuniyet vermeme izin verin."

Bu vedalaşmanın tamamından daha zarif veya daha tatmin edici hiçbir şey olamazdı. Lord Oldborough'un son görüşmesiydi.

İstifa haberi, mahkemede hızla fısıldandı, o gün kamuoyuna açıklanmadı veya duyurulmadı. Ertesi sabah, lordluğunun kapısı, bakanların hafızasında eşi benzeri olmayan bir şekilde kalabalıktı. Bay Temple, lordluğunun emriyle, bakanın
istifa ettiğini mümkün olan en kısa sürede duyurdu. Herkes şaşkınlık içindeydi - çoğu üzüntü içindeydi: birkaç kişi - kalabalığın en önemsizlerinden çok azı, cömertçe sempati gösteremeyen, kendi önemsiz çıkarlarını fark edilmeden takip edebileceklerini düşünen kişiler - odadan ayrıldı, bu büyük bakana - artık olmayan bakana - veda etmeden.

Göründüğü anda, aniden sessizlik oldu. Tüm gözler ona dikilmişti, herkes çembere girmek için bastırıyordu.

"Beyler, bu dikkat-saygı işaretleri için teşekkür ederim. Bay Temple size söyledi--biliyorsunuz dostlarım, ben güçsüz bir adamım."

"Biliyoruz," diye cevapladı saygın bir beyefendi, "siz Lord Oldborough'sunuz. Güçle veya güçsüz, dostlarınızın ve İngiliz ulusunun gözünde aynıdır."

Lord Oldborough başını eğdi ve memnun görünüyordu. Lord hazretleri daha sonra çemberin etrafında her zamankinden daha neşeli, daha çekingen olmayan bir tavırla dolaştı; tavırlarında daha fazla duyarlılık, ama daha az onur yoktu. Ayrımı hak eden herkesi, her birinin daha sonra hatırladığı ve ailelerine ve arkadaşlarına tekrarladığı birkaç uygun kelimeyle ayırt etti. Her bir bireyle, popülerliği elde etmek için uğraşan, pes etmeyen birinin dikkatiyle konuştu veya dinledi. Kamu ve bakanlık görevlerinin kendisine yüklediği kısıtlama ve sorumluluktan kurtulmuş olarak, artık herkesin özel meselelerine girdi ve veda yardımını veya tavsiyesini verdi. Tüm şikayetleri kaydetti - görevdeki halefinin bakımına tavsiye edilmesi gereken tüm vaatleri kaydetti. Hiçbir teşvikte bulunmaktan kaçındığı birçok kişinin isteklerini şimdi beklenmedik bir şekilde yerine getirdi ve aştı. Herkes tatmin olduğunda ve ondan isteyecek veya umut edecek başka bir şeyleri kalmadığında, yine de ertelediler ve Lord Oldborough'dan zorluk ve pişmanlıkla ayrıldılar. Adaletin, insanlığın saygısı ve minnettarlığı gibi diğer tüm niteliklerden daha fazla şey gerektirdiğinin bir kanıtı. Zamanı ve sayıları hesaba katın ve herkes sırayla bu erdemin avantajını keşfeder. Bu bakan, birkaç pişmanlık duyulan durum hariç, himayesinde hiçbir iyilik göstermemiş, ancak katı adalet göstermiştir. Lord Oldborough'un arkadaşları için tüm istekleri kabul edildi - tüm tavsiyeleri dikkate alındı:
İktidarı sona erdikten sonra bile etkisinin sürdüğünü hissetmek ona minnettarlık veriyordu. Güneş
görünüşe göre batmış olsa da, ayrılık ışınları
umutları aydınlatmaya ve neşelendirmeye devam etti.

Yeni bir bakan altında, Bay Temple kendisine teklif edilen elçiliği kabul etmeyi reddetti.
Hizmetlerine ve Lord Oldborough'un liyakatinden bahsettiği yüksek şartlara uygun bir ücret
söz verildi; ve bu sözün hangi biçimde veya şekilde yerine getirileceğini görmek için beklemeden, sekreter saygıdeğer efendisine emekliliğine kadar eşlik etme izni istedi ve aldı. Lord Oldborough'un hizmetinde gayretli ve ateşli olan Alfred
Percy, bu büyük adamın karakteri hayranlığı
üzerine yükseldikçe, Clermont-park'taki her şeyi onun
karşılaması için hazırlamak üzere çoktan kırsala
acele etmişti. Onun emirleri doğrultusunda, bu kuruluş daraltılmıştı; Alfred Percy'nin faaliyeti sayesinde restore edildi. Ülkedeki en zengin
asilzadenin satın alamayacağı veya en yüksek rütbelilerin
emretmediği hizmetleri, Alfred asil bir karaktere gönüllü bir haraç olarak ödemekten gurur duyuyordu.

Lord Oldborough sabahın çok erken bir saatinde kırsala doğru yola çıktı ve daha önce Bay Temple dışında hiç kimse onun niyetini bilmiyordu.
İnsanların, metropolün sokaklarında kalabalıklar halinde kendisine eşlik etmek için tasarladığı fısıldanan şeyden kaçınmak istiyordu.

Şehirden ayrılırken Lord Oldborough, Marlborough Dükü'nün veya Ormond Dükü'nün saraydan kovulduktan sonra Londra'yı terk ettiğine dair bir rivayete göre, dükün hizmet ettiği herkesten, refah ve iktidar döneminde ona kur yapan ve iltifat edenlerin hiçbirinin minnet veya bağlılık göstermediği, efendisi ayrılırken arabanın kapısında beliren ve gerçek bir üzüntü ve saygı ifadesi gösteren bir uşak hariç, hatırladı. "Şanslıyım," dedi Lord Oldborough, "nankörlükten şikâyet edecek çok az şeyim var. Hiç şikâyet etmiyorum. Yapabileceğim birkaç şey var," diye devam etti lord hazretleri, şimdi Bay Temple'ın onaylanmış sadakatini, ona açık sözlülük ve dostluğun verdiği güvenle konuşarak ödüllendirerek, "yapabileceğim birkaç şey, esas olarak, mecbur ettiğim kişilerin seçiminde kendi hatalarımdan kaynaklandı. Ancak, Tanrı'ya şükürler olsun ki, genel olarak kamusal hayatı sadece iyi bir vicdanla değil, aynı zamanda insan doğası hakkında iyi bir görüşle terk ediyorum. Saray mensuplarından bahsetmiyorum -onlarda doğadan hiçbir şey yok- onlar, koşulların onları yarattığı şeylerdir. Hayatımı tekrar yaşayacak olsam, saray mensuplarıyla geçirdiğim saatler, en çok bağışlanmasını isteyeceğim saatler olurdu; ancak bir devlet adamı veya bir bakan için, bunlardan kaçınılamaz. Kendi adıma, bakanlık görevimden istifa ederken, Beşinci Charles'ın tahttan çekilirken halefine söylediği gibi, 'Size ağır bir yük bırakıyorum; çünkü omuzlarım
bu yükü taşıdığından beri, kaygıdan muaf bir gün geçirmedim.' diyebilirim. 

"Ancak hırs yoluna girdiğim ilk andan itibaren, huzurun feda edilmesi gerektiğinin farkındaydım; ve son ana kadar fedakarlığa sadık kaldım. Hedeflediğim iyiliğe ulaştım, hedeflediğim ödülü kazandım. İngiltere'nin şanı benim hedefimdi, onun onayı benim ödülümdü. Cömert insanlar! - Eğer davanızda bir gün bile zahmete
veya tehlikeye katlandıysam, ödüllendirildim ve asla 'verimsiz şanlar artık hoşunuza gitmiyor' dediğimi duymayacaksınız. Hükümdarımın saygısı!--Ben ona sahibim. Vazgeçilmez bir şekilde benim. Onun lütfu, onun gülümsemeleri, vermek veya geri almak ona aittir. Benden asla hayal kırıklığına uğramış hırsın _yakarışlarını_ duymayacak."

BÖLÜM XXXIX.

Caroline, Lord Oldborough'un kabulü için Clermont-park'ı hazırlamak üzere kırsala gittiğinde kardeşi Alfred ile birlikte eve dönme fırsatını değerlendirdi. Ve şimdi evini tekrar
alışılmıştan daha fazla bir keyifle gördü. Canlı ve cansız her şey ona gülümsüyordu, her kalp onun dönüşüne seviniyordu; ve bu tür
dostları sevmenin ve onlar tarafından sevilmenin zevkini eşit şekilde yaşıyordu.
Londra'daki ikameti sırasında eğlenmiş ve hayranlık duymuştu; ama sefahat dolu bir hayatın asla zevkine veya karakterine uymayacağını her zaman düşünmüştü ve şimdi deneyimlerinden buna ikna olmuştu. Rosamond izin verseydi, hemen eski işlerine geri dönerdi; ancak Rosamond, babası veya annesi duyma ve duyulma haklarını talep etmediği her an, ona tamamen sahip oluyordu.

"Caroline, canım, rahat bırakılacağın konusunda gevezelik etme - Bak! - sanki altı aydır bizden
uzaklaşmamış gibi bir mektup yazmak için oturuyor - Leydi Jane Granville'e yazmalısın! - Peki, minnettarlığını hemen bitir - ve bu gün artık yazma, okuma veya çizim yapma; tek düşündüğün şey konuşmak veya beni dinlemek."

Rosamond, genel olarak konuşmayı ne kadar çok sevse de, artık gözlerini Caroline'e dikmiş, yüzü Caroline'in ifadesindeki her türlü değişiklikle birlikte değişmiş, kız kardeşi konuşurken tamamen sessiz oturmuş olmasını duymanın zevkini tercih ediyordu. Ve sesi neredeyse hiç duyulmuyordu, hatta haykırışlarda bile. Ancak, anlatının duraklamaları sırasında, duraklama bir dakikadan fazla sürdüğünde, "Devam et, canım Caroline, devam et. Bize daha fazlasını anlat." derdi.

Konuşma, Bay Temple'ın aniden içeri girmesiyle kesildi ve Rosamond, konuşma akıcılığının hemen arttığını fark etmedi. Bay Temple, efendisine ve arkadaşına olan görev ve minnettarlığın
Tepelere acele etmesine izin verdiği ilk anı yakalamıştı ve Lord Oldborough da duygularının farkındaydı. Lordluğu aşk ilişkilerini pek düşünmese de, sekreterininkileri hatırlıyor gibiydi; çünkü Clermont-park'a vardıkları sabah, hizmetlerini sunduğunda, Lord Oldborough, eski arkadaşı Bay Percy'yi rahatsız etmeyecekse, Bay Temple'ı kendisi için bir ziyarette bulunması için rahatsız etmesi gerektiğini söyledi.

"Ona ilk isteğinin bana gelip bakan değil, adam olduğunu göstermek olacağını bildiğimi söyle: Ona bu saygınlığının kanıtının gereksiz olduğunu söyle. Beni başka bir nedenle görmek isteyecektir: O bir filozoftur ve benim hırs olmadan nasıl var olduğumu keşfetmek için felsefi bir merakı olacaktır. Ama bu konuda henüz bir yargıya varamıyor - ben de varamıyorum: Bu nedenle, eğer isterse, ziyaretini gelecek haftaya kadar
erteleyelim. Ona göstermek istediğim bazı evraklarım var ve bunları daha erken hazırlayamam. Eğer siz, Bay Temple, bu hafta Bay Percy'de geçirmeyi başarabilirseniz, sizi alıkoymayayım. Gülümseyerek ekledi, "Yalnızlıkta, Gil Blas'ta emekliliğinde bakanı rahatsız eden hayaletin beni rahatsız etmesinden korkmuyorum."

Hiçbir insan, Bay Temple'dan daha mutlu olmamıştı, kendini Hills'deki aile çevresinin ortasında ve Rosamond'un yanında otururken, tüm kaygılardan, tüm işlerden, saraylıların tüm entrikalarından ve makam kısıtlamalarından uzak; artık katılım ve bağımlılığın dehşeti içinde değil, yaşam için yeterli bir tedarik vaadiyle - bunun onurlu bir şekilde elde edildiğinin bilinciyle; ve sevdiği kadını sonsuza dek onun olmaya ikna etme umudunu, o hoş umudunu aydınlatmak için.

Alfred Percy doğrudan Londra'ya dönmek zorunda kalmıştı ve Bay Temple hayatında bir kez olsun arkadaşının yokluğundan yararlandı. Hills'deki küçük evde, Alfred'in odası olabilecek tek odaydı kendisine ayrılmıştı; ve bu odada, neredeyse on dört fit kare, eski sekreter kendini büyüklerin görkemli dairelerinde olduğundan daha fazla tatmin edici bir şekilde yerleşmiş buldu. Mutlular konaklama konusunda titiz değildir; boyalı tavanı veya uzun kemeraltını asla kaçırmazlar ve uykuları
tüylü bir yatak gerektirmez. Aşığın tek korkusu, bu mutlu haftanın çok
hızlı geçmesiydi; ve aslında, zaman onun ve Rosamond'un fark etmediği bir şekilde uçup gitti. Güzel bir gün, akşam yemeğinden sonra, Bayan Percy evde daha fazla
oturmak yerine, çimlerde veya ormanda
hoş bir yerde çilek tatlılarını yemeyi teklif etti. Rosamond bu teklifi hevesle destekledi ve fısıldadı, "Caroline'in çardağı."

Oraya gittiler. Caroline'in bu çardağı, bu gözde mekan,
Rosamond, kız kardeşinin yokluğunda, süsleme yapmaktan zevk almıştı
ve bu onun zevkine olduğu kadar nezaketine de övgüydü.
Bir tarafta kayaların arasında bir şelaleye; diğer tarafta,
glen boyunca inen kıvrımlı bir yola açılan bir manzaraya sahipti. Çardağın yakınındaki balmumu, gül ve
eglantin zengin ve vahşi bir bolluk içindeydi; bunların hepsi,
kuşların cıvıltısı ve hatta yeni biçilmiş çimenlerin kokusu bile Bay Temple'a
özellikle hoş görünüyordu. Son yıllarda başkentte kapalı bir hapis cezasına mahkûm olmuştu; ama tüm zevkleri kırsaldı
ve dediği gibi, Dr.
Johnson'ın "koyun ve keçilerden bahseden ve
yeşil tarlalardan gevezelik eden" kişilere attığı alay konusu olmaktan korkuyordu.

Bay Percy, Dr. Johnson'ın kırsal tasvirlere ve kırsal yaşamın övgülerine karşı oldukça hoşgörüsüz olduğunu düşündü, ancak pastorallerden hoşlanmama konusunda onunla aynı fikirde olduğunu kabul etti - her zaman o güzel drama olan "The Gentle Shepherd" hariç. Bay Percy, kendi fikrine göre, tamamen pastoral bir yaşamın, eğer gerçekleştirilebilirse, gerçekte genellikle kurguda olduğu gibi dayanılmaz derecede yorucu olduğunu kanıtlayacağını söyledi. Delias'tan ve çoban kızlardan nefret ediyordu ve ortak bir işi "_birkaç koyuna bakmak_" olan herhangi bir arkadaştan yakında bıkacağını ilan etti. Pastoral ve ev hayatı arasında büyük bir fark olduğunu düşündü. Ev hayatı fikri, tüm edebiyat, egzersiz ve yetenekler için eğlence çeşitlerini ve kültürlü toplumun zevklerini içeriyordu.

Konuşma pastoral yaşamdan ve pastorallerden İskoç ve İngiliz baladlarına ve şarkılarına döndü. Çeşitli sadelik, dokunaklılık veya zarafet değerleri karşılaştırıldı ve tartışıldı. Antik Şiir Kalıntıları yeterince beğenildikten sonra, Rosamond ve Caroline
aynı yazara ait, her biri farklı şiir
tarzıyla mükemmel olan iki modern kompozisyondan bahsettiler -biri güzel, diğeri yüce. Rosamond'un
en sevdiği Erin'in Sürgünüydü; Caroline'inki ise İngiltere Denizcileriydi.
Zevklerini haklı çıkarmak için şiirleri tekrarladılar. Caroline, şirketin dikkatini

"Bin yıl savaşa ve esintiye meydan okumuş"

bayrağa yöneltti, sonra aniden kendi dikkati aşağıdaki vadideki bir nesne tarafından

dağıtıldı. Devam etmeye çalıştı, ama sesi titredi--rengi değişti. Hızlı gözleri kız kardeşininkileri takip eden Rosamond,
anında vadiden gelen bir beyefendinin görüntüsünü yakaladı. Rosamond yerinden kalktı ve ellerini kavuşturarak haykırdı,
"O! O _o_!--Kont Altenberg!"

Kont Altenberg önlerinde durduğunda şaşkınlıklarından henüz kurtulamamışlardı. Bay Percy'ye, Bayan Percy'ye, Rosamond'a, her biriyle konuştu, sonra Caroline'e tek bir kelime söyledi. Ama tek bir bakış her şeyi anlatmıştı,
konuşmuştu ve anlaşılmıştı.

Evli olmadığından emindi - çünkü o bakış onu sevdiğini söylüyordu - ve onun şerefine olan güveni sağlamdı: Dönüşünü geciktiren veya davranışlarında gizemli olan her neyse, onun asla suçlu olmadığına ikna olmuştu. Ve kendi tarafında, onun yüzündeki gerçeği açıkça okuyabildi mi? - O yüzdeki yüksek renk, ışıltılı zevk işaretlenmemiş miydi? Sevinç, kadınsı tevazuyla öylesine örtülüydü ki, şüphe etti, titredi ve sonunda hızlı duygular umutla sona ererse, bu saygılı bir umuttu. En belirgin saygıyla, haysiyet, şefkat ve tutkuyla karışık, Caroline'e yaklaştı. Onu daha özel olarak ayırt ederek üzmek için fazla
narin, fazla
iyi yetiştirilmişti; ama annesinin yanına bıraktığı koltuğa oturduğunda, gözlerinin açık ve dingin ifadesi, söylediği birkaç kelimeye verdiği cevapta yumuşak sesiyle birlikte, kalbini rahatlatmaya yetti. Bay Temple'ı görmek ilk başta Kont'u tedirgin etmişti, ama bu tedirginlik sadece bir anlıktı. Rosamond'a bir bakış onu rahatlattı.

Anlatmak için çok sayıda kelimeye ihtiyaç duyulan fikirler, ışığın hızıyla anında geçti. Oturduktan sonra, Benjamin Franklin'in merakı gidermek için hepsini bir araya getirip tek bir formüle
koyacağı türden, sıradan sorular ve cevaplarla birkaç dakika geçirildi. Kont Altenberg bir önceki gün karaya çıktı - İngiltere'de kimseyi görmek için durmamıştı - Lord Oldborough'un istifasını bile duymamıştı - doğrudan Tepeler'e gitmişti - birkaç mil uzaklıktaki bir kasabada araçlarını bırakmıştı - iyi bilinen yolun tamamen hakimi olduğunu düşünüyordu, ancak yaklaşım son zamanlarda değiştiğinden yolunu kaçırmıştı. Bu durum çözüldü, daha ilginç bir açıklamaya yer açmak için Bay Temple geri çekilme nezaketini gösterdi. Rosamond insanlığa sahipti ve Caroline de yürüyüşünde ona eşlik etme ihtiyatına sahipti. Kont Altenberg daha sonra, güvendiği Bay Percy'ye ve onun lehine ilgi duymaya en çok istekli olduğu Bayan Percy'ye hitap ederek şöyle dedi: "Kesinlikle, efendim, nüfuz sahibi bir adam ve bir baba olarak; siz, hanımefendi, bir anne ve cinsiyetimizin hayranlığına alışkın olan bir hanım olarak, daha önce bu ülkede olduğumda, en büyük hayranlığı hissettiğimi, kızınız Bayan Caroline Percy'ye en güçlü bağlılığı kurduğumu görmekten kaçınamazdınız." Bay ve Bayan Percy, Kont Altenberg'in Caroline'e karşı bir tercih gösterdiğini düşündüklerini kabul ettiler; ancak, bağlılığını hiç ilan etmediği için, onun ilgisinden, genel iyi görüşünden daha fazla çıkarımda bulunmayı haklı görmemişlerdi. Hungerford Kalesi'nden ayrılmadan kısa bir süre önce gözlemledikleri tavırlarındaki değişiklik, onlarda onun bir zamanlar hayal ettikleri gibi görüşlere sahip olmadığı fikrini uyandırmıştı ve o zamandan beri ondan hiçbir şey duymamış olmaları bu inançlarını doğrulamıştı. "Acı verici - benim için çok acı vericiydi," dedi Kont Altenberg, "Sizi o hatada bırakmaya onurumla bağlı hissettim; ve kendime karşı her türlü tehlikeyi göze alarak, o inançla devam etmenize izin verdim, çünkü o zamanlar ve şu birkaç güne kadar, benim rızam veya bilgim olmadan verilen ve kalbimin ilk isteğini yerine getirmemi sonsuza dek engellemiş olması gereken bir taahhüdü yerine getirmek zorunda kalmaktan korkuyordum. Tam anlamıyla özgür olduğum anda, gerçek duygularımı açıklamak ve kızınıza hitap etme izninizi almak için buraya koştum. Ancak bu izni bekleyebilmemden önce, davamı onaylamanızı umabilmemden önce -ki bu onayın tamamen karakterim hakkındaki görüşünüze bağlı olduğunu gayet iyi biliyorum- davranışlarımda anlaşılmaz görünen her şeyi açıklamak için sizi tamamen bilgilendirmem gerekiyor "İçinde bulunduğum koşullar."

Babasının mektuplarının ve Kontes Christina ile planlanan evlilikle ilgili kendi mektuplarının geçmişiyle başlayarak, babasının çağrısına uyarak eve döndükten sonra olan her şeyi neredeyse şöyle anlattı. Sözleşmelerin
hazırlandığını ve imzalanmaya hazır olduğunu gördü - her iki ailenin arkadaşları önerilen ittifaktan haberdardı ve evliliği için gerçekten her şey hazırlanmıştı. Babasıyla yaptığı itirazlar boşunaydı. Yaşlı Kont, evliliği bozmanın imkansız olduğunu, onurunun ve evinin onurunun
söz konusu olduğunu söyledi. Ancak tüm vaatlerden bağımsız olarak, bu evliliğin gerçekleşmesini en arzu edilir ve
avantajlı olarak gördü: tüm şefkat şiddeti ve ebeveyn otoritesinin tüm gücüyle, oğluna taahhütlerini yerine getirmesini emretti. Yaşlı Kont, şefkatli ama buyurgan bir babaydı; iyi ama hırslı bir adamdı. Aşkın geçici bir tutku olduğuna ve yaşamın sağlam ve kalıcı çıkarlarından herhangi birini onun şımartılmasına feda etmenin aptallık olduğuna inanıyordu. Saraylardaki deneyimi ve genç prenslerin ve soyluların
cesaretleri üzerine yaptığı gözlemler, ona
aşkın sadece geçici değil, değişken ve kaprisli bir duygu olduğuna,
kolayca nesnesini değiştirdiğine ve yalnızca yenilikle var olduğuna inanmayı öğretmişti.
Oğlunun Caroline'a olan bağlılığı, kalıcılığının kesinliği ve hayatının mutluluğu için
elzem olduğu hakkında söylediği her şeyi, baba yalnızca her aşık gencin ortak dili olarak duyuyordu.
Oğlunun kesintisiz konuşmasına izin veriyordu, ancak inanmazca gülümsüyordu ve yalnızca bir tutkunun paroksismasında olan birinin sesini dinliyordu, bu tutku ne kadar şiddetli olursa olsun,
zorunlu olarak yatışacaktı. Nöbetler arasında, zihninin ateşini kontrol etmeye çalıştı ve bir büyü gibi şu sözleri tekrarladı,
"Albert! Genç Kontes Christina'yı gör - ama bir kez - daha fazlasını istemiyorum."

Albert, bir babaya duyulan saygıyla, ama kendine duyulan kararlılıkla ve bir ebeveynin otoritesine ve şefkatine karşı koymak için yalnızca sevginin verebileceği tüm cesaretle, hazırlanan
sözleşmeyi onaylamayı reddetti ve önerilen görüşmeyi reddetti.
Hiç şüphesi olmadığını, dedi, hanımın babasının anlattığı gibi güzel, sevimli ve olağanüstü yeteneklere sahip olduğundan; herhangi birini kazanma gücünden değil, ancak daha önce kazanılmış bir kalbi kazanma gücünden şüphesi vardı. O,
hiçbir
hakaret içeren karşılaştırmalara girmezdi, ya da onun cazibesine meydan okumazdı - kendi seçimini
yapmıştı, kararlılığından emindi ve bunun sadece en onurlu yol değil, aynı zamanda Leydi Christina'ya karşı en saygılı yol olduğunu düşündü,
hemen ve onunla veya arkadaşlarıyla hiçbir görüşme yapmadan, gerçeği söylemek için -anlaşmanın babası tarafından onun bilgisi olmadan başlatıldığı ve İngiltere'de edindiği bir bağlılıktan tamamen habersiz bir şekilde
devam ettirildiği. Baba, bazı öfke ve hayal kırıklığı ifadelerinden sonra sessiz kaldı ve kabul etmiş gibi göründü. Artık önerilen görüşmeyi açıkça teşvik etmiyordu, ancak gizlice gerçekleşmesini planladı. Saraydaki maskeli bir baloda Kont Albert, görkemli havası ve figürüyle arkadaşlarının arasından sıyrılan, dili, düşünceleri ve duygularıyla üstlendiği karakteri mükemmel şekilde destekleyen bir Minerva ile sohbete başladı. Yetenekleri ve düşünce ve duygularındaki belirli bir yükseliş onu hayran bıraktı, söylediği her şeyde gerçek bir karakterin alışılmış ifadesi gibi görünüyordu, yapmacık bir kişiliğin gergin dili değil. Kadın maskesini çıkardı - Kont Albert güzelliği karşısında büyülendi. O anda, bu görüşmenin yarattığı etkiyi izleyen çok sayıda arkadaşı ve kendisinin arkadaşları tarafından çevrelenmişlerdi. Babası, ikisi de maskelerini çıkardığında Kont Albert'in yüzünde gördüğü hayranlıktan memnun bir şekilde yaklaşıp fısıldadı, "Kontes Christina." Kont Altenberg solgunlaştı ve bir an sessiz bir şaşkınlıkla durdu. Kadın kibirli bir üstünlük havasıyla gülümsedi, bu da onu bir dereceye kadar rahatlattı, kendi gururunu yardımına çağırdı ve ona en çok
yaralamaktan korktuğu şefkatin veya kadınsı çekingenliğin onun zihninin özellikleri olmadığına ikna etti. Hemen ertesi gün babasının sarayında ona saygılarını sunmak için izin istedi. Kadının rengi değişti - Kont'a
delici bir bakış fırlattı; ve yüzündeki anlaşılmaz ve hızlı bir zevk ve acı değişiminden sonra, "Kont Albert Altenberg'e kendisinin ve ortak arkadaşlarının istediği görüşmeyi yapmayı kabul ettiğini" söyledi. Sonra arkadaşlarıyla birlikte meclisten ayrıldı.

Tavırlarındaki kibire rağmen, Kont Albert üzerinde bir izlenim bırakmak istediği açıktı; ve onu tanıyan herkes, hiçbir zaman parlamak ve memnun etmek için bu kadar çaba sarf ettiğinin görülmediği konusunda hemfikirdi. Parlıyordu ama memnun etmemişti. Ancak baba memnundu; bir görüşme sözü verilmişti - Kontesin cazibesine ve yeteneklerine güveniyordu - onun büyüleme
isteğine güveniyordu ve sabırsızlıkla ve güvenle, ertesi günün olayını bekliyordu. Aradaki birkaç saat, ateşli ve ızdıraplı bir gerilim gecesi, Kont Albert'e kalırdı, eğer o sırada bir entrikadan - kurnaz bir düşmanın evini mahvetmek, utandırmak ve mahvetmek için sürdürdüğü bir entrikadan - haberi olsaydı. Plan, onu oluşturan kişiye layıktı - M. de Tourville - kendisi ve Kont Albert arasında karakter ve hatta tavır açısından bir uyumsuzluk varmış gibi görünen bir kişi; Kont'un çocukluğundan beri açıkça, ihtiyatsızca gösterdiği, ancak M. de Tourville'in dikkatlice gizlediği, saray gülümsemeleri ve mükemmel düşünceli diplomatik bir tavırla maskelenen bir tiksinti. M. de Tourville'in hoşnutsuzluğuyla karışık korku. Kont Albert'in kalıtsal prensle güven içinde devam etmesi halinde, prens hükümetin dizginlerini devraldığında, büyük olasılıkla başbakanı olacağının ve ardından M. de Tourville'in itibar ve servete kavuşma umutlarına veda edeceğinin farkındaydı. Entrika, yiğitlik ve politik kaynaklar açısından verimli olan bu adam, bu vesileyle bunları zarif bir hitapla birleştirdi. Kontes Christina ilk kez saraya sunulduğunda, Prens'in güzelliğinden etkilendiğini fark etmişti. M. de Tourville, kendisinin faydalanmayı umduğu zevki okşamak için bir saraylının nasıl kullanacağını iyi bildiği her yolu denedi. Gizlice hanımın kulağına, prens tarafından
hayran olunduğunu ima etti. M. de Tourville onun
hırslı bir karaktere sahip olduğunu biliyordu ve haklı olarak hırsın onun
en güçlü tutkusu olduğuna hükmetti. Prensi büyüleme umudu bir kez ona önerildiğinde, Altenberg hanedanıyla önerilen ittifakı küçümsemeye başladı; ancak bu küçümsemeyi, güvenle gösterebilene kadar sakladı: rolünü tüm yeteneği, öngörüsü ve tutkunun, aşk tarafından rahatsız edilmeden, sahip olabileceği kusursuz sağduyuyla oynadı. Birçok engel onun görüşlerine karşı çıktı: Kont Albert Altenberg ile planlanan evlilik - hüküm süren prensin oğlunun bir tebaanın kızıyla ittifak kurmasına asla izin vermeyeceği kesinliği. Ancak yaşlı Prens ölüyordu ve Leydi Christina, onun ölümüne kadar Kont Albert ile evliliği için belirlenen süreyi uzatabileceğini hesapladı. Genç Prens daha sonra planlanan maçı bozabilir, İmparator'u imparatorluğun Prensesi olarak yaratmaya ikna edebilir ve sonra rütbesini düşürmeden veya Almanların nezaket fikirlerini rencide etmeden tutkusunu tatmin edebilir ve hırsının tamamını gerçekleştirebilirdi. Kendi
kendisinden başka hiçbir tavsiye almamaya kararlı olan o, planını hiçbir arkadaşına açmadı, ancak planını gizlice, M. de Tourville ile birlikte sürdürdü, M. de Tourville'i sadece hizmetine adanmış mütevazı bir araç olarak görüyordu. O ise onu sadece sanatıyla oynanan bir kukla olarak görüyordu, aynı anda hem çıkarlarının hem de nefretinin amaçlarını güvence altına almak için. Kont Albert'in nişanlısını asla barışçıl bir şekilde prensine teslim etmeyeceğini önceden gördüğünü düşünüyordu - Kont'un İngiltere'deki bağlılığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu - Leydi Christina büyüleyiciydi - ittifak Altenberg hanedanı için oldukça avantajlıydı - böyle bir evliliğin bozulması ve genç Kontes'in
başaramayacağını düşündüğü bir tutkunun hayal kırıklığı, M. de Tourville'in umduğu gibi,
Prens ile gözdesi arasında onarılamaz bir kopukluğa yol açacaktı. Kont Albert İngiltere'den döndüğünde, Prens'te, Kontes Christina ve tutkusunun sırrını bilen sırdaş dışında hiçbir şey tarafından fark edilmeyen endişe ve kıskançlık belirtileri belirmişti.

M. de Tourville'in planı şimdiye kadar başarılı olmuştu ve kalıtsal Prens'in karakterinden, nihai görüşünde başarılı olma olasılığı yüksekti. O, iyi huylu bir Prens'ti, ancak kararlılık ve medeni cesaretten yoksundu: belirli bir süre zevkin cazibesine direnebilirdi, ancak herhangi bir davada acı verici bir dayanıklılıktan kısa sürede yorulurdu; erdeme düşkündü, ancak erdem olmadan tahammül edemeyen o dayanma ve katlanma gücünden yoksundu: arkadaşı Kont Albert gibi daha güçlü bir zihin tarafından desteklendiğinde bir kahramandı; ancak M. de Tourville gibi bir dalkavuğun etkisine maruz kaldığında hemen gevşer ve batardı: kendi doğru fikrine aykırı davrandığında aşırı bir utanç ve kendini suçlamaya maruz kalırdı; yine de, onu hata yapmaya iten aynı zayıflıktan dolayı, hatada inatçı olmaya meyilliydi. M. de Tourville, karakterine dair bilgisinden yola çıkarak, güzel Christina'nın cazibesine hayran olan Prens'in tutkusuna uzun süre direnemeyeceğini gayet iyi savundu; ve eğer bir kez onur duygusunu aşarsa ve
bu tutkuyu arkadaşının kaderindeki geline ilan ederse,
sonradan incittiği adamdan nefret edecek ve ondan
kaçınacaktı. Tüm bunları M. de
Tourville hayranlık verici bir şekilde iyi bir şekilde birleştirmişti: hiçbir adam insan doğasının zayıflıklarını daha iyi anlayıp
başaramazdı, ama gücünü o kadar iyi tahmin edemezdi; ve cömertliğe gelince, samimiyetine inanamadığı için,
etkilerine asla hazırlıklı değildi. Prens'in tutkusuna karşı verdiği mücadeleler, M. de Tourville'in beklediğinden daha büyük ve daha uzun süreliydi. Kont Albert
yokluğunu sürdürseydi, Prens ona ihanet etmeye daha kolay
getirilebilirdi; ancak dönüşü, sevgi ve kıskançlık ortasında, bu arkadaşının üstün karakterine karşı duyduğu saygıyı hatırlattı: Bir arkadaşın değerini biliyordu - hatta şu anda
bir dalkavuğa inancını
kazanmıştı. Onu en çok
değerlendiren varlığın saygısını hemen kaybedemezdi - onu en çok
seven
adamın ilgisini ve düşündüğü gibi
mutluluğunu feda edemezdi. En sevdiğinin ona gösterdiği bağlılık, onun gerçeği,
güven veren açık sözlülüğü, İngiltere'den
döndüğünde onu ilk gördüğünde yüzündeki memnuniyet, bunların hepsi Prens'in
yüreğini etkiliyordu ve Kont Albert ile Kontes Christina arasında babasının sarayında
belirlenen görüşme gerçekleştiğinde tutkusuyla ilgili hiçbir açıklama yapılmamıştı. Arkadaşları, evliliğinin gerçekleşmek üzere olduğundan şüphe duymadıkları için, nişanlı aşıkların her birinin istediği kadar özel bir görüşme yapmalarına izin vermekte, görgü kuralları mahkemesinde bile, hiçbir tereddütleri yoktu. Hanımın tavrı bu sabah çok endişe verici derecede nazikti. Ancak Kont Albert, onunla yalnız kaldığı anda, arkadaşlarının yanındayken olduğundan farklı bir tavırla karşılaştı. Kendisinin, arkadaşlarının onun için yaptığı seçimden memnun etmek, ona iyilik yapmak ve en azından onayını göstermek isteğini işaret ettiği şeklinde yorumlayabileceği her şey, geri çekildikleri anda ortadan kayboldu. Kont Altenberg, onun nedenlerinin ne olduğunu tahmin edemiyordu; ancak şimdi hissettiği umut, onun kendisini taraflı olarak değerlendirmeye gerçekten meyilli olmadığı yönündeydi ve bu, her durumda karar verdiği o açıklamayı yapmasını daha da kolaylaştırdı. Cinsiyetine bağlı tüm
zarafetiyle, karakterine bağlı tüm saygısıyla,
ve nezaketin gururu yatıştırıp uzlaştırabileceği tüm yumuşatmalarıyla, Kontes Christina'ya duygularının gerçek durumunu açıkladı: ona tüm gerçeği anlattı, inancının güvencesini tekrarlayarak, cazibesinin ve liyakatinin,
bağlı olmayan herhangi bir kalp için karşı konulamaz olacağı sonucuna vardı.

Hanımefendi onu şaşkınlıkla dinledi: kaderin bu dönüşü için
tamamen hazırlıksızdı - onun başkasına bağlı olma fikri hiç aklına gelmemişti; ittifakının, egemenden daha düşük bir aileden gelen herhangi bir birey tarafından
reddedilme olasılığını hiç hesaba katmamıştı. Ancak, rütbesinin gururundan daha üstün bir karakter gururuna ve hırsının yüceliğine uygun bir zihin gücüne sahipti. Havasında ve yüzünde vakarla, bir düşünme molasından sonra, "Kont Albert Altenberg'in, duyduğum yüksek karaktere eşit olduğunu görüyorum: saygımı ve güvenimi hak ediyor, tek saygı ve güveni hak eden şey olan samimiyetle. Onun örneği beni daha asil kendime geri döndürdü ve bu anda beni bir diplomatın labirentinden kurtardı. Kont Albert'in samimiyetini ben -taklit etmeye pek alışık olmayan, ancak iyi ve büyük olanı _takip etmekten_ gurur duyan biri olarak- taklit edeceğim. O zaman şunu bilin ki, efendim, kalbim sizinki gibi meşgul: ve kulağınıza güvenmiş gibi görünmediğime ikna olabilmeniz için, kendimi ne pahasına olursa olsun, sırrımı size emanet edeceğim. Sevgilerimin yüksek bir amacı var -dost ve gözde Kont Albert Altenberg'in haklı olarak Kendimi küçümsemeliyim - eğer
bu kadar samimiyetle davranan adamı aldatabilir veya ihanet edebilirsem, yeryüzündeki hiçbir taht beni yükseltemez."

Bu açıklamayla hemen rahatlayan ve
yapılış biçimine hayran olan adamın yüzünde karışık bir sevinç ve hayranlık belirdi; ve hanımefendi, onun üstünlüğüne yaptığı saygıyı göz önünde bulundurarak, onun sevincini affetti. Hayranlık, bu anda, yerine getirmesi imkansız olan aşka olan bağlılığından kurtulduğunda, vermeye en istekli olduğu bir haraçtı.

Kontes, dikkatini kendi işlerine ve kendi işlerine çekti.
Hiçbir soru sormadan, ona umutlarının gerçekleşmesi için yapılan her şeyi ve yapılması gereken her şeyi anlattı:
Kalıcı prensin özel güvenine ve desteğine sahip olan biri tarafından, ona olan eğiliminin -acı içinde ve mücadelelerle, onun gözünde kraliyet kalbini fethetmeye değer kılan- arkadaşına duyduğu onur duygusuyla bastırıldığına dair güvence verildiğini söyledi.

"Bu çatışma artık sona erecek," dedi Kont Albert. "Prensini onun yüzünden tüm zorluklardan kurtarmak onun acilen yapması gereken bir şey."

"Hangi yollarla?" diye sordu Kontes.

"Sadece ona gerçeği bildirerek -benim açımdan. Sırrınız, hanımefendi, güvende -güveniniz kutsal. Beni ilgilendiren her şeyden -kendi bağlılığım ve onunkine müdahale edebilecek her türlü iddiadan vazgeçmem-
hemen tüm gerçeği öğrenecek."

Kontes kızardı ve "_tüm gerçeği_" sözcüklerini tekrarlayarak, şaşkın bir şekilde baktı ve büyük bir şaşkınlıkla, Kont
Albert'in Prens'le doğrudan konuşmasının -iddialarından hemen vazgeçmesinin- belki de planlarını bozacağını söyledi. Bu, izlemeyi amaçladığı yol değildi -M. de Tourville'in
belirttiği yoldan çok uzaktı. Birkaç dakika düşündükten sonra, "Ben gerçeğe bağlı kalıyorum - prensle konuş - öyle olsun: Beni suçlamayacak, nezaketimi ifşa etmeyecek veya onurumdan düşürmeyecek şekilde onunla konuşmanız için sizin şerefinize ve takdirinize güveniyorum. O zaman, beni benim sevilmek istediğim kadar sevip sevmediğini göreceğiz. Eğer seviyorsa, beni arkadaşlarımla yaşadığım tüm zorluklardan hemen kurtaracaktır, çünkü _en
prince_ konuşacak ve boşuna konuşmayacaktır; eğer beni sevmiyorsa, size söylememe gerek yok, efendim, siz de eşit derecede özgürsünüz. Arkadaşlarım, benim asla başka bir adamın gelini olmayacağıma ikna olacaklar."

Leydi Christina ile yapılan açıklamadan sonra Kont Albert hiç vakit kaybetmedi; hemen saraya gitti. Oraya giderken, ona Prens'in onu hemen görmek istediğini söyleyen uşaklardan biriyle karşılaştı. Prens'i tek başına buldu. Prens, ona doğru yaklaşarak, duygularını kontrol etmek için büyük bir çaba sarf ederek, "Sizi çağırdım, Kont Albert, size Prenslerin dostluğunun her durumda, yaygın olarak inanıldığı kadar boş bir şey olmadığının bir kanıtını sunmak için. Benimki sizin için güçlü bir ayartmaya karşı koydu: Kontes Christina'dan geldiğinizi düşünüyorum ve bu ayartmanın gücünü herkesten daha iyi ölçebilirsiniz. Bilin ki, sizin yokluğunuzda kaderinizdeki geline tutkuyla aşık olmak benim talihsizliğim oldu; ancak hiçbir zaman, ne sözle ne de bakışla, doğrudan veya dolaylı olarak, sizin dostluğunuza ve kendi şerefime karşı hissettiğim şeyi ihlal etmedim. Ona tutkum hakkında en ufak bir imada bulunmadım, durumumun sağlayabileceği varsayılan avantajlardan hiçbirini almaya çalışmadım." Kont Albert, bu iddiaları doğrulayan en ikna edici tanıklığı almıştı - Prens'inin davranışlarına ilişkin hislerini ifade edecek ve kendi durumunu açıklayacaktı, ancak Prens, kendi kararından korkan birinin hevesiyle konuşmaya devam etti, eğer duyguları herhangi bir kesintiye uğrarsa devam edemeyeceği veya bitiremeyeceği bir şey söylemek zorundaydı. "Ve şimdi, dostunuz ve prensiniz olarak, Kont Albert, mutluluğunuz için sizi tebrik ediyorum; ve aynı samimiyetle, evliliğinizin gecikmemesini ve gelininizi derhal babamın sarayından almanızı rica ediyorum. Zaman, umarım, onun varlığını daha az tehlikeli hale getirir; zaman, umarım, sizin toplumunuzun tadını güvenle çıkarmamı sağlar; ve bu eyaleti yönetme görevim olduğunda, yeteneklerinizin ve dürüstlüğünüzün yardımını umacağım ve bir dereceye kadar bağlılığınızı hak etmiş olacağım."

Kont, en güçlü şekilde, insan kalbini en çok zorlayan koşullar altında verilen bu saygısının kanıtları için Prensine minnettarlığını ifade etti. O anda, yüceliğine gerçeği ifşa etmekten, ona bu kadar onurlu, bu kadar cömertçe yapmaya karar verdiği fedakarlığın gerekli olmadığını, sevgilerinin farklı nesnelere odaklandığını, Kont Albert'in prensin Leydi Christina'ya olan bağlılığı hakkında hiçbir fikri olmadan önce, onun ateşli arzusu, kararlılığı, her ne pahasına olursa olsun, yerine getiremeyeceği taahhütleri bozmak olduğunu göstermekten büyük bir zevk duydu.

Prens coşkulu bir sevinç içindeydi - arkadaşına karşı tüm rahat tavırları anında geri döndü, sevgisi ve güveni tam bir coşkuyla aktı. Kendisiyle gurur duyuyordu ve yaklaşan tehlikeden
kaçtığı, kalbinin son çatışmalarını artık kendini beğenmişliğin belagatiyle ve
en ilginç konulardan
birinin acı bir şekilde gizlendiği sadık bir arkadaşa konuşurken hissedilen o rahatlama duygusuyla anlatıyordu. Prens şimdi zihnindeki her düşünceyi, her duyguyu
açtı. Kont Altenberg onun gözünde her zamankinden daha yükseğe çıktı:
anlık
geçici gözde değil - zevklerin yoldaşı - anlık tutkuların veya kaprislerin dalkavuğu değil; ama
kendisinde sempati ve
güvenlik duygusu olan bir arkadaş. Prens, Kont Albert'in şevkine ve üstün güçlerine güvenerek şimdi ondan tavsiye aldı ve
artık M. de Tourville'in sırdaşı olmadı. Bu
entrikacı saray mensubunun Kont'u baltalamak için kullandığı araçlar, sonunda
onun itibarını daha da sağlamlaştırmasına neden oldu. Kontun açık samimiyeti ve hanımın cömert yüce gönüllülüğü, diplomatın kurnazca planını bir anda şaşırttı ve yok etti. M. de Tourville'in Kontes Christina'dan Kont Albert ile yaptığı görüşmenin sonucunu duyduğunda yaşadığı hayal kırıklığı ve o sinir anında hanıma planlarından ayrıldığı ve Kont'a güvendiği için söylemekten kendini alamadığı sitemler, ona karakterinin bayağılığını ve tasarımlarının alçaklığını açığa vurdu. Onun amacının aşkına yardım etmek değil, kendi nefretini tatmin etmek olduğunu açıkça gördü: sadece kendi servetini artırmak değil -ki bunun her saray mensubunun ilk amacı olması gerektiğini biliyordu- ama "başkasının şöhretinin kalıntıları üzerinde yükselmek"; ve bunun onun yardımıyla veya onun suç ortaklığıyla asla başarılamayacağına karar verdi. Kont Albert'i bu sinsi düşmana karşı tetikte tuttu. Kont, hanıma minnettardı, ancak ne gelecekteki iyiliğinin umuduyla ne de şu anki memnun etme arzusuyla önyargılı değildi, kendisine danışan Prens'e karşı onur ve sadakatte kararlıydı, Kontes Christina'nın karakterini dikkatlice inceledi, aşkın onu yükseltmek için sabırsızlandığı yüksek mevkiye uygun niteliklere sahip olup olmadığını belirlemek için. Karakterinin, prensin özel mutluluğunu sağlamak, onu gerçek şan ve şöhrete ulaşmak için heyecanlandırmak için gerekli olduğuna ikna olduğunda, o zaman ve ancak o zaman, evliliği kararlılıkla önerdi ve birliği ilerletmek için elinden gelen her türlü yardımı şevkle teklif etti. Kalıtsal Prens, bu sıralarda babasının ölümüyle eylemlerinin tek hakimi oldu; ancak hükümetine ülkesinin önyargılarına veya geleneklerine açıkça meydan okuyarak başlamak akıllıca değildi. Bu geleneklere göre, Prenses rütbesi altındaki hiçbir kadınla evlenemezdi; ve İmparator'un, en acil şekilde kendisine ricada bulunan güçlü hükümdarların gözdelerine bile bu rütbeyi vermeyi reddettiği biliniyordu.
Kont Albert Altenberg, bir süre sarayında kaldığı İmparator'un gözünde yüksek bir saygınlığa sahipti; ve prensi şimdi ona Viyana'ya gitmesini ve İmparator'u bu noktayı kendi lehine kabul etmeye ikna etmeye çalışmasını emretti. Bu elçilik, Kont'un İngiltere'ye dönme konusundaki endişeli arzusuna yeni ve korkunç bir gecikmeydi. Ancak hizmetlerini teklif etmişti ve cömertçe verdi. Viyana'ya gitti ve birçok zorluğa rağmen sonunda Kontes için Prenses rütbesini elde etmeyi başardı. Prens'in bağlılığı daha sonra
kamuya açık bir şekilde ilan edildi - evlilik gerçekleştirildi - herkes
Prens'in seçimini onayladı - kıskanç olanlar hariç, onlar asla
mutluluğu onaylamazdı. Kont Albert, hem Prens'ten hem de Prenses'ten
en yüksek saygı ve iyilik işaretlerini aldı. M. de Tourville, keşfedilip
aşağılanarak, utanç ve umutsuzluk içinde saraydan emekli oldu.

Prens, evliliğinden hemen sonra, Kont Albert Altenberg'i başbakanı olarak atama niyetini açıkladı; ancak
görevlerine başlamadan ve Prens'i tarafından
kurtulabileceği anda, İngiltere'ye, sevgisinin bağlı olduğu hanıma dönmek için izin istedi ve aldı. Yaşlı Kont, babası, işlerin aldığı dönüşten memnun ve
oğlunun devlet bakanı olarak görülmesiyle en büyük hırsı tatmin olmuş bir şekilde,
şimdi onun eş seçiminde kendi eğilimini takip etmesine gönüllü olarak izin verdi. "Ve," diye bitirdi Kont Albert, "babam kalbimin bir İngiliz kadına bağlı olmasından dolayı seviniyor: kendisi bir İngiliz kadınla evlenmiş olduğu için, İngiltere'nin hanımlarının ev içi erdemlerini nasıl takdir edeceğini deneyimlerinden biliyor; onların lehine önyargılı. Aslında, yargılama fırsatı bulmuş ve hepsi de İngilizlerin kendi ülkelerindeki kadınlardan sonra dünyadaki en çekici ve en sevimli kadınlar olduğunu kabul eden her milletten yabancıyla aynı fikirde."

Kont bitirdiğinde ve bir milletin bu övgüsünü söylediğinde, sadece bir bireyi düşünürken, durakladı, anlatısının Bay ve Bayan Percy üzerinde nasıl bir etki yarattığını merak ediyordu.

Hem sözlerinden hem de bakışlarından memnundu, bu da ona onların tamamen tatmin olduğuna dair tam bir güvence verdi.

"Ve onlara görüşlerine başvurma şerefini verdiğinden,
zorlu koşullar altında, onun davranışının her bölümünü tam olarak onaylamalarına izin verilebilirdi.
Kont Altenberg gibi bir adamın, kendi tercihiyle kızlarına verdiği büyük şerefin tamamen farkındaydılar. Geri kalanını ise, onu bizzat Caroline'e havale etmeliler." Bay Percy, ciddi bir sesle, ancak Kont'un iyi bir şekilde kehanet ettiği bir gülümsemeyle, "en avantajlı ve kendi görüşüne göre arzu edilir ilişki için bile, kızının eğilimini etkilemeyeceğini söyledi.--Caroline karar vermeli."

Kont, tüm ikna edici şefkat ve gerçek ve sevgi enerjisiyle, kendi davasını savundu ve Caroline tarafından mütevazı, onurlu, saf bir duyarlılıkla dinlendi, bu da tutkusunu artırdı. Onun taraflılığı, şimdi onun bağlılığının gücüne ve istikrarına olan inancıyla daha da artmıştı; ama onun gözünde ne kadar yüksek bir yerde durduğunu kabul ederken ve onun kalbinde bıraktığı etkiyi gizlemeye çalışmazken, onun sonunda evinden, ülkesinden, arkadaşlarından ve ebeveynlerinden fedakarlık yapmasını gerektirecek olan tutkuya teslim olmaktan korktuğunu gördü. Ona bağlanma fikri belirsiz ve uzak olduğu sürece, birleşmenin gerektirebileceği fedakarlıkların korkusu da öyleydi; ama şimdi, umut, korku, kesinlik, aynı anda kalbine en tedirgin edici aciliyetle baskı yapıyordu. Kont, mümkün olduğunca, Prensine ve babasına olan görevi, tüm özel ve kamusal bağlantıları ve çıkarları onu Almanya'da bir süre ikamet etmeye zorlasa da, ara sıra İngiltere'yi ziyaret edebileceği, diğerlerine tercih ettiği bir ülkeyi ziyaret etme fırsatını değerlendireceği ve kendi iyiliği için, her bireyin farklı şekillerde zevkine uygun olduğu ve itibarının yüksek olduğu için ailesinin dostluğunu kazanacağı güvencesiyle zihnini rahatlattı. Caroline, bu umutları sevgi dolu bir endişeyle dinledi: tüm samimiyetle verildiğine inandığı vaatlere inanmaya istekliydi; ve sevgisi bu noktaya geldiğinde, kararı bir kez verildiğinde, bağlı olduğu adamı tereddütlü şüpheler ve endişelerle daha sonra asla rahatsız etmedi. Kont Altenberg'in prensine verdiği söz, onu belirlenen bir zamanda geri dönmeye mecbur etti. Caroline, o zamanın daha uzak olmasını diledi; o,
aşkın baharını, hayatının tüm mutluluğunu
şimdiye kadar oluşturanların arasında geçirmekten
çok hoşlanırdı - her şeyini
borçlu olduğu, minnettarlığının
sevgisi kadar sıcak, güçlü olduğu
anne ve babasıyla- tüm üzüntüsünde ona şefkatle sempati duyan ve
mutluluğunun tadını
çıkarmak için biraz zaman tanınmasını içtenlikle isteyen sevgili kız kardeşiyle. Caroline bunların hepsini
hissetti,
ama duygularını göstermek için fazla derinden hissetti: Kont Altenberg'in görevinin ve onurunun ne gerektirdiğinin farkında olarak, gecikme istemedi.

Niye evlendiğini duyurmak için yazılan ilk mektuplar
Bayan Hungerford ve Leydi Jane Granville'eydi. Ve
Caroline'in tüm arkadaşlarını memnun edecek kadar şanslı olması oldukça sıra dışı bir gerçek olarak kaydedilebilir: niyetlerini çok erken veya çok geç söyleyerek akrabalarından birini
kırmadı. Aslında, sağduyu veya nezaket gerektirmediği sürece hiçbir sır, hiçbir gizem yaratmadı. Ayrıca, daha sonra her biri konuşmaları yasak olan şeyi söyleyip söylemedikleri için birbirlerine kızacak olan yirmi arkadaşına da kesin bir gizlilik emriyle bunu iletmedi. Caroline'in gizli iletişimlerindeki öncelik sırası, ilgili tüm taraflarca bile onaylandı. Bayan Hungerford, Caroline'in mektubunu aldığında yeğenleriyle birlikte Pembroke'daydı: cevabı şöyleydi:

"SEVGİLİ ÇOCUĞUM,

"Mektubunuzu okuduğumdan beri on yaş daha gençleştim, bu nedenle hareketlerimin hızına şaşırmayın - mümkün olan en kısa sürede, sizi ve sevgili Kontumuzu ne zaman ve nerede kucaklayabileceğimi bana bildirdikten sonra, Hills'de, şehirde veya bulunduğunuz her yerde sizinle olacağım. Yeğenim Leydi Mary Barclay'in 
evliliğinde, anneniz, sevgili Caroline'imi seçtiği adamla birleşmek için yaşamam için Cennete dua ettiğimi hatırlayacaktır - bu nimetin, tüm dünyevi umutlarımın ve mutluluğumun bu tamamlanmasının bana
verildiği için minnettarım.

"M. ELIZABETH HUNGERFORD."

Leydi Jane Granville'in cevabı geldi.

"_Gizli_.

"Bu, size yazabileceğim son _gizli_ mektup - çünkü evli bir kadının mektupları, biliyorsunuz ya da yakında öğreneceksiniz, tüm diğer mülkleri gibi, kocasına tabi olur - ancak evlilikten önce sahip olduğu sırlar hariç, ki bu sırlar şerefli bir kadınsa ortak hisse senedine girmez - bu yüzden sizinle güvende olurum, Caroline; ve belirli bir Kont hakkında
oluşturmuş olabileceğim herhangi bir hatalı görüş veya
düşünmeden bıraktığım herhangi bir aceleci ifadeyi, unutulmaya gömeceksin ve
onları duyduğunu hatırlamış gibi
olsan bile, seni asla görmeme izin vermeyeceksin.

"Sen haklıydın, canım, bütün bu işte - ben yanılmışım; ve
kendim için söyleyebileceğim tek şey, en iyi niyetlerle yanılmış olduğumdur. Şimdi sizi, sanki bu
güzel eşleşme benim tavsiyemle, benim _refakatçiliğim_ altında ve
babanızın hem _kafamın_ hem de _kalbimin_ dolu olduğunu
düşündüğü o _moda himayesinin_ lütfuyla yapılmış gibi içten bir sevinçle kutluyorum; sonuçta bu konuda sadece yarı haklı: bu yüzden fazla gururlanmasına izin vermeyin.
Kalbimin asla yanılmasına izin vermeyeceğim, özellikle de sizin söz konusu olduğunuzda.

"Sevgili Caroline, Kont Altenberg'inizi görmek için sabırsızlanıyorum. Dün, Greenwich Dükü'nde akşam yemeğinde tanıştığım bir Polonyalı asilzade tarafından ondan çok övgüyle bahsedildiğini duydum. Kont'un ---- Prensi'nin başbakanı olacağı doğru mu? Greenwich Dükü bana bu soruyu
sordu ve ben de bunu _mümkün olan en iyi_ otoriteden öğreneceğime söz verdim--ama sizi _bağlamadım_.

"Ve şimdi, sevgilim, kendi çıkarlarım için. Eğer beni gerçekten ve içtenlikle affettiyseniz, son zamanlarda, sizi asla affetmeyeceğimi bu kadar düşüncesizce söylediğim için, bana uysallığınızı ve samimiyetinizi kanıtlayın - kalbimi koyduğum bir iyiliği elde etmek için tüm güçlü nüfuzunuzu kullanın. Tüm ev halkını doğrudan şehre gelmeye ve benimkini ele geçirmeye ikna edecek misiniz? - Kont Altenberg'in bakanlarla işleri olduğunu söylüyorsunuz: bunlar olurken ve avukatlar ön işlemleri hallederken, hepiniz benden daha iyi nerede olabilirsiniz? Umarım Bay ve Bayan Percy'yi, yıllar önce Hills'e vardığımdan sonraki ilk akşam kendimi hissettiğim kadar, bir saat içinde evde hissettirebilirim. "Hungerford'ların sana onlara gitmen için baskı yapacaklarını biliyorum ve Alfred ve Bayan A. Percy _en yakın akraba_ diye yalvaracaklar--sadece kendimi senin cömertliğine atabilirim. Başka arkadaşlarına gitmen için ne kadar çok teşvikin olursa,
eğer bana bu tercihinin ve sevginin
kanıtını sunarsan, o kadar memnun ve minnettar hissederim. Bana, sevgili Caroline,
belki de son kez, senin arkadaşlığınla, ki inan bana,
dünyanın bir kadını olmama rağmen, değerini takdir edecek kadar yeterli duyum ve duyguya sahibim. (Her halükarda) senin sayende, her zaman ve sevgiyle,

"J. GRANVILLE.

"_Bahar Bahçeleri--Salı_.

"P. S.--Umarım babanız da benimle aynı fikirdedir, düğünler, özellikle de belirli bir yaşam düzeyindeki kişiler arasında, her zaman _kamuya açık_ olmalı, ailelerin arkadaşları ve akrabaları katılmalı ve
eski zamanların iyi eski aristokrat resmiyeti, ihtişamı ve görkemi ile yürütülmelidir."

Leydi Jane Granville'in nazik ve acil isteği kabul edildi. Caroline
ve tüm ailesi, Leydi Jane'e nezaketinden dolayı minnettar olduklarını göstermekten mutluluk duydular.

Bay Temple, Lord Oldborough'dan Percy'lere şehre kadar eşlik etme izni aldı; ve Rosamond ile Caroline'in aynı gün
evlenmesi kararlaştırıldı.

Ancak Londra'ya vardıkları sabah, Bay Temple, önceki gece görülenlerden çok farklı bir
yüz ifadesiyle belirdi.
-Umut ve neşe kaçmıştı.--Hepsi solgun ve dehşet içinde!--Rosamond
dehşetten ölmeye hazırdı. kötülüğün sadece onun servetiyle ilgili olduğu. Kendisine vaat edilen yer verildi; gerçekten de - vaat sözü kulakta tutuldu - ancak Lord Skreene veya Lord Skrimpshire'ın bir yönetimi tarafından, yer daha önce sahip olduğu beyefendinin dul eşine bir maaş bağlanmıştı ve bu maaşın miktarı, yerin kârını, evli bir adama bağımsızlık veya hatta yeterlilik sağlamaya
hiçbir şekilde yeterli olmayan yıllık bir gelire düşürecek kadardı. Bay Temple, gerçekler Lord Oldborough'a bildirildiğinde, lordluğunun en yüksek otoriteye yaptığı temsillerle tazminat alacağını biliyordu; ancak sekreter onu bu tatsız olaya dahil etmek istemiyordu, özellikle Bay Temple, yalnızca kendi kişisel çıkarları söz konusu olduğunda, her halükarda bu işin evliliğini geciktirmesi gerektiğini söyledi. Kont Altenberg, düğününün günü olarak adlandırılan günü erteleyemezdi; kıtadan gelen haberler, dönüşünün kesin gerekliliğini vurguluyordu. Şehirde tekrar devrimci belirtiler belirmişti; prensi hizmetlerinden vazgeçemezdi. Onuru tehlikedeydi. Bay Temple, hayal kırıklığını bir filozof gibi taşımaya çalışmadı veya buna kalkışmadı: bir sevgili gibi, yani çok hasta bir şekilde taşıyordu. Rosamond, zavallı Rosamond, onu olabildiğince neşeyle ve çok ağır bir kalple toparladı. Biraz düşündükten sonra, harekete geçmesi gerektiğinde davranışlarını yönlendirmekten asla vazgeçmeyen sağduyusu, Bay Temple'ın kötü muamele gördüğü iktidardakilere karşı şiddetli şikayetlerde bulunmasını önlemek için kararlı bir etki yaratmaya yöneltti. Kız kardeşiyle aynı gün evlenme fikri, dedi,
sonuçta, hiçbir sağlam avantajın riske atılmaması gereken, sadece çocukça bir hayaldi; bu yüzden sevgilisini, şeyleri hızlandırmak için tutku ateşiyle değil, sabırla beklemek için çağırdı - geri dönüp Lord Oldborough'a başvurması için, eğer Lord Skrimpshire'a daha önce yaptığı temsillerin etkisiz olduğunu görürse. Bay Temple, çok
isteksizce, evliliği için söz verilen günü ertelemeye razı oldu; ancak hem Bay hem de Bayan Percy, Rosamond'un argümanlarını o kadar güçlü bir şekilde destekliyorlardı ki, ihtiyatlı olmak zorundaydı. Rosamond artık sadece kız kardeşinin yaklaşan nikahını düşünüyordu. Bayan Hungerford ve Bayan Mortimer şehre geldiler ve Bay ve Bayan Percy'nin tüm arkadaş grupları bu neşeli olay için etraflarında toplandılar.

Lady Jane Granville, Bay Percy'nin evliliklerin aleni olarak kıyılması gerektiği konusunda kendisiyle aynı fikirde olduğunu görmekten özellikle mutluydu; ve Caroline, seçtiği adam tarafından sunağa götürüldüğünde, bu seçimin toplanan ailesinin ve arkadaşlarının onayıyla onaylandığını hissedeceğinden seviniyordu. Lady Jane, arkadaşların rızasıyla yapılan evlilikler ile doğası gereği her zaman mümkün olduğunca özel olması gereken gizli birliktelikler arasındaki farkı mümkün olduğunca belirgin bir şekilde belirtmenin avantajlı olduğunu haklı olarak belirtti.

Eğer biraz gösteriş sevgisi ve biraz da soylu aile gururu, Lady Jane'in bu ve diğer birçok durumdaki sağduyusuyla birleşirse, gerçekten felsefi olanlar onu affetmeye meyilli olacaklardır; çünkü toplumun gücünü ve mutluluğunu oluşturan tüm ilkelerin ne kadarının karışık saiklere bağlı olduğunu en iyi onlar bilirler.

Bay ve Bayan Percy, Leydi Jane'e minnettar ve onun sevgisini kendi tarzında şımartmaya istekli olarak, ona düğünün tüm törenini düzenleme izni vererek onu memnun ettiler.

Rosamond'un evliliği ertelendiği için, kız kardeşinin nedimesi olma hakkını ilk o talep etti; Bayan Hungerford'un yeğeni Leydi Florence Pembroke, isteğini iletti ve Caroline'den ikinci olma sözünü aldı; ve Caroline'in istediği tek şey buydu: ancak Leydi Jane Granville, Greenwich Dükü'nün yeğeni olduğu için, Leydi Frances Arlington'ın onurunu ve şanını üçüncü bir kişi için istiyordu;
ve ayrıca, Leydi Jane'in yalvardığı gibi, "biraz bencil olsa da, şımartılmamış olsaydı gerçekten cömert olurdu: elbette, genel olarak kendisinden başka kimseyi umursamıyordu; yine de Caroline'a kesinlikle özel ilgi gösteriyordu. _Ayrıca_, hanımefendisi bu konuya gönül vermişti ve asla bir hayal kırıklığını affetmezdi." Hanımefendisinin isteği kabul edildi. Bu üç nedime olayından daha fazlasını bilmiyoruz - gelin adamların kim olduğuna dair hiçbir kayıt yok. Ancak düğün gününe gelmeden önce, dünyanın ihtiyatlı kesiminin memnuniyeti için, anlaşmaların uygun tanıkların huzurunda usulüne uygun şekilde imzalandığını, mühürlendiğini ve teslim edildiğini belirtmenin gerekli olduğunu düşünüyoruz. Bu gerçeği kaydederken, yaşlıların itibarını
kazandığımız kadar, gençlerin
fikrini de kaybedeceğimizin gayet farkındayız. Bu nedenle, ebeveynlerin onaylayan baş sallamalarıyla yetinmeli ve aşıkların alaycı gülümsemesine katlanmalıyız. Biliyoruz ki

"Ortaklık, pay, altın, mülk,
Evler, ev eşyaları veya toprak,
Kaderin düşük kolaylıkları,
Yunan'dır, hiçbir aşık anlayamaz."

Bazı nazik okuyucularımızı Caroline ve Kont Altenberg'in evliliğinin ayrıntılı bir açıklamasıyla,
gelinliklerin bir açıklamasıyla veya törenden sonra Leydi Jane Granville'in Spring-Gardens'daki evinde zarif bir
koleksiyonun parçası olanların bir listesiyle memnun edemediğimiz için üzgünüz. Kont Altenberg'in at arabası şerefine bir paragraf bile sunamadığımız için hayıflanıyoruz.

Diğer tüm arkadaşları tebriklerini ilettikten, Caroline'den ayrıldıktan ve ayrıldıktan sonra, Bayan Hungerford ve Bayan Mortimer
hala orada kaldılar.

"Biliyorum, aşkım," dedi Bayan Hungerford, "seni, bu son anlarda, anne babana, kardeşlerine, kendi Rosamond'una devretmeliyim;
ama bencilliğim için bir bahanem var - seni tekrar görecekler, umarız, sık sık - Ama ben! - bu doğanın akışında yok:
Yaşamayı bekleyemeyeceğim bir nimet bana
bahşedildi. Ve şimdi seni sana layık biriyle, değerini bilen biriyle birleşmiş gördüğüme göre, memnunum - minnettarım. Elveda, tekrar tekrar, sevgili Caroline, her--"

Gerisini gözyaşları anlattı. Caroline'den uzaklaşarak, Kont
Altenberg'in koluna yaslandı; onu arabasına götürürken, "Mutlu bir adamsınız, Kont Altenberg," dedi: "Sizi gerektiği gibi tebrik edemiyorsam beni affedin -Kızım Mortimer, kalbimi biliyorsunuz-
eğer yapabiliyorsanız benim adıma konuşun."

Kont Altenberg, Caroline'e olan bu güçlü sevgiden, kendisine yapılan herhangi bir tebrik iltifatından daha fazla etkilenmişti.
Bayan Hungerford ve Bayan Mortimer'ın gidişinden sonra,
tüm ailenin çok korktuğu, herkesin hazır olduğu
ayrılık geldi. Duyarlılık gösterisini hor görüp nefret ederek,
tüm kararlılıklarıyla bu an için kendilerini güçlendirmişlerdi ve her biri kendi duygularını
bastırmak için mücadele ediyordu.

Kont Altenberg son ana kadar ertelemişti. Artık yola çıkmaları gerekiyordu. Bir an şakaklarına kadar kızaran, sonraki an solgunlaşan Caroline, son derece büyük bir çabayla
duygularını kontrol ediyordu; Rosamond, bastıramadığı gözyaşlarıyla ağlayarak kız kardeşine sarıldı.
Caroline'in dudakları boşuna bir konuşma girişimiyle titriyordu - sadece
Rosamond'a tekrar tekrar sarılabiliyordu ve sonra annesine. Babası onu
göğsüne bastırdı - onu kutsadı - ve sonra kolunu kendi kolunun içine alarak onu
kocasına götürdü.

Salondan geçerken, sadık hizmetçi ve düğüne kırsaldan gelen eski kâhya, son bir bakış umuduyla öne doğru bastırdı. Caroline durdu ve her biriyle vedalaştı.
Zor da olsa konuşabiliyordu ve çocukluğundan bu saate kadar onlardan aldığı tüm hizmetler ve nezaket için onlara teşekkür etti: sonra babası onu arabaya götürdü.

"Doğanın düzeni bu, sevgili çocuğum," dedi; "sevgili ama bencil

olmayan ebeveynleriz; senin mutluluğun fedakarlıkla kazanıldı ve seninle
ayrılabiliriz."

BÖLÜM XL.

Bazı bilge ahlakçılar, bu dünyadaki en ateşli isteklerimizin gerçekleşmesinde bile, her zaman beklentilerimizi hayal kırıklığına uğratan veya biraz acıyı neşeyle karıştıran bir durum olduğunu gözlemlemiştir. Rosamond, "Bu tamamen doğru," diye düşündü. "Caroline'in Kont Altenberg ile evlenmesini ne kadar çok istedim - ve şimdi evlendi - gerçekten evlendi - ve gitti!"

Bir rüyanın hızıyla geçmişti: sevinç telaşı, tebrikler - her şey, her şey bitmişti; ve Rosamond, üzüntülü bir sessizlik içinde, kaybının gerçekliğini hissetti - Rosamond, tüm kendi işleri büyük bir belirsizlik içindeyken, bu anda iki kat daha fazla hissetti. Bay Temple, kendisine verilen _ücret_ ve _yeterli tedarik_ sözünün yerine getirilmesini hala sağlayamıyordu. Arkadaşlarının tavsiyelerine uyarak, Greenwich Dükü, Lord Skrimpshire, Lord Skreene ve Bay Sekreter Cope'a boşuna dilekçeler ve başvurular tekrarlayarak utanç yaşamıştı. Bay Temple'ın yapmayı reddettiği tek şey, Lord Oldborough'u suçlamak veya onu bu konuda rahatsız etmekti. Emekliliğinde eski efendisiyle birkaç hafta geçirmişti, kendi zorluklarına hiç değinmeden, hala şehre döndüğünde Lord Skreene'nin ona verdiği "işin onun yokluğunda kendi memnuniyetine göre çözülmesi" sözünün yerine getirileceğini umuyordu. Fakat şehre döndüğünde, lordluğu kaçamak cevaplar ve geciktirme yolları buldu ve suçu başkalarına attı; anma törenleri ve temsiller süreci yeniden başlayacaktı. Bay Temple'ın gururu isyan etti, aşkı umutsuzluğa kapıldı ve sık sık, hayal kırıklığının acısıyla, arkadaşı Alfred'e, öfke ve ruhsal sabırsızlıktan, kendi azmi ve çabalarının onu bu zamana kadar kesinlikle bağımsız hale getireceği bir mesleği bıraktığı için pişmanlık ve kendini suçlama haykırışlarını tekrarladı. Rosamond, bu kendini suçlama ve gecikmiş umut duygularının Bay Temple'ın ruhları ve sağlığı üzerinde yarattığı etkiyi sempati ve ızdırapla gördü. Doğal olarak hızlı olan ve hayal kırıklığıyla daha da keskinleşen duyarlılığı, şimdi sürekli olarak tüm karakterlerden ve olaylardan ve hatta açtığı her kitaptan, kendisine karşı bir ahlaki ders, yeni bir örnek veya örnek çıkarıyor gibiydi; bu da onu giderek daha fazla, büyüklere bağımlı olmanın aptallığına ikna ediyordu. Tam bu pişmanlık
duygusundaydı ki, bir sabah, Bayan Alfred Percy'nin evinde, Rosamond, büyük bir dikkatle okurken, onun birkaç kez derin bir iç çektiğini duydu. Kadın, onu bu kadar etkileyen şeyin ne olduğunu sormadan edemedi. Kitabı Bayan Temple'ın eline koydu ve aşağıdaki bölümü işaret etti. "Bu
mektubun tamamı[1]," dedi, "bana uygulanabilir ve mükemmel;
ama bu gerçekten sanki benim için veya benim tarafımdan yazılmış gibi görünüyor."

[Dipnot 1: Bay Williams'ın (Lord Şansölyesi West'in sekreteri) Bayan Williams'a yazdığı mektup.]

Şunu okudu,

"Genç bir adamdım ve insanların ölmeyeceğini ya da kovulacağını düşünmüyordum... Şimdi ne yapmalıydım? - Param yoktu, eski patronum rezil oldu! Bana hizmet edemeyen ya da
istemeyen dostlarım; yani, soğuk, çekingen, kendilerine dikkat eden ve hayal kırıklıkları onu daha az hoş kılan
bir adama karşı kayıtsız... Üç uzun melankolik yıl boyunca, bazen biraz neşelenerek, sızlandım; ara sıra aptalca umutlar bağladığım kişilerden gelen bir gülümseme,
nazik bir ima, düpedüz bir vaat, biraz ferahlık getirdi,
ama bu asla uzun sürmedi; ve kendi talihsizliklerimden ve isteklerinden bahsetmeye
zorunlu olmanın acısından bahsetmiyorum bile, o
en
aşağılık ve en düşük koşullar, borçlanmanın köleliği, aylak bir işe yaramaz varlığı geçindirmek için--o üç yıl boyunca geçirdiğim zaman,
tarif edilemeyecek kadar mutsuzdu. O zaman bir meslek için ne verebilirdim! . . . herhangi bir yararlı meslek, bin patrondan sonsuz derecede daha iyidir."

Rosamond buna tamamen katıldı ve mektubun tamamındaki güçlü sağduyuya hayran kaldı; ancak Bay Temple'a, bunun sadece kendisi için değil, çok daha önemli olan _kendisi_ için de çok
haksız olduğunu belirtti, tüm bunların tam olarak onun durumu için geçerli olduğunu söylemek. "Bay Temple," diye sordu, "boş boş duran, büyük adamlara bağımlı, mahkemelerin takipçisi olan bir adamı takdir edebileceğini mi iddia etmek istiyordu? Böyle bir adam kendisini babasına tavsiye edebilir miydi? Böyle bir adam kardeşi Alfred'in seçilmiş arkadaşı olabilir miydi?

"Doğruydu," diye kabul etti, "kardeşinin bu arkadaşının erken yaşta bir hata yaptığı; ama gençliğinde veya yaşlılığında tek bir hata yapmadığını kim söyleyebilir? Bay Temple mesleğiyle tartışırken kesinlikle aptalca bir şey yapmıştı; ama acı çekmişti ve daha sonra edebiyata devam ederek bunu telafi etmişti. Orada hak ettiği başarıyı elde etmişti. Beyefendiler iç çekip başlarını sallayabilirlerdi, ama
hiçbir beyefendi bunu inkar edebilir miydi? Bay Temple'ın edebiyatta kendini gösterdiği inkar edilebilir miydi? Herhangi bir kişi, kendisinin İngiltere'deki en yetenekli devlet adamlarından biri olan Lord Oldborough'un dikkatini çeken bir siyasi broşürünün olduğunu inkar edebilir miydi, onu sekreteri yaptı ve daha sonra onun saygısını ve güvenini liyakatiyle kazandı ve görevde ve görevde devam etti?--Hiçbir beyefendi bunu inkar edebilir mi?" Rosamond, "Kardeşinin arkadaşını savunurken,
gününün önde gelen kişilerinden bazılarının saygısını kazanmış, bir bakanın sekreteri olarak güven duyulan bir görevi sadakat ve itibarla yerine getirmiş, üç ünlü siyasi broşür ve iki cilt ahlaki ve felsefi inceleme yayınlamış, ki kitapçının söylediğine göre bunlar _stok kitaplar_ haline gelmiş, bir _boş, işe yaramaz varlık_ olarak adlandırılmayı hak edemezdi. Doğmak ve ölmek onun tüm tarihini oluşturmazdı - hayır, böyle bir adam en azından Biographia Britannica'da ahlaki-politik-metafizik bir yazar olarak onurlu bir şekilde anılmayı garantilerdi." 

Fakat Rosamond sevgilisinin ruhlarını desteklemek için elinden geleni yaparken, kendi ruhları başarısızlığa uğramaya başladı; canlılığı artık doğal değildi: her geçen gün kız kardeşinin sempatisinin ve zihin gücünün eksikliğini daha fazla hissediyordu.

Yurt dışından gelen mektuplar Caroline'in dönüşüne dair hiçbir umut vermiyordu - gecikme üstüne gecikme yaşandı. Ülkeye sessizlik geri gelir gelmez, Kont Altenberg'in babası hastalandı ve hastalığı uzun bir belirsizlikten sonra ölümcül bir şekilde sona erdi.

Babasının ölümünden sonra Kont, ebeveyninin anısına duyduğu saygı ve hayatta kalan akrabalarına duyduğu sevgi nedeniyle gitmesine izin veremediği çeşitli ev işleriyle uğraştı.
Bütün bunlar ayarlandığında ve her şey İngiltere'ye dönüşlerine hazırlanıyormuş gibi göründüğünde, Rosamond bir sonraki mektubun yola çıkacakları günü duyuracağını umduğu anda, Fransızlar savaş ilan etti, Fransız birlikleri gerçekten harekete geçti - işgal her an bekleniyordu - ülkenin savunması için hazırlık yapmak gerekiyordu. Böyle bir anda Kont ülkesini veya Prensini terk edemezdi. Ve
Caroline, iç savaşla parçalanmış bir ülkenin ortasında ve
devrimin tüm dehşetlerinin ortasındaydı.

Bu sıralarda, Percy ailesinin kaygısını artırmak için,
Godfrey'in Batı Hint Adaları'ndan eve dönerken esir alındığını öğrendiler. Alayının tümeninin bindiği nakliye, gece yarısı esen bir rüzgarla konvoyundan ayrılmıştı ve düşman tarafından ele geçirildiği düşünülüyordu.
Godfrey'in ailesi bir an için bunun yanlış bir alarm olabileceğini umdu;
ama birkaç gün boyunca çelişkili paragrafları okumanın ve
gazete yazarlarının birbirleriyle çekişmelerinin acısına katlandıktan sonra, sonunda resmi istihbarat tarafından nakliyenin bir Hollanda gemisi tarafından ele geçirildiği çok açık bir şekilde tespit edildi ve doğrulandı. Bu biriken kaygı nedenlerinin ortasında, sanki Fortune, tapanlarını hor görenleri, nüfuzuna karşı mücadele edenleri ve gücüne meydan okuyarak dünyada yükselenleri mahvetmek ve alçaltmak için elinden geleni yapmaya kararlıymış gibi, bu aile için başka türden denemeler hazırlanıyordu. Şimdi onları bekleyen tehlikeyi açıklamak için, eski aile düşmanları Sir Robert Percy'ye geri dönmeliyiz. Percy-hall'un efendisi ve
verebileceği tüm servetin tadını çıkaramıyordu, fakat
sürekli olarak açgözlülük ve kötülük planları üzerinde kafa yoruyordu.

Bayan Falconer ile evlendiğinden beri, Sir Robert Percy'nin kuruluşu
o kadar pahalı hale gelmişti ki sürekli olarak sinirlerini bozuyordu. Kiracıları, çiftliklerinden herhangi biri kira süresi dolduğunda, karısının savurganlığını telafi etmek için kiralarını fahiş şekilde artıran ev sahiplerinden şikayet etmek için giderek daha fazla nedene sahip oluyorlardı. Kendi iyi ve sevgili ev sahiplerinin halefi ve düşmanı olarak ondan her zaman hoşlanmayan kiracılar, şimdi nefretlerini gizleyemiyor ve gizlememeye çalışıyorlardı. Bu, Percy'lerin bizim koluna olan nefretinin şiddetini yeniledi ve artırdı. Percy'lerin, bildiği gibi, her zaman onunla ve onunla karşılaştırıldıkları ve bu kiracıların kışkırtıcı anılarında her zaman mevcut oldukları biliniyordu. Sir Robert, şimdiye kadar evlendiği umuttan, mirasın, onun marifetleriyle elinden alındığı kişilere geri dönmesini engelleyecek bir varis umudundan hayal kırıklığına uğramıştı. Servetlerini kaybetmelerine rağmen, tüm engelleri aşarak tekrar yukarılara çıkan _Percy'lerin_ yükselen ve müreffeh halini görmenin kıskançlığı, akrabalarına olan antipatisini artırmak için birleşti. Kıskançlığı, Caroline'in Kont Altenberg ile evlenmesi ve kardeşinin yüksek itibarı tarafından daha da kötüleşmişti. Ruhu hastalanana kadar övgülerini duydu; ve onları mahvetmeye kararlıydı. Avukat Sharpe'da istekli ve yetenekli bir yardımcı buldu ve kısa sürede
birlikte kötü niyetlerine layık bir plan tasarladılar. Sir Robert, dava lehine kararlaştırıldıktan sonra Percy-hall'a sahip olduğunda, Bay Percy'nin mülkü elinde tuttuğu yıllarda aldığı kiralara ilişkin tüm haklarından vazgeçmiş ve bunların yerine Bay Percy'nin mülkte yaptığı iyileştirmeleri ve hatırı sayılır miktarda aile tabağı ve bir resim koleksiyonunu kabul etmişti. Ancak şimdi Sir Robert, Bay Percy'ye bu anlaşmaya değinmeden bir mektup yazdı ve ondan aldığı tüm kiraların miktarını, iyileştirmeler için kendi değerlemesinden sadece belirli bir miktarı düşerek talep etti. Percy-hall'da bıraktığı tabak ve resimleri, Sir Robert borç karşılığında almaya istekli olduğunu söyledi; ancak Bay Percy'ye karşı muazzam bir bakiye kaldı. Teknik bir ifadeyle, Bay Percy'ye avukatı Sharpe'ın kendisine karşı _orta kiralar_ için dava açma talimatı verdiğine dair uyarıda bulunduğuna inanıyoruz. İddianın miktarı Bay Percy'nin dünyada sahip olduğu her şeyi satarak bile ödeyebileceği kesinlikle imkansızdı. Bu iddia
doğrulanırsa, ailesi dilenciliğe sürüklenecekti, hayatını bir hapishanede sonlandırmak veya ülkesinden kaçıp yabancı bir ülkeye sığınmak zorunda kalacaktı. Bu son çareye kadar Sir Robert onu düşürmeyi umuyordu. Ancak, küstah mektubuna cevaben, Bay Percy'den sakin ve kısa bir cevap alarak şaşırdı, sadece oğlu Alfred'in meseleyi yargılamak için uygun adımları atacağını ve ne olursa olsun kanunun kararına boyun eğmesi gerektiğini söyledi. Sir
Robert, kurbanından tek bir taviz veya şikayet veya tek bir ölçüsüz
ifade koparamadığını fark ederek derinden sarsıldı.

Ancak Bay Percy'nin davranışı ne kadar sakin ve onurlu olursa olsun, kendisinin ve tüm ailesinin gelecekteki kaderini belirleyecek olan davanın sonucunu
en büyük endişeyle beklerdi. Duruşma başlamadan önce geçmesi gereken zaman uzunluğu korkunçtu. Gerilim, katlanmaları en zor buldukları kötülüktü. Gerilim, kendi kaderlerini kendi dehalarıyla yönetmeyi asla beklemeyen tembel karakterli kişiler tarafından kolayca katlanılabilir; ancak engelleri aşmak ve tehlikelere göğüs germek için enerji ve yeteneklere sahip olduklarını hissedenler için pasif kalmak işkencedir; sağduyunun, erdemin, dehanın onlara fayda sağlamadığını hissetmek; hayal güçlerinde hızlı fikirler geçerken zamanın değişmeyen bir hızla hareket ettiğini ve onları, kaba ölümlüler sürüsüyle birlikte, geleceğe dair bilgi için beklemeye zorladığını hissetmek.

BÖLÜM XLI.

Falconer ailesinin tüm bu zaman boyunca başına ne geldi?

Bayan Falconer'ın Sir Robert Percy ile evlenmesinden bu yana, Falconer'lar ile Percy ailesinin bizim kolu arasındaki tüm ilişkiler
son bulmuştu; ancak bir sabah, Alfred yalnızken, babasının davasını ve onu tehdit eden yasal zorlukları dikkatle düşünürken, Komiser Falconer'ın ziyaretiyle şaşırdı. Komiser zayıf, solgun ve perişan görünüyordu. Alfred'e ortak ailevi talihsizlikleri için başsağlığı dileyerek başladı. Alfred bu başsağlığını nezaketle karşıladı, ancak babasının şu anki zorluklarına ve tehdit edildiği servetin tamamen kaybolmasına rağmen, ne babasının ne de ailesindeki herhangi bir bireyin Falconer'lardan herhangi biriyle yer değiştirmeyeceğinin gururlu bilinciyle; çünkü Bay Percy'ye onursuz bir şey atfedilemezdi ve talihsizliklerinin hiçbiri kendi tedbirsizliğinden kaynaklanmamıştı.

Komiserin Alfred'in aklından bu düşünceler geçerken derin bir iç çekişi, onun şefkatini harekete geçirdi, çünkü aynı düşüncelerin onun da aklına geldiğini fark etti.

Komiser, aşırı miktarda enfiye aldıktan sonra devam etti ve damadı Sir Robert'ın kuzenine karşı zalimce davranışlarıyla ilgili tüm bilgisini sert bir dille reddetti. Komiser, Sir Robert Percy'nin, Bell Falconer ile evliliğinden bu yana çok kötü davrandığını ve karısının kendi ailesine karşı büyük nankörlük göstermesine neden olduğunu söyledi - Bayan Falconer'ın sıkıntısı sırasında, Georgiana ile birlikte kısa bir süreliğine şehirden ayrılmak için çok istekli olduklarında ve Bayan Falconer doğal olarak evli kızının evine sığınmak için güvenli bir yer olarak baktığında, Percy-hall'un kapıları ona karşı kapatılmıştı; Sir Robert, kendisini hiçbir serveti olmayan bir kızla evlendirmek için
almış bir ailenin zorluklarına ve rezaletine karışmayacağını ilan etti. Alfred, hem komiserin damadından bahsettiği samimi nefretten hem de Bay Falconer'ın mizacından dolayı, Sir Robert'ın babasına karşı aldığı
acımasız önlemlerle hiçbir ilgisi olmadığına tamamen ikna olmuştu. Komiser Falconer kötü niyetli biri değildi, zayıf bir adamdı - tarafsız bir arkadaş
olmaktan acizdi - aynı şekilde kötü niyetli bir düşman olmaktan da acizdi. Komiser şimdi kendi işlerine ve ziyaretinin işine geçti. Greenwich partisinden duyduğu tüm umutların boşa çıktığını söyledi - Bayan Falconer'ın o üzücü olayı ortaya çıktığında, bunu onu tamamen _terk etmek_ için bir bahane olarak kullanmışlardı - Lord Oldborough'un görevden çekilmesiyle istedikleri her şeyi elde ettiklerinde ve artık yardım veya bilgi için bir fırsatları kalmadığında, Cunningham'a verdikleri tüm eski sözleri utanç verici bir şekilde unutmuşlar veya reddetmişlerdi. Onu Danimarka sarayında akredite etmeyi reddetmişlerdi, hatta oraya yaptığı yolculuğun masraflarını karşılamayı bile reddetmişlerdi, ki bu yolculuk, bir elçinin seyahat etmesi için gerekli olduğunu düşündüğü tarzda, önemliydi. Beklentileri üzerine, Kopenhag'da muhteşem bir ev tutmuş ve birkaç haftadır her gün, vekaletnamesinin gelmesini beklemişti. Başka bir elçinin atandığı kamuoyuna duyurulduğunda, Cunningham'ın alacaklıları gürültü yapmaya başladı; gece Kopenhag'dan kaçmayı başardı ve eve doğru yolculuğuna _gizlice_ devam ederken, küçük sınır kasabalarından birinde durduruldu ve orada borçları nedeniyle gerçekten 
hapishanede tutuldu.

Zavallı komiser oğlunun mektubunu gösterdi, tutuklanmasıyla ilgili bir açıklama yaptı ve Kopenhag'da topladığı para ödenmediği takdirde serbest bırakılması için hiçbir umut olmadığını, yabancı bir hapishanede 
öleceğini
belirtti.

O anda talihsiz babanın oğlunun ikiyüzlülüğüne karşı dile getirdiği haklı suçlamaları okuyucudan esirgiyoruz. Kaderinin, gece gündüz, yıllarca çalıştığı ve planladığı kişiler tarafından mahvedilmek olduğunu söyledi. "Ve şimdi," diye sözlerini tamamladı Bay Falconer,
"işte buradayım, babadan kalma mülkümün neredeyse son dönümünü satmaya mecburum - kelimenin tam anlamıyla Falconer-court'tan ve
yıl maaşımdan başka hiçbir şeyim kalmayacak! - Hiçbir şey! - Ama yapılmalı, beni kötü kullandığı ve
bu krizde bile, ondan gerçeği öğrenmek her zaman
imkansız olduğu için - parayı ödemeliyim: hapiste ve bu para olmadan
serbest bırakılamaz. Burada, görüyorsunuz, baş yargıcın elinde, yeterli kanıt var - yine de, sevgili beyefendi, bu mektuplardan daha fazlasını göstermekle sizi rahatsız etmeyeceğim - sadece biraz sempatiyle dinleyecek biriyle konuşmak benim için bir teselli - Ah! beyefendi, yersiz olduğunda! - gözden düştüğünde! - mülkünü satarken! - insanlar nasıl da değişiyor! - Ama
zamanınızı alıyorum. Bu topraklar satılacağından, Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Babanız, biliyorsunuz, evlilik anlaşmalarımın mütevellisi ve
ve inanıyorum ki, onun rızası, imzası gerekecek--öyle değil mi?--Ben avukat değilim--gerçekten neyin _gerekli_ olduğunu bilmiyorum--ve avukatım Bay Sharpe'ı görevden aldım: belki de işi sizin ellerinize bırakmama izin verirsiniz?"

Alfred üstlendi ve komisyona nazikçe, eğer ona
evraklarını gönderirse, masraf çıkarmadan, bunları dikkatlice inceleyeceğini--gerekli tüm izinleri alacağını--ve
başvuruda bulunan herhangi bir alıcıya unvanını açıkça bildireceğini söyledi.

Komiser bu dostça teklif için minnettarlıkla doluydu ve
hemen tapu senetlerini bırakmasını rica etti. Buna göre
hizmetçiden, arabada bıraktığı kutuyu getirmesi istendi. Komiser daha sonra ayrılmak için ayağa kalktı, ancak Alfred, hiçbir belgeyi makbuz vermeden asla almamayı kural edindiği için, tapuların bir listesini yazana kadar kalmasını rica etti. Komiser bunun "dostlar ve akrabalar arasında gereksiz bir incelik" olduğunu düşündü; ancak Alfred, ilişkilerin, eğer iş konularında her zaman yabancılarmış gibi titiz olmaya özen gösterirlerse, belki de daha sık arkadaş olarak kalacağını fark etti.

Komiser saatine baktı - acelesi olduğunu söyledi - tüm deneyimine rağmen bir şeyler beklediği Lord Somebody'yi bekleyecekti.

"Bir fikrim var, tapuların bir listesini kutuda bulacaksınız, Bay Alfred Percy, ve sadece imzalamanız gerekiyor - bu oldukça yeterli olacaktır." dedi.

"Kağıtları listeyle karşılaştırdığımda imzalayacağım," dedi Alfred: "ben ve katibim bunu mümkün olan en kısa sürede yapacağız. İnanın bana,
siz benden daha aceleci olamazsınız."

Komiser, Alfred'in doğruluğuna gizlice küfrederek ve
kendi dakikliği için bir şeyler mırıldanarak, teslim etmek zorundaydı.
Oturdu - katip çağrıldı - kutu açıldı.
Kağıtların listesi, Alfred'in bulduğu gibi, Buckhurst Falconer tarafından çizilmişti; ve komiser şimdi o zamanı hatırlıyordu. "Tam da zavallı
Buckhurst," dedi baba iç çekerek, "kiliseye girmeme karşı benimle tartışıyordu - o zamanlar. Hatırlıyorum, kız kardeşiniz Caroline'e
delice aşıktı. "

"Aslında," dedi Alfred gülümseyerek, karalanmış listeyi okurken, "bu sanki aşık bir adam tarafından yazılmış gibi görünüyor--işte kağıtları ve listeyi karşılaştırmamızın bir nedeni daha."

"Eh, eh, hepsini güvene aldım--ben avukat değilim--onlara hiç bakmadım--kutuyu hiç açmadım ve şimdi bunu yapmak zorunda olduğum için çok üzgünüm."

Komiser, hayatı boyunca şato inşa etmekle veya sarayda bir tür talih hayaleti peşinde koşmakla uğraşırken, kağıtların veya mülkün temel bakımını her zamankinden daha fazla ihmal etmişti. Alfred kağıtları ve listeyi karşılaştırırken, komiser Caroline'in Kont Altenberg ile evliliğinden bahsetmeye devam etti ve ne zaman dönmelerini beklediklerini sordu. Kont Altenberg'in Cunningham lehine bir itirazda bulunmaya karar vermesi mümkündü; ve ondan Greenwich Dükü'ne bir iki kelime iş. Komiser
bunu Alfred'e ima etmek istiyordu, ama o bu parşömen destelerine o kadar dalmıştı ki, her biri sayılana kadar bu girişimde bulunmak
boşa gidecekti: bu yüzden komiser sabırsızlıkla yanında dururken,
katip kağıtları çağırmaya devam etti ve Alfred, aynı şekilde
cevap verdi. "Tanrıya şükür!" dedi kendi kendine, "son desteye ulaştılar."

"Deste on sekiz," diye bağırdı katip.

"Deste on sekiz," diye yanıtladı Alfred. "Kaç sayı içeriyor?"

"Altı," dedi katip.

"Altı!--hayır, yedi, lütfen," dedi Alfred.

"Ama listede altı var, efendim."

"Onları tekrar okuyacağım," dedi Alfred. "No. 1. Filmer Griffin, Esq.'e devir senedi No. 2. Dul Margaret Simpson'a ipotek senedi.
No. 3. Kira ve tahliye senedi. No. 4. Bir yıllık kira--"

"No. 4. böyle bir şey yok--durun, efendim--Senet!"

Alfred kağıda bir bakış attı ve ayağa kalkıp, katibinin elinden sevinçle
kaptı, komiser için makbuzu imzaladı, eline verdi, kutuyu kilitledi ve bir mektup yazmak için oturdu, tüm bunları o kadar hızlı yaptı ki komiser şaşkınlık ve merakla
dolup kaldı. Kendi
sözleşmesini zamanında yerine getirmek için tüm sabırsızlığına rağmen, şimdi olduğu yerde sabit durdu ve
sonunda "Sevgili Bay Alfred Percy, ne olduğunu sorabilir miyim?" diye başladı.

"Sevgili komiserim, buldum--buldum--uzun zamandır kayıp olan senedi ve babama yazıyorum, ona söylemek için. Kusura bakmayın--şu anda daha fazla açıklayamıyorsam kusura bakmayın."

Komiser bunu çok çabuk anladı. Bunun Buckhurst'ün dikkatsizliğinden dolayı nasıl olduğunu gördü. Buckhurst bu kağıtları toplarken, Bay Percy'ninkilerden bazıları masanın üzerinde duruyordu--Buckhurst bunları babasınınkilerle karıştırmamakla görevlendirilmişti; ama aşıktı ve ne yaptığını bilmiyordu.

Komiser üç cümleye başladı ve hepsini bitirmeden bıraktı,
Alfred ise tek bir kelimesini bile duymadı: ilki Buckhurst için bir özür, ikincisi iyi kuzeni Percy için bir tebrik,
üçüncüsü ise kalbinden gelen bir ünlemdi. "Aman Tanrım! Ama
kızım Bell ve Sir Robert'ın başına ne gelecek? Pek anlamıyorum, sevgili efendim."

Alfred'in kendisini duymadığını fark eden komiser şapkasını aldı ve ayrıldı, Sir Robert'ın avukatına bu senedin geri alınmasının olası sonuçları hakkında daha fazla soru sormaya karar verdi.

Alfred babasına yazdığı neşeli mektubu bitirir bitirmez Sir Robert Percy'ye yazdı, senedin geri alındığını bildirdi ve Sir Robert'ın evine incelemesi için göndereceği kişiye göstermeye hazır olduğunu bildirdi. Tüm şüphelere
bir an önce son vermek için bu teklifi yaptı. Sir Robert'ın tapunun varlığı ve kimliği konusunda tatmin olduğunda, _mesne kiralarının_ tahsili için şu anki işlemlerini durduracağına ve babasını daha fazla hukuka başvurmaya zorlamadan Percy mülkünü ona iade edeceğine güvendiğini söyledi. Bu mektuba bir süre cevap gelmedi. Sonunda Bay Sharpe Alfred'i ziyaret etti ve senedi görmek için yalvardı. Alfred'in huzurunda incelemesine izin verildi. Tarihi, tanıkların isimlerini ve Sir Robert'a, nakil belgesinin kimliği konusunda tatmin olabilmesi için, bildirmesi gereken bazı diğer ayrıntıları not etti. Sharpe, bu görüşme sırasında bakışlarında ve sözlerinde özellikle yakın ve dikkatliydi; tatmin olduğunu ne kabul etti ne de inkar etti ve hiçbir şeyi kesin olarak bırakmadan, Sir Robert'a yazacağını söyleyerek gitti. Alfred, bir sonraki döneme kadar mülkiyeti birkaç ay daha uzun süre elinde tutmak için, cevap vermekten kaçınmayı düşündüklerini gördüğünü düşündü. Sir Robert'tan herhangi bir cevap beklemeden, konuyu derhal yargılamaya götürmek için gerekli tüm adımları attı. Kendisinden bir mektup gelmedi, ancak Alfred avukatından şu notu aldı:

"Efendim,

"Sir Robert Percy tarafından, 20. tarihli mektubunuza cevaben, Percy mülküne ilişkin hakkının, sizin atıfta bulunduğunuz belgeden hiçbir şekilde etkilenmeyeceğini düşünerek, söz konusu mülkün geri alınması için tahliye davası açmanız halinde, halihazırda alınmış olan _mesne kiraları_ için açtığı mevcut davayı geri çekemeyeceğini size bildirmem talimatı verildi.

"Ben, efendim,

"Alçakgönüllü hizmetkarınız,

"A. Sharpe.

"_Çarşamba._"

Alfred bu mektup karşısında şaşırdı ve endişelendi. Sir Robert ve avukatının bu kurtarılmış senet karşısında yeni bir yargılama yapmaya çalışacağı hiç aklına gelmemişti; bu, onların küstahlığı ve hainliğinden bile aklına gelebilecek her şeyin ötesindeydi. Bay Friend'e danıştı, Bay Friend ise Sharpe'ın mektubunu inceledikten sonra, senet en doğru şekilde incelendiğinde, dolandırıcılık yasasının hükümlerine göre usulüne uygun olarak
düzenlenmiş göründüğünden, ne tür bir savunma yapmayı düşündüklerini
anlayamadı. Bay Friend, genel olarak, mektubun yalnızca davacıları
tedirgin etmek ve onları bir uzlaşma teklif etmeye veya buna rıza göstermeye
getirmek için yazıldığı görüşündeydi. Alfred'in bu görüşü, ertesi gün Sharpe ile Alfred'in tesadüfen yaptığı ancak Alfred'in mahkemeden çıkışını izleyen ve birlikte yürüdüğü bazı beyefendilerden ayrılıncaya kadar onu takip eden avukat, sonra ona katılarak, Bay Allscrip'in, aklı meydan okuma gücünden dolayı kıskanabileceği bir sesle, "Bugün sizi gördüğüm için mutluyum, Bay Alfred Percy; çünkü, dava ve zorluklara son vermek amacıyla, birkaç söz söylemek istedim - şu anda Sir Robert Percy olarak veya onun için veya onun müvekkilim olması veya bu davada bir avukat olarak hareket etmediğimi veya konuşmadığımı varsayarak, ancak yalnızca ve yalnızca bir beyefendinin diğerine şerefi üzerine hareket ettiğimi ve bundan sonra herhangi bir uzlaşma teklifi şeklinde bir şeye yönelecek şekilde yararlanılacak hiçbir fikri öne sürmediğimi, ki yasal açıdan, biliyorsunuz, efendim, müvekkilim için riske atmaya yetkili olamam, ve sonuç olarak, burada beyan ettiğim gibi, hiçbir şekilde kastetmiyorum." 

"Ne demek istediğinizi hemen belirtmeniz rica olunur mu, Bay Sharpe? çünkü itiraf ediyorum ki sizi hiçbir şekilde anlamıyorum."

"O zaman, efendim, demek istediğim şey, basitçe, açık yüreklilikle ve dürüstçe şudur: Eğer müvekkilimin çıkarlarını tehlikeye atmadan, ki dürüst bir adam olarak bunu yapmamaya veya yapıyormuş gibi görünmemeye mecburum,
akrabalar arasındaki bu davaya son vermek isterdim; ve babanız beni düşmanı olarak görse de, izin verirse, onu aksine ikna eder ve bu kadar skandala yol açan
akrabalıklar arasındaki bu farkı kısaltmanın yollarını gösterebilirdi; ve ayrıca, her iki tarafın da hoşuna gidebilecek ve sizi büyük bir sıkıntı ve üzüntüden kurtarabilecek bir uzlaşma tasarlayabilirdi;
sahip olma," diye ekledi gülerek, "yasanın dokuz maddesidir."

Bay Sharpe, Alfred'in şimdi ilerlemesi mi yoksa geri çekilmesi mi gerektiğini yönlendirebilecek bir şey söylemesini umarak durakladı; ancak Alfred yalnızca, Bay Sharpe'ın konuşarak kendisine önerdiği amacın muhtemelen kendini anlaşılır kılmak olduğunu ve bu arzu edilen amaca henüz
ulaşmadığını belirtti.

"Bazı durumlarda, insan kendini imalar dışında hiçbir şekilde anlatmaya cesaret edemez."

"O zaman, günaydın efendim--siz ve ben birbirimizi asla
anlayamayız."

"Affedersiniz efendim, aceleniz yoksa," diye haykırdı Bay Sharpe, Alfred'i düğmeden yakalayarak, "ki (sonunda sizin
başarabileceğiniz
bu kadar büyük bir mülk söz konusu olduğunda) siz çok fazla iş adamısınız - tek kelimeyle, o zaman, sizi bir an daha alıkoymayacağım ve kendimi açıyorum ve şerefinize güveniyorum--"

"Bana şeref veriyorsunuz."

"Benzer bir dava açın. Siz, davacı A----, ben, davalı B----. Ben, A---- olsaydım, ama kesinlikle tavsiyede bulunmadan, B---- olduğum için, tüm mülkü bölmeyi teklif ederdim, _orta kira_ talebi tamamen
vazgeçilmişti; ve teklif kabul edilirse, kendimi sadece bir beyefendi olarak, işlemin şahidi olduğumu varsayarak, şerefim üzerine taahhütte bulunurdum."

"İmkansız, efendim," diye bağırdı Alfred öfkeyle. "Beni aptal mı sanıyorsunuz? Babamın mirasının yarısından vazgeçer miyim sanıyorsunuz, tüm mirasa hakkı olduğunu bilerek?"

"Affedersiniz efendim, ben sadece bir A. B. davası önerdim. Ama bir kelime daha, efendim," diye bağırdı Bay Sharpe, kendisinden ayrılan Alfred'i tutarak, "kendi çıkarınız için, babanızın çıkarı için: bu konuyu tamamen yanlış bir bakış açısıyla görüyorsunuz; mülkiyeti elde etmek için birkaç ay daha gecikmekten bahsettiğinizde, aramızdaki tek şey bu olduğundan, buna güvenin, eğer yargılamaya giderse mülkiyeti asla elde edemezsiniz."

"O zaman efendim, eğer böyle düşünüyorsanız, bana mahkemeye gitmemesini tavsiye ederek müvekkilinizin çıkarlarına ihanet ediyorsunuz."

"Aman Tanrım! efendim: ama bu sadece sizinle benim aramda."

"Affedersiniz efendim, bu sizinle vicdanınız arasında."

"Ah! Eğer hepsi buysa--vicdanım rahat, akrabalar arasındaki dava skandalını önlemeye çalışırken: bu nedenle, sadece size özel bilginiz olması için, Sir Robert'ın duruşmadan önce ortaya çıkmasını
istemeyeceğini bildiğim şeyi söylememe izin verin."

"Bana söylemeyin, efendim--duymayacağım," diye bağırdı Alfred, ondan
ayrılarak ve çok hızlı yürüyerek.

Sharpe daha da hızlı devam etti. "En azından, efendim,
söylenenlerin daha ileri gitmeyeceğini--unutmayacağınızı hatırlayacaksınız."

"Onurlu bir adam olduğumu asla unutmayacağım, efendim," dedi Alfred.

Sharpe ondan ayrılarak, "eğer duruşma gününe kadar yaşarsa, bundan pişman olacağını" mırıldandı.

"Ve eğer ben kıyamet gününe kadar yaşarsam, bundan asla pişman olmayacağım," diye düşündü Alfred.

Artık Sir Robert'in bir uzlaşma istediğine ve
sadece mülkiyeti elindeyken, kanunun onu sonunda vazgeçmeye zorlayacağını bildiği mülkün bir kısmını güvence altına almak istediğine tamamen ikna olan Alfred,
başlangıçta rakiplerinin bir savunma
ya niyetlendiğini öğrendiğinde içine düştüğü korkudan kurtulmuş bir şekilde yoluna devam etti. Alfred, onların konuyu asla yargılamaya
gelmesine izin
vermeyeceklerinden emindi; ancak zaman geçti ve onlar hala ısrar ettiler. Kardeş avukatlarının çoğu sadece şüpheci değildi, aynı zamanda onu yargılama olayı konusunda cesaretlendirmektense
daha çok umutsuzluğa kapılmaya meyilliydi; birkaçı Bay Sharpe'ın teklif ettiği uzlaşmayı
kabul etmemiş olmasından pişmanlık duyuyordu. "Malın yarısı kesin ve babasının tüm zorluklardan
kurtulması, reddedilemeyecek kadar iyi teklifler olduğunu düşündüler. Sharpe'ın kehanet ettiği gibi, bu teklifi reddettiği için pişmanlık duyabilirdi."

Diğerleri, Bay Alfred Percy'nin kesinlikle büyük yeteneklere sahip genç bir adam olduğunu ve baroda başarılı olduğunu, ancak yine de genç bir avukat olduğunu; ve Bay gibi rakiplere karşı bir davanın yürütülmesini üstlenmesinin cesur ve tehlikeli, hatta aceleci bir davranış olduğunu belirttiler. Sharpe ve Sir Robert Percy, hukuk alanında çalışmış, kötülükte katılaşmış ve
şimdi umutsuzluğa sürüklenmiş.

Bay Friend, Alfred'in yanında kararlı bir şekilde duran ve
fikrinde asla tereddüt etmeyen tek kişiydi. "Gerçeğe ve adalete güvenin," dedi; "uzlaşmamakla doğru olanı yaptınız - kararlı olun. Başarısız olursanız,
bu teselliye sahip olacaksınız - başarıyı hak etmek için insanın yapabileceği her şeyi yapmış olacaksınız."

Duruşma günü yaklaşıyordu. Bay Friend, işin çok geç saatlerine kadar, rakiplerinin amacının sadece korkutmak olduğunu ve
asla yargılamaya gitmelerine izin vermeyeceklerini ummuştu: şimdi açıkça yapacakları açıktı. Ama hangi gerekçeyle? Bay Friend ve Alfred, Sir John Percy'nin eylemini tekrar tekrar incelediler ve yeniden incelediler ve birinci derecenin avukatlarının görüşlerini incelediler. Hem yasa hem de hak açıkça onların tarafındaydı; ancak deneyimli rakiplerinin güçlü bir kaynağa sahip olmadan direnmeleri pek olası değildi.

Sir Robert Percy ve Bay Avukat Sharpe korkunç bir sessizlik içindeydi. Derin bir planları olmalıydı: ne olabileceği, duruşma gününe kadar
keşfedilmeyi bekliyordu.

BÖLÜM XLII.

Duruşma günü geldi - Bay Percy şehre geldi ve Bayan
Percy ile Rosamond'u da oğlu Alfred'in evine getirdi, böylece hepsi bir arada olabilecek ve kaderlerini en kısa sürede öğrenebileceklerdi.

Duruşma öğleden sonra saat üçte başladı. Mahkeme alışılmadık
bir şekilde kalabalıktı. Bay Percy, oğlu Erasmus ve tüm arkadaşları,
Sir Robert ve yandaşları galerilerin
karşı taraflarında belirdiler.

Bay Percy'nin mükemmel çehresi ve beyefendi tavırları, karşısında oturan ve bir saniye bile sakin kalmayan, sürekli olarak avukatına notlar atan, avukatına işaret eden veya fısıldayan Sir Robert'ın karanlık, uğursuz fizyonomisiyle karşılaştırılıyordu. Yüzünün ve başının kasılmaları, enfiye çekmesi ve yüzünün ifadesini gizlemek için sık sık açtığı mendil, onun kötü ruh halini ele veriyordu. Alfred, babasının davasını en sağduyulu ve ılımlı şekilde yürüttü. Sir Robert, onu miras hakkıyla kendisine ait olan ailenin büyük kolunun mirasçısını elinden almaya çalışan küçük bir kardeşin soyundan gelen biri olarak göstererek, kamuoyunu Bay Percy'ye karşı önyargılı hale getirmeye çalışmıştı. Alfred'in hızlı müdahalesi, mahkemeyi ve jüriyi gerçeklere tam olarak hakim kılmaktı. "Bu davadaki davacı olan babası Lewis Percy ve davalı Bart. Robert Percy'nin her ikisinin de büyükbabaları olan Sir John Percy'den geldiğini belirtti. Sir John, kendisine iki torun bırakan iki oğlundan daha uzun yaşadı, Robert en büyük oğlunun, Lewis ise en küçük oğlunun oğluydu. Sir John'un iki mülkü vardı, bunlardan biri babadan kalmaydı ve olağan miras yoluyla en büyük oğlunun temsilcisine, yani şu anki Sir Robert Percy'ye geçti. Sir John'un Hampshire'daki karısı aracılığıyla kendisine kalan diğer mülkünü, ölümünden kısa bir süre önce en küçük torununa, şu anki Lewis Percy'ye devretti; o da mülkü uzun yıllar boyunca rahatsız edilmeden elinde tutmuştu. Ancak zamanla Sir Robert Percy oyun oynayarak kendini mahvetti ve avukat Sharpe ile sık sık görüşerek büyük bir acil durumda kuzeni Bay Percy'nin mülkü.
Taşınmazın teslim edilemeyeceğini ima etti; ancak Sir Robert, hem büyükbabasının hem de şu anki Bay Percy'nin iş adamı olduğunu ve tapuların kaybolma veya tapuda herhangi bir kusur olma ihtimalinin düşük olduğunu söyledi.
Daha sonra Percy-hall'da bir yangın çıktı ve Bay Percy'nin kağıtlarının bulunduğu evin o kanadını yaktı - kağıtların hepsi kurtarıldı
bu tapu hariç. Bay Sharpe, kazara
kaybı öğrendiğinde, haberi Sir Robert'a iletti. Hemen kuzenine karşı bir dava açtı ve sonunda kendi lehine bir karar almayı ve Hampshire arazisinin mülkiyetini almayı başardı. Bay Percy, mülkiyeti devrettiğinde ve Percy-hall'dan ayrıldığında, yaptığı kapsamlı iyileştirmeler ve Sir Robert'a tabak, mobilya, şarap, at ve araç gereç vermesi karşılığında, Sir Robert, araziyi elinde tuttuğu süre boyunca aldığı kiralar için Bay Percy'ye karşı sahip olabileceği her türlü haktan vazgeçeceğine söz vermişti; ancak daha sonra, Sir Robert bu anlaşmayı yaptığı için pişman oldu, sözünü bozdu ve kuzenine karşı _orta kiralar_ için bir emir çıkardı. Bunlar, Bay Percy'nin kesinlikle ödeyemeyeceği muazzam bir miktardı ve dava kanunen aleyhine kararlaştırılmış olsaydı, yıkımdan kaçınma umudu olamazdı. Ancak, şanslı koşullar sayesinde, bu dava devam ederken,
Hampshire mülkü üzerindeki hakkını kanıtlayan
kaybedilen nakil hakkını geri almıştı. Bunu Sir
Robert'a bildirmişti, ancak o yine de mülkiyeti elinde tutmakta ve
ortalama kiralar için iddiasında ısrar etmişti. Mevcut dava, Bay Percy tarafından bu haksız iddiaya karşı direniş ve mülkünün geri alınması için açılmıştır."

Avukatımız bu ifadeye tek bir hakaret, belagat, süs veya herhangi bir acıma
girişimi sözcüğü karıştırmamıştır. Amacı, jüriyi ve mahkemeyi, süslenmediklerinde herhangi bir
konuşma çiçeğiyle engellendiğinden daha güçlü görüneceklerini bildiği gerçeklere açıkça sahip kılmaktı.

Hampshire mülkünü babasına devreden senedi ibraz ettikten sonra Alfred, Sir John Percy'nin imzasını ve tanıkların el yazısını kanıtlamak için delil çağırdı. Ayrıca, bu devrin daha önce Percy-hall'daki babasının kağıtları arasında görüldüğünü, yakın zamanda Bay Falconer'ın kağıt kutusundan çıkarıldığını gösterdiğini ve oraya yanlışlıkla nasıl konulduğunu açıkladı ve bu gerçeği kayınpederi Komiser Falconer'ın ifadesiyle destekledi. sanık.--Alfred davasını bu kanıtlara dayandırdı ve sanığın ne tür bir savunma yapmaya hazır olduğunu merakla bekledi.

Şaşkınlığı ve dehşetiyle, Sir Robert'ın avukatı Sir John Percy'nin Sir John'un Hampshire'daki mülkünü küçük torunu Bay Percy'ye devrettiği senedi iptal eden başka bir senedini daha gösterdi;
orijinal senetteki bir maddeye göre bu amaçla bir yetki saklı tutulmuştu. Bu iptal senedi yargıca ve jüriye verildi, incelenebilsin diye. İki senet dikkatlice karşılaştırıldı. En ince ayrıntısına kadar incelense bile imzada veya mühürde hiçbir fark bulunamıyordu. Bay Friend bunları incelediğinde dehşete kapıldı. Belge mükemmel görünüyordu. Jüri bu incelemeyle meşgulken Bay Friend ve Alfred bir anlığına
birlikte danıştılar.

"Biz mahvolduk," diye fısıldadı Bay Friend, "eğer bu iptal belgesini kabul ederlerse--bizi sonsuza dek bir kenara atar."

Ne Bay Friend ne de Alfred bunun bir sahtecilik olduğundan şüphe ediyordu,
ama bu kadar umutsuzca suçluluğa düşenler, muhtemelen
kendi kötülüklerini desteklemek için yeterli yalancı şahitlikle
sağlanacaklardı.

"Eğer hazırlıklı olsaydık!" dedi Bay Friend: "ama böyle bir darbeye nasıl
hazırlanabilirdik ki? Şimdi bile, zamanımız olsaydı, tanıklarını itibarsızlaştıracak tanıklar çağırabilirdik, ama--"

"Umutsuzluğa kapılmayın," dedi Alfred: "yine de kendi tanıklarının birbirleriyle çakışması veya kendileriyle çelişmesi ihtimali var. Yalan, tüm ihtiyatına rağmen, nadiren tutarlıdır."

Duruşma devam etti. Alfred, arkadaşlarının korkuları ve iç çekişleri, düşmanlarının muzaffer gülümsemeleri ve tebrik beklentileri arasında, hem öfkesini hem de anlayışını sakin tutmaya devam etti. Dikkatini, cahil veya bilgili danışmanlar tarafından kendisine fısıldanan veya yazılan çeşitli önerilere rağmen, ortaya çıkan kanıtlara odaklamıştı. Sir Robert tarafından sunulan iptal belgesinin hayatta kalan tek tanığı olan William Clerke, bu davanın esas olarak dayandığı delilin sahibiydi. Şimdi mahkemeye çağrıldı ve ona yer açıldı. Seksen yaşın üzerindeydi: mahkemeye yavaşça geldi ve bastonuna dayanarak ayakta durdu, başı ince gri saçlarla kaplıydı, yüzü sakin ve gülümsüyordu ve tüm görünüşü o kadar saygıdeğer, o kadar saygıdeğerdi ki, jüriyi ve mahkemeyi hemen kendi lehine çekti. Alfred Percy, böyle bir adamın bir sahteciliği desteklemeye ikna edilmiş olabileceğine inanamadı. Yemin ettikten sonra, oturması istendi ve o da oturdu ve mahkemeye saygıyla eğildi. Sir Robert Percy'nin avukatı, onu tespit etmek istedikleri noktalar konusunda sorgulamaya devam etti. "Adınız efendim, William Clerke, değil mi?"

"Adım William Clerke," diye cevapladı yaşlı adam, zayıf bir sesle.

"Bu kağıdı daha önce gördünüz mü?" diyerek tapuyu gösterdi.

"Gördüm - Sir John Percy imzaladığında oradaydım - bana şahitlik etmemi söyledi, yani
altına adımı yazmamı söyledi, ben de öyle yaptım ve sonra şöyle dedi,
'Dikkat edin, William Clerke, bu bir tapu, Hampshire'daki mülkümü en küçük torunum Lewis Percy'ye devrettiğim tapuyu iptal ediyor.'"

Tanık devam ediyordu, ancak avukat sözünü kesti.

"Sir John Percy'nin bu tapuyu imzaladığını gördünüz - bundan emin misiniz?"

"Bundan eminim."

"Bu Sir John Percy'nin imzası mı?"

"Bu - tam olarak onun yazdığını gördüğüm imza; ve işte tam oraya
yazmamı istediği kendi adım."

"Bunun senin el yazın olduğuna yemin edebilir misin?"

"Yemin edebilirim--ediyorum."

"Sir John Percy'nin bu senedi ne zaman imzaladığını hatırlıyor musun?"

"Evet; ölümünden yaklaşık üç veya dört gün önce."

"Pekala, senden istediğimiz tek şey bu, Bay Clerke."

Alfred Percy, Clerke'nin mahkemede tutuklanmasını istedi, böylece
onu çapraz sorguya çekebilirdi. Sanıklar devam ettiler,
kanıtlarını sundular, tüm tanıklarını sorguladılar ve
istedikleri her şeyi kanıtladılar.

Sonra sıra Alfred'e, rakibi tarafından getirilen tanıkları çapraz sorguya çekme sırası geldi. William Clerke tekrar ortaya çıktığında, Alfred ona kararlı bir şekilde
baktı, yaşlı adamın yüzü biraz değişti;
ama yine de çapraz sorguya dayanmaya hazır görünüyordu. Ancak
tüm çabalarına rağmen titriyordu.

"Ah! Mezarın eşiğinde titriyorsun!" Alfred, ona alçak, ciddi bir tonda hitap ederek, "durakla ve düşün, sana bir an
zaman tanındığı sürece. Bu dünyada geçirmen gereken
sadece birkaç yıl olmalı. Birkaç dakika seni başka bir yere, daha yüksek bir mahkemeye, kalplerimizi bilen, şu anda senin kalbini
görebilen o Yargıç'ın önüne çıkarabilir." dedi.

Yaşlı adamın elindeki asa şiddetle titredi.

Sir Robert Percy'nin avukatı sözünü kesti, tanığın
korkutulmaması gerektiğini söyledi ve mahkemeye başvurdu. Yargıç sessiz kaldı,
ve Alfred devam etti, "Yemin ettiğini biliyorsun, bunlar muhtemelen söyleyebileceğin son sözler, doğru olduklarına bak. Yalan
söylerken insanların öldüğünü biliyorsun. Yemin
ediyorsun, Sir John Percy'nin bu senedi imzaladığını gördün mü?"

Yaşlı adam boşuna ifade vermeye çalıştı.

"Ona hatırlaması için zaman verin," diye haykırdı karşı taraftaki avukat:
"Gözlükleri varken yazıyı görmesine izin verin."

Yazıya iki kez baktı - başı ve elleri titriyordu, bu yüzden
gözlüklerini düzeltemedi. Soru yargıç tarafından tekrarlandı.
Yaşlı adam ölüm kadar solgunlaştı. Tam karşısındaki Sir Robert Percy,
tanığın dikkatini çekmek için boğazını temizledi, sonra ona
sadece onun verebileceği bir bakış fırlattı.

"Sir John Percy'nin bu senedi imzaladığını gördüm mü?" diye tekrarladı William Clerke:
"Evet, gördüm."

"Duyuyor musunuz, efendim, duyuyor musunuz," diye haykırdı Sir Robert'ın avukatı, "tanık
gördüğünü söylüyor--bu zavallı yaşlı adamı daha fazla korkutmanın bir sebebi yok. Böyle bir izleyici kitlesi önünde konuşmaya alışık değil. Belagata gerek yok--bizim tek istediğimiz gerçek. Kanıtlar olumlu. Lordum,
lordluğunuzun izniyle, onu görevden alabileceğimizi düşünüyorum."

Onu aceleyle uzaklaştıracaklardı, ancak Alfred Percy, mahkemenin izniyle, o tanığı daha fazla çapraz sorgulaması gerektiğini söyledi,
çünkü davanın tüm olayı, onun ifadesine verilebilecek itibarın derecesine bağlıydı.

Bu sırada yaşlı adam biraz kendine gelmişti; yaşının ve saygıdeğer görünümünün hala jüriyi onun lehine yönlendirdiğini gördü,
ve onların bakışlarından ve etrafındaki fısıltılardan, titremesinin ve tereddüdünün herhangi bir suçluluk şüphesi yaratmadığını,
daha ziyade erdem duyarlılığına ve
yaşın zayıflığına atfedildiğini öğrendi. Ve şimdi, belagatin zihninde yarattığı anlık duygu yatıştığında, kendisine vaat edilen rüşveti hatırladı. Zaten, eğer
çelişirse, kendisini kovuşturmaya maruz bırakacak yemini ettiğinin farkındaydı Yalancı şahitlik. O
şimdi inatla kötülüğünde ısrar etmeye kararlıydı. İlk
yalanlar telaffuz edilip inanılırsa, bir sonraki kolay olurdu.

"Adınız William Clerke ve bu," dedi Alfred (tanığın imzasını işaret ederek), "el yazınız mı?"

"Evet, öyle diyorum."

"O zaman yazabilir misiniz?" (eline bir kalem koyarak) "mahkemenin huzurunda birkaç kelime yazabilir misiniz?" Kalemi aldı, ama
birkaç sonuçsuz girişimden sonra, "Yazmak için çok yaşlıyım--Bunca yıldır adımı yazamıyorum--Gerçekten! efendim,
gerçekten! Benim gibi birine karşı çok sertsiniz. Tanrı bilir," dedi,
Göğe bakarak, bazıları duyguyla düşünürken, bazıları ikiyüzlülükle şüphelendi--"Tanrı bilir, efendim, ben gerçeği söylüyorum ve sadece gerçeği. Bana soracağınız başka bir şey var mı? Bildiğim her şeyi anlatmaya
hazırım. Herhangi bir şeyi gizlemek için ne çıkarım var?" diye devam etti,
öğrettiği dersi tekrarlamaya devam ederken sesi güç ve güven kazandı.

"Uzun, uzun zaman önceydi," dedi, "her şey olduğundan beri;
ama Tanrıya şükür, hafızası ona bağışlanmıştı ve
geçen her şeyi, sanki dünmüş gibi hatırlıyordu.
Sir John'un nasıl göründüğünü, nerede oturduğunu, bu senedi imzalarken neler söylediğini hatırladı;
ve dahası, Sir John'un daha küçük torununa karşı duyduğu hoşnutsuzluğu daha önce sık sık duymuştu--ah, o genç beyefendinin babasına," Alfred'e bakarak; "ve bunu duyduğuma çok üzüldüm - ailede herhangi bir anlaşmazlık çıkması çok üzücü, çünkü hepsini sevdim," dedi gözlerini silerek - "evet, hepsini sevdim, hem de hepsini, beşiklerinden beri. Ayrıca, bir keresinde Sir John'un bana, 'William Clerke,' dediğini hatırlıyorum, 'sen sadık bir çocuksun' - çünkü ben de bir zamanlar çocuktum -"

Alfred, tanığın hikayesine istediği kadar devam etmesine akıllıca izin vermişti, biraz abartı ve çelişki ortaya çıkacağını bekliyordu; ancak yargıç şimdi yaşlı adamın sözünü keserek, bunun amacına hizmet etmediğini - mahkemenin zamanını boş hikayelerle meşgul etmemesi gerektiğini, ancak eylemle ilgili olarak kanıt olarak sunabileceği başka bir şeyi varsa, anlatması gerektiğini belirtti.

Yargıcın sert olduğu düşünüldü; ve yaşlı adam, jüriye bir göz attıktan sonra, bir teslimiyet havasıyla ve onların şefkatini
uyandıran bir zorlukla eğildi.

"Onu şimdi bırakabiliriz, efendim, değil mi?" dedi Sir Robert Percy'nin avukatı.

"Lord hazretlerinin izniyle, bir soru daha soracağım," dedi Alfred.

Şimdi, bu şahidin ilk sorgusundan sonra Alfred'in Bay Sharpe'a, "Mühür hakkında söyleyeceklerimi
çıkarmamayı unuttular," dediğini duyduğunu belirtmek gerekir. Sharpe buna, "O olmadan yeter," diye cevap vermişti. Alfred mührü incelemiş ve altında bir şey olduğunu fark etmişti -parşömendeki küçük bir delikten, parşömenle mühür mumu arasında bir şey görmüştü. "Sanırım siz oradaydınız, Bay Clerke, sadece bu senet imzalandığında değil, mühürlendiğinde de?"

"Ben oradaydım, efendim," diye haykırdı Clerke, Sir Robert tarafından kendisi için
hazırlanmış olan bu delilin bu kısmını ortaya çıkarmak için can atıyordu; "Kesinlikle öyleydim; ve bunu özellikle hatırlıyorum, çünkü küçük bir dikkat çekici durum var: Sir John, Tanrı onu korusun! -Sanırım onu ​​şimdi görüyorum--Lordum,
bu mührün altında," diye devam etti yaşlı adam, yargıca hitap ederek ve buruşuk parmağını mührün üzerine koyarak, "bu mührün altına Sir John bir altı peni koydu--ve bunu yaparken beni gözlemlemem için çağırdı--çünkü, efendim, benim fikrim, o zaman neler olabileceğini düşündü--bu günle ilgili bir tür önsezisi vardı. Ve şimdi, efendim,
lütfen onlara, mührü kırmalarını emredin--hepsinin önünde kırın--ve eğer altında altı peni yoksa, bu senet neden Sir John'un değil ve bu benim yazım değil ve," diye bağırdı ellerini ve gözlerini kaldırarak, "Ben bir yalancıyım ve yalan yere yemin ettim."

Derin bir sessizlik oldu. Mühür kırılmıştı. Altı peni
ortaya çıktı. Sir Robert Percy'nin avukatı tarafından zaferle
jüriye ve hakime teslim edildi. Jürinin zihninde artık hiçbir şüphe kalmamış gibiydi ve Sir Robert'ın taraftarları arasında bir tebrik
mırıltısı kararı önceden tahmin ediyor gibiydi.

"Korkarım her şey bitti," diye fısıldadı Friend Alfred'e. "Alfred,
yapılabilecek her şeyi yaptın, ama onlar her şeyi yemin ettiler - bizim için
bitti."

"Henüz değil," dedi Alfred. Herkesin gözü ona çevrildi, bazıları acıyarak, bazıları merakla, yenilgisine nasıl katlandığını görmek için. Sonunda, sessizlik olduğunda, altı peniye bakmak için izin istedi. Hakim
ona gösterilmesini emretti. Madeni paranın tarihini incelemek için onu ışığa tuttu; Altı peni üzerinde belli belirsiz bir kafa izi keşfetti ve daha yakından incelediğinde tarihi seçti ve
paranın tarihinin tapu tarihinden sonra olduğunu açıkça gösterdi: böylece bu altı peninin Sir John tarafından tapu mührü altına konmuş olması
kesinlikle imkansızdı.

Alfred bu gerçeği belirttiği anda, karşı taraftaki avukat altı peniyi aldı, inceledi, evrakını yere attı ve mahkemeden ayrıldı.
İnsanlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.
Yargıç, William Clerke'nin tutuklanmasını ve
taç tarafından yalancı şahitlik suçundan yargılanmasını emretti.

Yaşlı adam baygın bir şekilde geriye düştü.
Bay Sharpe ve Sir Robert Percy, şimdiye kadar arkadaşları olarak görünen herkes tarafından reddedilmesine rağmen, birlikte mahkemeden çıktılar. Daha fazla kanıt sunulmadı, böylece
burada dava kapandı. Hakim, jüriye kısa ve etkileyici bir talimat verdi. Jüri, geri çekilmeden, anında davacı Lewis Percy lehine kararlarını verdi. Bu karar, mahkemeye saygının bile engelleyemeyeceği yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Bay Percy ve Alfred, arkadaşlarıyla aceleyle el sıkıştılar ve genel alkışlar arasında, iyi haberi Alfred'in evinde duruşmanın sonucunu duymak için bekleyen Bayan Percy ve Rosamond'a iletmek için acele ettiler.

Ne Alfred ne de Bay Percy konuşma fırsatı buldu. Bayan Percy ve Rosamond onları gördükleri anda olayı anladılar.

"Evet," dedi Bay Percy, "talihimiz geri geldi; ve oğlumun zihinsel ve yeteneksel varlığı sayesinde büyük ölçüde onu geri kazandığımız için iki kat daha mutluyuz."

Annesi ve kız kardeşi Alfred'i sevinç gözyaşlarıyla kucakladılar. Bir
an için bir seyirci derin bir acı içinde bir aile gördüğünü hayal etmiş olabilir. Fakat kısa süre sonra bu gözyaşlarının arasından her bir bireyin yüzünde neşenin ışıltısı, şefkatin gülümsemeleri, şefkat, minnettarlık ve insan kalbinin her hoş, iyi niyetli hissi belirdi.

"Bayan Hungerford ve Leydi Jane Granville'e herhangi biri bir şey gönderdi mi?" dedi Bay Percy.

"Evet, evet, karar verildiği anda haberciler gönderildi," dedi Erasmus: "Ben bununla ilgilendim. "

"Yazık," dedi Rosamond, "Caroline ve Godfrey şu anda burada değil."

"En iyisi olduğu gibi," dedi Bayan Percy: "o zevki hala saklıyoruz."

"Ve şimdi, sevgili çocuklarım," dedi Bay Percy, "İlahi Takdir sayesinde geri döndükten sonra, mutluluğumun büyük bir kısmını borçlu olduğum hepinizin arasında, birkaç dakika sessizce oturup 'uyanık mutluluğun ayık kesinliğinin' tadını çıkarmama izin verin."

BÖLÜM XLIII.

Duruşmadan sonraki gün Percy'lere birkaç mutlu mektup getirdi.
Rosamond o günü mutlu mektuplar günü olarak adlandırdı ve ailede o günden sonra bu adla anıldı. Bu mektupların ilki Godfrey'dendi, şöyleydi:

"Sevgili baba, anne, kardeşler ve kız kardeşler! Umarım
benim için endişelenmiyorsunuzdur, çünkü buradayım, güvende ve sağlam, mükemmel bir yerde, yıllar önce kıyılarımızda gemi kazası geçiren Hollandalı tüccarlar olan Mynheers Grinderweld, Groensveld ve Slidderschild, Amsterdam'ın evindeyim! Dün olmuş olsaydı, bu olay onların
hafızalarında bundan daha taze olamazdı. Sevgili Rosamond,
onların garip isimlerine, kare şekillerine ve bize verdikleri resmi tavsiyelere güldüğümüzde, eğer insan olaylarının değişimleri ve şansları yüzünden,
sıkıntıya düşersek, bir tutuklu olarak, kelimenin tam anlamıyla onların kapısına sığınmak için geleceğimi hiç düşünmemiştik. Ve çok misafirperver bir şekilde karşılandım.
Hollandalılara karşı erken edindiğim, nasıl olduğunu bilmediğim ulusal önyargılar, bir Hollandalının sadece kendini düşünebileceğini ve hiçbir şey için hiçbir şey vermeyeceğini düşünmeme neden oldu: Sadece deneyimlerime dayanarak söyleyebilirim ki, Amsterdam'da Londra'da olduğumdan daha misafirperver bir şekilde karşılandım. Bu dürüst tüccarlar nezaketleri ve önemli hizmetleriyle beni şaşkına çevirdiler ve hala benim için asla yeterince şey yapamayacaklarını düşünüyorlar. Keşke onları bir daha İngiliz topraklarında görebilseydim. Ama artık onları ağırlayacak bir Percy-hall'umuz yok; ve Hills'i hatırladığım kadarıyla, bir seferde birden fazlasını rahatça istifleyemezdik. Kahvaltıdan sonra Percy-hall'da yan yana durduklarını hatırlıyorum, Hills'teki salonu tamamen doldururlardı.

"Bugün çok neşeli olabilirim; çünkü bu iyi insanlar bana, takasımı gerçekleştirmek için aldıkları önlemlerin şimdiye kadar başarılı olduğunu, bir hafta veya en geç iki hafta içinde İngiltere'ye göre yetersiz kalacağıma inanmak için sebepleri olduğunu söylediler.

"Bu arada, belki de buraya nasıl geldiğimi merak edeceksiniz; çünkü kendimi Rosamond'un hikayeme asla en baştan başlamadığım yönündeki eski sitemine maruz bıraktığımı algılıyorum. Babam derdi ki, insan işlerindeki hataların yarısı, bizim _varsayımlarımızdan_ kaynaklanır; ama sanırım, gazetelerden veya şu anda İngiltere'de olması gereken Gascoigne'den, 18'inde fırtınada, geceleyin, alayımın bölüğüyle birlikte içinde bulunduğum nakliye gemisinin konvoyu ikiye böldüğünü ve şafak vakti iki Hollandalıyla karşılaştığını öğrenmişsinizdir. Cesur çocuklarımız İngilizlerin her zaman yaptığı gibi savaştı; ama
artık bunların hepsi bitti, bu yüzden bu konuda konuşmaya gerek yok. İkiye bir çoktu - esir düştük. Hollandalının güvertesinde beş dakika bile kalmamıştım ki, denizcilerden birinin bana çok dikkatli baktığını fark ettim. Hemen yanıma geldi ve adımın Percy olup olmadığını,
ve onu daha önce görüp görmediğimi sordu. Bana gemi
batığını hatırlattı ve bana enkazı onarırken babamın dış tuvaletlerinden birinde barındırılan denizcilerden biri olduğunu söyledi. Ona sarhoş marangozun başına ne geldiğini sordum ve o haylazın dikkatsizliğinin sonucu olarak ortaya çıkan felaketi anlattım. Denizcim Percy-hall'daki yangının hikayesi karşısında aşırı derecede şok olmuştu:
göğsünü öyle sertçe vurdu ki, göğüs kemiğini kıracağını sandım; ve sarhoş marangoza karşı
yüksek Hollandaca, alçak Hollandaca ve İngilizce küfürler ederek zihnini rahatlattıktan sonra,
daha fazla bir şey söylemenin faydası olmadığını, çünkü
kendisini cezalandırdığını söyledi.--Bir sabah, geceleyin gizlice bir pipetle içki içtiği bir fıçının arkasında ölü bulundu.
Lütfen bunu, her zaman bu adamın
hiçbir işe yaramayacağını kehanet eden yaşlı John'a anlatın: ancak, aynı zamanda, ona
tüm Hollandalı denizcilerin onun lanetlerini hak etmediğine dair güvence verin. Ona, beni tanıyan ve tüm yolculuk boyunca bana ve diğer tutuklulara elinden gelen her türlü ilgiyi göstermekten asla geri kalmayan zavallı adam adına ben hesap verebilirim. Amsterdam'a vardığımızda, bana Hollandalı tüccarları hatırlatan, isimlerini söyleyen, onun yardımı olmadan, daha hatırlayamadan ölebileceğim, ve bana evlerine giden yolu gösteren, beni iyice yerleşmiş görene kadar hiç dinlenmeyen oydu. "Burası hakkında benden biraz bilgi bekleyeceksiniz. Hiçbir şey beklemenize gerek yok, çünkü mektubumda bu satırlara geldiğim anda, Amsterdam'ın tüm aslanlarını aklımdan tamamen çıkaran biri belirdi: Bay Gresham! Birkaç haftadır kırsaldaydı ve yeni döndü.
Hollandalı tüccarlar, onun ailemle tanıştığını bilmedikleri için,
ne bana ondan bahsettiler, ne de bana: bu yüzden karşılaştığımızdaki şaşkınlığımız
çok büyüktü. Yabancı bir ülkede ve zavallı bir tutuklu için,
sevgili İngiltere'den birini ve kendi dostlarımızı tanıyan birini görmek ne büyük bir zevk!
Bay Gresham'ı hiç görmemiştim, ama siz mektuplarınızla
beni onunla iyice tanıştırdınız. Bir hanımefendinin
sözünü kullanmak gerekirse, ondan çok hoşlanıyorum (sizin değil, Rosamond).
Bay Henry'den gelen mektuplar onu burada bekliyordu; mektupları yeni açtı ve bana verdiği ilk haber,
Caroline'ın evleneceği! Mümkün mü? Kont Altenberg!
Sizden en son haber aldığımda, bunların hiçbirinden bahsetmemiştiniz. Mektuplarınızdan bazıları kaybolmuş olmalı. Lütfen hemen tekrar yazın ve
bir mektup bana ulaşmadan önce evde olacağımı varsaymayın; ancak bana şu ana kadar olan her şeyin tam bir geçmişini verin.
Groensveld Londra'ya mektuplarını mühürlüyor ve benimkileri şimdi almalı
ya da asla. Elveda! Lütfen tam olarak yazın: Zavallı bir tutuklu için fazla ayrıntılı olamazsınız.

"Sevgilerimle,

"merakla yanarak,

"GODFREY PERCY."

Bay Gresham'dan Bay Henry'ye gelen bir mektup, onlara Godfrey'nin değişiminin gerçekten gerçekleştiğini ve İngiltere'ye gitmek üzere olan bir gemide yolculuğunu garantilediğini bildiriyordu.

Sonra Kont Altenberg'den mektuplar geldi. Kısaca, aniden meydana gelen olaylar ve güçlü duygularla hemen sıkışan bir adamın lakonik üslubuyla, Fransızların ---- şehrini kuşatması sırasında, düşmanın oraya saldırmaya
çalışmasının beklendiği günün sabahının erken saatlerinde, tahkimatları incelerken, prensinin, Kont'un bir an önce durduğu yerde bir gülleyle öldürüldüğünü anlattı. Prensin ölümüyle ülkesindeki tüm kamu işleri değişti. Zayıf karakterli halefi, mevcut rahatlığı satın almaya ve düşük zevklerini güvence altına almaya istekliydi,
her ne pahasına olursa olsun -ülkesinin onurundan vazgeçmeye ve fatihin emrine girmeye hazırdı-- düşmanla gizlice entrika çevirdiğinden şüphelenilmişti ve bu şüphe, savunma araçları onun elindeyken ve halkının ruhu direnmeye
hevesliyken yaptığı alçakça teslimiyetle doğrulanmıştı. Keder, karşıtlık ve umutsuz vatanseverlikle artan öfkeyle Kont Altenberg boşuna itiraz etmişti - bakan olarak teslimiyete imza atmayı reddetmişti - acilen kabul etmesi istenmişti - kendisine dayatılan zenginlik ve onur tekliflerini: bunları küçümseyerek reddetmişti. Prensin ölümü ve prensesin saraydan emekliye ayrılmasıyla tüm kamusal taahhütlerinden serbest bırakılan Kont Altenberg, halefinin altında bakan olarak hareket etmeyi reddetmişti; ve böyle bir hükümet halefi altında, ülkeye hizmet etmek veya ülkeyi kurtarmak için hiçbir yol kalmadığını görünce, derhal ülkeyi sonsuza dek terk etmeye karar verdi: yarı doğuştan ve tamamen eğilimle, özgür bir ülkede yaşamaya karar verdi, bağımsızlığını güvence altına almaya yetecek kadar mülkü vardı, kendi istekleri ve sevgili Caroline'in istekleri için yeterliydi - uygar dünyanın tüm sınırları içindeki herhangi bir yerden daha iyi, gerçek özgürlüğün ve iç huzurunun ve mutluluğun nimetlerinin tadını çıkarabileceği bir ülke. Kararını verdi ve hemen uygulamaya koydu. Alman mülkünün satışını bir arkadaşına bıraktı ve Caroline mektubunu şu sözlerle bitirdi: "SEVGİLİ DOSTLARIM," Pasaportlar alındı, her şey hazır. Önümüzdeki hafta başında İngiltere'ye doğru yola çıkıyoruz; Gelecek ayın birinde EVDE olacağız."

Sonra Lord Oldborough'dan bir mektup geldi. Duruşmadan bir süre önce, ne Bay Temple'ı görüp ne de evliliğinden haberdar olmasına şaşıran lord hazretleri, söz verdiği
dönüşünü neyin geciktirdiğini sormak için bir mektup yazmıştı. Evli olduğunu varsayarak, lord hazretleri en nazik şekilde, gelinini, yaşlı bir devlet adamının emekliliğini canlı bir şekilde canlandırması için ikna etmesini rica etti. Babasının arkadaşı olarak, ona nezaket göstermek için kalıtsal eğilimine güvenerek bu isteği yaptı.

Bu mektuba cevaben, Bay Temple arkadaşına ve efendisine evliliğini neyin geciktirdiğini ve neden şimdiye kadar bu konuda onu rahatsız etmekten kaçındığını anlattı. Şaşkın ve öfkeli olan Lord Oldborough, bir kez ve bir kez, "Lord Skrimpshire'ın akıl almaz bayağılığına" ve "son derece küçük aklına" karşı küçümseyici ünlemler savurdu. Greenwich'in lütfu;" daha sonra, daha aşağı güçlerle herhangi bir iletişime tenezzül etmeden, lordluğu doğrudan en yüksek otoriteye başvurdu.
Sonuç olarak, Bay Temple'a söz verilenin iki katı değerinde bir yer verildi ve bu göreve atanmasını duyurmak için Lord Oldborough'dan gelen mevcut mektup yazıldı, buna Bay Sekreter Cope'dan gelen bir mektup da eklendi, "lordluğuna, gecikmenin yalnızca majestelerinin bakanlarının lordluğunun tavsiyesine olan saygılarını ve Bay Temple'ın liyakatini, başlangıçta önerilenden daha fazlasını yaparak gösterme konusundaki endişeli arzularından kaynaklandığını temin etme yetkisini verdi. Sabırsızlıkla bekledikleri bir fırsat, şimdi niyetlerinin samimiyetini, lordluğunun tamamen memnun kalacağına güvendikleri bir şekilde ortaya koyma yetkisini ellerine almıştı." Hem maddi hem de manevi olarak en büyük özen, kaybı hissedilen ve değeri, kıyaslandığında, artan
Lord Oldborough'u memnun etmek için gösterildi.

Rosamond, sevdiği adamın mutluluğunu görerek ve
bu mutluluğu onun ihtiyatına borçlu olduğunu ilan ederek ödüllendirildi.

"Rosamond'un ihtiyatı! - Bunu duymayı kim bekliyordu?" diye haykırdı Bay Percy. "Ve yine de övgü haklı. Bu yüzden, bundan böyle, hiç kimse ihtiyatı cömertliğe ve canlı mizaca
eklemekten umutsuzluğa kapılmak zorunda kalmayacak."

Bay Temple, kız kardeşi Caroline ve erkek kardeşi gelir gelmez Rosamond'dan kendisine ait olma sözü aldı.

Refahlarına en sıcak ilgiyi hisseden Leydi Jane Granville,
bu neşeli bilgileri ilettikleri ilk kişi oldu. Hanımefendinin atları bu güne üzülmek için gerçekten de sebeplere sahipti; çünkü bugün Londra atlarının aynı saat aralığında daha önce hiç yapmadığı kadar çok iş yaptılar, acımasız Bayan John Prevost'unkiler bile buna dahildi; çünkü Leydi Jane, Percy ailesinin zaferini ve mutluluğunu duyurmak için binlerce tanıdığına gitmeyi gerekli buldu. Bu sevinç kargaşasının ortasında, Bay Percy iki mektup yazdı: biri, efendisinden bu saygıyı hak eden sadık eski kâhyası John Nelson'aydı; diğeri Komiser Falconer'a, kendi işlerinde ona dostça yardım teklifleri yapmak ve onun aracılığıyla, kızı, Sir Robert Percy'nin mutsuz ve terk edilmiş hanımı, ne Bay Percy'nin ne de ailesinden herhangi birinin onu rahatsız etmek istemediğinden emin olmak için yalvarmaktı; ve Percy-hall'a dönmek için acele etmekten uzak, özellikle Caroline ve Kont Altenberg'in gelişini şehirde beklemek istiyorlardı; ve bu nedenle, sabırsızlıklarının yanlış bir fikrinden dolayı, onun taşınmasını hızlandırmamasını talep ettiler. Sir Robert Percy'nin terk edilmiş hanımı dedik, çünkü Sir Robert ülkeden kaçmıştı. Duruşmadan sonra mahkemeden ayrılırken, daha önce kiracılarından topladığı tüm hazır parayı alıp kıtaya doğru yola çıktı ve karısına bir not bırakarak, "onu bir daha asla göremeyeceğini ve savurganlığını destekleyecek hiçbir
parası kalmadığı için annesine ve babasına dönmesi gerektiğini" bildirdi.

Komiser Falconer bu sırada Falconer-court'taydı ve orada, Cunningham'ın geri alınması için arazisinin satışından önce, kiracılarıyla ilgili bazı işleri halletmek için gitmek zorunda kalmıştı. Komiserin Bay Percy'nin mektubuna cevabı şöyleydi:

"Sevgili beyefendi, mektubunuzun ve davranışlarınızın nezaketinden ne kadar etkilendiğimi anlatamam -başkalarından gördüğümden çok farklı. İnanın bana, içtenlikle sevindiğim mutluluğunuzu, kendi üzüntülerimin ve hayal kırıklıklarımın hüzünlü ayrıntılarıyla gölgelemeyeceğim; ancak işlerim hakkındaki dostça sorularınıza sadece kısa bir cevap vereceğim.

"Ve ilk olarak, bu korkunç şekilde elimize geri dönen talihsiz evli kızım için. Size olan hoşgörünüz için teşekkür ediyor ve bunu ihlal etmeyecek. Bunu almadan önce, o Percy-hall'dan ayrılmış olacak. Şık bir arkadaş ve refakatçi isteyen büyük bir mirasçı olan Bayan Clapham ile yaşayacak. Bayan Falconer, Tunbridge'de onunla tanıştı ve Arabella için bu planı tasarladı. Bell'in mizacının böyle bir duruma uygun olmayacağından korkuyorum, ancak başka bir kaynağı yok.

"Bayan Falconer ve Georgiana, Petcalf ile ilgili konuları o kadar _fazla_ yönettiler ki, uzun zamandır korktuğum gibi, onun
kopmasıyla sonuçlandı. Bayan Falconer tavsiyemi dinleseydi, Georgiana şimdi
tamamen yerleşmiş olabilirdi; bunun yerine Hindistan'a gidiyor.
Elbette, iyi bir arkadaş grubuyla gidiyor; ancak bence masraf (ki Tanrı bilir, karşılayamam) diğer her şey gibi
boşa gidecek - çünkü Georgiana geç saatlere kadar çok yıpranmış ve hala genç olmasına rağmen korkarım ki, tazeliğini kaybetmiş ve Hindistan için oldukça yaşlı görünüyor.

"Sevgili beyefendi, Falconer-court'a olan dostça teklifiniz için size gerçekten minnettarım ve bunun sonucunda mobilyaların satışını durdurdum. Bay Temple gibi iyi bir kiracım olduğu için sevineceğim. Benim için satmaktansa kiralamak gerçekten çok daha uygundur.
Önerdiğiniz konaklama, Cunningham'ı serbest bırakma gücümü sağlayacak, bu da benim en acil zorluğum.

"Şu anda dünyada işlerim ile ilgilenen veya
güvenle zihnimi boşaltabileceğim tek kişi siz olduğunuz için,
şikayetin faydasız olduğunu bilmeme rağmen, kalbimi bir anlığına bununla rahatlatmalıyım.
Güvenle söyleyebilirim ki, hayatımın son on yılında
kendime bir gün bile ayırmadım. Ailemi ilerletmek için sürekli planlar ve çalışmalar yaptım, hiçbir fırsat kaçırılmadı; ve yine de tüm mutsuzluğum bu aileden kaynaklanıyor. Bayan Falconer bile, bizi sonsuza dek utandıran ve tüm arkadaşlarımızdan mahrum bırakan ve tüm sözlerimizi bozmak için bir bahane sağlayan o _üzücü işin_ sebebi olarak beni suçluyor. Adını vermeyeceğim birçok kişi var ama onlar şu anda yüksek mevkilerde olan kişiler ve size söylemeye cesaret edebilirim ki bana utanç verici şekilde kötü davrandılar. "Birçok dürüst esnaf ve üretici, serbest mesleklerdeki yetenekli adamlardan bahsetmeye bile gerek yok, son kırk yıl boyunca kendi servetlerini ve büyük servetlerini yaptıklarını gördüm, ben ise başladığımdan daha kötü bir şekilde son buldum - hayatım boyunca başkaları için çalıştım, sadece ödül almadan değil, teşekkür almadan. Eğer hayata yeniden başlasaydım, kesinlikle sizin ilkelerinizi izlerdim, sevgili beyefendi, ve kendime daha çok, başkalarına daha az güvenirdim, yaptığımdan - Ama şimdi her şey bitti. Sizi temin ederim ki, kendi talihsizliklerimin ortasında, sizin refahınızdan ve herkesin sizden ve sizinkilerden duyduğu saygı ve hürmetten dolayı sevinç duyuyorum.

"Bayan Percy'ye ve tüm sevimli ve mutlu çevrenize sevgi dolu selamlarımı ve tebriklerimi iletin. Zavallı kızım Leydi Percy'ye karşı nezaket ve duygu, şu anda Percy-hall'da size kişisel tebriklerimi sunmamı engelliyor; ancak sizin de bağlılığımın samimiyetine daha az inanmayacağınızı umuyorum.

"Ben, sevgili beyefendi,

"Minnettar ve sadık

"Dostum ve hizmetkarınız,

"T. FALCONER.

"P.S.--Bay Alfred Percy'ye son görüşmemizde bahsettiğim küçük yerin elden çıkarılmadığını yeni öğrendim. Lord Oldborough'un etkisi, Bay Temple'ın da çok iyi bildiği gibi, hala çok güçlü; ve sizin lordluğuna olan ilginiz, aklı başında olmalısınız, istisnasız yaşayan herhangi bir kişiden daha fazla. Sizden gelecek bir söz, benim için işi halleder. Bir zamanlar sormaya utanacağım önemsiz bir şey: ancak şimdi bir zorunluluk."

Duruşma olayı ve Percy ailesinin mülklerine geri verilmesi, eski kiracılar tarafından sevinçle karşılandı. İyi ev sahiplerinin değerini sevmeleri ve hissetmeleri için zıtlık etkisine ihtiyaçları yoktu; ancak Sir Robert Percy'nin tiranlığı ve onlara _eski dala_ olan inatçı sadakatleri için çektirdiği her şey, bağlılıklarını artırmış ve güçlendirmişti. Şimdi, o dürüst inatçılıkla övünme sırası onlardaydı ve güçlü İngiliz adalet duygusuyla, hak sahiplerinin mülklerine ve atalarının tahtına geri dönmesini sağlayarak zafer kazandılar.

Percy ailesi köyün sonundaki meşhur köprüyü geçerken, evlerinden ayrılırken boğuk bir şekilde çalan o çanlar şimdi neşeli bir zafer çanı çalıyordu ve bu çanlar, daha önce ona zorluklarında bağlılıklarını kanıtlayan aynı kişilerin elleriyle çalınıyordu. Bay Percy'nin yüreği şimdi aynı güçlü duyguyla sarılmıştı. Aynı noktada arabadan atladı ve Sir Robert ile mahvolmasınlar diye çan çalanları durdurmak için acele ettiği aynı yoldan şimdi bu dürüst, cesur insanları görmek ve onlara teşekkür etmek için acele etti. Taze süpürülmüş ve süslenmiş köyden geçerken, arabadan ayrılırken gözyaşları içinde arabayı takip ettiğini hatırladığı insanlar şimdi gülümsemelerle
parlaklaşmış yüzlerle kapılarına doluşuyorlardı. Hiç kıpırdamamış
şapkalar ve
gaspçıya hiç eğilmemiş sırtlar, şimdi gerçek adama olan gururlu saygılarını belirtmek için alçak
eğilmelerle hevesliydi. Gürültülü
alkışlar yoktu, çünkü herkes etkilenmişti. Ancak, küçük çocukların sesleri duyuluyordu, anneleri onları kollarında tutarken, çok şey duydukları ev sahibini görmek için, açık araba geçerken küçük buketlerini sundular ve beşiklerinden beri ebeveynlerinin kutsadığını duydukları kişilere tekrar tekrar kutsadılar. Yaşlı kâhya, efendisine açmak için park kapısında hazır duruyordu. Efendisi ve hanımlar onunla tokalaşmak için ellerini arabadan çıkardılar, ama buna dayanamadı. Sadece efendisinin eline dokundu. Gözlerinden yaşlar süzüldü ve tek bir kelime bile söyleyemeden
arkasını dönerek kapıcı kulübesine saklandı.

Eve doğru giderken, basamaklarda duran ve uzun süredir orada bekleyen Johnson'ı gördüler. Aileyi Tepelere kadar takip eden ve onlara düşmüş talihlerinde hizmet eden uşak Johnson artık kendisiydi. Onları karşılamak için ardına kadar açık olan hol kapısının önünde, düzenli bir şekilde hizmetçilerle birlikte duruyordu. İyi yaşlı hizmetçi Bayan Harte, ailenin kabulü ve yaşadığı bir dünya bela için hazırlanmak üzere aşağı gönderilmişti; ancak artık her şey yolunda ve uygundu ve en genç kızlarının olabileceği kadar aktif ve uyanıktı. Hanımları dairelerine götürürken, tüm eski yerleri gösterirken ve _yeniden yerleştirme_ onurunu _kendisinin_ dediği şeyi yaparken. Öfkesini biraz olsun dışarı vurmayı ve bazı şeylerin nasıl
bırakıldığını anlatmayı dileyebilirdi; ama onun daha iyi zevki ve yargısı ve efendisi ve metresinin hoşuna gidecek olan şey hakkındaki hissi, tüm suçlamaları bastırdı. Sık sık enfiye kutusuna dönmesinin, büyük zorluklarla, ellerini çokça ovuşturmasının ve başını biraz dizginlemesinin yardımıyla, bu neşeli günde, kendisinin de gözlemlediği gibi, düşünülmemesi gerekenleri isimlendirmeden, bu işin üstesinden geldi.

Percy ailesinin mutluluğu, Godfrey, Caroline ve Kont Altenberg'in dönüşüyle ​​tamamlandı. Godfrey, ailesi Percy-hall'a yerleştiğinde geldi. Evinden ve ülkesinden uzun süre uzak kaldıktan sonra, bu ev içi refah sahnesinin tadını iki kat daha fazla çıkardı.
Rosamond, mahalledeki zenginler ve fakirler tarafından sevilse ve ailesinin genel gözdesi olsa da, yaklaşan evliliği yeni ve evrensel bir sevinç yayıyordu. Tebrikler ve özellikle alt bölgelerdeki Percy-hall'da bu sırada devam eden çeşitli hazırlıkların telaşı hakkında bir fikir vermek imkansızdır. Bayan Harte'nin her şeyi düzenleyen dehası bile zamanın gereklilikleri için yetersizdi. Gerçekten de, kafası ve kalbi şimdi sürekli olarak
birbirlerine karşı çıkıyor ve çelişiyorlardı. Bir an
aşağıdaki dünyanın neşesi ve sevgisiyle coşup
memnuniyetle, metresine ve genç hanımlarına bununla övünmek için gelirdi; bir sonraki an
aklını kaçırdıkları ve yaptıkları veya yapmaları emredilen tek bir şeyi bile akıllarının almadığı veya bilmedikleri için tüm insanları azarlardı, "ormandaki bebeklerden daha fazla değil" sonra bir sonraki dakikayı kanıtlayıp
kendisinin "_gerçekten kendileri kadar kötü_ olduğunu kabul etti. Ve hiç şaşırtıcı değil, çünkü Bayan Rosamond'un evliliğiyle ilgili düşünceler kafasını
tamamen altüst etmişti - çünkü Bayan Rosamond'un vaftiz töreninde bulunmuş,
onu vekaleten tutmuş ve onu her zaman kendi çocuğu olarak görmüştü ve daha iyisi için de düşünebilirdi, belki de Bayan
Caroline hariç - _kontes_ demeliyim - hiç nefes almamıştı."

Bayan Rosamond'un düğün yemeği için _ıssız_ bir ada yapmak, Bayan Harte'nin hayal gücünü öylesine zorla ele geçiren bir amaçtı ki, bu gerçekleşene kadar
başka birinin, onun gözünde, herhangi bir oranda görünebileceğini ummak boşunaydı.
Yukarıdaki tüm duygusal neşenin ortasında ve
tüm önemli yerleşim ve avukatlık işlerinin ortasında, Bayan Harte, ruhunun yerleşik amacını takip ediyordu, İngiliz Ev Hanımı'nın talimatıyla sonsuz bir özenle, derin bir çini tabakta, ortasında bir tepe, tepenin üzerinde iki figür, başlarında taçlar, ayaklarında bir top şeker ve _fırınlanmış şekerlemelerden_ oluşan çakıl yollar, her yönden egemenlik alanlarını akıllıca kesiyordu.

BÖLÜM XLIV.

Mümkün olan en kısa sürede, Percy-hall'a döndükten sonra, Bay Percy
Lord Oldborough'a saygılarını sunmaya gitti. Bu büyük devlet adamını, herhangi bir mutluluk gösterisi olmadan, emeklilikte mutlu buldu.
Etrafı her yerinde, zihninin hoş bir şekilde gevşediğine dair kanıtlar vardı; güçleri farklı nesnelere, inşa etmeye, dikmeye, toprağı ve insanları iyileştirmeye genişlemişti.

Uzun süredir uykuda olan veya daha doğrusu tek bir tiran tutkusu tarafından boyunduruk altına alınmış birçok zevki vardı. Bu tutku yenildiğinde,
önceki zevkler faaliyetlerine devam ettiler. Karakterinin üstün gücü, asla hırsa dönmemesinde kendini gösteriyordu. Canlılığı, yalnızca çeşitli mesleklerle değil, aynı zamanda çeşitli motivasyonlarla kendini beslediği araçlarda sergileniyordu. İnsan zihnini en iyi bilenler, Lord Oldborough'un alışkın olduğu türden yüksek bir uyarana alışmış biri için motivasyon sağlamanın zorluğunun farkında olmalıdır. Büyük bir ulusun hükümetinin başında olan birinin, kırsal yaşamın sessizliği ve mahremiyetinde kendine nesneler yaratması, ortak bir yeteneğe ve ruh enerjisine ihtiyaç duymazdı. Lord Oldborough için zorluk daha da arttı, çünkü ona göre edebiyat zevkinin engin kaynağı eksikti.

Sir Robert Walpole'un biyografi yazarı, klasik başarılarını unutmamış olsa da, edebi uğraşlara pek ilgi duymadığını söyler. Sir Robert bir keresinde bu konudaki pişmanlığını Houghton'daki kütüphanede Bay Fox'a iletmiştir. "Keşke," demiştir, "ben de sizin kadar okumaktan zevk alsaydım; bu, şu anki emekliliğimde birçok sıkıcı saati hafifletmenin bir yolu olurdu. Fakat talihsizliğime rağmen, bu tür uğraşlardan hiç zevk almıyorum."

Lord Oldborough, kısmen bu başarıya zaman ayıramamış olmasından ve kısmen de edebiyatın siyasi dünyadaki etkisi ve gücü hakkında çok düşük bir tahminde bulunmasından kaynaklanan genel edebiyat eksikliğinden yakınıyordu ama bundan asla şikayet etmeye tenezzül etmedi. Fakat şimdi gençliğinde mükemmelleştiği klasik çalışmaları hatırlamaktan özel bir zevk alıyordu; Bay Percy
onun bu zevkine sempati duyduğunda,
birleştikleri başka bir nokta daha vardı. Bay Percy birkaç gün eski arkadaşının yanında kaldı, çünkü ona bu bağlılık kanıtını vermek istiyordu ve karakterinin yeni bir yönde gelişmesini,
taze bir hayat ve güç ve en güçlü zihinlere ve en yüksek ruha sahip devlet adamlarının
"çöküp uyukladığı", tembelliğe, şehvete veya hipokondriyaklığın ve batıl inançların dehşetine gömüldüğü
görülen
durumlarda beklenmedik bir kaynak göstermesini görmekle ilgileniyordu.

Lord Oldborough, Clermont-park'a ilk emekliliğinde, Bay Percy'ye, belirli evrakları ayarladıktan sonra onu en kısa sürede görmek istediğini bildirmişti. Lord'a bunu hatırlattı ve Lord Oldborough
ellerine, siyasi kariyeri boyunca dahil olduğu başlıca işlemlerin bir taslağını, günümüzün ve yabancı ülkelerin ilk kamusal karakterlerine yazdığı mektupların kopyalarıyla birlikte verdi. Bu adama karşı hiçbir saygı duymayanlar bile, böyle bir bakanın mektuplarını
hevesle okurdu; ancak Bay Percy, bunları, salt siyasi veya felsefi merakla yaratılabilecek herhangi birinden daha güçlü bir ilgiyle inceledi. Bunları, cömert bir zihnin
iyi ve büyük olana hayranlık duymaktan aldığı bir zevkle, gerçek bir dostun
daha önce hissettiği tüm saygıyı haklı çıkaran kanıtları görmekten aldığı hazla okudu. Bu orijinal belgelerde, Lord Oldborough'un
siyasi hayatının bu tarihinde, en mükemmel tutarlılığı ve dürüstlüğü, en tarafsız ve aydınlanmış vatanseverliği gördü. Bay Percy, el yazmasını lordluğuna geri verdiğinde,
ülkesine hizmet ederek geçirdiği bir hayatın kaydına geri dönüp baktığında deneyimlemesi gereken memnuniyetten bahsetti ve
bu kadar sağlam bir öz-onay kaynağı, vatandaşlarının minnettarlığına yönelik bu kadar reddedilemez talepler ve bu kadar hak edilmiş bir şöhret varken, göründüğü kadarıyla, emeklilikte mutlu olmasına şaşırmadığını belirtti.

"Mutluyum ve inanıyorum ki, esas olarak sizin bahsettiğiniz sebepten dolayı," dedi Lord Oldborough, alçakgönüllülük gösterisi için fazla büyük bir zihni vardı. "Şimdiye kadar mutluyum."

"Yine de," diye ekledi, hatırı sayılır bir duraklamadan sonra, "hissediyorum ki, daha büyük bir mutluluk
kapasitem var, bunun için kısmen seçtiğim hayat tarzı ve kısmen de kontrol edemediğim koşullar yüzünden herhangi bir
tedarikte bulunmam engellendi."

Tekrar durakladı; ve sohbeti değiştirerek, kendisiyle vakit geçirmek için gelen yaşlı bir hanım olan kız kardeşinden bahsetti. Neredeyse tüm hayatları boyunca ayrı yaşamışlardı; kocasıyla birlikte İskoçya'daydı, bir İskoç asilzadesiydi ve Lord Oldborough'un bakanlık görevinden istifa ettiği sırada ölmüştü, emekliliğinde onu ziyaret etme davetini kabul etmişti. Bu kız kardeşine karşı duyduğu erken bağlılık, karşılaştıklarında zihninde canlanmış gibiydi; ve sanki sevgisini
çekecek bir nesnesi olduğu için mutluymuş gibi, sevgisini ona
boşalttı. Bay Percy, onunla konuşurken tavırlarında ve sesinde bir şefkat fark etti, görünüşte sert Lord Oldborough'dan hiç kimsenin beklemeyeceği binlerce küçük ilgi, tüm hayatı boyunca siyasetle meşgul olmuş bir adamdı. Bay Percy'nin Clermont-park'ta geçirmeyi planladığı son günün sabahında, lord hazretleri, çalışma odasında birlikte otururken, arkadaşının ayrılmasının gerekliliği konusunda sıradan bir üzüntüden daha fazlasını dile getirdi, ancak "Sizi ailenizden alıkoymaya hakkım yok," dedi. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Bay Percy, bana ilk önce özel hayatın en mutlu hayat olduğu fikrini verdiniz." diye ekledi. "Efendim, çoğu durumda öyle olduğuna inanıyorum; ancak asil bir çabayla ve üstün yetenek ve fayda bilinciyle geçirilen bir kamusal yaşamın, evdeki rahatlık ve huzurun zevkine sahip olsa bile, herhangi bir belirsiz bireyin yaşamından daha arzu edilir olmadığını asla iddia etmek istemedim. Olağanüstü çabalar gösterebilen, yüce vatanseverlikten ilham alan seçkin yeteneklere sahip insanlar vardır. Bu kadar çok kişinin yozlaşmasının kamusal erdeme olan tüm inancı zayıflatmış olmasına rağmen, ülkelerinin hizmetine kendilerini adayan bu tür insanların varlığına inanıyorum: kamusal yaşamın zahmetlerinden vazgeçme zamanı geldiğinde, emekliliğe onur ve öz onay onları takip eder." 

"Doğru, mutluyum," diye tekrarladı Lord Oldborough; "ama dün size söylemeye başladığım şeye devam etmek gerekirse, mutluluğuma
bir şeyler eklenebileceğini hissediyorum. Elimden gelenin en iyisini yaparak görevimi yerine getirmiş olma duygusu tatmin edici. Alkış istemiyorum, övgüyü küçümsüyorum, kamusal hayatımı sempati duymadan sürdürdüm, nadiren karşılaşabildim, karşılaşabildiğim yerlerde tadını çıkardım ve şimdi de sizin yaptığınız gibi, Bay Percy, mutlu bir aileyle çevrili olarak tadını çıkarabiliyorum. Ev hayatı ev zevkleri gerektirir, sevgi nesneleri."

Bay Percy bunun doğruluğunu hissetti ve yalnızca Lord Oldborough'a sıkı ve sıcak bir şekilde bağlı olan ve lordluğunun kendisine güçlü bir saygı duyduğu Bay Temple fikrini önererek cevap verebildi.

"Bay Temple ve lordunuzun bu kadar nazik bir davetle onurlandırdığı kızım Rosamond, biliyorum ki, gelecek hafta size saygılarını sunmayı teklif ediyorlar. Babası olmama rağmen, Rosamond'un canlılığının sağlam bilgi ve sağduyuyla o kadar karıştığını söyleyebilirim ki, lordluğunuz sizin hoşunuza gidecektir."

"Bayan Temple'ı burada görmekten mutluluk duyacağım. Bir arkadaşımın kızı, bir diğerinin karısı olarak, benim saygıma iki kat daha fazla hak iddia ediyor. Ve (kalıtsal deha veya eğilimlerden bahsetmiyorum bile - ki siz bunlara inanmıyorsunuz, ben inanıyorum) kızınız gibi eğitimli bir hanımın arkadaşlığının benim zevkime uygun olması gerektiği konusunda şüphe yok. Tehlike şu ki, onun arkadaşlığı benim için gerekli hale gelebilir. Bay Temple'a karşı zaten bir miktar sevgi hissediyorum ve bunu bastırmalıyım, şımartmaktansa."

"Bastırmak! - Neden, efendim? Ona değer veriyorsun - onun bağlılığının samimiyetine inanıyor musun?"

"Ben inanıyorum."

"O zaman neden stoacılıkla - affedin sevgili efendim - neden sevgiyi bastırıyorsun?"

"Günlük mutluluğum için mutluluğu benimkinden bağımsız olan - bir dereceye kadar benimkiyle bağdaşmayan birine bağımlı olmayayım.
Topluluğu bana verilse bile, kalbi evinde ve ailesiyle olmalı. Görüyorsun ya, ben gururlu bir stoacı değilim, hayata - hayatın çöküşüne - olması gerektiği gibi bakmaya cesaret eden bir adamım. Farklı, Bay Percy, sizin durumunuzda ve benimkinde."

Konuşma burada bir arabanın gelişiyle kesildi.

Lord Oldborough geçerken pencereden dışarı baktı - sonra gülümsedi,
ve zamanın ne kadar değiştiğini fark etti, çünkü Clermont-park eskiden ziyaretçiler ve arabalarla doluydu - şimdi birinin gelişi bir olay.

Uşak yabancı bir ismi, yeni bir elçinin kafilesinde gelen bir Napoli rahibi duyurdu: İngiltere'ye yeni gelmişti
ve Kardinal'den... amcasından mektuplar almıştı ve bunları Lord Oldborough'un kendi eline ulaştırması isteniyordu. Rahip, görünüşe göre,
kendisi için kişisel olarak bir yabancıydı, ancak lord hazretleri ile kardinal arasında bir tür bakanlık ilişkisi olmuştu. Lord Oldborough bu siyasi mektupları sakinlik ve kayıtsızlıkla karşıladı, bu da artık bu konuyla ilgilenmediğini kanıtlıyordu oyun.

"O," dedi, "Rahip'in artık majestelerinin bakanlarından biri olmadığı konusunda bilgilendirildiğini, resmi görevinden istifa ettiğini, emekli olduğunu ve kamu işlerine hiçbir şekilde katılmadığını" söyledi.

Rahip, Lord Oldborough'un kamu görevinden emekli olduğunun kendisine bildirildiğini söyledi; ancak amcası, anlamlı bir gülümsemeyle, Lord Oldborough'un etkisinin her zamankinden daha büyük ve herhangi bir görünür bakanın etkisinden daha büyük olduğunun farkındaydı.

Lord Oldborough bunu reddetti; etkisinin, ne olursa olsun, hiçbir zaman kullanılmadığı için kendisinin bile bilemeyeceğini ve kamu işlerine bir daha asla karışmamaya karar verdiği için kardinale en ufak bir siyasi hizmette bulunamayacağını soğukkanlılıkla belirtti. Greenwich Dükü artık bu tür konulardaki tüm başvuruların yöneltilmesi gereken kişiydi.

Ancak rahip, kardinalin talimatlarının kesin ve kesin olduğunu, bu mektupların Lord Oldborough'un ellerinden başkasına verilmemesi gerektiğini tekrarladı. Bu kesin emir nedeniyle bunları sunmak için geldiğini söyledi. Lord'un mektupları herhangi bir sekreterin eline vermemesini, ancak bunları kendisi inceleyip nasıl devam edeceği ve Lord'un müdahale etmeyi reddetmesi durumunda kime yöneltileceği konusunda tavsiyede bulunmasını talep etmesi talimatı verildi.

"Bay Percy!" dedi Lord Oldborough, odadan çıkmak için ayağa kalkan Bay Percy'yi hatırlayarak, "beni terk etmeyeceksin. Ne söylemek istersen söyle, Bay Rahip, bu beyefendinin önünde söylenebilir. "

Lord hazretleri daha sonra paketi açtı, mektupları inceledi - okudu ve
bazılarını Greenwich Dükü'ne, bazılarını da krala yönlendirdi: rahip,
sürekli olarak, Napoli siyaseti hakkında hararetle konuşuyordu - Lord Oldborough'un istifasını
üzüyordu - hala lordluğunun
güçlü etkisine değiniyordu - ve amcası kardinal'in en çok endişelendiği
bir müzakere noktasını zorluyordu.

Mektuplar arasında, Lord Oldborough'un açmadığı bir mektup vardı:
onu aşağıya doğru olacak şekilde masaya koydu, dirseğini üzerine koydu ve
rahip'i sakin bir şekilde dinliyormuş gibi oturdu; ancak Bay Percy, onun
yüz ifadesini bilerek, zorlukla bastırılan
olağanüstü duygu belirtileri gördü.

Sonunda el kol hareketleri yapan rahip bitirdi ve lordluğunun
talimatlarını
bekledi.

Talimatlar birkaç kelimeyle verildi. Mektuplar krala ve
Greenwich Dükü kendisine geri verildi. Lord hazretlerine birçok İtalyan övgüsüyle teşekkür etti - lord hazretlerinin Clermont-park'ta ertesi güne kadar kalma davetini reddetti - zaman konusunda sıkıntılı olduğunu söyledi - bu kağıtları mümkün olan en kısa sürede teslim etmek için Londra'da olmasının kaçınılmaz olduğunu söyledi. Gözü açılmamış mektuba takıldı.

"Özel, efendim," dedi Lord Oldborough sert bir sesle, dirseğini kağıttan ayırmadan: "Ne cevap gerekiyorsa, size iletme şerefine erişeceğim - kardinal için."

Rahip eğildi, adresini bıraktı ve ayrıldı. Lord Oldborough, onu kapıya kadar geçirdikten ve ayrıldığını gördükten sonra geri döndü, saatini çıkardı ve Bay Percy'ye "Beş dakika içinde kabineme gel." dedi.

Kız kardeşini evine doğru yürürken görünce, "Kimsenin beni takip etmesine izin vermeyin." diye ekledi.

Beş dakika dolduğunda, Bay Percy Lord Oldborough'un kabinine gitti - kapıyı çaldı - cevap gelmedi - tekrar çaldı - daha yüksek sesle - her yer sessizdi - içeri girdi - ve Lord Oldborough'un oturduğunu gördü, ancak ayağa kalkmak üzere olan birinin tavrındaydı; yaşayan bir insandan çok bir heykele benziyordu: kaslarında bir katılık ve yüzünde ve ellerinde ölüme benzer bir renk vardı. Gözleri sabitti ve kapıya doğru yönelmişti - ancak Bay Percy içeri girdiğinde asla kıpırdamadılar ve Lord Oldborough yaklaşırken bile kıpırdamadı. Sandalyesinin koluna asılı duran bir elinden gözlükleri düşmüştü; diğer elinde açık bir mektup vardı.

"Sevgili Lordum!" diye bağırdı Bay Percy.

Ne duydu ne de cevap verdi. Bay Percy pencereyi açtı ve perdeyi indirdi. Sonra aşağı sarkan elini kaldırmaya çalışırken,
elinin katalepsi katılığında sabitlendiğini fark etti.
Duyularını veya hareket gücünü
hatırlamak umuduyla, Bay Percy mektubu elinden çekmeye karar verdi; mektuba dokunduğu anda,
Lord Oldborough irkildi - gözleri ona doğru sertçe kaydı.

"Kim cesaret ediyor? Siz kimsiniz, efendim?" diye bağırdı.

"Arkadaşınız, Percy - efendim."

Lord Oldborough bir sandalyeyi işaret etti - Bay Percy oturdu. Lordluğu
içine düştüğü trans türünden yavaş yavaş kendine geldi.
Vücuttaki katalepsi katılığı gevşedi - hayat rengi geri geldi - beden işlevlerini yeniden kazandı - ruh hemen güçlerine kavuştu. Lord Oldborough, herhangi bir duygu veya düşünce kesintisi veya kesintisi hissetmeden Bay Percy ile konuşmaya devam etti.

"Şu anda elimde tuttuğum mektup, Napoli'de ilk tanıştığımızda beni yanında gördüğünüz, olağanüstü güzellikteki o İtalyan hanımdan. Yüksek rütbeli biriydi - yüksek bağışları vardı. Onu sevdim; ne kadar - söylememe gerek yok - söyleyemem. Gizlice evlendik. Nasıl olursa olsun - sadakatinden şüphelenmeye - bu koşulları görmezden gelmeye - ikna edildim - bunlar hakkında konuşamıyorum veya düşünemiyorum. Ayrıldık - onu bir daha hiç görmedim. Bir manastıra çekildi ve kısa bir süre sonra öldü: ve ben de, ölüm döşeğinde yazılmış bu mektubu alana kadar, bana bir oğul verdiğini bilmiyordum. Ona haksızlık ettiğimin kanıtları karşı konulamaz. Keşke
haksızlığımı telafi edebileceğim
zaman bana verilseydi!--Ama onun gururu
ölüm saatine kadar gönderilmelerini engelledi."

Lord Oldborough, mektubunu ilk okuduğunda, annesine yaptığı haksızlık fikriyle o kadar etkilenmişti ki,
bir oğlu olması fikrine neredeyse hiç değinmemiş gibiydi. Geçmişe dalmış
olarak, ilk başta hem bugüne hem de geleceğe karşı duyarsızdı.
Uzun zamandır uykuda olan eski çağrışımlar aniden uyandı; karşı konulamaz bir güçle
gençlik günlerine geri götürüldü ve Bay Percy'ye, hava ve seste daha önce tanıdığı Lord Oldborough'a benzeyen bir şey göründü. Tutkulu anıların kargaşası
yatıştıkça, bu coşkulu hatıralar kayboldukça ve geçmişin hatırası
şimdinin hissine yol açtıkça, Lord Oldborough alışılmış bakışına ve tavrına geri döndü. Düşünceleri oğluna yöneldi, O bilinmeyen
varlık, ona ait olan, onun üzerinde hak iddia eden, hayatının mutluluğuna veya sefaletine büyük bir
katkıda bulunabilecek. Mektubu tekrar eline aldı, oğluyla ilgili bölümü aradı ve
kendi kendine, sonra da Bay Percy'ye endişeyle okudu - "talimatların o kadar belirsiz olduğunu, bu nedenle bunlara göre hareket etmenin zor olacağını" gözlemledi.

"Çocuk üç yaşındayken, onu Hamburg bankacısı, vb. tarafından tavsiye edilen bir tüccara teslim eden İrlandalı bir rahibin bakımı altında İngiltere veya İrlanda'ya gönderildi."

"Bunu takip etmekte zorluk çekeceğim - yanılma veya aldatılma tehlikesi büyük," dedi Lord Oldborough, endişeli bir bakışla duraklayarak.
"Tanrım, onun _nerede_ ve her şeyden önce _ne_ olduğunu kesin olarak bilme olanağım olsaydı ya da varlığından hiç haberim olmasaydı!"

"Lordum, başka ayrıntı var mı?" Bay Percy, hevesle sordu.

Lord Oldborough okumaya devam etti, "İngiliz paranızın dört yüz poundu, bu Hamburg bankacıları aracılığıyla ona her yıl gönderildi. İlk etapta onlara başvurmalıyız," dedi Lord Oldborough, "ve hemen yazacağım."

"Sanırım efendim, sizi bu zahmetten kurtarabilirim," dedi Bay Percy: "Adamı tanıyorum."

Lord Oldborough kalemini bıraktı ve Bay Percy'ye şaşkınlıkla baktı.

"Evet, efendim, ne kadar sıra dışı görünürse görünsün, tekrar ediyorum - oğlunuzu tanıdığımı düşünüyorum; ve eğer hayal ettiğim adamsa sizi tebrik ediyorum - sevinmeniz için bir sebebiniz var."

"Gerçekler, sevgili efendim," diye haykırdı Lord Oldborough: "umutlarımı artırmıyor."

Bay Percy, Godfrey'den Bay Henry hakkında duyduğu her şeyi tekrarladı - ilk göreve başladıkları andan itibaren her durumu anlattı - alayda doğumunun üzerinde asılı duran gizemin ona uyguladığı küstahlık ve hakaret - alaydaki kavgalar - Binbaşı Gascoigne'in iyiliği - Bay Henry'nin minnettarlığı - kendisi ile Godfrey arasındaki bağ - Godfrey'in Londra'ya yaptığı etkisiz yolculuktan sonra alayı satması - bir ticaret evine girme isteği - Godfrey'in daha sonra babasından Bay Henry'yi Bay Gresham'a tavsiye etmesini rica ettiği mektubu, Bay Henry'nin izniyle Bay Percy'ye doğumuyla ilgili bildiği her şeyi anlattı. "O mektup evde," dedi Bay Percy: "lordluğunuz görecektir. Bay Henry'nin İrlanda'da bir Dublin tüccarı tarafından büyütülmesinin ve Cork'taki bir bankacıdan yılda dört yüz poundluk üç aylık ödemelerle sürekli olarak para gönderilmesinin koşullarını çok iyi hatırlıyorum."

"Nedenini veya kimden sorduğunu sordu mu?" dedi Lord Oldborough; "ve annesini tanıyor mu?"

"Kesinlikle hayır: ilk sorularına verdiği yanıt, daha fazla soru sorulmasını engelledi. Bankacılar, herhangi bir soru sorulursa paranın ödenmesini durdurmaları yönünde talimat aldıklarını söylediler."

Lord Oldborough, Bay Percy'nin Bay Henry'nin geçmişini anlatmaya devam etmesini derin bir dikkatle dinledi ve Bayan Panton'a karşı olan onurlu davranışının tüm koşullarını anlattı: tarafsızlığı, kararlılığı ve şefkat enerjisi. Lord Oldborough'un duyguları arttı - kendi karakterinin bazı özelliklerini
tanımış gibiydi.

"Umarım bu genç benim oğlumdur," dedi lord hazretleri, alçak ve bastırılmış bir sesle.

"Sizin olmayı hak ediyor, lordum," dedi Bay Percy.

"Bir oğula sahip olmak en büyük kötülük olabilir - _böyle_ bir oğula sahip olmak
en büyük lütuf olmalı," dedi lord hazretleri. Bir an düşüncelere daldı, sonra haykırdı, "Mektubu görmeliyim - adamı görmeliyim."

"Lordum, o benim evimde."

Lord Oldborough oturduğu yerden doğruldu - "Hemen göreyim."

"Yarın, efendim," dedi Bay Percy sakin bir tonda, çünkü aceleciliğini yatıştırmak gerekiyordu--"yarın. Bay Henry bu gece buraya getirilemezdi, onu endişelendirmeden veya ona endişemizin nedenini ifşa etmeden."

"Yarın, olsun--haklısın, sevgili dostum. Onu görmeme izin ver,
onun benim için bir şey olduğumdan veya onun benim için bir şey olduğundan şüphelenmesin--mektubu bu gece bana vereceksin."

"Elbette, efendim."

Bay Percy onun sabırsızlığına sempati duydu ve bir dostun tüm hızıyla bunu tatmin etti: mektup o gece Lord Oldborough'a gönderildi.
Oğullarına Bay Henry hakkında daha özel sorular sorarken, Bay Percy Erasmus'tan taze ve güçlü bir destekleyici durum öğrendi. Dr. Percy son zamanlarda Bay Gresham'ın kapıcısı İrlandalı O'Brien'a bakıyordu; o kadar hastaydı ki, ölmek üzere olduğunu düşünerek bir rahip çağırmıştı. Bay Henry zavallı adamın yatağının yanında duruyordu; rahip geldiğinde, onu görünce o kadar etkilenmişti ki, bir süre dikkatini hasta adama veremedi. Rahip, resmi görevlerini yerine getirdikten sonra Bay Henry'nin yanına döndü, ona bu kadar içten baktığı için özür diledi, ancak Bay Henry'nin kendisine yıllar önce bir çocuğu bakımına veren bir İtalyan hanımın özelliklerini hatırlattığını söyledi. Bu daha fazla açıklamaya yol açtı ve tarihleri ​​ve koşulları karşılaştırdığında Bay Henry, kendisini İrlanda'ya getirenin bu rahip olduğuna ikna oldu; rahip onu, kendisinin sorumluluğunu üstlendiği çocuk olarak tanıdı; ancak daha da ötesi, her yer karanlıktı. Rahip daha fazlasını bilmiyordu--çocuğu aldığı hanımın adını bile. Tek bildiği, çocuğu teslim ettiği Dublin tüccarı tarafından cömertçe ödüllendirildiğiydi--ve bu tüccarın o zamandan beri iflas ettiğini ve Amerika'ya kaçtığını duymuştu.
Bu keşif vaadi ve umutlarının aniden durması, zavallı Bay Henry'yi sadece
kırmıştı ve yatıştırmaya çalıştığı merakı daha da kızıştırmıştı.

Bay Percy, hem Bay Henry hem de Lord Oldborough için, sonunda gerçekleşmeyecek umutları
uyandırmamaya dikkat ediyordu. Lord Oldborough'a planlanan tanıtımda sıra dışı bir şeyden şüphelenmesini önlemek için önlemler aldı.

Mevcut bakanla bir Londra tüccarı arasında, Lord Oldborough tarafından yapılan bir kredinin şartları hakkında bir anlaşmazlık olmuştu--Bay Gresham'ın evi bu işlemde biraz ilgiliydi;
ve artık Bay Percy ile Lord Oldborough arasında, lordluğunun Bay Gresham'ın ortağı olarak gerekli tüm bilgileri verebilecek Bay Henry'yi görmek istediğini belirten bir mektup yazması kararlaştırılmıştı. Bay Henry buna göre Clermont-park'a çağrıldı ve Bay Percy'ye, aklı bu işe odaklanmış şekilde eşlik etti.

Bay Henry, büyük bir kamu karakterini tahmin edebilen herkes gibi, Lord Oldborough'a karşı büyük bir hayranlık duymuştu; onu sadece halk içinde ve uzaktan görmüştü ve şimdi onunla tanıştırılmayı ve onu özel olarak dinlemeyi ve onunla konuşmayı düşünmesi de bir hayranlık duygusuydu.

Bu arada, mektubu okumaktan ve Bay Percy'nin bilgilerinden memnun olan Lord Oldborough, onun gelişini aşırı bir sabırsızlıkla bekliyordu. Odasında aşağı yukarı yürüyordu ve sık sık saatine bakıyordu, saatin bir kereden fazla durduğuna inanıyordu. Sonunda kapı açıldı.

"Bay Percy ve Bay Henry, efendim."

Lord Oldborough'un gözleri Henry'ye kaydı. Annesine olan benzerliğini hemen fark eden Lord Oldborough öne atıldı ve onu
kollarına alıp, "Oğlum!" diye haykırdı.

Bakışlarında, sesinde, ruhunda şefkat, aşırı şefkat vardı, sanki yılların adaletsizliğini bir anda düzeltmek istiyordu.

"Evet," dedi Lord Oldborough, "_şimdi_ mutluyum--_şimdi_, ben de, Bay Percy, bir oğulla gurur duyabilirim--ben de ev hayatının zevklerini
öğreneceğim. Şimdi mutluyum!" diye tekrarladı,

"Ve memnun bir şekilde, tüm güçlü zihnini
şefkatli tutkulara teslim etti."

_26 Mart 1813._

HAMATIN SONU.

KOMİK DRAMLAR.

AŞK VE HUKUK

BİR DRAM.

ÜÇ PERDE.

DRAMATIS PERSONAE

ERKEKLER.

Bob's Fort'tan BAY CARVER . . _İrlanda'da bir Sulh Hakimi._
YAŞLI MATTHEW McBRIDE . . . . _Zengin bir Çiftçi._
PHILIP McBRIDE . . . . _Oğlu._
RANDAL ROONEY . . . . _Dul Catherine Rooney'nin oğlu
--Onur Aşığı McBride._
BAY GERALD O'BLANEY . . . . _Bir Damıtıcı._
PATRICK COXE . . . . . _Gerald O'Blaney'nin Katibi._

KADINLAR.

BAYAN CARVER . . . . _Bay Carver'ın karısı._
BAYAN BLOOMSBURY . . . . . _Bayan Carver'ın
güzel bir Londra hizmetçisi._
BAYAN CATHERINE ROONEY,
_genellikle_
CATTY ROONEY olarak bilinir. . . . _Dul--Randal Rooney'nin annesi._
ONUR McBRIDE . . . . . . _Matthew McBride'ın kızı ve
Philip McBride'ın kız kardeşi._

Bir Yargıç Katibi--Bir Polis Memuru--Tanıklar--ve iki Uşak.

AŞK VE YASA

PERDE I.

SAHNE I.

_Bir Kulübe.--Bir Masa--Kahvaltı._

_HONOR McBRIDE, yalnız._

_Onur._ Phil!--(_seslenir_)--Phil, canım! Çık dışarı.

_Phil._--(_içeriden cevap verir_) Çizmelerimi giyene kadar bekle!

_Onur._ Ah, vazgeçebilirim: yeni çizmeleri dolu--ve şarkı söylüyor,
bak!

_PHIL McBRIDE giriyor, İrlandalı çiftçi modasının zirvesinde giyinmiş, şarkı söylüyor,_

"Ah Ball'navogue'un çocuğu!
Ah şık! Ah düzenbaz!
O bir şey! Ve o kasabanın ve kırsalın
gururu, Phil McBride--
Ayakkabı ve brogue'dan bahsediyoruz!
Ah Ball'navogue'un çocuğu!"

Senin--kardeşinin, Honor'un övgüsü ve şanı için bir şarkı var!
Ve bunu kim yaptı, sence kızım?

_Honor._ Bayan Caroline Flaherty, şüphesiz. Ama sevgili Phil, senden bir
iyilik isteyeceğim.

_Phil._ Ve hoş geldin! Ne? Ama önce, bak! Bacağa balmumu gibi uyan zarif bir çift
çizme yok mu?--Car'line'i
memnun edecek
bir şey var, Flaherty, ben de katılayım. Ama sana ne oluyor, Honor?--sanki kalbin
kırılacakmış gibi görünüyorsun. Bugün panayırda değil misin?--neden olmasın?

_Honor._ Ah! akıllar. (_Kenara_) Şimdi konuşamıyorum.

_Phil._ Konuş, çünkü ben dilsizim ve kulak misafiriyim--konuş canım--babanın
çıkmasından korkmuyorum, çünkü _kuşunu_ (yani sakalını)
havuzda bırakıyor ve bu onun için zaman işi.--Her şeyi kendi Phil'ine anlat.

_Onur._ O zaman panayıra gitmeyeyim--çünkü--kendime saklansam iyi olur, onlarla karşılaşmaktan uzak dururum, bu babamı pek memnun etmeyebilir.

_Phil._ Ve başkasını da memnun edebilir--Onur McBride.

_Onur._ Ah, Phil, canım! Ama bana sadece söz ver, kardeşim, canım, eğer bugün Rooney'lerden herhangi biriyle
tanışırsan--

_Phil._ Yani Randal Rooney.

_Onur._ Hayır, aklımda olan annesi Catty'ydi.

_Phil._ Daha acımasız bir aşağılık hiç olmadı!--veya etekli daha büyük bir avukat,
ki bu bir iğrençliktir.

_Onur._ Bu çok da hoş değil, kabul ediyorum; ama yüreği iyi, eğer huyu ona
hak verirse. Ama bana söz verir misin, Phil, ne derse desin--bugün seni kışkırtmasına izin vermeyeceksin.

_Phil._ Hayret adına onu bana kışkırtma yapmasına nasıl engel olabilirim? Ve McBride'ların ruhu yükseldiğinde--

_Onur. _ Ama elini kaldırma.

_Phil._ Bir kadına karşı mı?--korkma--bir kadına karşı parmağını bile oynatma.

_Onur._ Ama ben hiçbir Rooney'e karşı demiyorum, erkek ya da kadın. Ah Phil! canım,
McBride ve Rooney grupları arasında kavga çıkmasın.

_Phil._ Ve eğer isteseydim nasıl engel olabilirdim? Çocuklar kavga edecekler, özellikle de ruhları dolduğunda--ve daha da iyi.

_Onur._ İçmek! Ah! Phil, içmenin yaptığı kötülük!

_Phil._ Kötülük! Tam tersine--sillelah yükseldiğinde,
turna aşağıdadır. Panayırlarda kavga olmaz ve herkes ayık olduğunda,
o zaman kötülükten korkmak için bir neden vardır. Hiçbir adam, Honor,
viskinin kafasına girmesine
cesaret edemez, kalbinde herhangi bir kötülük var mıydı?

_Honor._ Pekala, Phil, şimdi zekice anladın. Yani
insanlar ayıkken en fazla kötülük tehlikesi var--öyle mi?

_Phil._ İrlandalılar?--ay; çünkü ayıklık _craturs_'un doğal hali değildir; ve doğal olmayan şey ikiyüzlüdür ve bir ikiyüzlü
ve benim hor gördüğüm,
ve her zaman da öyle kalacaktır.

_Honor._ Benim de. Ama--

_Phil._ Ama işte sana elimi uzatıyorum, Honor. Bana yakışıklı ve erkek,
kesici ve saldırgan ve gelişen Phil diyorlar. Olduğum her şey olabilir; ama olmadığım ve asla olmayacağım bir şey var--ve o da senin için
kötü bir kardeş. Öyleyse şerefim sana ait ve işte bunun arkasındaki yeminim. Tüm erkek gururu ve tüm kadın saygınlığı adına - daha büyük bir yemini nereden bulabilirsin? - bugün Randal Rooney'e karşı elimi
kaldırmayacağım ne olacak!

_Şeref._ Ah, teşekkürler! yüreğimden sıcak. Ama işte babam - ve
kahvaltı nerede?

_Phil._ Ah! Ona bir at için saldırmalıyım: sen, Şeref, beni düşün ve destekle.

_Yaşlı McBRIDE girer._

_Yaşlı McB._ Bu güzel günde geç kaldım, sakalımla birlikte, bir kirpininkinden daha kalındı. Kahvaltı nerede?

_Şeref._ İşte, sevgili baba - her şey hazır.

_Yaşlı McB._ Bir mücevher var! her zaman esnek ayaklı. Phil, onlara
at besmelelerini getirmelerini söyle, ben de kahvaltımı yudumlarken--hem de güzel bir

besleme.

_Phil._ Atınız hazır, ayakta duruyor, efendim. Ama size
söylemek istediğim buydu, baba--benim gibi bir adama binmeye uygun
bir _zavallı_ atın fiyatını bana ödeme nezaketini gösterir misiniz, efendim?

_Yaşlı McB._ Her zaman yanınızda taşıdığınız besmelenin nesi var?

_Phil._ Sadece tazılara uygun:--onları takip etmek için değil, onları beslemek için.

_Yaşlı McB._ Tazılar! Phil, senin tazıları takip etmeni hiç istemiyorum.

_Onur._ Ama tazıları hiç. Bugün panayırda öküzlerinizi iyi satarsanız, sevgili baba, Phil'e bir at
fiyatını bağışlama nezaketini gösterirsiniz diye düşünüyorum.

_Yaşlı McB._ Yolumdan çekil, Onur, o yalvaran sesinle--yapmayacağım. Kendi işlerine bak--bana karşı birlik oluyorsun ve ben de her şeyin dibinde Randal Rooney'nin işini bitireceğim--ve seni ve Phil'i birbirine bu kadar yakın
yapan çimentoyu. Ama dikkat et, Madam Onur, eğer ona
panayırdaki buluşmayı o gün verirsen--

_Onur._ Sevgili baba, ben gitmiyorum--panayırın amacından vazgeçiyorum, çünkü onu
görmekten korkuyorum.

_Yaşlı McB._ (_onu öperek_) O zaman neden bir melek parçasısın!

_Onur._ Ve kardeşime atı mı vereceksin?

_Yaşlı McB._ Vermeyeceğim! Vermeyeceğimi söylediğimde--vermeyeceğim.

[_Ceketini ilikleyip çıkar._

_Phil._ İşte size bir baba örneği!

_Yaşlı McB._ (_geri döner_) Ve, Hanımefendi Honor, belki de
evde kalıyordunuz--Randal Rooney nerede olacak, dua edin, ben evden uzaktayken?

_Onur._ Ah! Baba, şüphelenir miydiniz--

_Yaşlı McB._ (_onu kollarına alıp tekrar tekrar öper_)
O zaman siz gerçek bir meleksiniz, her zerrenizle. Ama at için tek bir söz daha etmeyin--öküzlerin parası sizin payınıza gidecek, her kuruşuna kadar.

_Onur._ İşte mesele bu! (_Babasını tutarak_) Bunu istemem.

_Phil._ (_ağzını kapatır_) Daha fazla konuşma, Honor--Ben en iyisi böyle olsun.

_Yaşlı McB._ (_kenara_) Ona atı vereceğim ama o bunu bilmeyecek.
(_Yüksek sesle_) Vermeyeceğim. Vermeyeceğim dediğimde, hiç verdim mi?

[_Yaşlı McBRIDE'dan çık._

_Phil. _ Dünya _aygırı_'ndan beri hiç sana adalet etmek için
bir katır kadar inatçı olmadın. O gün panayıra taşıdığı tüm öküzler,
veya Ballynavogue'daki tüm öküzler, bir takım halinde onlara katılsalar bile,
babamı yolundan bir santim bile çekemez.

_Onur._ (_kenara çekilerek, derin bir iç çekişle_) Ah, o zaman
Randal'a ne yapacağım!

_Phil._ Şimdiye kadarki en sıkı yumruklu baba bir gineyi kavrayabilmişti! Eğer
gineler senin için olsaydı--hoş geldin, Onur! Ama mesele bu değil. Benim gibi ruhlu bir çocuğun böyle iri bir baba tarafından sıkıştırılması üzücü.

_Onur._ Ah! Ona isim takma, Phil: sert, çok
yakın--ve her neyse, sevgili Phil, o hala baba--ve düşünebilirdi,
düşün.

_Phil._ Öyle,--ve ben de onu yeterince seviyorum, bana sadece
bir atın fiyatını verse. Ama önemli değil--ona rağmen
ben vuruşumu yapacağım
gün, ve ben altımda iyi bir at ve
üstünde büyük bir kırbaçla, Ballynavogue sokağında yukarı aşağı, senin için, Bayan Car'line Flaherty! Kime gideceğimi biliyorum,
şu anda--tutacağım bir adam bana açık kahverengi kısrağını ödünç verecek;
ve o da Danışman Gerald O'Blaney. [_Gidiyor, ONUR onu durduruyor._

_Onur._ Gerald O'Blaney! Ah, kardeşim!--Aman Tanrım!--Yapma! herhangi bir şey
bundan daha fazla--

_Phil._ (_sabırsızca_) Öyleyse neden, Onur?

_Onur._ (_kenara_) Ona söylersem, yaramazlık olur. (_Yüksek sesle._)
Sadece--hiçbir fikrim olmayan birine iltifat olarak seni istemezdim.

_Phil._ Phoo! önyargılı olmuşsun. Yine ne oldu Danışman
O'Blaney?

_Onur._ _Danışman!_ Öncelikle, ona neden _danışman_ diyorsun?
o asla gerçek bir danışman değildi elbette--hiçbir şekilde jantleman.

_Phil._ Oh! nezaketen danışman--bir zamanlar avukattı--tıpkı bizim eczacıyı
_doktor_ etmemiz gibi.

_Onur._ Ama Phil, bu adamın çok keskin bir uygulamadan dolayı mahkemelerden
kovulmasıyla ilgili bir şey yok muydu?

_Phil._ Ama bu çok uzun zaman önceydi, eğer varsa. Tüm ailelerde unutulması gereken kutsallar vardır--geçmişi kurcalamak kötüdür. Daha önce bir komşuya bu kadar
sert davrandığını hiç görmemiştim, Onur:--neyin var senin?

_Onur._ (_iç çekerek_) Sana söyleyemem. [_Hala tutuyorum onu._

_Phil._ O zaman beni bırak!--Saçmalık!--Ballynavogue'daki çocuklar merak edecek ve en çok da Bayan Car'line.

[_Çıkıp şarkı söyleyerek,_

"Oh Ball'navogue'daki çocuklar."

_ONUR, tek başına._

_Onur._ Ah, Phil! Sana söyleyemezdim; ama Gerald O'Blaney'nin aşağılık teklifleriyle senin ukalalığına nasıl hakaret ettiğini biliyor muydun,
artık atını ödünç istemezsin!--ve ben, evde tek başıma kaldığımda, o kötü adamın
bana saldıracağından--ve Randal'ın onu bulacağından korkuyorum! ve Randal kalbine dokunduğunda barut gibi!--ve eğer Randal _tek başına_ gelirse, daha da kötü! Onur,
ona senin varlığını yasaklama kararın nerede? O zaman
haklı olmanın tek bir yolu var--ben evi tamamen terk edeceğim. Aşağı, gururlu mide!

Sen hizmete gitmelisin, Onur McBride. İşte Bayan Carver, iyi kalpli hanım, bir kız istiyor--İngiliz ve hoş; belki ben
yeterince iyi olmayabilirim; ama sadece deneyebilirim ve elimden gelenin en iyisini yapabilirim; babayı memnun etmek için her şeyi yaparım.

[_Çıkış HONOR._

SAHNE II.

_O'BLANEY'İN Sayım Evi._

_GERALD O'BLANEY, Kağıtlarla kaplı bir masada tek başına._

_O'Bla._ Hayatın tüm uğraşları arasında, bu sonsuz hesap dengeleme, tahterevalli, her şeyin en mide bulandırıcı olanıdır, ancak
stokunuzun envanterini çıkarmak, stokun kendisini icat etmekle yükümlü olduğunuzda;--o zaman bu, bir adam için her şeyin en alçaltıcı olanıdır! Ama bu damıtım işinde bir rahatlık vardır--ne olursa olsun, bir adamın her zaman _sağlam içkileri_ vardır.

_PAT COXE girer._

_Pat._ Connaught adamlarının tüm kabilesi gelir, son Serapht[1] fuarından beri vadesi gelen yulaf için _ped_ edilmeyi arzular, avukat.

[Dipnot 1: Karnaval.]

_O'Bla._ Bugün ped olamaz, bırak onlar hiç can atmasınlar.--Onlara
_Pazartesi_ de; ve onlara bir bardak viski ver, bu onları
bir jerry'de, devam ettirir.

_Pat._ Ben yapacağım--ben yapacağım--görüyorum, efendim. [_Çıkış PAT COXE. _

_O'Bla._ Asy halletti!--ama umarım yulaf için daha fazla
suçlu beni aramaz, çünkü nakit para yok:--burada bol miktarda
fatura var--uzun ve kısa faturalar--ama uçurtmalar bile, ki ben
herkes kadar iyi uçurabilirim,
şimdi benim için rüzgarı estiremez.

_PAT'e geri dön._

_Pat._ Tim McGudikren, efendim, borcu için--ve şerif yardımcısından bahsediyor,
ve sabırsızlanıyor.

_O'Bla._ Beklemesini istemiyorum; ama çok acelesi olduğu için, bu faturayı otuz bir günde ödemesi gerekiyor, ona söyle.

_Pat._ Ona bunu söyleyeceğim, lütfen yargıç. [_Çıkış PAT._

_O'Bla._ Bugün beni delirtmek için hepsi buluştular; ama
tek şey kafayı serin tutmak. En çok korktuğum şey,
eğer herhangi birine para yatırdığında bir gelincik kadar huzursuz olan Matthew McBride bugün gelip benim
ellerimden iki yüz poundunu alırsa--Oh, o zaman susabilirim! Ama
durun, ona denk olacağım--ve kendime denk olacağım: Onun kızı Honor'un bakmaya
çok hoş bir kız ve onu başka bir şekilde elde edemediğim için, neden onunla evlenmeyeyim? Onun payı--

_Tekrar girin PAT._

_Pat._ Protesto edilen not, efendim--arkasında itirazın
ücreti olan, Bayan Lorigan'dan; ve iltifatları ve ne yapacağını bilmek?

_O'Bla._ Ne yapacağım, baltalamaya daha uygun. Bayan Lorigan'a en içten iltifatlarımı sunuyorum ve gün içinde onu arayıp her şeyi halledeceğim.

_Pat._ Anlıyorum efendim. [_Çıkış PAT._

_O'Bla._ Honor McBride'ın payı çiviye beş yüz pound olacak--bu fena bir vuruş olmazdı ve o iyi, zeki, muhtemel bir kız.
Bugün evlenme teklif edeceğim.

_Tekrar PAT._

_Pat._ Corkeran fıçıcının faturası, kolum kadar.

_O'Bla._ Ah! Beni daha fazla rahatsız etme. Hiç günahın yok mu? Ben olmadan
Cokeran fıçıcıdan kurtulamaz mısın? Eşyalarla
mücadele edemez misin? Gerekirse banknotu ortadan ikiye yırtın ve kulağına bir pire sokup düzgün bir banknot çıkarmasını sağlayın -- ki bunu yarına kadar göremem, aklınızda bulunsun. Ben hiçbir zaman fuar gününde kimseye ödeme yapmam.

_Pat._ (_kenara_) Başka hiçbir günde de. (_Yüksek Sesle_) Corkeran benim kuzenim, danışman, ve eğer uygunsa, ona bir veya iki pound avans vermenizden memnuniyet duyarım.

_O'Bla._ Kuzeninizin yirmi katı olması uygun değil, Pat. Ben parça parça veya hesap olarak ödeme yapamam -- hepsi veya hiçbiri.

_Pat._ O zaman ona hiç ödeme yapmam, efendim?

_O'Bla._ Yapabilirsin -- yapmalısın; ve bir daha hiçbiri için gelme.
Kendi kendime konuşacak bir dakikam bile olmazsa zor.

_Pat._ Ve kahvaltımı yapmak için bir dakikam bile olmazsa
bu zor,
ki yok. [_Çıkış PAT._

_O'Bla._ Nerede kalmıştım?--McBride'a evlenme teklifi ediyordum.
Tek şey, kızın kendisinin bir
itirazı olup olmayacağı:--Randal Rooney'nin çok iyi bir _bekar_ olduğu ve
ben evlenmeyi amaçlasam bile, onu benden önce seçmeye meyilli olacağından şüpheliyim. Ama Rooney'lerin ve McBride'ların aileleri
anlaşmazlık içinde--o zaman onları öyle tutmalıyım. Catty Rooney'nin ruhunu yüksek tutacağım,
o eşleşmeye rıza göstermeyecek. Oh! Eğer o Rooney'ler ve McBride'lar bir şekilde
birbirlerini telafi etselerdi, mahvolurdum: ama bu felakete karşı
bir önlemim var. Pat Coxe! Pat Coxe! neredesin genç adamım?

_PAT içeri girer, ağzını siler._

_Pat._ Sadece kahvaltımı yutuyor.

_O'Bla._ Çok uzun zamandır yutuyorsun. İşte--Catty Rooney'e varana kadar iki dakika bile geçmez,
ve sana emanet ettiğim o gizli elçiliği ne kadar
zekice yürüteceğini göreyim. Catty'ye
eski kadim ailesi ve geldiği tüm İrlanda kralları hakkında
dokun. _Blarney_ onu zekice kandır ve McBride'lara karşı
köpük haline getir.

_Pat._ Korkma, sayın yargıç. Ona, üzerinde anlaştığımız hikayeyi anlatacağım,
Şeref McBride'ın Randal Rooney ile şapelin arkasında buluşması.

_O'Bla._ Bu yeterli--yüzüğü unutma; çünkü kızın parmağına bir tane daha
koyabilirim, eğer o da kabul ederse ve kendi çıkarını biliyorsa.
Ama sonuncusu özel bir konu. Catty'ye tek kelime etmem, anlarsın.

_Pat._ Oh! Anlıyorum--ve Catty'yi kandıracağım, o kurnaz bir tıraşçı olsa da.

_O'Bla._ Kurnaz mı?--Hayır; o sadece sinirli ve becerikli.

_Pat._ Her neyse, seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım. Ve sayın avukat, bana verdiğiniz sözü unutmayacağınızı umuyorum, Bay Carver'dan o küçük yeri--beni susturacak o durumu istemek.

_O'Bla._ Asla korkma, asla korkma. Seni susturmayı düşünmek için yeterince zaman,
işimi bitirdiğinde. [_Çıkış PAT._ Bu zarar gibi işe yarayacak ve
baba Matthew, kendimle, nazikçe konuşacağım. Kızını benim gibi bir beyefendiyle eşleştirmekten gurur duyacaktır, garanti ediyorum. Ama
ya bir fare kokusu alırsa ve işlerime bakmak isterse?
Ah! Her şeyden önce ona banka kadar güvende olduğumu uygun şekilde bildirmeliyim; ve bunu benim için kimin yapacağını biliyorum - değerli
dostum, en önemli yargıç, Bob's Fort'un Bay Carver'ı,
tüm erkeklere, kadınlara ve çocuklara tavsiyelerde bulunmayı ve onları yönetmeyi seven,
onların iyiliği için. O, _benim_ iyiliğim için Matthew'a tavsiyelerde bulunacak. Şimdi
Carver tüm ilçeyi ve on mil etrafını idare ettiğini düşünüyor - ama
onu kim idare ediyor, bilmek istiyorum? Neden, Gerald O'Blaney.--Ve nasıl? Neden,
bir kaşık evrensel şifalı bitki, _dalkavukluk_--kaba dilde,
_akıldama_. (_Kapıda bir tık sesi duyuldu._) Sokağı kim çalıyor?--Bob's Fort'un Carver'ı, bu güzel günde tüm ihtişamıyla.
Bakın, nasıl da yürüyor ve şişiniyor. Bir pacock'tan başka hiç kimse, daha az akılla
kendini bu kadar beğenmiş görünebilir mi? Ama hesapların,
ve alacaklıların binlerce bakiyesinin içinde boğulmuş olmalıyım. (_Masasına oturur,
defterleri hesaplar._) Yedi bin üç yüz iki peni.
(_Başlayıp kalkar._) Bob's Fort'un Bay Carver'ını görüyor muyum?--Ah!
Şeref--

_Bay Carv._ Lütfen kıpırdamayın--Yalvarıyorum--Rica ediyorum--Israr ediyorum. Kesinlikle törensel değilim, efendim.

_O'Bla._ (_telaşla ve iki sandalye yerleştirerek_) Hayır, ama ona hak ettiği saygıyı göstermek istiyorum.

_Bay Carv._ (_kenara_) Beyefendi! Beyefendi, diyebilirdi.

[_Bay CARVER oturur ve kendini buna göre dinlendirir._

_O'Bla._ Şimdi, Bob's Fort'tan Bay Carver, kendini
fazla osurukladın--

_Bay Carv._ Kamu yararı için. Gerçekten de kendimi tutamıyorum.

_O'Bla._ Ama yemin ederim ki bu çok fazla: her şeyde bir mantık vardır. Bay Carver'ın servetindeki bir adamın köle gibi çalışması! Eğer benim gibi bir iş adamı olsaydın, bu başka bir şey olurdu. Her yerde çalışmam için
masa başında köle gibi çalışmam gerekir. Bakın, Bay Carver, bakın!--bana hesapları bir meteliğe kadar, bir kısma kadar, hatta devlet hesapları gibi tutmam konusunda sizin kadar titiz olmamı tavsiye ettiğiniz günden beri, ediyorum, hatta bir kısmına, bakın!

_Bay Carv._ Ve bunun sizin için bir avantaj olduğunu umuyorum, efendim. Lütfen,
damıtma işi nasıl gidiyor?

_O'Bla._ Yüzme gibi! O zamandan beri, Bay Carver, şatodaki ilginiz
beni asansörde kurtardı ve o güzel paranın alınmasını sağladı. Tamamen sizin arınmanıza, teşvikinize ve tavsiyenize borçluyum, kehanet ettiğiniz
şu anki eşsiz refahımı; ve Bay Carver'ın kehanetlerinin
gerçekleşmemesi nadiren, hatta hiç gerçekleşmemesi diyebilirim.

_Bay Carv._ Gözleminizde biraz doğruluk payı olduğunu kabul ediyorum. Erkek, kadın veya çocuk hakkındaki yargılarımda nadiren yanıldığımı veya aldatıldığımı itiraf ediyorum.

_O'Bla._ Kim bu kadar çok şey söyleyebilir?

_Bay Carv._ Nedenini söylemeye çalışmıyorum; ama gerçek şu ki, tavsiyelerimle yönlendirdiğim birkaç kişi
şüphesiz bu dünyada başarılı olmaya meyillidir.

_O'Bla._ Çok makbule geçer! Bu nedenle, eğer çok büyük bir özgürlük olmayacaksa, bir bira daha içmeniz konusunda size
benzersiz derecede iyi tavsiyelerde bulunmanız için sizi rahatsız etmek isterdim.

_Bay Carv._ Hiç özgürlük yok, sevgili Gerald--her zaman tavsiyede bulunmaya hazırım--sadece bugün--kesinlikle, Ballynavogue'un güzel günü, hem kamusal hem de özel alanda bana çok fazla çağrı var, çok fazla hayati öneme sahip iş!

_O'Bla. _ (_kenara_) Hayati önem!--bu onun her fırsatta söylediği sözdür.
(_Yüksek sesle_) O zaman belki de, (oh! kafam neredeydi?) belki de bunca zamandır
kahvaltı etmemiş olurdun? ve bu evde her zaman
yatı indiririz, (_ayağa kalkar_) Pat!--Jack!--Mick!--Jenny! yatı indir.

_Bay Carv._ Otur, kıpırdamadan otur, değerli dostum. Her zaman yaptığım gibi Bob's Fort'ta kahvaltı ettim.

_O'Bla._ Ama biraz kek--bir kadeh şarap, doğayı tazelemek ve yenilemek için.

_Bay Carv._ Çok erken--akşam yemeğimi mahvet. Ama ne söyleyecektim?

_O'Bla._ (_kenara_) Eğer biliyorsam beni yak; ve tüm azizlere dua ediyorum ki
asla hatırlamayasın.

_Bay Carv._ Hatırlıyorum. Sizce Ballynavogue sokağından at sırtında gelirken kaç kez durduruldum?--Beş kez, beyefendi, ıslah çağrısı yapan ağırlıklar ve ölçüler tarafından. On üç kez,
doğruluğuma dayanarak, tezgahlar, elma tezgahları, baş belaları, serseriler ve
sarhoş kadınlar tarafından. Sonsuz domuzlar, beyefendi--çınlamak isteyen ve kulaklarımda ciyaklayan,
on altı vergi ve gümrük anlaşmazlığını çözerken. Buna, her fuar gününde turna ile yaptığım düzenli mücadeleyi ekleyin, ki turna her yerde olmalı ama orada olmamalı; ve sürekli olarak sahte fıçıları ve tereyağında taşları keşfetmemi! Şimdi, beyefendi,
sadece şunu soruyorum, alnımı silmeme şaşırıyor musunuz? (_alnını silerek_).

_O'Bla._ Dürüst olmak gerekirse, Bay Carver, yapamam! Ama bunlar senin gibi önemli bir adam olmanın acıları ve cezaları; ve şimdi senin dertlerine küçük bir biramı da ekleyeceğim!

_Bay Carv._ Bir hukuk meselesi, söylemeye cesaret ediyorum; çünkü insanlar bir şekilde
benim hukukum hakkında çok büyük bir fikre sahipler. (_Enfiye çeker._)

_O'Bla._ (_kenara_) Kendi içkisini bitirene kadar bira içmeye gelmeyecek.

_Bay Carv._ Ve kesinlikle insanlara sırtımı dönemem. Yine de
_fakir_ insanlara gelince, onları her zaman, hukukun fakirler için çok pahalı olduğunu söyleyerek yatıştırırım: Onlara, fakirlerin
yasalarla hiçbir ilgisi olmadığını söylerim.

_O'Bla._ Cezai olanlar hariç.

_Bay Carv._ Doğru, medeni hukuk bizim için, mülk sahibi insanlar için; ve hiçbir adam
yeterlilik olmadan hukuka gitmeyi düşünmemeli.
Lisanslar olmalı.

_O'Bla._ Hiç şüphe yok. Plinty'de pinaltiler var; yine de gücü yetenler
kendini şımartmalı. İrlanda'da bir beyefendiye bir düellodan
kadar
sakin olmak yakışmaz.

_Bay Carv._ Yine de hukuk pahalıdır, efendim, benim için bile.

_O'Bla._ Ama sonuçta en iyi ekonomi budur; çünkü bir kez mahkemede adamınızı
attığınızda veya attığınızda, onu
savaş alanında uçurmuşsunuz gibidir. Ve altı peni masrafınız yoksa ve bunun için
serinkanlı yüzünüzü kaybederseniz, yine de büyük bir avantajdır; çünkü bundan sonra kendi hızınızda ve sessizliğinizde keyfini
çıkarmanıza izin verilir, ki bu olmadan bu ülkede bunu
yapamazsınız. Ama hukuk sevgisi beni işimden uzaklaştırdı: Sana danışmak istediğim bira bardağı bira bardağı hukuk değil; o başka bir konu.

_Bay Carv._ (_saatine bakarak_) Kale için
gönderdiğim yazıları mühürlemek için Bob'un Kalesi'nde olmalıyım. Ve kendim hakkında söylediğim bir şey daha var.

_O'Bla._ (_kenara_) Acımasız bir agotist!

_Bay Carv._ İnsanların hepsinin kaledeki bağlantılarım ve Ekselansları üzerindeki etkim hakkında nasıl bu kadar fikir sahibi olduklarını bilmiyorum ki,
sonsuz uygulamalarla ilgileniyorum: sanırım hepsini
ölçümcü veya başsavcı yapabileceğimi düşünüyorlar. Kaleye yazdığımı nereden biliyorlar?

_O'Bla._ Oh! postane büyük satışlarla (mühürlerle) senin
gönderilerine--(_bir kenara_)--ki, ben de dahil edeceğim, bunların hepsi
şatonun tüm şatosu, onların
çoğu, Carver Ekselansları her zaman ağzında, Tanrı yardımcısı olsun!

_Bay Carv._ Peki, bana danışmak mı istedin, Gerald?

_O'Bla._ Ve bana kesin, hukuksal,
ve benim için her şey olacak tavsiyeni vereceksin. McBride'ları biliyorsun--güvende olurlar mıydı?

_Bay Carv._ Çok güvenli, önemli insanlar.

_O'Bla._ O zaman mesele şu, Bay Carver: onları tavsiye ettiğin ve
onlar senin arkadaşların olduğu için--sana itiraf edeceğim ki, bu çok da ihtiyatlı bir eşleşme olmasa da,
Honor McBride'ın çok ihtiyatlı bir kız olduğunu ve Bayan Carver'ın onu elinden tuttuğunu düşünüyorum, bu yüzden Bayan Carver'ın örneğini takip etmek istiyorum,
iyi günde kötü günde Honor'u elinden tutarak.

_Bay Carv._ Benim mütevazı fikrime göre daha iyisini yapamazsın; ve sana bir sır verebilirim--Honor'un bu hayatta aşağılık bir talihi olmayacak.

_O'Bla._ Ah, evlilikte talih her zaman aşağılıktır.

_Bay Carv._ Talih! efendim?

_O'Bla._ (_kenara_) Fazla ileri gittin. (_Yüksek Sesle_) Sizden ve ailenizden göreceği himaye ve koruma veya yüzle karşılaştırıldığında, efendim.

_Bay Carv._ Buna güvenebilirsiniz, iyi Gerald, gidebildiğimiz kadar; ama biliyorsunuz ki biz hiçbir şeyiz.

_O'Bla._ Ah, biliyorum ki siz her şeysiniz - dünyadaki her şey - özellikle de yaşlı McBride ile; ve nasıl iyi ve güzel konuşulacağını biliyorsunuz ve ben böyle bir durumda çok dilsiz ve utangaç oluyorum.

_Bay Carv._ Peki, peki, sizin adınıza konuşacağım.

_O'Bla._ Yere kadar binlerce teşekkür.

_Bay Carv._ (_ayağa kalkarken sırtını sıvazlayarak_) Zavallı_ Gerald'ım.

_O'Bla._ O zaman ben zeka açısından _zavallı_ Gerald'ım, biliyorum; ama sen
bana _fakir_ diyecek kadar iyi bir arkadaşsın, McBride--benim
söyleyemediğim şeyi sen söyleyebilirsin.

_Bay Carv._ Kesinlikle, kesinlikle; ve bana güvenebilirsin. Ben
kararlı fikrimi söyleyeceğim; ve McBride'ın benim tarafımdan yönetilebilecek kadar
aklı olduğunu düşünüyorum.

_O'Bla._ Eminim öyledir--sadece bu durumda bir Randal Rooney, çılgın bir genç adam var. Kızın Randal'a atılmasına üzülürdüm.

_Bay Carv._ Çok fazla aklı var: baba bunu halledecek ve
ben de babayı halledeceğim. [_Bay CARVER gidiyor._

_O'Bla._ (_ardından, kenara_) Peki seni kim halletti?

_Bay Carv._ Kımıldama--kıvranma--iş adamları bir yere çivilenmeli--ve ben törensel değilim. [_Bay CARVER çıkar._

_O'Bla._ Onu tüm o cliver ile sıkıştırdı! [_O'BLANEY çıkar._

SAHNE III.

_Bayan CARVER'IN Soyunma Odası._

_Bayan CARVER işte oturuyor.--BLOOMSBURY ayakta._

_Bloom._ Elbette, hanımefendi, her zaman söylediğim şey, halk için, İrlanda kulübesinden sizin gibi bir hanımın yanında olmaya uygun bir kız çıkamayacağıydı, Bayan Carver, bir hizmetçi kız veya hizmetçi kız yardımcısı şeklinde, çünkü çok fazla duman kokuyorlar, bu da çok
üzücü; ama bu Onur McBride çok daha iyi bir kız gibi görünüyor, hanımefendi; eğer onun _kötülüğüne_ karar verebilirsen.

_Bayan Carv._ Kötülük mü?

_Bloom._ Yani, İrlanda aksanlarına ilişkin kötü telaffuzlar.

_Bayan Carv._ Hepsi bu mu?--_Aksanına_ oldukça alışkınım.

_Bloom._ O zaman, hanımefendi, şimdi ilan ediyorum, İrlanda'ya geldiğimden beri
_kulaklarımı_ pamukla doldurmak zorunda kaldım. Ama buradaki
Honor McBride'ın çok güzel bir _kötülüğü_ var, eğer birazcık milliyetine itiraz etmezseniz; o da dumandan kurumamışsa: gerçekten hoş, düzenli görünümlü bir kız gibi. Ailemle sık sık çay içtim ve İrlandalılara göre oldukça rahat yaşıyorlar. Sizi temin ederim, hanımefendi,
İsveçliler için en iyi insanlar, her zaman dediğiniz gibi, hanımefendi.

_Bayan Carv._ Yaşlı Matthew'a saygım var, ama korkarım ki biraz cimridir.

_Bloom._ Peki, hanımefendi, kızı çağırayım da görelim ve konuşalım mı? Sanırım hanımefendi, işe yarayacağını göreceksiniz; ve onu sabahtan akşama kadar kendi gözüm ve tavsiyem altında tutacağımı düşünüyorum: çünkü kız öğrenmeye
bu kadar istekli olduğunda, ona oldukça düşkünümdür, itiraf ediyorum--sanki.

_Bayan Carv._ Peki, Bloomsbury, şu Onur McBride'ı görmeme izin verin.

_Bloom._ (_çağırıyor_) İçinizden biri orada! Lütfen Onur McBride'ı çağırın.

_Bayan Carv._ Korkarım ki çok uzun zamandır bekliyor; İnsanları bekletmeyi sevmiyorum.

_Bloom._ (_konuşurken ONUR'u izliyor_) Sevgili kalbim, hanımefendi,
bu ülkede, insanlar beklemek uğruna beklemeyi seviyor, bu kesin--başka yapacak bir şeyleri yok. İşte, Onur--içeri gir, Onur,--ayakkabılarını
her zaman ovala.

_HONOR, çekinerek gir._

_Bayan Carv._ (_cesaretlendirici bir sesle_) İçeri gir, iyi kızım.

_Bloom._ Ah! çocuk, kapı: İrlanda'da insanlar asla kapıyı kapatmaz!
Seni uyarmadım mı?--dedim ki, "Çağrıldığında gel--emredildiğin gibi yap--arkandan kapıyı kapat ve asla ayıplanmayacaksın." Şimdi sana ne
dedim, çocuk?

_Onur._ Bir odaya girdiğimde kapıyı arkamdan kapatmanı.

_Bloom._ _Geldiğimde_--işte bu sözlük İngilizcesi değil.

_Bayan Carv._ İyi Bloomsbury, şimdilik bunu geçelim--biraz daha bana yaklaş, iyi kızım.

_Onur._ Evet, hanımefendi.

_Bloom._ Pelerininle o çin piramidine dikkat et--Bayan Carver'a doğru yürü--korkmana gerek yok--arkadaşını kabul edeceğim.

_Bayan Carv._ Düşünmeliydim, Onur McBride, evde çok rahat bir durumdaydın, hizmete girmeyi düşünecek kadar.

_Onur._ (_iç çeker_) Ne daha iyi bir baban, ne de biraderi var, _ne de_ (benim kadar), hanımefendi, teşekkür ederim; ama bazı şeyler ortaya çıkıyor.

_Bayan Carv._ (_kenara_) Ah! Bu utanılacak bir durum, görüyorum: Onunla yalnız konuşmalıyım, birazdan. (_Yüksek sesle_) İyi kızım, aile işlerine karışmak istemiyorum.

_Onur._ Ah! Hanımefendi, çok iyisin. (_Aside_) İyi kalpli Leydi,
onu şimdiden ne kadar seviyorum! (_Gözlerinden yaşları siler._)

_Bloom._ Dirseğinin yanındaki saksıya dikkat et, çocuğum; eğer o yosun güllerinin
boyunlarını kırarsan--

_Onur._ Affedersin.

_Bayan Carv._ Saksıyı yolundan çeksen iyi olur, Bloomsbury.

_Bloom._ (_saksıyı hareket ettirerek_) Hadi bakalım: ama, Onur, gözlerini
hanımefendimden ayırma, asla başını çevirme ve ellerini her zaman önünde tut, sana gösterdiğim gibi. Hanımefendi, zamanla görgü kurallarını öğrenecek--Lon'on bir günde
inşa edilmedi. Ondan bunu beklemek mümkün değil!

_Bayan Carv._ Her şeyi bir anda öğrenmesi
gerçekten beklenemez; yani bir seferde bir şey, iyi Bloomsbury ve bir kişi
bir seferde. Şimdilik Onur'u bana bırakın.

_Bloom._ Elbette, hanımefendi; özür dilerim--sadece diyordum--

_Bayan Carv._ Görünen o ki, iyi kızım, evden ayrılmanız
gerektiği için, hizmete girmekten
fazla gurur duymadığınız için mutluyum.

_Onur._ Ah! _sizin_ hizmetinize, hanımefendi,--beni kabul edecek kadar
nazik olursanız çok gururlu olurum.

_Bayan Carv._ Peki ücretlere gelince, ne bekliyorsunuz?

_Onur._ Ne isterseniz, hanımefendi.

_Bloom._ (_omzunu aşağı bastırarak_) Peki reveransınız nerede? Bu İrlandalı dizleri
yavaş yavaş eğiteceğiz, umarım.

_Onur._ Garip ve tuhafım, hanımefendi--daha önce hiç evden ayrılmadım.

_Bayan Carv._ Zavallı kız--umarım çok iyi anlaşacağız.

_Onur._ Ah evet, her şey, hanımefendi; açgözlü değilim--ne de muhtaç,
yukarıdaki teşekkürler! ama eğer hoşunuza giderse, sizin korumanız altında olmasını isterdim ve elimden gelenin en iyisini yapacağım, hanımefendi. (_Reveranslar._)

_Bayan Carv._ Kimse daha fazlasını bekleyemez ve umarım ve güveniyorum ki
benimkini kolay bir yer
bulursunuz--Bloomsbury, ona ne gerekeceğini
söylersiniz. (_Bayan Carver saatine bakar._) Saat on ikide yürüyüşümden
döneceğim ve sonra, Onur,
buradaki dolabıma geleceksin; sana birkaç söz söylemek istiyorum. [_Exeunt omnes._

SAHNE IV.

_Ana Yol--Görüntüde Bir Kulübe--Çim Yığını, Samanlık, vb._

_Catty Rooney tek başına, ileri geri yürüyor._

_Catty._ Ballynavogue'a sadece bir taş atımı uzaklıkta. Ama panayıra yürüyerek gitmekten hoşlanmıyorum, çünkü yaşarken
kocamın ve ölümünden sonra oğlum Randal'ın arkasında her zaman arkamda yolcu olarak
giderdim. Durun, buraya kim geliyor?--Damıtıcının Gerald O'Blaney'i,
genç adam, Pat Coxe: şimdi her şeyi öğreneceğiz--ve O'Blaney bana bir at ödünç verebilir mi, veremez mi. Size iyi sabahlar, lütfen, Bay Pat
Coxe.

_PAT COXE girer._

_Pat._ Ve sen de öyle, Bayan Rooney, teneke kutu. Bay O'Blaney'nin size
_hizmetleri_ var, hanımefendi: hayır, _hizmetleri_ değil, iltifatları,
kelime buydu--nazik iltifatları, tam kelime buydu.

_Catty. _ Danışman bana karşı her zaman çok nazik ve kibardır.

_Pat._ Ve dün gece sabahın ikisine kadar uyanıktı, hanımefendi, bana
söylememi söyledi, ona bıraktığınız kağıtları incelerken, hanımefendi, McBride'larla, Ballynascraw bataklığıyla ilgili sohbetiniz için,
hanımefendi; ve eğer sabahleyin danışmanı ararsanız, bir dakika bulacağını veya ayıracağını, bir danışma için, dedi. Ama zaman, _hayatınız_ için, uzlaşmak veya telafi etmek için hiçbir adım atmamak için, hanımefendi.

_Catty._ Korkmayın, kanunen veya herhangi bir şekilde, bir McBride'a teslim olmayacağım,
damarlarımda bir damla kan varken--ve bu damarlarda iyi, kalın İrlanda kanı
dolaşıyor.

_Pat._ Hiç şüphe yok, hanımefendi--İrlanda krallarından, tüm dünya bilir, Bayan Rooney.

_Catty._ Ve McBride'ların hiç kanı yok.

_Pat._ Bir damla bile yok, hanımefendi--bu yüzden önünüzde duramazlar.

_Catty._ Zaten olmamalılar!--Nedir onlar? En iyi ihtimalle Cromwell'liler.
--Mac Brides! İskoç!--Hiç de İrlanda yerlisi değiller.
-Dünün insanları, otlakçılar--para kazanmış olsalar da, kan satın alamazlar. Benim anshestorlarım bir tahtta oturuyorlardı, McBride'ların oturacak sadece
_hunkers_[1]'ları varken; ve şimdi onlar at sırtındayken ben yürüyorsam,
bana tepeden bakamazlar--çünkü herkes benim kim olduğumu--ve onların ne olduğunu bilir.

[Dipnot 1: Onların _hunkers_ yani jambonları.]

_Pat._ Elbette, hanımefendi, öyle yapıyorlar--tüm ülke başka hiçbir şeyden bahsetmiyor,
sadece siz yürürken onlar binerken utançtan.

_Catty._ O zaman danışman bana atı ödünç verebilir mi?

_Pat._ Hayatın tüm zevkine rağmen, hanımefendi, dünyadaki tüm atları
sadece mesajlardan ve çim çizmekten ve bir şeyler yapmaktan
uzak bugün--ve çok üzgün, hanımefendi.

_Catty._ O zaman ben de öyleyim--bugün şanssızım. Ama bunu söylemeyeceğim,
çünkü hizbime kötü şans yaymaktan korkuyorum. Şimdi dua edin, nasıl bir
panayır?--Bir kavgaya dair iyi işaretler var mı, Bay Pat Coxe?

_Pat._ Henüz hayatta olan yok, hanımefendi--sadece alım satım.
At-sığırları, boynuzlu sığırlar ve gıcırdayan domuzlar, her şeye
sahip. Ama henüz erken zamanlar--çok uzun sürmeyecek.

_Catty._ Henüz McBride'lar, Ballynavogue'dan gelen çocuklar yok mu?

_Pat._ McBride'ları simgeleyecek hiçbir şey yok, hanımefendi, hiç.

_Catty._ O zaman McBride'ların Ballynavogue'da yüzlerini veya
hatta sırtlarını göstermeye cesaret edemeyecekleri açık. Ama tabii ki tüm Ballynascraw'lı çocuklarımız, Roonies, her zamanki gibi oradadır, umarım?

_Pat._ Ah, hanımefendi, bir sürü Roonies var. Cloon'dan Big Briny'yi, Eliogarty'den Ulick'i ve Killaspugbrone'dan küçük Charley'i işaretledim.

_Catty._ Hepsi _iyi_ adamlar[1]--daha iyisi yok. Övgü hak ediyor.

[Dipnot 1: iyi dövüşen adamlar.]

_Pat._ Ve fark ettiğim tek bir McBride bile yoktu. Ama baba ve oğul--olabilir
Matthew ve gösterişli Phil, yeni bir çift çizme ve
gümüş saplı kırbaçla içindeydi.

_Catty._ Spalpeen! bir buckeen'e dönüşmüş, bu bir
squireen olurdu,--ama olamaz.

_Pat._ Hayır, çünkü baba onu çimdikliyor.

_Catty._ İyi--ve o olabilir Matthew her zamanki gibi inatçı bir
zenger'dir, midesi aç. Bugün Ballynavogue'da ne yapıyor?

_Pat._ Orada, açık yeşil alanda, satması gereken bir sürü şişman öküzüyle duruyor.

_Catty._ Şişman öküzler! Sanırım bunlar Honor McBride'ın payına gidecek ve fakir bir adam için büyük bir servet olacak - ama ben
kendim veya benimkiler için hiçbirini arzulamıyorum.

_Pat._ Bundan eminim, hanımefendi, - kendinizi
beğenilenlere yaltaklanmazsınız.

_Catty._ Beni hatırlayın, Pat Coxe, şimdi - sırtında bütün o şişman öküzlerle,
ve yanaklarında bütün o taze güllerle - ve bir McBride değilse, onun muhtemel bir kız olduğunu söylemiyorum; ama tüm bunlara rağmen, ve eğer o üç ilçedeki en iyi iplikçi olsaydı - ve iyi olduğunu söylemiyorum,
eğer bir McBride olmasaydı; - ama en iyilerin en iyisi ve en güzellerin en güzeli olsaydı ve üstüne üstlük iki çorap dolusu altın olsaydı, Honor McBride asla eve getirilmeyecek, benim gelinim! Gururum yükseldi.

_Pat._ (_kenara_) Ve ben bunu sürdürmem için talimat aldım. --(_Aloud_) Sizin için doğru, hanımefendi ve herkesin olması gerektiği kadar gururlu olmasını isterdim.

_Catty._ Gözünde bir yiğitlik var, Pat--diline bak.

_Pat._ Eğer duymadıysanız, sanırım bunda hiçbir gerçek yok.

_Catty._ Ne?--hangisi?

_Pat._ Oğlunuz Randal, Bayan Rooney, sizin Honor McBride hakkındaki düşünce tarzınızda olmayabilir, belki de.

_Catty._ Tüt! Düşünce tarzı ne olursa olsun--onun gibi genç bir çocuk yarın ne düşüneceğini bilemez. Bana göre iyi bir oğul; ve bir eş konusunda, bir kız ona bir başkası kadar iyi davranacaktır,
eğer bir günahı varsa--ve onu memnun edecek bir kız bulacağım,
ilgileneceğim.

_Pat._ Belki öyledir, hanımefendi--korkmayın: sadece oğlanlar kendilerini
sevdirmeyi severler, zaman zaman--ve bir şey fark ettim.

_Catty._ Ne fark ettin?--ben fark edene kadar, Pat, canım, çabuk.

_Pat._ Hayır--karışmak ve kendime kötü niyet kazandırmak için yorum yapmak kötüdür;
bu yüzden kendimi kendime saklayacağım: çünkü Randal eliyle yeterince hazır
sizin dilinizle hazır olduğunuz kadar--kusura bakmayın, Bayan Rooney, hanımefendi.

_Catty._ Korkma--sadece gerçeği öğrenene kadar, Pat, canım.

_Pat._ Öyleyse, en iyi fikrime göre, Honor McBride'ın az önce Randal Rooney'e şapelin arkasında toplantı verdiğini gördüm; ve onu
parmağına bir yüzük takarken gördüm.

_Catty._ (_ellerini kenetleyerek_) Ah, cinayet!--Ah! bu genç adamların
aşk tarafından yaratılan doğal olmayan canavarlar; ve hain, beni böyle kullanmak için,
benim bilmediğim bir şekilde asla çalıntı bir eşleşme yapmayacağına söz verdiğinde.

_Pat._ Ah, hanımefendi, demiyorum--yemin etmem--henüz bir eşleşme.

_Catty._ O zaman aşağı koşup durduracağım--ve yakalayacağım.

_Pat._ Üstünde atlet yok, hanımefendi--(_eve doğru döner_)--ve faydası yok--çünkü yakalayamazsın: Onları daha sonra gördüm,
Nick Flaherty'nin arka tarafına dönerken.

_Catty._ Nick Flaherty'nin, meyhanecinin mi? Ah, günahkarlar! Ve bu, Honor McBride'ın bize kendini tanıtacağı aziz mi? Ve
Bayan Carver'ın Pazar okulunda aldığı tüm eğitim! Ah, bu komşularından daha iyi olmaktan gelir! İngiliz hanımı Bayan Carver'a, Bayan Honor McBride'a karşı çok nazik ve çok düşkün olduğu için söylenecek güzel bir şey! Ah, onu ifşa edeceğim!

_Pat._ Ah! Elbette, Bayan Rooney, söylemeyeceğine söz vermiştin, (_CATTY'yi
durdurmak için ayağa kalkarak._)

_Catty._ Bana söyleyen o muydu? Hayır--Adını tek bir kelime bile kullanmayacağım.
Ama bırak da geçeyim--Kokuyu aldığıma göre artık vazgeçmeyeceğim. Onları avlayacağım ve onu utandıracağım, eğer yer üstündeyseler veya adım
Catty Rooney değilse! Mick! Mick! Küçük Mick! (_kulübenin kapısına seslenerek_)
mavi _jock'umu_ arkamdan Ballynavogue'a getir. Üçe kadar saymama izin verme, yoksa seni kanatırım! (_CATTY çıkar,
kapalı elini sıkar ve tekrarlar_) Honor McBride'ı ifşa edeceğim--Honor'u ifşa edeceğim! Bunu yapacağım, duayla!

_Pat._ (_yalnız_) Şimdi, eğer Randal Rooney duysaydı, beni ve nasıl
kıvıracağımı jöle yapardı; ya da kardeş, eğer beni bulsaydı ve
bilseydi. Ama asla bilmeyecekler. Oh, Catty benim adımın tek bir kelimesini bile söylemezdi, kartlı mıydı! Hayır, Catty bir pislik ama vicdanı var. O zaman
onlardaki vicdanı severim, kesinlikle katlanmak zorundayım. [_Çıkış._

SAHNE V.

_Bayan CARVER'S Soyunma Odası, HONOR McBRIDE ve BAYAN BLOOMSBURY
keşfedildi._

_Onur._ Saatin on iki olacağını nasıl _bileceğim_ Bayan Bloomsbury?

_Çiçek._ Saatin çaldığını duyacaksın: ama sanırım henüz saati
anlamıyorsun--işçilerin zilini duyacaksın.

_Onur._ Biliyorum, hanımefendi, ah, biliyorum, doğru--sadece telaşlıydım, bu yüzden
unuttum.

_Çiçek._ Telaşlandım! ama asla telaşlanma. Şimdi aklını başına al ve başını
omuzlarının üstünde tut, ben sana tüm görevlerini anlatırken--sadece bu odayı, hanımının soyunma odasını hazırlayacaksın; tek bir toz zerresi bile
bulmama izin verme, pencerenin kapanmasının ardındaki şerbet gibi.

_Onur._ Vindor kapanıyor!--Nerede, hanımefendi?

_Bloom._ _Vindors_'un _kapakları_--Hiç vindor duymadın mı,
çocuk?

_Onur._ Asla, hanımefendi.

_Bloom. _ (_bir pencereyi işaret ederek_) Bana söyleme! Neden, kafan
bir yün yığını! Şimdi, bana dikkat et, lütfen--buraya bak, her zaman şunu
oraya koy--ve bunu buraya, ve şunu bunun üzerine,--ve bunu bunun üzerine,--ve şunu bunun altına--ve bunu bunun altına--bunu bu kadarını hatırlayabilirsin, evlat, sanırım?

_Onur._ Her şeyi hatırlamak için elimden geleni yapacağım, hanımefendi.

_Bloom._ Ama dikkat et, şimdi, iyi kızım, sen şu
buradaki Japon çini piramidine _peticlar_ özen gösteriyorsun--ve şu
buradaki büyük joss'a _çok_ peticlar özen gösteriyorsun--ve şu
buradaki
saygıdeğer Mandolin'e _çok_ peticlar_ özen gösteriyorsun. (_Bir Mandarin'i işaret edip,
titremesini sağlamak için dokunarak. HONOR geri çekiliyor._)

_Bloom._ Ben hayatta değilim. Aptal çocuk, sana başını ve sakalını sallayan bir Mandolin'e
başlamak. Ama, oh! Merhamet, eğer başını sallamaya
yeterince neden
olmuyorsa. Orada dur!--burada dur!--şimdi görmüyor musun?

_Onur._ _Hangisi_, hanımefendi?

_Bloom._ "_Hangisi, hanımefendi!_" Eğer kolum kadar uzun bir
örümcek ağı görmüyorsan, sen kesinlikle _cadı_ değilsin. Koş, koş, çocuk, papanın başı için.

_Onur._ Papanın başı, hanımefendi?

_Bloom._ Evet, merdivenlerin altında bulacağın papanın başı. Peki,
gitmedin mi? orada sıkışmış bir domuz gibi neden duruyorsun?--Hiçbir zaman
bir papanın kafasını görmedin mi?--hiçbir zaman bir papanın kafasını duymadın mı?

_Onur._ Bir tane duydum, hanımefendi--rahiple; ama biz
protestanız.

_Çiçek._ Protestanlar! Bunun ne anlamı var? Ben itiraz ediyorum, inanıyorum ki
küçük kafan bugün bir şekilde omuzlarında yanlış durmuş.
[_Saat çalıyor_--ONUR, _ona yakın olan, başlar._

_Çiçek._ Tekrar başla!--neden, hep başın dönüyor ve uyuyorsun. Asla başla,
çocuk! cahil gibi! sadece kulağındaki saat,--saat
on iki, dinle!--Çan şimdi aceleyle çalacak. Sonra içeri
hanımefendime gidiyorsun--dur, asla, cesaret edip söylüyorum, kapıyı benden
olmadan açamayacaksın; çünkü İrlanda kulübelerinde pirinç
kilitlere pek alışık olmadığını düşünüyorum--beklenemez. O zaman buraya bak!
Elindeki kilidi şu şekilde çeviriyorsun--kilide dikkat et; hayatın için ne anahtar ne de sürgü, çocuğum, yoksa hanımını içeri kilitlerdin ve hanımım Lob'un havuzunda olurdu ve güzel bir balık kazanı olurdu!--Bu yüzden, eğer yapabiliyorsan, sana söylediğim her şeyi aklında tut, mümkünse--ve sen
içeri
giriyorsun--ben de buradan çıkıyorum.

[_BLOOMSBURY'den çık._

_Onur._ (reverans yaparak) Teşekkür ederim, hanımefendi. Sonra bütün bu zaman boyunca aklım başımdaydı
Bir aptaldan veya bir
_masumdan_ biraz daha iyi davrandım ve göründüm._--Ama umarım hanımefendi benimle konuştuğunda o kadar kötü olmam. (_Çan çalar._) Ah, zil beni buraya çağırıyor.--(_Kapının
kilidinde elini tutarak konuşur_) Kilit yeterince açık--Umarım
cesaret alırım--(_iç çeker_)--Her neyse, bir veya iki kişiden önce konuşmak daha zordur--ve
hizmetçiden çok hanıma daha çok zordur. [_Çıkış HONOR._

II. PERDE.

I. SAHNE.

_GERALD O'BLANEY'İN Sayım Evi._

_O'BLANEY yalnız._

_O'Bla._ Sonra Matthew McBride'ın henüz burada olmamasını merak ediyorum. Ama
bu Pat Coxe orada gelmiyor mu? Ay. Peki Pat, Catty ile ne başarı?

_PAT COXE soluk soluğa girer._

Nefes al, yaşayan adam--Catty'ye ne oldu?

_Pat._ Catty! Ah, cinayet! Şimdi Catty'den bahsetmenin zamanı değil! Elbette
süpervizör şehre geldi.

_O'Bla._ Kan!--ve mahzende görevini yapmamış malt! Hayatını kurtarmak için koş,
arka bahçeye, çimleri
çimenleri çalan tüm çocukları çağırmak için bir düdük çal, onları mahzene götür, içindeki tüm
malt torbalarını
al, arka bahçeden geç, hepsini çim yığınının
ortasına at ve göz açıp kapayıncaya kadar her şeyin üzerine
çimenleri
yap, snoog (sıkı).

_Pat._ Anlaşacağım, hemen hallederiz. [_Çıkış PAT._

_O'Bla._ (_arkasından seslenerek_) Pat! Pat Coxe! dostum!

_Tekrar giriş PAT._

_O'Bla._ Çocuklardan herhangi birinin _ihbar_ etmesinden korkulur mu?

_Pat._ Kulaklarını keserlerdi! [_Çıkış PAT._

_Karşı tarafta Yaşlı McBRIDE girer._

_Yaşlı McB._ (_yavaş, ağır aksanlı bir aksanla konuşur) Danışman Bay Gerald
O'Blaney içeride olur muydu?

_O'Bla. _ (_hızlı aksan_) Ah, en iyi arkadaşım, Matthew McBride, sen misin canım? O zaman işte Gerald O'Blaney, her zaman hizmetinizde. Ama
el sıkışalım; İrlanda'daki tüm erkekler arasında, gözlerimi dikmek için can attığım kişi sensin. Ve fuarda Bob's Fort'tan Carver'la karşılaştın mı?

_Yaşlı McB._ (_çok yavaş konuşarak_) Evet, tanıştım--ve o benimle konuşuyordu ve ben onunla konuşuyordum--ve o çok iyi bir beyefendi, Bob's Fort'tan Bay Carver--öyledir--ve işlerin nasıl olması gerektiğini bilen bir beyefendi; ve bana, Bay O'Blaney'e, senin hakkında ve dünyada nasıl başarılı olduğun hakkında harika bir hikaye anlatıyordu--ve bunun gibi.

_O'Bla._ Bunu Bob's Fort'tan Bay Carver'dan daha iyi kimse bilmemeli--tüm işlerimi bilir. O, inkar edilemez dürüst bir beyefendidir,
kendisine en yüksek saygıyı gösteririm.

_Yaşlı McB._ O zaman o da sizin hakkınızda çok iyi düşünüyor, danışman--çünkü
bana, O'Blaney'e, sizin teklifinizi tavsiye ediyor ve anlatıyor,
efendim--ve ailemize gösterdiğiniz onurdan dolayı çok günahkârım,
efendim--ve bizim gibilere gösterdiğiniz küçümsemeden--ama elbette,
Onur McBride, kızım olmasına rağmen, her erkeğe denktir.

_O'Bla._ Bir prense denktir--hatta bir Prens Ragent'a. O yüzden
küçümseme hakkında daha fazla konuşmayalım, sevgili Matthew, çünkü aşk her türlü ayrıcalığı yaşar.

_Yaşlı McB._ Bunu söylemeniz çok hoş, efendim; ve tekrar edeceğim
Onur'a.

_O'Bla._ Cupid, sonuçta, büyük bir canlıdır ve yeryüzünde önünde eğileceğim tek demokrat
Daity'dir--çünkü biliyorum ki siz demokrat değilsiniz, Bay McBride,
ama tam tersi şekilde oldukça ve clan.

_Yaşlı McB._ Oldukça ve clan ve katı, Tanrı'ya şükrediyorum; ve isminizin önündeki
ünlüye rağmen, Bay O'Blaney, sizin de aynı böbreğiniz olduğunu duyduğuma sevindim.

_O'Bla._ Kendimi sizin için uygun bulduğum için mutluyum, efendim.

_Yaşlı McB._ Ama, inkar etmeyeceğim ama, benim için ne kadar uygun olursa olsun, efendim, kızımı evlilik yoluyla bir beyefendiye dönüştürmek
olabilir, size söylemeliyim ki--

_O'Bla._ Ve ona kırsalda dolaşması için bir gezi arabası tutacağım;
ve bir yıl sonra, talihim yükselirken, karım da onunla birlikte
kendi arabasına binecek.

_Yaşlı McB._ Ah! Keşke çocuğumu, Sayın Yargıcım, kendi
arabasında görseydim! Çok mutlu olurdum--ah, ölürdüm!

_O'Bla._ (_kenara_) Korkma!--(_Yüksek sesle_) Ve neden o kendi
arabasına binmesin, Danışman Hanım O'Blaney, ve pencerelerden dışarı, ona bakma küstahlığını gösteren
_Roonies'e bakmasın?

_Yaşlı McB._ Ah! Bunu biliyorsun, o zaman. Bu maçta bize karşı olan tek şey bu, efendim.

_O'Bla._ Ama eğer _sen_ Randal'a karşıysan, korkma.

_Yaşlı McB._ Ona karşıyım -- yani ailesine ve tüm
tohumlarına, soyuna ve nesline karşıyım. Ama eğer elimden gelirse kızımın kalbini kırmam.

_O'Bla._ Vay canına!--kalpler günümüzde çini gibi kırılmıyor.

_Yaşlı McB._ Cevabım şu, Bay O'Blaney, efendim: benim kayınvalidem sizde, ama
onunki de sizde olmalı.

_O'Bla._ Randal'ı görmesini yasaklayarak arkadaşıma karşı gelirsen, zamanı gelince bunu elde etmekten korkmam.

_Yaşlı McB._ Bunu memnuniyetle kabul ederim -- çünkü onu beni memnun etmek için evlenmeye
zorlamayacağım ama beni
aşağılamak için evlenmesini yasaklayacağım; ve ne olursa olsun, söylediğim zaman itaat edilecektir. (_Bastonunu
yere vurur._)

_O'Bla._ Benim tek istediğim bu.

_Yaşlı McB._ Peki şimdi danışman, kızım için ne kadar anlaşma yapacaksın?

_O'Bla._ Yılda yüz dolar--Cömert olmak istiyorum--Bay Carver bununla ilgilenecek--sanırım sana anlattığı gibi tüm işlerimi biliyor.

_Yaşlı McB._ Öyleydi--ben memnunum ve ben de her zaman tek kelime ediyorum. Kızımın payını
söylediğimi duydunuz mu, efendim?

_O'Bla._ Söyleyemem--umursamıyordum--hayatta benim için bir sorun değildi.

_Yaşlı McB._ (_çok alçak, gizemli bir tonda ve yavaş bir aksanla_) O zaman beş
yüz gine çoğu erkek için bir sorundur.

_O'Bla._ Elbette efendim; ama benim için kızınız gibi bir nesne değil:
ama madem ki işe koyulduk, en iyisi bütün bunları bir an önce halletmek,
sizin de söylediğiniz gibi. Beş yüz kişiden ikisi elimde zaten, bir kalem darbesiyle bana verebilirsin. (_Hızla
kalkıp kalem, mürekkep ve kitaplar alıyorum._)

_Yaşlı McB._ (_çok yavaş konuşuyor_) Hayatta bir hit olmaya devam et -acele etme--. İş hayatında ise -her zaman en fazla acele, en kötü hızdır.

_O'Bla._ Zamanını iyi değerlendir, iyi Matthew'm -ben senin kadar yavaş olacağım--sadece aşk hızlıdır.

_Yaşlı McB._ Yavaş ve emin -aşk ve her şey--hızlı bağla, hızlı bul--üç ve
iki, bu ne yapar?

_O'Bla._ Aşık olmadan önce beş ederdi.

_Yaşlı McB._ Ve sen evlenip öldükten sonra da aynı olacak. Ne düşünüyorum? Fuarda yirmi öküz vardı - cebimde yarı yarıya satıldı ve yarısını borçluydum - John Dolan, on iki pound teneke - ve Charley Duffy dokuz gine ve on üç teneke önlük ve beş peni: o zaman dur, bunu evdeki çorabın içindeki yüz gine'ye ekle.

_O'Bla._ (_kenara_) Ağzımı nasıl da sulandırıyor: (_Yüksek sesle_) Belki de,
Matthew, alışkınım, seni sayma zahmetinden kurtarabilir miyim?

_Yaşlı McB._ Hayatımda paramı saymak benim için hiç sorun değil - sadece sizi rahatsız edeceğim, efendim, lütfen, o kapıyı kilitlemeniz için; kapılar açıkken
çatlamak ve para saçmak kötü, çünkü duvarların kulakları ve gözleri vardır.

_O'Bla._ Senin için de geçerli. (_Ayağa kalkıp kapıları kilitlemeye gidiyor._)

[_Yaşlı McBRIDE büyük bir zorlukla ve çok yavaş bir şekilde cebinden para kesesini çıkarıyor--önce bir kapıya, sonra diğerine bakıyor ve
kesesini açmadan önce kilitli olup olmadıklarını denemeye gidiyor._]

_Yaşlı McB._ (_parasını ve banknotlarını yayıp sayıyor_) Şimdi bana bak,
bir yerlerdeki bir hurdaya 59_l._ banknot olarak yazdım--sonra sert nakit, yirmişer pound--sarılmış gümüş ve altın, ki bu nadirdir--ama oradaki yüz pounddan on dört pound eksik, sanırım, ya da buna benzer bir şey var; Phil ve ben kahvaltımızı Finlay'in bir poundluk banknotundan yaptık ve parayı bir yere koydum - Honor için bir kurdelenin yanı sıra, - on dört pound yedi şilin ve iki peni eksik yapar - eksik olan budur - istediğiniz gibi sayın.

_O'Bla._ (_parayı masadan süpürecek_) Oh! Eksiği boş ver - yüz tombulla alırım.

_Yaşlı McB._ (_onu durdurur_) Bana tombulluk verme - tam olarak alacağım ya da hiç - ayırmayacağım, bu yüzden tekrar göreyim.

_O'Bla._ (_derin bir iç çekişle, neredeyse inleyerek_) Oh! onu avucumda tuttuğumda - neredeyse: ama bu adamdan para çıkarmak bir şalgamdan kan çıkarmak kadar zordur; ve bu gece onsuz kaybolurum.

_Yaşlı McB._ Bu kesin değil--ve ben kesinim: Her şeyi tekrar koyacağım--(_bilerek tekrar çantaya koyar, çantayı cebine

götürür_)--Evde kendi yöntemimle hazırlarım ve bir saat içinde Phil aracılığıyla sana gönderirim; çünkü evimde bu kadar çok şey varken rahat uyuyamam--etrafta kötü insanlar var--senin şehirde olman daha güvenli. Bay Carver diyor ki,
siz İrlanda Bankası kadar iyisiniz--bundan öteye geçilemez.
(_Ceplerini ilikleyerek._) Bu yüzden kapıları açabilir ve beni şimdi
çıkartabilirsiniz--Phil'i her şeyle birlikte size göndereceğim ve siz de ona bir miktar
makbuz veya bir jeton vereceksiniz, bu yeterli olur.

_O'Bla._ Her ne pahasına olursa olsun bir makbuz vereceğim--hepsi düzenli: kısa hesaplar uzun dostluklar kurar. (_Kapıyı açar._)

_Yaşlı McB._ Doğru, efendim, eğer Şeref uygunsa sabah gelip yerleşim yerlerini kontrol edeceğim.

_O'Bla._ Genç hanıma kendim hizmet etmeyi kendime görev edineceğim
aşkın kanatlarında; ve Randal Rooney'nin kafasında hiçbir kalıntı bulamayacağımı umuyorum.

_Yaşlı McB._ Elimden gelirse hayır, buna güven. (_El sıkışırlar._)

_O'Bla._ O zaman, elveda kayınpeder--bu benim için yiyecek ve içecek:
o zaman bir kadeh şarap almaz mısın?

_Yaşlı McB._ Üzerimde para varken bir damla bile yok--hiçbir damla yok:
aceleyle eve gitmem gerek.

_O'Bla._ Bu doğru--en iyisi: beni Bayan Honor'a nazikçe hatırlat ve
sabırsızlığım hakkında uzun uzun konuş--ben de Phil'i bekleyeceğim ve
o gece gelene kadar susmayacağım.

_Yaşlı McB. _ Hayır, yapma; çünkü o gece çökmeden önce seninle olacak. [_Çıkış
McBRIDE._

_O'Bla._ (_sesleniyor_) Dan! Kapıyı aç, orada: Dan! Joe! Kapıyı aç
McBride için akıllıca! (O'BLANEY _ellerini ovuşturuyor._) Şimdi sanırım kendimi
yaşam için yaratılmış ilan edebilirim--benim tarafıma başarılar!--ve işte Pat
da! Peki, Pat Coxe, elindeki şeyden ne haber?

_PAT COXE giriyor._

_Pat._ Hemen pes et! Bu iş çoktan bitti. Çimenlik, efendim,
birikmiş cliver, malt midesinin ortasında sıkıca duruyor--öyleyse
süpervizör veya bir sihirbaz bile olsa, eski olanla uğraşmadığı sürece,
bunun bir cezasından asla şüphelenmezdi.

_O'Bla._ O değil--o bir sihirbaz değil: ona daha önce oynadığım bir düzine numara var.

_Pat._ Ama danışman, küçük geçitte büyük bir kap var--bir arkadaştan bir ipucu aldım, shuper'ın oradaki ruhlar hakkında bilgi edindiğini
bir kötü adamdan.

_O'Bla._ Ve bunun için de bir numara bilmediğimi mi düşünüyorsun?

_Pat._ Hiç şüphe yok: yine de danışman, o büyük
kapı aceleyle ima edilmeyecek diye hayatımdan korkuyorum.

_O'Bla._ Öyle değil mi? ama göreceksin ki olacak; ve dahası, o ruhlar shupervizör için suya dönüşecek.

_Pat._ Su! Nasıl?

_O'Bla._ Asy--damıtma tesisinin arkasındaki eski tan-pit.

_Pat._ Biliyorum--ne olmuş?

_O'Bla._ Büyük kaba sabitlediğim bir sakret piposu var ve pipo
benim için duvarın altından tan-pit'e gidiyor ve büyük kapta bir vantuz var, onu bir çatlaktan bir iple çekip
tüm suyu tan-pit'e boşaltıyorum.

_Pat._ Bu harika!--ama su?

_O'Bla._ Pompadan, başka bir boru--ve kız pompalıyor asy, çünkü
yarın yıkanacak ve bu konuda hiçbir şey bilmiyor; ve böylece büyük
kabı suyla dolduruyor, suyun neden
gelmediğini merak ediyor--ve ona yardım etmeleri için bir oğlan ve bir başkasını görevlendiriyorum--ve pompa
büyüleniyor ve hepsi bu:--bu yüzden halledildi.

_Pat._ Ve zekice. Oh! danışman, biz her gün veya gece o süperle başa çıkabiliriz.

_O'Bla._ Onun ve tüm kabilesi, _avcı_ subaylar ve hepsi için.
Tüm sürünün arkamdan bağırdığını duymaktan daha iyi bir spor
istemem ve ben de iki katına, iki katına ve sonunda formumu koruyarak. Seninle,
Pat, kıymetlim, avdan önce ringa balığını yerde sürüklemek,
kokuyu dağıtmak ve köpeklerin burnuna meydan okumak için.

_Pat._ O zaman seni hizmet etmekten gurur duyuyorum danışman.

_O'Bla._ Senin öyle olduğunu biliyorum ve çok dürüst bir çocuksun. Peki,
Catty Rooney ile benim için ne yaptın?

_Pat._ En iyisi.--Oh! Catty'yi göklere çıkardım ve sonra
onu kışkırttım ve McBride'lara karşı onu kızdırdım, ta ki onu
Bedlam'daki biri kadar çılgına dönene kadar--her şeyi yapana kadar! Ve o, mavi atletini giyip
Flaherty'nin, meyhanecinin yanına gitti--oraya çok geçmeden
bir kavga
çıkaracak, ben de katılacağım; çünkü
Honor McBride için evi soyuyor, o evde değil--ve
garanti ediyorum, McBride grubunun _içki içen_ hepsine kötü sözler söylüyor. Oh!
Catty'nin diline güvenin, isyan çıkaracak! Yarım saat içinde, garanti ediyorum,
kasabada gördüğün en iyi veya _zor_ dövüşü yapacaksın.

_O'Bla._ Bu çok ukalaca yapılmış, Pat. Ama umarım Randal Rooney de oradadır?

_Pat._ Tam ortasındadır veya orada olacaktır. Bu yüzden umarım sayın yargıç
Bay Carver'a benim için o küçük yer hakkında konuşmayı unutmamıştır?

_O'Bla._ Unut!--Kendi adımı mı unutacağımı düşünüyorsun? O zaman
sözlerimi _unutayım.

_Pat._ Ah! Sayın yargıçtan özür dilerim--Sözünüzden şüphe etmem;
ve işleri kesinleştirmek ve Catty'yi çılgına çevirmek için ona söyledim ve
yemin ettim, kasabada sadece iki McBride vardı ve yirmi tane var, aşağı yukarı.

_O'Bla._ Ve onları ikiz olarak gördüğünde, az ya da çok, ne
düşünecek?--Neden öyle diyorsun?--Bir sonraki
dakikada seni bir yalanla bulabilir, Bay Overdo. Genç bir adamın kesinlikle gerekenden daha fazla
yalan söylemesi tehlikelidir. _Fazla yalan_ birçok dürüst adamı ve dahası birçok zeki adamı bir belaya sokar--ve bu senin büyük hatan, Pat.

_Pat._ Hangisi, efendim?

_O'Bla._ _Bu_, efendim. Artık sık sık bir kadeh fazla içtiğini görmüyorum.

Ama Pat, hala sık sık bir yalana fazlaca kapılmaya meyilli olduğunu duyuyorum.

_Pat._ Yalan! Ben miyim?--Vicdanımda, bildiğim kadarıyla, doğduğumdan beri hayatımda bir yalan
söyledim, bir adamı
söylemek adil olurdu, ki bu kesinlikle bir hayırseverliktir--ya da kendimi
söylemek adil olurdu, ki bu kesinlikle bir öz savunmadır--ve bu yasaldır; ya da onurunuzu, özel bir arzuyla
memnun etmek ve _bunun_ önüne geçilemez, sanırım.

_O'Bla._ Bunların hepsini tekrar söylemiyorum--sadece (_PAT'in dışarı çıkarken_
omzuna elini koyarak_) başka bir zamana karşı, seni uyarmak istediğim tek şey, genç adam, yalan söylemenin asla yeterli olamayacağını düşünmeye çok yatkınsın. Şimdi iyi bir şeyin fazlası hiçbir şeye yaramaz. [_Çıkış
O'BLANEY._

_PAT, tek başına._

_Pat._ Günahı azarlayan şeytan diyebileceğin bir şey var--ve şimdi benzerlerinden bahsediyoruz, _çamurcuğumun_ söylediğini duydum, şeytanla yemek yiyen uzun bir
kaşığa ihtiyacı varmış--bu yüzden zamanla buna bakacağım. Ama merdivenlerden gelen sesi kimin? İnanmıyorum ama Bay Carver--sadece onu geri getiren ne, merak ediyorum şimdi? İşte burada,
nefes nefese, geliyor.

_Bay CARVER girer._

_Bay Carv._ Lütfen genç adam, gördün mü--(_nefes nefese_) Tanrım, Bob'un Kalesi'nden çok hızlı döndüm!

_Pat._ Efendim, efendim, Bay O'Blaney mi? Koşacak mıyım?

_Bay Carv._ Hayır, hayır--nefes alana kadar kıpırdamadan duracağım.--İstediğim şey bir
mektub kopyası bir yerde düşürdüm--sanırım buradaydı, mendilimi çıkardığımda--Ekselanslarına yazılmış--çok önemli bir mektubun kopyası. (_Bay CARVER oturur ve
nefes alır._)

_Pat._ (_işgüzar bir telaşla etrafı araştırır_) Eğer yer üstündeyse,
bulurum. Bu ne?--eski bir banknot: o değil. Bu
muydu, buruşturulmuş?--"İrlanda Lord Teğmenine Ekselansları."

_Bay Carv._ (_kaparak_) Daha fazla değil, hayatınız pahasına!

_Pat._ O zaman onu bulduğum için şanslıydım ve gururluyum.

_Bay Carv._ Ve öyle de olabilir, genç adam; çünkü sizi temin ederim ki, İrlanda'nın kaderi
bu mektuba bağlı olabilir. (_Mektubu dizinin üzerinde düzelterek._)

_Pat._ Bundan şüphem yok--onurunuzun bir mektubu olduğunda--benim
onurunuzun şatoda büyük bir adam olduğunu biliyorum. Ve lütfen onurunuz, o küçük katiplik yeri hakkında aldığım teşvik için onurunuzu
bozmak için bu fırsatı değerlendiriyorum--ve işte el yazımın bir kopyası
onurunuza göstermek istiyorum, yetenekli olduğumu görmek için--ve bir bilgin.

_Bay. Carv._ El yazısı! Aman Tanrım, genç adam, el yazınıza bakmaya
vaktim yok, efendim. Ülkenin işleri omuzlarımdayken--aklınıza geliyor mu?--bu çocuk deli mi?--her zavallı bilginin
defterini
düzeltmeye
vaktim olduğunu?

_Pat._ Alçakgönüllülükle onurunuzun affını diliyorum, ama bunu sadece onurunuzun koruması altında olmaya (vaktiniz varsa)
o kadar da değersiz olmadığımı göstermek istediğim için yaptım, söz verildiği gibi.

_Bay Carv._ Benim korumam mı?--siz benim korumam altında değilsiniz,
efendim:--söz verilen katiplik yeri mi?--Neyi amaçladığınızı anlamıyorum,
efendim.

_Pat._ Küçük katip yeri, lütfen efendim--efendim,
Danışman O'Blaney, bana sizin şerefinize bahsettiğini ve
beni sizin şerefinize tavsiye ettiğini söyledi.

_Bay Carv._ Hiç--hiçbir zaman bu konuda tek bir hece duymadım, ta ki bu ana kadar.

_Pat._ Ah! cinayet:--ama sizin şerefinizin iyiliğini umuyorum--

_Bay Carv._ Zihninizi rahatlatmak için, bir hafta önce Danışman O'Blaney'nin özel tavsiyesiyle
o yere genç bir adam atayacağıma söz verdim.

Yani bir hata olmalı.

[_Bay CARVER çıkar._]

_PAT, yalnız._

_Pat._ Hata mı? ay, bilerek hata. Bu yüzden hiç konuşmadı! bu yüzden
yalan söyledi!--bana danışan efendim! Ve oh, bana
söylediği o pis yalan! Şimdi buna tahammül edemiyorum, o zamanlar onun için neredeyse yalan yere yemin ediyordum. Oh, eğer onu buna uygun hale getirmezsem! Ve yeri başkasına verdi!--o zaman onu da iyi bir şekilde hizmet ettireceğim ve bu yerden de çıkaracağım--eğer görmezsem! Yeterince kurnaz, ama ben ondan daha
sevimliyim--onu elimde tutuyorum, bu yüzden yaptım! ve shupervizor'a çim yığınındaki maltın kokusunu--ve tan çukurundaki içkilerin ipucunu--vereceğim ve masumun yanında durup, shupervizor'dan önce O'Blaney'nin ikiyüzlü yüzünün ne kadar küçüldüğünü görmek
isteyeceğim,
her şey ortaya çıktığında ve söylenecek tek bir kelime bile kalmadığında, sadece ödeme yapılacak--mahvolmuş el ve ayak! O zaman olacak ve gece çökmeden önce. Oh! bir iyilik
bir başkasını hak eder--intikam olarak, yaşadığın sürece hemen ödeme!

[_Çıkış._]

SAHNE II.

_McBRIDE'S Cottage._

_MATTHEW McBRIDE ve HONOR. (MATTHEW önünde küçük bir masayla, akşam yemeğinde._)

_Yaşlı McB._ (_tabaklarını üzerinden iterek_) Daha fazlasını almayacağım--bittim.
[_İç çeker._]

_Honor._ O zaman panayırda ve erken kalktıktan sonra, ve her şeyden sonra, sadece kötü bir akşam yemeği yaptın, baba!--Bu parçayı ellerimden al, canım baba.

_Yaşlı McB._ (_somurtkan bir şekilde arkasını dönerek_) Senden hiçbir şey almayacağım, Honor,
sadece zaten yeterince--ve çok fazla--aldığım şey var ve bu da nankörlük.

_Honor._ Nankörlük, baba! o zaman kalbimi görmüyorsun.

_Yaşlı McB._ Bunu kimde varsa ona bırakıyorum, Onur: Bana yeter,
ne yaptığını görüyorum--ve ben de öyle anılırım.

_Onur._ Ah, ben! Ve seni kızdıracak ne yaptım, baba? (_O
inatla sessiz; boşuna bir cevap bekledikten sonra devam ediyor_)
Ben herkesi mutlu etmeyi düşünüyordum, (_kenara_) ama kendimi, (_yüksek sesle_)
seni kızdırabilecek her şeyden uzak durmaya karar vererek ve
hizmet için Bayan Carver'a gitmeye karar verdim. Bunun seni memnun edeceğini düşündüm, baba.

_Yaşlı McB._ Beni kızdırmak için mi, Onur? Beni memnun edeceğini düşündüğün şey bu muydu, Onur?--Babanı yaşlılığında yalnız bırakmak, tüm
köleliklerden sonra ve gücü varken, erken ve geç, senin için küçük bir pay yapmak, Onur,--sen, yaşlılığımın dayanağı ve gururu olarak
güvendiğim--ve beni memnun edeceğini
bekliyorsun.

_Onur._ Beni sadece dinle, o zaman, yalvarıyorum, baba.

_Yaşlı McB._ (_Onu okşamaya çalışırken onu silkeleyerek_) Git o zaman; istediğin
yere git ve benimle kalmaktansa hizmete girmeyi talep et--git.

_Onur._ Hayır, gitmeyeceğim. O zaman seninle kalacağım, canım baba,--bunun seni
memnun edeceğini söyle.

_Yaşlı McB._ (_onu dinlemeden devam ediyor_) Ve hepsi bu Randal Rooney'nin aşkı için! Evet, iki elini yüzünün önüne koyabilirsin; eğer biraz olsun doğal şefkatin olsaydı, _o_ genç adam
sevmeyi veya herhangi bir şekilde hoşlanmayı düşüneceğin diğerlerinin
sonuncusu olurdu.

_Onur._ Ah! Elimden gelse!

_Yaşlı McB._ İşte bu. Zavallı babalara her zaman böyle davranılması gerekir. Her şeylerini, kızlarını ve her şeylerini verirler ve hiçbir şey almazlar,
onları her şeyden mahrum edecek olan adamdan bile, hatta hiçbir teşekkür bile almadan; ve cemaatte parası olan kız için bekarların bolluğundan, o kız gidip
babanın diğerlerinden daha fazla hoşlanmadığı adamı seçip ayıracak,
ve sonra "_Ah! Elimden gelse_!" olacak--Asy konuşuyor!

_Onur._ Ama sevgili baba, yaptığım sadece konuşmaktan ibaret değil miydi?--Oh,
beni dinlemeyecek misin?

_Yaşlı McB_ Seni dinlemeyeceğim; çünkü yelende bir zerre ruh olsaydı, Onur, babanın tarafını tutardın ve
kendini Catty'nin ayaklarının altına koymazdın--o kötü dilli kadın, senden nefret ediyor, Onur, zehir gibi.

_Onur._ Eğer benden nefret ediyorsa, bu tamamen kendi sevgisindendir--

_Yaşlı McB._ Oğlu--ay--senin için fazla iyi olduğunu düşünüyor--senin için_, Onur; sen, Lismore'un Zambağı--ülkenin gururunu kazanabilirsin.
Ah! Onur canım, kendini küçültme; ama gururlu bir kız ol,
olması gerektiği gibi, ve benim Onur'um.

_Onur._ Ah, bu kadar nazik konuştuğunda!

_Yaşlı McB. _ Ve eğer ters bir söz söylediysem özür dilerim; çünkü biliyorum ki
onu bir daha asla düşünmeyeceksin ve onun hatırına evden ayrılmana hiç gerek yok. Bu kırsalda utanç verici olurdu ve Bayan Carver
kendisi ne düşünürdü?

_Onur._ O zaman iyi düşünüyor.

_Yaşlı McB._ O zaman ne düşünürse düşünsün, benden çocuğumu alamayacak!
çok iyi bir hanımefendi ve çok nazik bir hanımefendi olmasına rağmen. Ama şimdi bak,
Onur--aşkla işin bitti, çünkü hepsi aptallık; ve sen
benim kadar
yaşlandığında sen de öyle düşüneceksin. Gölgeler tek bir yöne gider, gün ortasına kadar ve o geçtiğinde, o zaman
diğer yöne; ve aşk için de durum böyledir, hayatta--güneş seninle birlikte
batana kadar kal.

_Onur._ O zaman aşkı düşünmek için çok geç olurdu.

_Yaşlı McB._ Ve şimdi çok havalıyım ve iyi zaman yok, çünkü hepsi
aptallık. Seni baltalayacağım, aşk patatesleri mi ekecek?--aşk kirayı mı ödeyecek?--ya da aşk sana bir gezi arabası mı verecek?--bildiğim kadarıyla,
bekarlarından biri daha verirdi.

_Onur._ Ah, ona isim verme, baba.

_Yaşlı McB._ Neden olmasın--seni bir hanımefendi yapacak olan onun ismi olduğunda,
ve hayatında bir yükseliş ve ailen için bir onur olacakken?

_Onur._ Hatırla, eğer yapabilseydi,
benim ailemi onursuzlaştıran o olurdu.

_Yaşlı McB._ Ama şimdi tekrarlıyor; ve bir adam ne yapabilir ki, geri dönmekten ve
şerefli bir tazminat teklif etmekten ve evlenmeyi düşünmekten başka,
şimdi, Sevgilim Şeref;--bu bir tür
çatalcı olan birinin küçümsemesi değil mi?

_Şeref._ Bir tür, gerçekten de--kötü bir tür.

_Yaşlı McB._ Neden, jantleman _doğumlu_ değil, kesinlikle.

_Şeref._ Ne de _yetiştirilmiş._

_Yaşlı McB._ Eh, bu şekilde çok kişi var, ne doğmuş ne de yetiştirilmiş, ama
dünyada çok iyi gidiyor; ve onunla
Ballynavogue'daki büyük
zona döşeli evde yaşamanın ne olacağını düşün!

_Şeref._ Seninle burada yaşamayı tercih ederim, baba.

_Yaşlı McB._ O zaman sana bunun için çok teşekkür ederim kızım, ama senin için de aynısını yapmam,--ve sonra da, eğer yapabilirse, zamanında, bir araba ya da araba! Bugün sana teklifini yaptı.

_Onur._ Peki senden ne cevap gelecek, baba?

_Yaşlı McB._ Bu kadar solgun görünme,--ona benim iznim olduğunu söyledim, eğer senin iznini alabilirse. Ve, oh! Konuşmadan önce, sevgili Onur,
Ballynavogue'da ve ilçedeki her yerde, mahkeme günlerinde ve her yerde, Bayan Gerald O'Blaney olmanın ne demek olduğunu düşün!

_Onur._ Bunun hakkında çok kötü düşünmekten kendimi alamadım, baba; onun hakkında kötü düşünüyorum, tıpkı benim gibi. Sevgili Baba, daha fazla konuşma, kalbimi kırma--asla o adamla birlikte olmayacağım; ama seninle mutlu kalacağım.

_Yaşlı McB._ Öyleyse, neden aynı şekilde devam edeceğim; ve kim devam
etmez ki?--Eğer kalmak istediğin şey buysa ve _devam_ edebiliyorsan,
Onur canım, çok mutluyum. (_Onu kucaklayarak--sonra duraklayarak._) Ama
Randal için--

_Onur._ Onu neyle suçlayabilirsin, sadece bir Rooney olmasıyla mı?

_Yaşlı McB._ Hepsi bu--ama bu kadar yeter. Seni
tabutunda görmeyi tercih ederim--bu gece cenaze töreninde olmayı tercih ederim, bir Rooney ile düğününde olmaktansa! Beni öldürür. Gel, bana söz ver--sözüne güvenirim--ve
'beni ömür boyu mutlu edersin ve eğer onu asla
sahip olmayacağına söz verirsen, mutlu ölürüm.

_Onur._ Sen razı olana kadar asla--söz verebileceğim tek şey bu.

_Yaşlı McB._ Eh, bu benim kalbim için büyük bir ase.

_Onur._ Ve benimkine biraz ase vermek için, baba, belki
söz verebilirsin--

_Yaşlı McB._ Ne?--Hiçbir şey söz vermeyeceğim--Hiçbir şey söz vermeyeceğim--Yapamayacağım hiçbir şey söz vermeyeceğim.

_Onur._ Ama bunu yapabilirsin, sevgili baba: sadece kendi
Onurunu dinle.

_Yaşlı McB._ (_kenara_) O ses kuşu çalılıktan uzaklaştırırdı--ve
beni gezi arabasına yönlendirdiğinde, onu dinleyebilir miyim?
(_Yüksek sesle_) Eh, ne?--eğer akılla ilgili bir şeyse.

_Onur._ Tamamen akılla ilgili. Sadece, eğer Catty Rooney'nin--

_Yaşlı McB._ (_kulaklarını tıkayarak_) Onun adını anma.

_Onur. _ Ama o akıl hastanesine getirilebilir, baba; ve eğer senin o bataklık parçasına dair iddiasından vazgeçmeye getirilirse ve aileler arasındaki tüm anlaşmazlıklar giderildiğinde, o zaman sen de razı olursun.

_Yaşlı McB._ Catty Rooney akıl hastanesine getirildiğinde! Ah! git kaz yavrularını nalla, canım,--ay, o zaman benim onayımı alırsın. İşte elim: Sana söz veriyorum, bunu yapmak için asla çağrılmayacağım, Onur, mücevher.

_Onur._ (_elini öperek_) O zaman tek isteğim bu--tek bir kelime daha söylemeyeceğim, ama teşekkür ederim, baba.

_Yaşlı McB._ (_paltosunu giyerek_) O iyi bir kratur--üzgünüm daha iyi!
kız kardeş ya da kız. Ah! Beni
gezi arabasına yönlendirdiğini unutmayacağım. Phil ona medeni bir ret götürecek. Parayı, üç yüz doları, hemen göndereceğim, kardeşinle, bu zavallı O'Blaney'e biraz teselli olur.

[_McBRIDE'dan çık._

_Onur._ O halde o iyi bir baba değil mi?--Catty hakkında bana verdiği söz, olduğu gibi bile, kalbimi harika bir şekilde etkiledi. Oh!
her şey yoluna girecek ve zamanla hepsi makul olacak, Catty
Rooney bile, büyük umutlarım var; ve az umut bile, sevginin yaşaması için yeterli.
Ama, dinle! Kardeşim Phil geliyor. (_Arka evde bir ses duyuldu._) Sadece tabuttaki inek. (_Kapıda bir vuruş sesi duyuldu._) Hayır, o bir Hıristiyan; hiçbir inek bu kadar yumuşak bir şekilde kapıyı çalmadı. Kapıyı açana kadar kal--İçinde kim var?

_Randal._ (_içeriden_) Senin kendi Randal'ın--çabuk aç.

_Onur._ Ah! Randal, sen misin? Kapıyı açamam.

[_Kapıyı tutuyor--yarım aralıyor._

_Randal._ Onur, hayattan daha çok sevdiğim, beni içeri al, sana tek bir kelime
söyleyene kadar, sonsuza dek bana karşı gelmeden önce.

_Onur._ Öyle bir tehlike yok--ama seni içeri alamam, Randal.

_Randal._ Büyük tehlike! Onur ve sen de gitmelisin. Seni göreceğim, eğer bunun için ölürsem!

[_O yaklaşıyor ve kadın kapının arkasına çekiliyor, kapıyı ona karşı tutuyor._

_Onur._ O zaman seni bu ay bir daha göremem, eğer görürsen. Elim
zayıf ama kalbim güçlü, Randal.

_Randal._ O zaman kalbim şu anda bir çocuğunki kadar zayıf. Asla
korkma - bana karşı gelme, Onur; olduğum yerde duracağım, çünkü bana
güvenmiyorsun ve beni sevmiyorsun - ve en iyisi, belki de: Sana sadece
üç kelime söylemek istedim.

_Onur._ Seni şimdi duyamıyorum, Randal.

_Randal._ O zaman beni bir daha asla duyamayacaksın. Elveda, Onur.

[_Kapıyı öfkeyle çeker._

_Onur._ Ve babamla veya kardeşimle geldiğin gibi tanışmamış olman şaşırtıcı.

_Randal._ (_kapıyı tekrar biraz aralayarak_) Kardeşin!--Ah,
Onur! Kalbimi kıran şey bu--(_iç çeker_)--sana söylemek istediğim şey bu; ve beni dinle. Babandan korkma, o
yoldan aşağı gitti: Kısa yoldan geldiğimde onu gördüm, ama o beni
görmedi.

_Onur._ Kardeşim ne olacak?--söyle ve git.

_Randal._ Evet, git--sonsuza kadar, dediğim zaman bana emredeceksin.

_Onur._ Ne! oh, konuş yoksa düşeceğim.--(_Artık kapıyı tutmuyor,
ama bir masaya yaslanıyor.--RANDAL yaklaşıyor ve içeri bakıyor._)

_Randal._ O zaman korkma canım--hayatta hiçbir şey yok, bir panayırda dövüşmekten başka. Çok az incinmiş.

_Onur._ İncinmiş!--ve kim tarafından? senin tarafından, öyle mi?--O zaman her şey biter.--(_RANDAL
tamamen içeri girer--HONOR, elini gözlerinin önüne koyar._)--Gelebilirsin
ya da gidebilirsin, çünkü seni asla bundan daha fazla sevmeyeceğim.

_Randal._ Bunu bekliyordum!--Ama bayılacak!

_Honor._ Bayılmayacağım: Beni bırak, Bay Randal.

_Randal._ Bu suyu benden al, (_bir fincan tutarak_) tek isteğim bu.

_Honor._ Gerek yok. (_Oturur_) Ama bu ne?--(_Elinin
bağlı olduğunu görerek._)

_Randal._ Sadece bir kesik.

_Honor._ Kanama--durdurun şunu. (_Soğuk bir şekilde ondan uzaklaşarak._)

_Randal._ O zaman bu kanla--hayır, benim bu değersiz
kanımla değil--ama yanaklarından akan o en değerli kanla ve bu
dakika geri geliyor, Onur, yemin ederim--(_ona diz çökerek._)

_Onur._ Ne dersen de, ya da yemin et, seni duymuyorum ya da dinlemiyorum. Ve babam gelip seni orada bulacak--ve umursamıyorum.

_Randal._ Biliyorum ki sen umursamıyorsun--ve ben de umursamıyorum başıma ne geleceğini. Ama Phil'e gelince, sadece kafasında aldığı bir kesik var, bu hiçbir şey ifade etmiyor -- eğer o senin kardeşin değilse.

_Onur._ Bir kere ona karşı elini kaldırdın mı--her şey bitti.

_Randal._ Onur, ona karşı elimi kaldırmadım; ama onun
hizbiyle kavga ediyordum.

_Onur._ Ve bu bana hiçbir kavgaya girmeyeceğine dair verdiğin söz! Hayır, eğer
babam yarın razı olsaydı, seni şimdi nivir'e alırdım. (_Ayağa kalkar ve
gider--onu tutar._)

_Randal._ O zaman yanılıyorsun, Onur: Bana karşı her şeyi duydun--şimdi
benim için olanı duy.

_Onur._ Başka bir şey duymayacağım--beni bırak.

_Randal._ Git o zaman; (_onu bırakır ve kendisi de arkasını döner_) ve
Ben Bay Carver'ın önüne gidiyorum, o beni _duyacak_ ve gerçek
ortaya çıkacak--ve sizden olmasa da, Onur, adaleti sağlayacağım.

[_RANDAL çıkar._

_Onur._ Adalet! Ah, daha da kötü ve daha da kötü! her şeyi kamuoyuna açıklamak; ve eğer bir kez
hukuka gidersek, aşkın sonu gelir--_sonsuza dek._

[_ONUR çıkar._

SAHNE III.

_O'BLANEY'İN Evi._

_O'BLANEY ve CATTY ROONEY._

_Catty._ Ve duymadın mı, danışman? Kasabadaki kargaşayı ve
isyanı?--oh! dünyanın pencerelere atıldığını düşünürdün. Benim
jock'umu gör, her tarafı yırtık pırtık! Duymadın mı!

_O'Bla._ Sokaktan, gördüğünüz gibi, geriye doğru nasıl duyabilirdim ve
kendi işime dalmışken?

_Catty._ İş! oh! işte güzel bir iş--McBride'lar önlerinden
geçtiler ve Roonies'i Ballynavogue'dan kovdular. (_Derin bir umutsuzluk
tonuyla._) Oh! Catty Rooney! Bugünü görebilecek kadar
yaşayabilirsin!

_O'Bla._ O zaman kalbini rahatlatmak için bu bardağı al (_bir bardak viski ikram ederek_) iyi Bayan Rooney.

_Catty._ Hayır, teşekkür ederim, danışman, o bile geçti! ogh! ogh!--oh!
wirrastrew!--oh! wirrastrew, ogh!--(_Ellerini ovuşturduktan ve
bir üzüntü ve feryat patlamasına boyun eğdikten sonra, kararlı bir şekilde ayağa kalkar._) Şimdi
yüreğimi döktüm, yapacağım. İçimde hâlâ yeterince ruh var,
göreceksin; ve sana neden geldiğimi söyleyeceğim, danışman.

_O'Bla._ Önce söyle bana, Randal Rooney içinde mi ve incinmiş mi?

_Catty._ İçindeydi: incinmemiş, daha çok yazık ona! Ama,
her neyse, bir çocuğa cömertçe bahse girdi; bu benim tek tesellim.
Bizim hizbimiz yemin sınavlarına ve adalete tam gaz gidiyor.

_O'Bla._ Çok uygun--çok uygun: yemin sınavları--yol budur ve bu davalarda adaleti sağlamak için tek tatmin.

_Catty._ Adalet!--intikam kesinlikle! Oh! intikam tatlıdır ve ben
onu alırım. Sevgili Danışman, Bay Carver'ın önüne hiç çıkmadım--onu tanıyorsunuz, efendim--nasıl biridir?

_O'Bla._ Çok iyi bir beyefendi--sadece çok sıkıcı.

_Catty._ Evet, benim zorlandığım şey bu--insanlarla onların iyiliği için
konuşmaktan çok hoşlanıyor olması. İşte korktuğum şey bu, çünkü
benim iyiliğim için
konuşulmasına dayanamıyorum.

_O'Bla._ Bunun pek bir faydası yok, itiraf ediyorum. Biz İrlandalılar, eğer
bir eğlence baharatı yoksa, iyilikten çabuk sıkılırız; ve zavallı Carver
yumuşaktır, ve aramızda kalsın, biraz rahatsızdır, ama Bayan Rooney,
tekrar etmeyecek misin?

_Catty._ Tekrar et!--Ben! Ne nöbetçiyim ne de tekrar ederim--ikisi de hor görülür; ve
sizinle benim aramızda, madem öyle diyorsunuz, danışman, bu benim Carver'a karşı en büyük itirazım, Adem'den başkasını tanıyamam, itibarı olmadan. Ama ülkenin raporuna göre, maaşında ve lehine ortak muhbirleri var; işte bu yele ve bundan hoşlanmıyorum.

_O'Bla._ Ben de, Bayan Rooney. Bir zamanlar damıtımhane hattında muhbirlerle deneyimim oldu. Herhangi bir evde veya ülkede teşvik edilen en kötü
serseriler. Onların namına olan ilgi bile beni her yere
süründürüyor.

_Catty._ O zaman, derler ki, onlar için Rodyum yağı olan Carver'dır; çünkü onu takip ederler ve ona yaltaklanırlar, tıpkı fare avcısının üzerindeki fareler gibi--her çeşit ve büyüklükte fareleri vardır. Diyorlar ki, onları üst üste ve birbirinin ardına koyar; ve cratur'ların
kulübelerine bıraktığı, her adamın küçük
_prates_'leriyle birlikte kaç tane tuz tanesi götürdüğünü öğrenmek ve bir saman çöpü kıpırdayacaksa bilgi getirmek için bunlardan _ilişkiler_ vardır.

_O'Bla. _ Evet, ve eğer öyle olsaydı, o zaman Carver
aspin yaprağı gibi titrerdi--bunu biliyorum. Onun içinde hiç de kötü niyet yok; sadece
o çok büyük bir korkak.

_Catty._ Hepsi bu mu? O zaman ona acır ve gülerdim ve ona
tercihen başka bir yargıca giderdim.

_O'Bla._ Yapabilirsiniz, Bayan Rooney--çünkü o, hayatından korkarak yaşıyor, gece gündüz sürekli olarak drape yapıyor ve kartçıların ve harmancıların, meşe oğlanların, beyaz oğlanların, günlük oğlanların, birleşik oğlanların, kurdeleli oğlanların ve isyandan beri ülkenin her yanına gitmiş ve gitmemiş her türden erkek ve oğlanın vıraklamasıyla.

_Catty._ Zavallı cratur! Ama eğer inatçı çıkarsa ve sınavlarıma girmezse, Ballynascraw bataklığının bir parçası için McBride'ları tekrar taciz edemez miyim, danışman? - Onları hukukta _taciz edemez miyim?

_O'Bla._ Siz, hanımefendi, onları uygun şekilde taciz edebilirsiniz. Belgelerinize baktım ve size söylemekten mutluluk duyuyorum ki, istediğiniz kadar
uzun süre hukukta devam edebilirsiniz.

_Catty._ (_çok hızlı konuşarak_) Bu söz için sizi kutsasın, danışman;
ve yarın sabahın ilk ışıklarıyla, otlayan tüm sığırları,
her dört ayaklı _sığırı_ araziden kovacağım ve Ballynavogue'da döveceğim;
ve eğer cevap verirlerse, yine rehin alırım, kırk kez bile olsa,
gideceğim. Ben haciz koymaya devam edeceğim ve reklam yapacağım ve yapamayacağım ve
sekiz günün sonunda sıkıntıyı satacağım. Ve eğer o geri kazanılmış bataklığa bir saban koymaya cesaret ederlerse, onlara bir emirle
geleceğim ve bir pintlik bir kaydı indirmenin maliyetini
değerlendirmem; ve eğer bu bana geri dönerse,
onu yukarıdaki mahkemelere götürüp memnuniyetle karşılarım; ve ondan sonra,
adalete giderim ve eğer şansölye benim dostum olmazsa, onu Londra'daki Lordlar Kamarası'na götürürüm, bu yüzden onlara bakar bakmaz; çünkü
adalet için
ayaklarımı dizlerime kadar giyerim--öyle yaparım.

_O'Bla._ Bunu yaparsın! Sen inatçı bir avukatsın, Bayan Rooney; ama
sende savaş gücü var mı?

_Catty._ Para mı canım?--Benim var ve Matthew McBride'ın ginesine
atacak bir şilinim olduğu sürece devam edeceğim; ve ayırdığı her gine hayati organlarını sızlatacak: bu yüzden bir başkasına
sürecek beş peni lokmam olduğu sürece devam edeceğim--çünkü ruhum yerinde.

_O'Bla._ Ay, ay, öyle diyorsun. Catty, canım, sırtın dik ama
yine dik.

_Catty._ Şimdiki gibi çiğnendiğimde değil, danışman: o zaman
döner ve bir cisme, nazik ya da basit, deli gibi saldırırdım.

_O'Bla._ Aferin, Catty (_sırtını sıvazlayarak_). İşte benim
evcil çılgın kedim--ve pençelerinde yasal bir zehir var, her çiziği
bırakacakları yaranın içine girecek, böylece hiçbir alçı onu iyileştiremeyecek.

_Catty._ Ah, danışman, şimdi, eğer uyanık bir kadını övmeyeceksen.

_O'Bla._ Uyan kadın!--sende bir parça bile kadın uyanıklığı yok. Ah,
kedi-kedilerim! Herhangi bir erkek onu üzerinden atsın, hangi yöne isterse, o
ayaklarının üstünde ve yine ona doğru, diş ve pençeyle.

_Catty._ Dokuz canı var, sonsuza dek yenilenebilir.

[_Çıkış CATTY._

_O'Bla._ (_yalnız_) Kadın formunda bir iblis var, benim için çalışmaya hazır!
Ah, bu işe yarıyor--ve Roonies ve McBrides'ın beni
kesmek için bir anlaşmaya varmaları konusunda hiçbir korku yok. Genç Bay Randal Rooney,
size alçakgönüllü iltifatlarımı sunuyorum ve umarım yakında Bayan Honor McBride'ın güzel hatırı için giymek zorunda kalacağınız söğüt olursunuz. Ama
Acaba kardeşin servetinin sonunu henüz bulamadı mı?
(Perde arkasına seslenir.) Mick! Jack! Jenny! Pat nerede?--O zaman neden
bilmiyorsun? Ballynascraw'a doğru yolun bir parçasından aşağı koş, bak
birinin geldiğini görür müsün ve bana haber ver Phil'i
McBride'ı--bilirsin, coşkulu Phil'i--Şimdi süpervizör için her şekilde hazırım, sadece yumruğumda onun için zarif bir şey ve etrafta uçuşan bir para gösterisi istiyorum--gözleri kamaştırmak için buna benzer bir şey yok.

[_O'BLANEY çıkar._

III. PERDE.

I. SAHNE.

_Bay CARVER'IN Evinde Bir Daire. Bay CARVER oturdu: bir masa, kalemler,
mürekkep, kağıt ve hukuk kitapları. Bir din adamı, elinde kalem.--Bay CARVER'ın sağ tarafında Bayan CATTY ROONEY duruyor.--Yanında RANDAL ROONEY,
bir sütuna yaslanmış, kollarını kavuşturmuş.--Bayan ROONEY'nin arkasında, üç
adam--biri dikkat çekici derecede uzun, biri dikkat çekici derecede kısa.--Bay CARVER'ın solunda, Yaşlı MATTHEW McBRIDE, bastonuna yaslanmış; yanında,
elinde gümüş saplı kırbacı olan PHILIP McBRIDE.--Bay CARVER'ın sandalyesinin arkasında, biraz uzakta bir
polis memuru.--Bay CARVER etrafa bakıyor ve
kitaplarını yerleştiriyor ve katibiyle konuşuyormuş gibi görünüyor._

_Catty._ (_oğluna doğru_) Bakın, hemen kabul edeceğim ve ona karşı çok nazik ve tatlı olacağım, ta ki hangi tarafa gideceğini ve bizimle
nasıl gideceğini görene kadar--(_Bay CARVER ayağa kalkıyor, iki elini masaya koyup öne eğiliyor, sanki konuşacakmış gibi, etrafına bakıyor ve yüksek sesle boğazını temizliyor._)--Şimdi konuşabilir miyim, lütfen yargıç?

_Yaşlı McB._ Saygınlık, yargıcın boğazını hazırladığını gördüğünüzde.

[_Bay CARVER tekrar boğazını temizliyor._

_Catty._ (_her cümle arasında reverans yapıyor_) O zaman yargıcın bana adalet sağlayacağını umuyorum. Yargıcının onuruna yakışır bir karaktere sahibim. İrlanda'daki herhangi bir
jandarma görevlisinden daha çok yargıcınızın önüne çıkmayı tercih ederim. Eminim ki
şerefiniz _arkadaşım_ tarafından korunacaktır.

_Memur._ Sessizlik!

_Bay Carv._ Ballynavogue ve Ballynascraw'ın yanlış yönlendirilmiş insanları--

[_Bay CARVER "Ballynavogue" kelimesini telaffuz ettiği anda, CATTY
reverans yapar ve arkasındaki tüm ROONIE'ler eğilir ve cevap verir--_

Buyurun, lütfen hakim bey.

[_Ve Bay CARVER "Ballynascraw" dediğinde, _tüm McBRIDE'ler eğilir ve
cevap verir--_

Buyurun, lütfen hakim bey.

_Bay. Carv._ (_kendini beğenmiş ama mahcup bir şekilde konuşarak ve sık sık
boğazını temizleyerek_) Beyler, etrafıma bakıp düşündüğümde,
ve etrafıma bakıp düşündüğümde, bu ilçe için majestelerinin barış komisyonunu taşıma onuruna ne kadar zamandır sahip olduğumu--

_Catty._ (_reverans_) Şerefiniz iyi bir emirdir, şüphesiz.

_Bay Carv._ Öhö!--öhö!--aynı zamanda Bob'un Kalesi'nde ikamet eden bir beyefendi--öhö!--öhö!--öhö!--(_Öksürür ve burnunu siler._)

_Catty._ (_oğluna yanaşarak_) Cratur'u boğmak,
dışarı çıkaramadığı kelimelerledir. (_Yüksek sesle_) Şimdi konuşabilir miyim, lütfen efendim?

_Memur._ Sessizlik! Sessizlik!

_Bay Carv._ Ve belagat ve başka yollarla yaptığım tüm etkisiz girişimleri düşündüğümde, sizi ahlakçı ve uygarlaştırmak ve tüm heterojen veya asi tutkularınızı ortadan kaldırmak için -

_Kibirli._ Aramızda iyi veya kötü hiç kimse asi olmasın, lütfen sayın yargıç.

_Memur._ Sessizlik!

_Bay Carv._ Diyorum ki, Ballynavogue ve Ballynascraw'daki iyi insanlarım,
burada gerçekten tarifsiz bir endişe ve şaşkınlık içinde duruyorum, baronluğumdaki bu güzel zamanda, bir isyanın belirtilerini, beyler, ve
bir kargaşanın özelliklerini fark ediyorum.

_Catty._ Doğru, sayın yargıç, bakın--burada küçük Killaspugbrone'lu Charley'nin yüzündeki ifadenin neredeyse hiç belirtisi yok, McBride'lardan aldığı b'ating ile, isyanı tamamen Flourishing Phil'in altında
yetiştiren, lütfen sayın yargıç.

_Bay Carv._ (_PHIL McBRIDE'a dönerek._) Bay Philip McBride, eski Matthew'un oğlu, oldukça iri bir adam,--Gerçekten endişeleniyorum, Philip, seni
görmek için, neredeyse dediğim gibi, bir tür _beyefendi_ olarak görüyordum--

_Catty._ _Beyefendi!_ ne tür? Yeni tepeli çizmelerden mi, yoksa gümüş tepeli kırbaçtan ve boğazına bağlanmış kırmızı bir bez parçasından mı?--O zamanlar günümüzde bir beyefendinin asisi yapılıyor.

_Young McB._ Günümüzde, bir
_nazik kadın_, Bayan Rooney'i kandırmanın pek de kolay olmadığı anlaşılıyor.

_Catty._ (_öfkeyle öne atılarak_) Ve ben miyim yele, genç adam?

_Randal._ Ah! Anne, canım, sinirlendirme.

_Bay Carv._ Memur, neden sessiz kalmıyorsun?

_Catty._ (_oğlunun önünde bastırarak_) Geri çekil, o zaman, Randal
Rooney--sessizliği duymuyor musun?--onurunun önünde kavga etme.
Kendini sütununa veya direğine geri götür ve kollarını kavuştur,
ve senin gibi aşık bir aptal gibi dur.--Saygıdeğer
efendinin affına sığınıyorum, ama o benim oğlum ve buna engel olamıyorum. --Ama sınavlarımız hakkında, lütfen yargıç, hepimiz yemin etmeye geldik--işte ben,
ve Killaspugbrone'lu küçük Charley, Cloon'lu büyük Briny ve Eliogarty'li Ulick--hepimiz yemin etmeye hazırız.

_Bay Carv._ Ama bu beyefendilerin kendilerine ait dilleri yok mu, hanımefendi?

_Catty._ Hayır, lütfen yargıç, küçük Charley'nin İngilizcesi yok;
sadece ana dili İrlandaca.

_Bay Carv._ Katip, sınavlarını bir çeviriyle birlikte hazırla; ve
Killaspugbrone için tercüme et.

_Catty._ Lütfen yargıç, ben hanımefendi olduğum için önce yemin
etmeyi bekliyordum.

_Bay Carv._ Peki, izniniz olursa, siz neye yemin edersiniz, hanımefendi?--dikkatli olun, şimdi.

_Catty._ Size bunun nasıl yüzsüzce olduğunu anlatacağım, lütfen yargıç.
Tüm Rooney grubu--

_Bay Carv._ _Grup!_--Benim huzurumda böyle bir kelime yok, hanımefendi.

_Catty._ Ama yemin etmeye hazırım, lütfen yargıç, huzurun içinde veya dışında:--tüm Rooney grubu--büyük veya küçük,
orada bulunan her Rooney, bahis oynadı ve Ballynavogue kasabasını ve fuarını,
hayatlarında hiçbir sebep olmaksızın, oradaki McBride'lar, o yeryüzünün pislikleri tarafından sürgün etti.

_Bay Carv._ Yavaşça, yavaşça, iyi hanımefendi; benim huzurumda
dünyanın pisliği diye bir şey yok.

_Catty._ Peki, İskoçlar, eğer yargıçlarınız uygun görürse. Ama bir
İskoç'tan önce, ben en fakir spalpeen'i tercih ederdim - eğer
Phil, buckeen değilse- eğer bir buckeen daha onurluysa özür dilerim (_reverans_).

_Bay Carv._ Tamamen alakasız, hanımefendi; çünkü buckeen'ler ve spalpeen'ler yasanın gözüyle
bilinmeyen veya tanınamayan insan türleri veya tavırlarıdır; bu nedenle, onlara karşı yemin edemezsiniz: ama Philip McBride'a karşı bir şeyiniz varsa--

_Catty._ Ah, benim bir plinty'im var ve yemin edeceğim, lütfen yüce efendim, o beni
bedensel olarak korkuttu ve jokey'imi, mavi jokey'imi paramparça etti. Oh,
bu kitabın (_bir kitabı kaparak_) ve şimdiye kadar kapatılmış veya açılmış tüm kitapların
hakkına yemin ederim ki, beş pound zarara
az ya da çok aynı olacaktır.

_Bay Carv._ İyi hanımefendi, _az ya da çok_ asla işe yaramaz.

_Catty._ Her neyse, kırk şilin yemin ederim; ve bu bir suçtur,
sayın yargıç, umarım?

_Bay Carv._ Zaman ayırın ve vicdanınıza vicdanlı bir şekilde danışın, iyi hanımefendi, diğer adamlara yemin ederken--

[_Ceketini inceliyor, yukarı kaldırıyor--Bay CARVER, Rooney
takımını çağırıyor._

_Bay Carv._ Dövülmüş adamlar! öne çıkın.

_Big Briny._ _Dövülmüş_ değil, lütfen yargıç, sadece _bahse_.

_Eliogarty'li Ulick._ Sadece siyah gözler, lütfen yargıç.

_Bay Carv._ Siz, Bay Charley veya Killaspugbrone'lu Charles Rooney; bu sınavları
okudunuz ve yemin etmeye titizlikle hazır mısınız?

_Catty._ O öyle ve _olacak_, yargıç; sadece o İngilizce bilmeyen çocuk.

_Bay Carv._ Keşke _sizin_ hiç İngilizceniz olmasaydı, hanımefendi, ha! ha! ha! (_İki McBRIDES
gülür--ROONIE'ler ciddi görünür._) Siz, Eliogarty'li Ulick Rooney, _bunlar_ sizin sınavlarınız mı?

_Catty._ Beşiğinden itibaren yazamıyor, yazamıyor, lütfen yargıç; ama notunu bir başkasıyla eşitleyebilir, efendim. Ona
her neyse okundu, efendim, lütfen yargıç.

_Bay Carv._ Ve siz, kendinize Cloon'lu büyük Briny diyen beyefendi, kendinizi büyük bir adam sanıyorsunuz, sanırım?

_Catty._ Birçok kişinin yaptığının daha az mantıklı olduğunu düşünüyorum, lütfen yargıç.

_Bay Carv._ Dürüst dostum, büyük görünmekle büyük olmak arasında çok büyük bir
fark olduğunu anlayın.

_Büyük Briny._ Anlıyorum, biliyorum, yargıç.

_Bay Carv._ Şimdi beyler, hepiniz, bu sınavları yemin etmek için kitabı size vermeden önce, sizi uyarmam ve bilgilendirmem gereken bir şey var: Son derece açık görüşlüyüm; dolayısıyla benimle _başparmak öpücüğü_ olamaz, beyler.

_Büyük Briny._ Bunu iptal etmeyeceğiz, lütfen yargıç.

_Catty._ Hiçbir Rooney, ister sağ olsun ister ölü, suçlu veya benzeri bir vergiyle
ödüllendirilmedi! (_Oğluna_) Ah, küfür edecekler! Dünyayı kırbaçlayacağız ve her şey bizim istediğimiz gibi olacak! Ah, adaleti sağlayacağımızı biliyordum--ya da
nedenini bilirdim.

_Memur._ İşte şikayetçilerin yemin etmesi için kitap, efendim.

[_Bay CARVER öne çıkar._

_Bay Carv._ Bekle--bekle; her iki tarafı da duymalıyım.

_Catty._ Her iki taraf! Ah, lütfen yargıç bey--sadece sizi rahatsız ediyorum.

_Bay Carv._ Hanımefendi, tüm insanları dinlemek benim görevim.--Bay Philip,
şimdi savunmanıza geçelim.

_Catty._ Doğası gereği hiç yok, lütfen yargıç bey.

_Bay Carv._ Hanımefendi, kulağımı yeterince uzun zamandır duyuyorsunuz--sessiz olun, sizin
tehlikenize .

_Catty._ Ogh--ogh!--sessiz!

[_Acınası bir şekilde inler._

_Bay Carv._ Efendim, savunmanız, herhangi bir önsöz veya ön-dolaşma olmadan.

_Phil._ Yargıç bey, masum olduğumdan başka bir savunmam yok.

_Bay Carv._ (_başını sallayarak_) Hukuktaki en kötü savunma, iyi dostum, eğer tanıkların yoksa.

_Phil._ Fuarda bulunan herkes, benim olmadığımı kanıtlamak için kendi adlarına mücadele etmekle çok meşguldü; ancak beni tamamen aklayacak birini çağırırsam, o da karşı taraftaki genç adamdır.

_Catty._ Ah, küstah adam! Oğlum mu?

_Yaşlı McB._ Randal Rooney mi? Neden, Phil, _masum_ oldun?

_Phil._ Hiç de masum değilim, baba. Ama senin ellerinle, Randal Rooney'i çağırıyorum, çünkü o inkar edilemez derecede onurlu bir adamdır--tüm delillerine başvuruyorum.

_Randal._ Teşekkür ederim, Phil. Gerçeğe tanıklık edeceğim, hangi tarafta olursa olsun.

_Catty aralarına dalar ve müthiş bir tonda haykırır,_

Eğer yaparsan, Catty Rooney'nin laneti üzerine olsun--

_Randal ağzını kapatır ve annesini tutmaya çalışır._

Ah, anne, lanet okuyamazsın!--

[_Bütün ROONİLER onun etrafına toplanıp haykırırlar_,

Ah, Catty, oğlunu lanet okuyamazsın!

_Bay Carv._ Sessiz ol ve _benim_ duyulmama izin ver. Bu hanımı bana bırak; bu kadınsı dişi tilkileri
nasıl idare edeceğimi biliyorum. Bayan Catherine Rooney, beni dinle--sen mantıklı bir kadınsın.

_Catty._ Ben mantıklı değilim ve öyleymiş gibi de davranma, lütfen yargıç.

_Bay Carv._ Ama sanırım, hanımefendi, otoritenin sesinden mantığı duyabilirsiniz.

_Catty._ Hayır, lütfen yargıç beyefendi--ben sağırım, taş gibi sağırım.

_Bay Carv._ Benimle uğraşmayın hanımefendi; size iyiliğiniz için biraz öğüt vermeme izin verin.

_Catty._ Lütfen yargıç beyefendi, faydası yok--çocukluğumdan beri
kendim için öğüt almaya asla dayanamam. Bakın, giderek daha da sıcaklaşırdım,
lütfen yargıç beyefendi, ta ki zıplayana kadar! Uçardım! Patlardım! Ve ben
ne kötülük yapabileceğimi bilmiyorum.

_Bay Carv._ Polis memuru! Bu küfür eden ve lanetlenen kadına sahip çıkın,
ki bu kadın ne bir erkeğe ne de bir yargıca saygı duymuyor. Onu huzurumdan
uzaklaştırın!--Onu aşağılama suçundan hapse atıyorum.

_Randal_ (_hevesle_) Oh! lütfen efendim, onun için -annem için-
bütünüyle affınızı rica ediyorum. Aklı başında olduğunda,
tüm mahkemeye ve her şeyden önce sizin efendinize karşı en büyük saygıyı duyar. Ah!
efendim, bir kereliğine sakin olun! Onu mazur görün, ben de onun için kefaletle serbest kalırım
efendinizden onay alana kadar tek kelime daha etmeyecek.

_Bay Carv._ Bu şartla ve sadece bu şartla,
geçmişi atlatmaya razıyım. Geri çekil, polis memuru.

_Catty._ (_kenara_) O zaman, Gerald O'Blaney beni yanlış yönlendirdi. Bu Carver bir
_Scotch'un _fauterer_'ı. Vücudundaki her bir kemiğe uğursuzluk! (_CATTY
bunu söylerken oğlu onu geri çeker ve sakinleştirmeye çalışır._)

_Bay Carv._ Mırıldanıyor mu, polis memuru?

_Randal._ Tek kelime etmiyor, lütfen yargıç, sadece kendine sessiz olmasını söylüyor. Ah, anneciğim, seni memnun etmek için diz çökeceğim.

_Catty._ Diz çök! Ah, benim gibi yaşlı bir kadına--böyle durma! İşte buradayım,
çömeliyorum, senin hatırın için, Randal, ve tek kelime etmiyorum, iyi ya da kötü!
Kadın daha fazlasını yapabilir mi? (_Parmaklarını dudaklarına götürerek oturuyor._)

_Bay Carv._ Şimdi savunman için, Philip: kısa ol, merhamet aşkına!
(_saatini çıkarıyor._)

_Phil._ Sayın yargıcınızı çok uzun süre alıkoymak istemiyorum--bu sabah Ballynavogue'daydım
ve sadece--yani, Bayan Car'line Flaherty sadece--

_Bay Carv._ Bayan Caroline Flaherty! Onun bu işle ne alakası olabilir ki?

_Phil._ Sadece bana flajolet çalmamı söyledi, efendim, ki bu
Flaherty'de oturmamın sebebiydi.

_Bay Carv._ Mahkemeye hitap et, genç adam.

_Phil. _ Flaherty'nin salonunda oturuyordum--salonda, kapı açıktı,
ve _içerideki_ tüm McBride'lar dış odadaydılar, onlara
verdiğim bir yumruktan içiyorlardı--ama içmiyorlardı--yoldan _çıkan_ bir adam bile yoktu--o sırada o beyefendi içeri girdi. (_Bayan ROONEY'i işaret ederek.--RANDAL homurdanır._) Korkma Randal, elimden geldiğince yumuşak bir şekilde anlatacağım.

_Yaşlı McB._ Yumuşak, neden? Doğduğundan beri çok yumuşak bir yaratık, lütfen
sayın yargıç, o benim oğlum olmasına rağmen.

_Bay Carv._ (_parmaklarını dudaklarına koyarak_) Dostum Matthew, hiçbir zaman bir adalet
mahkemesinde yansıma yok. Hadi, Philip.

_Phil._ Yani biri Bayan Rooney'e yalan söylediğini söyledi, eminim, efendim--çünkü oldukça _çılgın_ bir şekilde içeri girdi ve kız kardeşim Honor'a hakaret etti; onu, her şeyden önce, Randal Rooney'e Flaherty'de oturup içki içmekle ve bir yüzük ve şapelin arkasındaki bir toplantıyla ilgili bir şeylerle suçladı, ki ben bunu anlayamadım;--ama beni
ateşledi ve ben de adım attım--ama Honor'a, iyi ya da kötü, elimi kaldırmama izin vermeyeceğime dair söz verdiğimi hatırladım--bu yüzden çok medeni bir şekilde yürüdüm,
ve ona dedim ki, diyorum ki, Hanımefendi, hepsi yalan--birileri size, Bayan Rooney, Honor McBride'ı yalanlıyor.

[_CATTY iç çeker ve inler, bir elinin arkasını tekrar tekrar diğerinin avucuna
vurur--ayağa kalkar--şeytanın dövmesine vurur
--sonra ellerini tekrar çırpar._

_Bay Carv._ Bu kadının, konuşmadan,
dünyadaki herhangi bir kadından kesinlikle daha fazla ses çıkarma yolu vardır. Devam et, Philip.

_Phil._ İnanın, hepsi yalan, Bayan Rooney, diyorum, hanımefendi. Hayır, ama
_sen_ yalan söylüyorsun, coşkulu Phil, diyor. Her McBride'ın bir erkeğe
kalkmasıyla, masadan kalkar, sandalyeleri, tabureleri, tomrukları ve
sürahileri toplayarak Honor'dan ve benden intikam alır. Hayatınız için değil, çocuklar, asla _sürmeyin_, diyorum--o bir kadın ve dul bir kadın ve sadece
doğuştan _yaşayabildi_: böylece ellerini tuttular; ama o
acı dilini verdi, et ve kanın buna dayanması zordu. Şimdi,
Tanrı ve benim
aşkım için, oturun ve kuzular gibi _tamamen_ olun ve beyefendiler gibi
kıçınızı bitirin, efendim, diyorum: bunu söyleyerek, Bayan Rooney'i
sevgiyle
kollarıma aldım, tıpkı güçlü bir çocuğa yapacağım gibi--çığlık
çığlık
çığlık atıyordu:--bunun üzerine atlet sandalyeye,
cep deliğine veya bir şeye takıldı ve baştan _fut_'a kadar bir yırtmaç verdi--ve bu
atletin parçalanmasıydı. Böylece onu kapıya götürdük ve orada sokakta talihsiz bir şekilde oğlunu görüp kollarını açtı ve bacaklarıma tekme attı, lütfen yargıç, onu tutamayacağım kadar, "Cinayet! Randal Rooney," diye bağırdı, "ve kendi annenin öldürülmesini mi göreceksin?"

_Randal._ Kabul ediyorum, kullandığı kelimeler tam da buydu, şüphesiz beni
aklımdan çıkarıyordu.

_Phil._ Sonra Randal Rooney aklından çıkararak, _hiçbir durumda olmayan_ tüm Roonies'lere döndü.

_Bay Carv._ Sanırım onlar, bizim İngilizcede _sarhoş_ diyeceğimiz türden insanlardı?

_Randal._ Çok yakın bir şeydi, lütfen yargıç.

_Phil._ Randal geldiğinde kapının dışındaki bankta oturuyorlardı. "Kalkın Roonies, ve hadi!" diye bağırdı; ve yukarı, emin olmak için,
uçtular, şillelahlar ve hepsi, yıldırım gibi, hepimize daling darbeleri
McBrides: ama ben asla elimi kaldırmadım; ve Randal, ona adalet yapacağım,
bana karşı elini kaldırmaktan kaçındı.

_Randal._ Ve yaşadığım sürece _o_ saati, ne de _bu_ saati, Phil, ve tüm cömert yorumlarını asla unutmayacağım.

_Catty._ (_kenara_) Öyleyse neden beni neredeyse yumuşatıyor; ama
aptalca
yaptırılmayacağım.

_Bay Carv._ (_sınavları yeniden değerlendiren_) Bana öyle geliyor ki, siz, Bay Philip McBride, yasanın izin verdiği şekilde, sadece şikayetçi Catherine Rooney'e _yumuşakça_ el koydunuz; ve Rooney'ler, göründüğü kadarıyla, ilk darbeyi vurdular ve vurdular.

_Randal._ İnkar edemem, lütfen yargıcınız, yaptık.

_Bay Carv._ (_sınavları yırtarak_) O zaman beyler--siz
Roonies--_dövülmüş adamlar_, sizin sınavlarınıza kesinlikle giremem.

[_Sınavlar yırtıldığında, McBRIDES'ların hepsi eğilir ve onun
saygısına teşekkür eder._

_Bay Carv. _ Dövülmüş adamlar! Barış içinde gidin.

_ROONİLER iç çeker ve inler ve şapkalarını birkaç kez çevirdikten sonra,
eğilir, birkaç adım uzaklaşır, geri döner ve ayrılmaya isteksiz görünürler. CATTY
ellerini yalvarır bir tavırla birleştirerek öne atılır
Bay CARVER'a._

_Randal._ Eğer onurunuz şimdi konuşmasına izin vermek isterse, yoksa
patlayacaksa, belki.

_Bay Carv._ Şimdi konuş, kadın ve bundan sonra dilini tut.

_Catty._ O zaman şimdi mantıklıyım, lütfen onurunuz; çünkü
sınav yapacağım--bak, sınavlarımı tamamen geri çekeceğim ve
geri
çekeceğim--ve daha da ileri gideceğim, yanıldığımı kabul edeceğim--(haklı olduğumu bilmeme rağmen)--ve özür dilerim, McBrides, eğer--(ama biliyorum ki
affınıza sığınmak zorunda da kalmayacağım)--ama diyorum ki _affınıza_ sığınacağım,
McBrides, _eğer_, _eğer_, sınavımı kabul ederseniz ve beni geçemezse.

_Bay Carv._ Çok adil, Bayan Rooney.

_Yaşlı McB._ Ne diyor?

_Phil._ Hangi sınav, Bayan Rooney?

_Randal._ Sevgili anne, sınavını söyle.

_Catty._ Honor McBride çağrılsın ve eğer
yüzük almadığını, Randal ile şapelin arkasında olmadığını ve onunla
Flaherty'nin evinde içki içmediğini ispatlayabilirse, her şeyden vazgeçerim.

_Randal._ Hayatın tüm zevkleriyle katılıyorum, anne. Ah, onun için
koşabilir miyim?

_Yaşlı McB._ Bir an bile değil, beyefendi--git, sevgili Phil.

_Phil._ Bunu yapacağım, bir çulluk kuşu gibi, baba.

_Bay Carv._ Nereye, beyefendi--nereye bu kadar acele ettin?

_Phil._ Sadece kız kardeşimi almaya.

_Bay Carv._ Kız kardeşiniz mi, beyefendi?--o zaman çok uzağa gitmenize gerek yok: kız kardeşiniz,
Honor McBride, bu evde olduğuna inanıyorum.

_Catty._ Peki. Acaba kimin koruması altında?

_Bay Carv._ Bayan Carver'ın koruması altında, hanımefendi, kendisinin hizmetine girmek istiyordu; ve onun tavsiyesi--

_Katip._ Lütfen efendim, Honor'u çağırabilir miyim?

_Bay Carv._ Lütfen.

[_Bir sessizlik.--CATTY başparmağını ısırarak ayakta duruyor.--Yaşlı McBRIDE
çenesini bastonunun üzerindeki ellerimize yaslıyor ve hiç kıpırdamıyor, gözleri bile.--Genç
McBRIDE, HONOR'un girmesinin beklendiği tarafa hevesle bakıyor--RANDAL omzunun üzerinden bakarak haykırıyor--_

İşte geliyor!--Her bakışında masumiyet.

_Catty._ Ah! Bunu yakında göreceğiz. Beni aptal yerine koyma.

_Yaşlı McB._ Kızımın adımı--Bunu bilmeliydim. (_Kenara_) Yaşlı
kalbim nasıl da
atıyor!

[_Bay CARVER bir sandalyeyi yoldan çeker._

_Catty._ İçeri gir--yürü, Bayan Honor. Ah, elbette, Bayan Honor
adaletini alacak.

_HONOR McBRIDE çok çekinerek girer._

Ve bulunana kadar utanmana gerek yok, Bayan Honor.

_Bay Carv._ Sessizlik!

_Yaşlı McB._ Teşekkür ederim hakim bey.

[_Bay CARVER katibine fısıldar ve aşağıdaki konuşmalar devam ederken ona talimat verir._

_Catty._ Bu çok hoş bir reverans, Bayan Honor--yürü, lütfen--bütün beyefendiler sana hayran--oğlum Randal hepsine.

_Randal._ Anne, buna dayanamam--

_Catty._ Onun için bir yer bulamaz mısın, evet? İşte bir
tabure--ona ver, Randal. (_HONOR oturur._) Ve umarım
pişmanlığın taburesi olmaz, Bayan veya Madam. Ah, alnını zıplat,
Randal--gerçek ortaya çıkmalı; sen bunu sınadın, beyefendi.

_Randal._ Onun veya kendim için başka bir şey istemiyorum.

[_Baba ve kardeş her biri birer HONOR elini tutuyor--onu destekliyor ve yatıştırıyor._

_Catty._ Sana acıyorum, Onur, kendim, sadece seni bir McBride olarak biliyorum--ve beni ve orada bulunan herkesi kurtardığını biliyorum.

_Bay Carv._ Bahsettiğim diğer tanığı, katip, gecikmeden huzurumuza çağır.

_Katip._ Yapacağım, beyefendi. [_Çıkış görevlisi._

_Catty._ Göreceğiz--her şeyi yakında göreceğiz--ve gerçek ortaya çıkacak ve
_dibbil_ ve McBride'lar utansın!

_Randal._ (_dışarı bakıyor_) Bahse girerim ki adam, günahkarım!

_Catty._ Ne?--Hangisi?--Nerede?--Sizin için doğru!--Acaba
bahse girerim ki adamı tekrar göremedim mi: ve bu o, başı jartiyerle bağlı, geliyor--zavallı bir adam gibi görünüyor--kim olacak?

_Randal._ Yakında her şeyi göreceksin, anne.

_PAT COXE girer, başı bağlı._

_Bay Carv._ Hadi--cesaretle yürü, dostum.

_Catty._ Pat Coxe! Azizler yukarıda!

_Bay Carv. _ Cesaret edin, burada benim korumam altındasınız--kimse size dokunmaya
cesaret edemez.

_Randal_ (_sonsuz bir küçümsemeyle_) Dokunmayın! Ben değil, pis köpek!

_Bay Carv._ Hayır, efendim, bu şekilde yeterince şey yaptınız, öyle görünüyor.

_Onur._ Randal! ne, Randal bunu mu yaptı?

_Bay Carv._ Şimdi dikkat edin--yukarıda adı geçen Bay Patrick Coxe, bana sığındı; çünkü, görünüşe göre, bu gece, dövüldükten sonra, efendisi Bay O'Blaney'nin önüne çıkmaktan korkuyor: gerçi, bana
temin ettiği gibi, sizin tarafınızdan, Bay Randal Rooney, hiçbir kışkırtma olmadan dövüldü--bu konuya cevap verin, efendim.

_Randal._ Bunu inkar etmiyorum, efendim--bahse girerim, doğrudur.

_Pat._ Bir jöleye--marcy olmadan--yaptı, lütfen efendim, beyefendi.

_Randal._ Efendim, lütfen efendim, bu adamın, annemle Bayan Honor McBride hakkında ileri geri söylenen, annemi çileden çıkaran ve onu isyan çıkarmaya iten tüm o yalanların yazarı olduğundan şüphelenmek için bir sebebim var, lütfen efendim. Pat'i yalanlarla suçladım ve o da kaçıp gitti ve bana hiçbir tatmin veremedi, ama yalancı olmadığına yemin etmeye devam etti ve benden uzak durmamı söyledi, çünkü yanında bir cep tabancası vardı. "Senin hakkında ne olduğunu umursamıyorum--ne hakkında ne de içinde gerçeği biliyorsun," dedim; "Sen yalancısın, Pat Coxe,"
dedim: bu yüzden bana doğru tabancayı kurdu, _bu_ beni bir
korkak
olduğunu kanıtlayacaktı--bunun üzerine tabancayı elinden çekip aldım ve büyük bir
tutkuyla _bahse_ girdim. Bunu kabul ediyorum, lütfen onurunuz--işte orada itiraf ediyorum ki
(_ONUR'a dönerek_), kendimi her şekilde elimi kaldırmaya zorlamam yanlıştı.

_Bay Carv._ Ama bu adamın herhangi bir yalan söylediği henüz kanıtlanmadı.

_Randal._ Eğer yalan söylemediyse, ona haksızlık ettim. Konuş, anne--(_COXE
CATTY'nin arkasına geçer ve elbisesini seğirtir_), muhbir o muydu, değil miydi?

_Catty._ Hayır, Pat Coxe, eğer yalan söylediysen, seni korumam; ama eğer gerçeği
söylediysen, bir erkek gibi dur ve buna karşı koy, ben de senin yanında duracağım, hatta
eğer raporun yazarı oysa, kendi oğlum Randal'a karşı bile. Açıkça söylemek gerekirse, o, Pat Coxe, bana, Sayın McBride'ın, sana, Randal Rooney'e, şapelin arkasındaki toplantıyı verdiğini ve senin de ona
yüzüğü verdiğini söyledi--ve sonra seninle birlikte Flaherty's'de içmeye gitti.

_Onur._ (_ayağa kalkar_) Oh! Benim gibisini kim _söyleyebilir_?

_Catty._ İşte orada duruyor--şimdi, Pat, ayağa kalkmalı ya da düşmelisin--söylediklerine
yemin edecek misin? (_Yaşlı McBRIDE ve PHIL, PAT'e yaklaşır._)

_Bay Carv._ Önümdeki konu bu değil; ancak, yine de, o itirazı
vazgeçiyorum.

_Randal._ Oh! anne, yemin ettirme, yoksa
kendisini yalan yere yemin ettirir.

_Pat._ Yemin ederim: kendimi yalancı mı yapacağımı düşünüyorsun?

_Onur._ Baba--sevgili Phil--beni tek kelimeyle duy!

_Randal._ Duy onu--ah! Duy onu--ona git.

_Onur._ (_alçak sesle_) Bana yüzüğü ve diğer her şeyi
aldığımı iddia ettiği saatin kaç olduğunu sorar mısın?

_Yaşlı McB._ Lütfen yargıç, o serseriye saat kaçta olduğunu sorar mısın?

_Bay Carv._ Ona serseri demeyin, efendim--benim huzurumda _serseriler_ olmaz.
Pat Coxe, Onur McBride'ı şapelin arkasında saat kaçta gördün?

_Pat._ Saat on ikiyi vurduğunda -aklıma geldi- aynı şekilde
işçilerin zili her zamanki gibi çaldı! Aynı anda, tam Bay Randal'ı orada yüzüğü parmağına takarken gördüm ve "_İşte bir düğün
zili çalıyor_" dedim, dedim.

_Bay Carv._ Bunu kime söylediniz, efendim?

_Pat._ Kendime, lütfen yargıç beyefendi--size gerçeği söyleyeceğim.

_Onur._ Gerçek! Saat on ikiyi vurduğunda ve zil çaldığında, ben
mutlu bir şekilde bu evdeydim, efendim.

_Onur._ Eğer birini çağırma özgürlüğünü alabilirsem bana adalet sağlayabilir.

_Bay Carv._ Adalette özgürlük yoktur--konuşun.

_Onur._ Bayan Carver'ı rahatsız edebilir miyim?

_Bay Carv._ Bayan Carver, adaleti yerine getirmenin zahmetli olmadığını düşünecektir (_saygınlıkla ayağa kalkarak_)
çünkü o, majestelerinin sulh yargıçlarından birinin
yıllardır karısıdır.

[_Bayan CARVER için bir hizmetçi gönderir._

_Bay Carv._ Bayan Carver, canım, sizi açık mahkemeye, Sayın McBride'ın davası veya duası üzerine çağırmalıyım. _Bayan CARVER girer, onu Bayan BLOOMSBURY takip eder, ayak ucunda._

_Bayan Carv._ İsteyerek.

_Bay Carv._ Olay özetle şöyle, canım: Bir adam var ki, Honor McBride'ın, Randal Rooney ile birlikte şapelin arkasında, parmağına yüzük takarken, saat on ikiyi vurduğunda ve işçi
çanımız bu sabah çaldığında orada olduğuna yemin ediyor. Honor, Bob's Fort'ta sizinle birlikte olduğunu söylüyor: şimdi, bir kuş gibi, aynı anda iki yerde olamayacağına göre, sizinle birlikte miydi?

_Bayan Carv._ Honor McBride, işçi çanı çaldığında yanımdaydı,
ve saat on ikiyi vurduğunda, bugün saat iki'ye kadar benimle kaldı.

[_CATTY hariç tüm ROONİLER haykırıyor--_

Ah, hanımın sözünün ötesine geçmeyin!

_Bayan Carv._ Ve eklemekte de haklı olduğumu düşünüyorum ki, Sayın McBride bugün bana iyi bir kız, iyi bir evlat ve iyi bir kız kardeş olduğunun kanıtlarını verdi, böylece benim iyi fikrimi ve hayat boyu iyi dileklerimi kazandı.

_Bay Carv._ Ve sonuç olarak benimkini.

_Bloom._ Ve tabii ki benimkini. [_HONOR reverans yapar._

[_Yaşlı McBRIDE, Bay CARVER'a ve tekrar Bayan CARVER'a çok alçak bir şekilde eğilir.
PHIL, Bay ve Bayan CARVER'a ve Bayan BLOOMSBURY'ye eğilir._

_Yaşlı McB._ Şimdi neredesin, Catty?--ve sen, Pat, talihsiz yalancı?

_Pat._ (_dizlerinin üzerine çökerek_) Dizlerimin üstündeyim. Ah, ben
talihsiz bir yalancıyım ve bu seferlik affınızı rica ediyorum.

_Bay Carv._ Sizi çok terk edilmiş bir yalancı ilan ediyorum.

_Pat._ Ah! Umarım yüce efendimiz beni terk etmez, çünkü Bayan
Onur'un hanımefendisi, Bayan Carver'ın lütfu ve arınması altında olduğunu bilmiyordum, yoksa
dilimin ucunu kesip atmayı tercih ederdim--ve yüce efendimiz
bana karşı
asla saldırmaz, çünkü bu, yaratılışımdan beri ortaya çıkan ilk yalanım; ve efendimin özel isteğiyle olduğu halde nasıl yardım edebilirdim ki?

_Bay Carv._ Efendiniz! Dürüst Gerald O'Blaney!

_Catty._ O'Blaney!--kurtarın bizi! (_Ellerini ve gözlerini kaldırarak._)

_Bay Carv._ Dikkat edin, Pat Coxe.

_Pat._ Bay O'Blaney, hanımefendi--lütfen yargıcınız--şimdi tüm gerçek--danışman, o ve başkası değil, vücudumda nefes varken--çünkü
şimdi neden yalan söyleyeyim, gözümde yer yokken ve bunu atlatmak için
bir dayanağım yokken? Her şeyi itiraf edeceğim. Efendimin emriyle, Bayan Rooney ve gururunuzu tekrar ayağa kaldırmalıydım, hanımefendi, o McBride'larla barışmanız için. Şimdi gerçeği söyleyeceğim, lütfen yargıcınız--yüzük ve şapel hakkında bahsettiğim yalanların sebebi buydu--Bay Randal'ı tempoyu tutturmaya zorlarsanız daha fazlasını anlatacağım.

_Randal._ Ben mi?--pis köpek!--Sana daha önce söylemedim mi, senin gibilerle parmaklarımı kirletmezdim?

_Pat._ Bay Gerald O'Blaney'nin tek amacı Bay Randal Rooney'i mahvetmek,
ve onu o beyefendi, Bay Philip McBride, kardeşle,
birbirlerine yumruk ve hakarette bulunmak ve sonra da onun şerefine
utanç içinde olmaktı.

_Randal._ (_HONOR McBRIDE'a_ dönerek) Onur, sen herkesi kurtardın--kardeşin ve ben birbirimize karşı asla elimizi kaldırmadık, Tanrı'ya ve sana şükürler olsun, canım!

_Catty._ Ve şapel ve yüzük hikayesinde hiç gerçeklik payı yok muydu?

_Pat._ Tek bir gerçek sözcüğü değil, yalanlar, Bayan Rooney, sevgili hanımefendi, efendinin kendi kafasından ağzıma
soktuğunu.

[_CATTY ROONEY, McBRIDE'ı onurlandırmak için kararlı ve kararlı bir şekilde odanın karşısına yürüyor._

_Catty._ Sayın McBride, yanılmışım; ve burada, alenen, sizi
iftira ederken, onun onurunun, babanızın, kardeşinizin, Randal'ın, benim ve onun hizbimin önünde affınızı istiyorum.

[_Hem ROONİLER hem de McBRIDE'lar, Yaşlı McBRIDE hariç, ellerini çırpıyor ve tezahürat ediyor._

_Bay Carv._ Bu alkışı eleştirmeliyim--ama bunu bir kez olsun
geçirdim.

_Phil._ Baba, hiçbir şey söylemedin--ne diyorsun, beyefendi?

_Yaşlı McB._ (_asla kıpırdamadan_) Hiçbir şey söylemiyorum. Onurdan hiç şüphe etmedim
ve gerçeğin ortaya çıkması gerektiğini biliyordum--söylediğim tek şey bu.

_Onur._ Ah! canım baba--daha fazlasını söyleyeceksin (_bastonunu
yavaşça_ sallayarak). Bana bak ve bana verdiğin sözü hatırla,
Catty'nin mantıklı olması gerektiğinde--ve şimdi mantıklı değil mi?

_Yaşlı McB. _ Ballynascraw bataklığı hakkında ondan tek kelime duymadım.

_Catty._ Acınası bir şey mi?--Daha fazla değil! Kremalı peynir
yap--ne umurumda? Sadece gururdan öne çıktım--şu an _düşündüğüm_ şey değil!

_Yaşlı McB._ Peki, o zaman, mucizeler asla bitmeyecek! İşte senin lehinde bir tane, Sayın; o zaman onu al, Randal, servetiyle birlikte--beş
yüz çocuğun karısı.

_Randal._ (_diz çökerek_) Oh! Şu anda en mutlu adamım.

_Catty._ Dünyada bir önlüğü olmasa bile ben de aynıyım.

_Bay. Carv._ _En mutlu adam!_--Şimdi diz çökme veya coşkuya kapılma, yalvarırım, bunun _mantığını_ öğrenene kadar. Bana danışılmadı mı?--Başkasının lehine
fikrimi ve tavsiyemi vermedim mi?

_Yaşlı McB._ Siz danıştınız--verdiniz, lütfen onurunuz ve onurunuzun affını diliyorum, ve Sayın Danışman O'Blaney'nin.

_Bay Carv._ Ve siz onayınızı vermediniz mi?--Onun çok
kötü kullanılmış bir insan olduğunu düşünmeliyim.

_Yaşlı McB._ Ben sadece onun kalbini kazanabilmesi, lütfen onurunuz ve bunu yapamadı_--ve kendi kızımın kalbini kıramazdım ve onurunuzun affını diliyorum.

_Bay. Carv._ Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum efendim, ama ben
maça onayımı verdim; ve gerçekten de tavsiyelerimin veya
fikirlerimin ihmal edilmesine veya tartışılmasına alışkın değilim. Yine de, diğer yandan--

_Bir Uşak elinde bir notla içeri girer ve bunu Bay CARVER'a verir._

_Yaşlı McB._ (_PHIL'e yanaşarak_) Benim için bir şey söyle, Phil, olmaz mı?--Benim
söyleyecek tek bir kelimem yok.

_Bay Carv._ (_her zamankinden daha hızlı bir hareketle ayağa kalkar_) Aman Tanrım! Aman Tanrım!--işte bir devrim! ve bir karşı devrim!--İşte bu haber
sizi benim kadar büyük bir şaşkınlığa uğratacak.

_Yaşlı McB._ Ne oldu?

_Randal._ Ben hayat için yaratılmışım--ne gelirse gelsin umurumda değil.

_Onur._ Ben de: bu yüzden sana dokunmak istemiyorum, mutluyum.

_Catty._ Ah! Sayın yargıç, çabuk konuştu, _bu sefer_--özür dilerim!

_Bay Carv._ O zaman itiraf etmeliyim ki _bir kereliğine_ bir adam hakkındaki yargımda aldatıldım ve yanıldım; ve dahası, bir adamın
_koşulları_ hakkında tamamen--O'Blaney.

_Yaşlı McB._ Peki ya onun _koşulları_, oh! efendim, merhamet adına?

_Bay Carv._ İflas etti, şu anda hepsine amire el konuldu. Bay Gerald O'Blaney ülkeden kaçtı.

_Yaşlı McB._ O zaman, Sayın Yargıç, tek kuruşunuz yok; çünkü tüm serveti,
500_l._, onun elindeydi.

_Randal._ O zaman onu bir kuruş bile parasız elde ettiğim için mutluyum--aşkımın saflığını
kanıtladığım için daha mutluyum.

_Catty._ Kendi oğlum için Tanrı seni kutsasın! Bizim düşünce tarzımız bu, Bay McBride--görüyorsun ya, bu servet için değildi.

_Onur._ Ah! Phil, sana kalbinin doğru olduğunu söylememiş miydim?

_Catty._ Çok çalışacağız--neşelen, McBrides. Şimdi Roonies ve
McBrides katıldı, göreceksin dünyaya ve O'Blaney'e, _chate_'in _chate_'ine meydan okuyacağız.

_Onur._ Randal'ın kendi annesi!

_Catty._ Ay, şimdi hepimiz tek bir aileyiz--şimdi bir araya gel. Üzülme, sevgili Phil. Sana bir daha asla _gelişen Phil_ demeyeceğim, bu yüzden
gurur üzerinde durma. Diyelim ki senin çınarı bir önlüğün yok, o en iyisinden daha iyidir ve onu seveceğim ve onu eski sıcak
kalbime katacağım ve o şimdi kalbimin kızı.

_Onur._ Ah, anne!--çünkü artık sen benim annemsin--ve senin içinde bir
annem olduğu için mutluyum.

_Bay Carv._ Neredeyse--neredeyse--burnumu sümkürmeme neden oluyor, itiraz ediyorum.

_Catty._ Öyleyse, sen iyi bir cratur'sun. Ama sana kim benim bir dişi tilki olduğumu söyledi, canım--lütfen yargıcın?

_Bay Carv._ Gitmiş olan arkadaşın.

_Catty._ O'Blaney?

_Randal._ Arkadaş! Hiç kimseye--en azından kendine--dost olmadı.

_Catty._ Ah! çift ​​damıtılmış kötü adam!--sayın yargıcıma
ben bir dişi tilki ve hukuk düşkünü olduğumu söyledi. Şimdi size
ne yapacağıma inanır mısınız? bana onurundan bahsetti--

_Bay Carv._ Bana, patronuna?

_Catty._ Size, patronuna, efendim. Bana sayın yargıcınıza söyledi--ki bu bir
iftir, hepimizin şahit olduğu gibi, değil mi? sayın yargıcın Pat Coxe'a olan
aşağılamasıyla--yine de O'Blaney sizin etrafınızda muhbirler olmasından
bir fare avcısının farelere düşkünlüğü kadar hoşlandığınızı ve gurur duyduğunuzu söyledi.

_Bay Carv. _ Hanım Catherine Rooney ve siz iyi insanlar, bilgi edinmekle
sıradan muhbirleri teşvik etmek arasında çok büyük bir fark vardır.

_Catty._ Var, ben günahkârım. (_Oğluna_) O zaman o iyi bir yargıçtır--biraz kendini beğenmiş, çok iyi biri hariç. (_Bay CARVER'a_) O zaman kötü davranışlarım ve
kötü dilim ve her şey için onurlu beyefendinin affını dilerim. Bu O'Blaney'nin suçuydu--ama o düştü ve düşenleri çiğnemeyin.

_Yaşlı McB._ O'Blaney'i tanımlama! Ah! Kötü adam, tüm zor kazançlarımı çalmak için. Bayan Catty, size ağır bir kalbin olabileceği kadar teşekkür ediyorum, çünkü
çok güçlüsünüz; ve sen, Randal, senin için--

_Randal._ Onu sevdiğim için mi, buna engel olamıyorken?--kim engel olabilir ki?

_Yaşlı McB._ (_derin bir iç çekiş_) Ama yine de babanın
yüreğine aykırı, çocuğunun, gururunun evinden önlüksüz çıkmasını görmek.

_Phil._ O zaman, efendim, canım baba, sana onun parasız olmadığını söylemeliyim.--Ama sana daha önce söylemezdim, Randal ve Catty de,
kendilerini gösterebilsinler diye. Onur parasız değildir: O'Blaney'e vermem için bana verdiğin üç yüz dolar burada güvende. (_Cebini
açarak._)--Sizin emrettiğiniz gibi ona doğru giderken, büyük şans eseri, Ballynavogue'daki bu kavga ve isyan tarafından durduruldum:--isyanı
başlatan asıl sebep oydu ve
sizin yargıcınızın huzuruna çağrıldı,--ve işte para.

_Yaşlı McB._ Ah, önlüksüz değil! Eh, uzun günlerimde parayı hiç bu kadar
zevkle görmedim ve onu bu dakikadaki kadar
zevkle verebileceğimden de emin değilim. Burada,
Onur, Randal Rooney'e ve sana veriyorum:--ve seni kutsasın, çocuğum,
_senin_ seçtiğin adamla, ki o artık _benim_.

_Bayan Carv._ (_Bay CARVER'a_) Canım, bütün bu iyi insanları bir
düğün yemeğine davet etmek istiyorum; ama gerçekten isimlerini
söyleyerek hata yapmaktan korkuyorum--bana bir ipucu verir misiniz?

_Bay Carv._ (_Bayan CARVER'a_) Aslında ben bir
teşvikçi olmaya alışkın değilim; ancak, _sizi_ teşvik etmeye tenezzül edeceğim, Bayan Carver. (_O
konuşurken, o
teşvik ediyor._)

_Bayan Carv._ Cloon'dan Bay Big Briny, Eliogarty'den Bay Ulick, Killaspugbrone'dan Bay Charley ve siz, Bayan Catty Rooney ve siz, Bay McBride, kıdemli, ve siz, Bay Philip McBride, artık _gelişen Phil_ değilsiniz; madem
hepiniz artık uzlaştınız, size bir
uzlaşma yemeği verme zevkini yaşatayım, ailesi için bir onur olan Honor McBride'ın ve sevgisini fazlasıyla hak eden Randal Rooney'nin düğününde.

_McBRIDES ve ROONIE'ler haykırışa katılıyorlar_ Hanımefendinize uzun ömür ve büyük şans, her zaman iyiydi!

_Bay Carv._ Ve düğünün Bob's Fort'ta kutlanmasını rica ettiğimi anlıyorsunuz.

_Hepimiz haykırışa katılıyoruz_, Şerefinizin şerefi Bob's Fort'ta şanla
uzun süre hüküm sürsün!

_Catty._ (_parmaklarını çıtlatarak_) Ballynascraw bataklığına bir incir!--Şimdi hepsi Aşk ve Yasa yok!

GÜL, DEVEDİKEN

VE

YONCA.

BİR DRAM.

ÜÇ PERDE.

DRAMATIS PERSONAE.

ERKEKLER.

SIR WILLIAM HAMDEN . . . _Yaşlı Bir İngiliz Beyefendisi._

CHRISTY GALLAGHER . . . . _İrlandalı bir köy hanının sahibi._

BAY ANDREW HOPE . . . . . _İskoç alayında bir bando şefi._

OWEN LARKEN . . . . . . _Dul Larken'in oğlu
--Yaklaşık on beş yaşında bir çocuk._

GILBERT . . . . . . . . . _Sir William Hamden'in bir İngiliz hizmetkarı._

KADINLAR.

BAYAN O'HARA . . . . . . . _Genç bir mirasçı--Sir William Hamden'in yeğeni._

BAYAN FLORINDA GALLAGHER . _Christy Gallagher'in kızı._

DUL LARKEN . . . . _Owen ve Mabel'in annesi._

MABEL LARKEN . . . . . . _Dul Larken'in kızı._

BIDDY DOYLE . . . . . . . _Hanın Hizmetçisi._

Bir Alayın Bandosu.

SAHNE.--_İrlanda'daki Bannow Köyü._

GÜL,

&c.

I. PERDE

I. SAHNE.

_İrlanda'daki Bannow Kalesi'nde bir Soyunma Odası._

_Sabah elbisesiyle Sir WILLIAM HAMDEN girer._

_Sir W. _ Her şey tam olarak İrlanda'da bile!--sanırım, Hamden-place'teki, Kent'teki tuvalet masamın üzerine yerleştirildiği açıyla yerleştirilmişler. Tam Gilbert! Oda hizmetçilerinin en dakik olanı!--ve genç bir adam, üstelik! Bu
hayranlık uyandırıcı!--Ah, sanki tahtadan yapılmış gibi görünse ve
bir otomat gibi hareket etse de, sıcak bir kalbi ve gerçek bir İngiliz ruhu var--her zerresinde gerçek bir İngiliz. Onu hatırlıyorum, onu ilk kez on yıl önce babası Çiftçi Ashfield'ın hasat evinde gördüğümde; Gilbert tüm ihtişamıyla, bir saman yığınının tepesinde oturmuş,
"O zaman Kentli adamların övgüsünü söyle,
Çok sadık, cesur ve özgür;
Britanya soyundan, eğer biri geçerse,
O bir Kentli adamdır!"

Kent'teki adamları bırakıp benimle İrlanda'ya gelmeye nasıl ikna ettiği harika. Ancak şimdi burada, umarım oldukça mutludur:
Soruyu doğrudan sormalıyım; çünkü Gilbert, kendisine
konuşulana kadar asla konuşmazdı, ne hissettiğini hissetsin.

_Sir W._ (_seslenir_) Gilbert!--Gilbert!

_GILBERT girer._

_Gilb._ İşte, efendim.

_Sir W._ Gilbert, İrlanda'da birkaç haftadır bulunuyorsun, umarım
mutsuz değilsindir.

_Gilb._ Hayır, efendim, teşekkür ederim, efendim.

_Sir W._ Ama mutlu musun, dostum?

_Gilb._ Evet, efendim, teşekkür ederim, efendim.

[_GILBERT emekliye ayrılır ve efendisinin kıyafetlerini düzenlemekle meşgul görünür: Efendim
WILLIAM giyinmeye devam eder._

_Sir W._ (_kenara_) _Evet efendim, teşekkür ederim efendim._ Bir yonga kadar kuru -
sözlerini sakınarak, sanki son sözleriymiş gibi. Ve adam isterse konuşabilir - mizahı da vardır, eğer biri bunu çıkarabilirse; ve belagat,
doğru tele, yürek teline dokunabilir miydim. Tekrar deneyeceğim. (_Yüksek sesle_)
Gilbert!

_Gilb._ Evet efendim. (_Saygılı bir şekilde öne çıkar._)

_Sir W._ Dün Bannow köyünden geçen alay hangisiydi acaba?

_Gilb._ Gerçekten bilmiyorum efendim.

_Sir W._ Yani, onların Highlanders olduğunu gördün ve bu senin için yeterliydi - İskoç viskisinden hoşlanmıyor musun, Gilbert?

_Gilb._ Hayır efendim, öyle olduğumu söyleyemem.

_Sir W._ Ama Gilbert, benim hatırım için bu önyargıyı yenmelisin.
Bu günlerde ziyaret edeceğim birçok İskoç arkadaşım var - mükemmel arkadaşlar!

_Gilb._ Öyle mi efendim? Eğer öyle bulduysan, elimden gelenin en iyisini yapacağım, eminim.

_Sir W._ O zaman lütfen şu hana git ve İskoç subaylarından herhangi birinin orada olup olmadığını sor.

_Gilb._ Soracağım efendim. Subayların bu sabah gittiğini duydum.

_Sir W._ O zaman onları sormaya gitmene gerek yok.

_Gilb._ Hayır efendim. Sadece duyduğum kadarıyla, bando şefi ve orkestra, yeni bir trompetçi almak istedikleri için Bannow'da birkaç gün kalacak. Düşünüyordum, eğer öyleyse efendim, siz de iyi düşündünüz, bu İskoç viskilerini sevdiğiniz için, aşağı inip adamların rahat olup olmadıklarına baksam iyi olur.

_Sir W._ Doğru, öyle. Lütfen, bu köydeki handa makul konaklama yerleri var mı?

_Gilb._ (_gülümseyerek_) Bunun için fazla bir şey söyleyemem, efendim.

_Sir W._ (_kenara çekilerek_) Şimdi onu yola çıkaracağım. (_Yüksek sesle_) Ne, buradaki han Bath yolundaki İngiliz hanlarından birine benzemiyor mu?

_Gilb._ (_gülmesini bastırarak_) Bath yolu! Tanrı sizi korusun efendim, Bath yolundaki bir hana veya herhangi bir yola, kavşağa veya ara yola
benzemiyor, İngiltere'de gördüğümden daha fazla değil. Hiçbir şeye benzemiyor--hiçbir şeye benzemiyor, efendim!

_Sir W._ Peki, nasıl bir yer burası?

_Gilb._ Neden efendim, size söylemekten neredeyse utanırım. Neden efendim, daha önce doğduğum tüm
günlerde han diyebileceğim böyle bir yer görmedim. Her şeyden önce, efendim, domuz bütün gün mutfağa girip çıkıyor ve sonra buzağı mutfağın koşusu dedikleri şeye sahip; bu yüzden o vahşi hayvanlar ve kümesi olmayan ve her zaman ayaklarınızın altında veya başınızın üstünde olan kümes hayvanları ile birlikte, mutfak bir Hıristiyan için ekmek ve peynirini bile yiyebileceği bir yer değil.

_Sir W._ Eh, mutfak için bu kadar. Ama salon--onların bir
salonları var sanırım?

_Gilb. _ Evet efendim, uygun görürlerse, buna salon diyebilirler, efendim. Ama yine de, dürüst bir İngiliz çiftçi, tavanın tam başının üstünden aşağı inmesi nedeniyle, orada kalmaktan _korkardı_. Ve eğer merdivenlerden yukarı çıkarsa, efendim, bu da yine aynı
kötü ve daha da kötü; çünkü yarısı için merdivenler çürümüş ve
hepsi yıkılıp yakılmış.

_Sir W._ Yandı! - merdivenler mi?

_Gilb._ Yandı, efendim, burada durduğum kadar eminim! - yakıldı, efendim, yakıt için
bir _nadir yıl_, dedikleri gibi, efendim. Dahası, bir adam merdivenlerden
çıktığında, efendim, yine aynı kötü ve daha da kötü; çünkü
yatak odası dedikleri yerin zemini, sanki bir
aşağı iniyormuş gibi her adımda titriyor; ve duvarlar tepeden tırnağa kadar çatlaklarla dolu--ve fare delikleri veya bir tür delik var, hepsi zeminde: böylece bir adam adımlarını merakla seçmezse, bacağı aşağıdaki tavandan aşağı inmek zorunda kalacak. Ve ayrıca, tavanda başın üstünde delikler var, efendim; böylece yağmur yağarsa, yatağa yağması kaçınılmaz. Bana, eskiden yatağı bir yerden
başka bir yere taşımak için, dedikleri gibi, kuru köşeyi bulmak için kullandıklarını söylediler; ama şimdi zemin o kadar
çıldırdı ki, hayatları boyunca yatağı kıpırdatmaya cesaret edemiyorlar.

_Sir W._ Daha da kötü!

_Gilb._ Ve ayrıca, şimdi onu tüm odadaki en kötü yere koydular, efendim. Yatağın başında, her camı kırılmış, hatta bazıları tamamen dışarı çıkmış bir pencere var ve kadınların etekleri ve erkeklerin şapkaları, dedikleri gibi, _geceyi geçirmek için_ takılıp kalmış, efendim.

[_GILBERT kahkahasını bastırmaya çalışır._

_Sir W._ Gül, dürüst Gilbert. Ciddiyetine ve nezaketine rağmen, gül. Zarar yoktur, ancak bazen gülmenin, özellikle İrlanda'da, çok fazla faydası olur. Gülmek, başka türlü asla
düzelmeyecek birçok şeyi düzeltmiştir veya düzeltilmesine neden olmuştur.

_Gilb._ (_ciddiyetini yeniden kazanır_) Doğru, söylemeye cesaret ediyorum, efendim.

_Sir W._ Şimdi, Gilbert, eğer bir han işletecek olsaydın, tarif ettiğinden çok
farklı bir han olurdu--değil mi?

_Gilb._ Umarım öyledir efendim.

_Sir W._ İngiltere'de sizi yerleştirmekten bahsettiğimizde,
babanızın bana bir han kurmak istediğinizi söylediğini hatırlıyorum.

_Gilb._ (_yüzü aydınlanıyor_) Çünkü sartin, efendim,
dünyada en çok isteyeceğim ve en çok gurur duyacağım şey bu, eğer
eğer gücüm yetiyorsa ve eğer öyleyse, efendim, beni bağışlayabilirsiniz. (_Efendisinin ceketini giymesi için tutarak._)

_Sir W._ _Seni bağışlayabilirim._ Gilbert!--Seni bağışlayacağım, ister uygun şekilde ister uygunsuz şekilde.
On yıldır bana sadakatle hizmet etmiş bir adamı avantajlı bir şekilde yerleştirme fırsatım olsaydı,
bunu yapmak için kendimi biraz rahatsızlığa
götürmez miydim sizce?--Gilbert, Sir William Hamden'ı tanımıyorsun.

_Gilb._ Teşekkür ederim efendim, ama ben de öyleyim--ve sizi
bıraktığım için çok üzgünüm, bu sartin, eğer tüm İngiltere'deki en iyi hanın sahibi olmak

olsaydı--bunu yapmam gerektiğini biliyorum.

_Sir W._ İnanıyorum.--Ama durun--birbirimizi anlayalım--Ben
İngiltere'den bahsetmiyorum ve belki siz de İrlanda'dan bahsetmiyorsunuzdur.

_Gilb._ Evet efendim, ama ben düşünüyorum.

_Sir W._ Sizsiniz! Bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü o zaman size doğrudan hizmet
edebilirim. Bu kasabanın sahibi olan bu genç mirasçı, yeğenim,
yeni bir han inşa ettirdi.

_Gilb._ Biliyorum, efendim.

_Sir W._ O zaman, Gilbert, eğer istersen bu han için bir teklif yaz,
ben de yeğenimle konuşacağım.

_Gilb._ (_eğilerek_) Teşekkür ederim efendim--sadece dürüst bir adamın
ışığında durmamayı umuyorum. Dürüst olmayan bir adama gelince, onun ışığında durmaya değer verdiğimi söyleyemem, çünkü görebildiğim kadarıyla
hakkı yok.

_Sir W._ Peki, Gilbert, sonunda İrlanda'ya yerleşecek misin? Bu ülkeye karşı önyargılarını
aştığını görmekten yürekten memnunum. Bu
nasıl oldu?

_Gilb. _ Efendim, mesele şu ki, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum ve
İrlanda hakkında ileri geri birçok yalan söylendi, daha iyi bilmesi gereken birçok kişi tarafından.

_Sir W._ Ve şimdi kendi gözlerinizle gördüğünüze göre, İrlanda'daki erkeklerin hepsinin vahşi olmadığına mutlu bir şekilde ikna oldunuz.

_Gilb._ Hayır efendim, vahşi değiller, sadece bazılarının çıplak ayakla dolaştığı makale hariç; ama erkeklerin çoğu iyi adam.

_Sir W._ Peki ya kadınlar? Omuzlarında kanat olmadığını görüyorsunuz.

_Gilb._ Hayır efendim. (_Gülümseyerek_) Ve kanatlarının olmamasına sevindim, yoksa
bizden uçup gidebilirlerdi, ki buna üzülürdüm -- bazıları için.

[_Bu konuşmayı yaptıktan sonra, GILBERT geri çekilir ve efendisinin şapkasını özenle fırçalar._

_Sir W._ (_kenara_) Ha! Öyle mi? Şimdi her şeyi anladım. Bu kadar çok kişiyi kör eden Aşk Tanrısı'nın bazı taraftarlarının gözlerini açması adil. (_Yüksek sesle._) Yeni hanında ev sahibi olarak işe başladığında,
Gilbert, (_Gilbert öne çıkar_) bir ev sahibi isteyeceksin, değil mi?

_Gilb._ (_geriye çekilir ve cevap verir_) Sanırım öyle olacak, efendim.

_Sir W._ Hanımefendi--adı ne? Mevcut hanın ev sahibinin
kızı. Hanımefendi--adı ne?

_Gilb._ (_öne çıkmadan cevap verir_) Bayan Gallagher, efendim.

_Sir W._ Bayan Gallagher mı?--Çok çirkin bir isim!--Bunu değiştirmek bir hayırseverlik olurdu, Gilbert.

_Gilb._ (_utanarak_) Hiç şüphesiz öyle olurdu, efendim.

_Sir W._ Çok güzel bir kız.

_Gilb._ Hiç şüphesiz öyle, efendim.

[_Eliyle fırçayı temizleyerek eğilir ve çekilir._

_Sir W._ Gilbert, kal, (_GILBERT geri döner._) Diyorum ki, Gilbert, özellikle bu Bayan Gallagher'a, geçen pazar günü seninle konuşurken dikkat ettim. Sana gülümsediğini düşündüm, Gilbert.

_Gilb._ (_çok utanarak_) Söyleyemem, kesinlikle efendim.

_Sir W._ Sevgili Gilbert'im, söylemeyi seçmediğin bir şeyi söylemen için seni zorlamak istemiyorum. Boş bir meraktan değil, Gilbert, sana
en çok istediğin şekilde hizmet etme konusunda samimi bir arzudan dolayı soru sordum.

_Gilb._ Ah, sevgili efendim! Konuşamam, bana karşı çok iyisin ve
her zaman da öyleydin--çok iyi!--bu yüzden hiçbir şey söylemiyorum. Sadece nankör değilim--biliyorum
nankör değilim, olmadığımı! Ve geri kalanına gelince,
bilmeyi lütfedersin diye düşündüğüm tek bir düşüncem bile yok, ama sen de annem kadar
önce bilmelisin--yani, ben kadar erken.
Ama efendim, mesele şu, madem ki benimle konuşmama izin veriyorsun, efendim--

_Sir W._ Lütfen konuş, iyi dostum.

_Gilb._ O zaman efendim, mesele şu. Bir kız var, derler,
bana düşüncelerini koymuş: şimdi ondan hoşlanmıyorum, çünkü neden? Başkasını seviyorum; ama bunu söylemeyi tercih etmem, çünkü bu medeni olmaktan
uzak ve henüz sartin
için sevdiğim kızın beni sevip sevmediğini bilmediğim için, çünkü ona bu soruyu sormaya
kendimi hiç getiremedim. Daha sartinty olana kadar adını da anmak istemiyorum. Ama madem ki bu kadar naziksiniz, efendim, eğer bana bu akşama kadar, yeni hanın umutlarıyla, ona sunabileceğim bir bağımsızlık verecek kadar iyi olursanız, cesaretimi toplayacağım ve yakında cevabını alacağım, efendim--ve size çok
teşekkür ederek bildireceğim, efendim, kalbimin kırılıp kırılmadığını.

[_GILBERT aceleyle çıkar._

_Sir W._ (_yalnız_) İyi, şefkatli yaratık! Ama kim
bunu
düşünürdü ki, o tahta parçasından bir sevgili yapılabilirdi? Bu
Aşk Tanrısı'nın zevki!

[_Çıkar Sir WILLIAM._

SAHNE II.

_Bannow'daki Han'ın Salonu._

_Bayan FLORINDA GALLAGHER, sola._

_Yerde çeşitli giyim eşyaları--bir sandığın üzerine dayalı bir ayna--Bayan GALLAGHER aynanın önünde diz çökmüş, omuzlarına kadar uzanan uzun
saçlarını düzeltiyor._

_Bayan G._ Bu aynaya ne oldu bilmiyorum, hiç de
gündüz_ hoş durmuyor. Üzerindeki lekeler ve çatlaklar beni çiller ve kaz ayaklarıyla dolu gösteriyor--ve saçlarım da, o kadar
düz, dik ve inatçı ki bir presbiteryen kadar.
Bak! Benim için kıvrılmıyor: bu yüzden papillotlarda olmalı; ve
bu çok zarif.

[_Uzaktan bir davul sesi--Bayan GALLAGHER ayağa kalkıp dinliyor._

_Bayan G._ Duyana kadar dinle! Duyduğum bir davul değil mi? Ay, beşiğimden beri
davul için her zaman hızlı bir kulağım vardı. Ve tüm grup var--ama
sadece caddenin dönüşünde. Gösteriş yapıyorlar. Bu yüzden onlar gelmeden önce
giyinmiş ve şık olacağım, katılacağım. Ve benim kareli atkımı herkesin üstüne atacağım, Highlanders'a yakışır şekilde ve hiç şüphem yok ki bando şefi geceden önce ayaklarımın dibinde olacak - ve Bay Gilbert buna ne diyecek? Ve ne derse desin - ona bağlı değilim, özellikle de bana hiç soru sormadığı için, bu kadar saçma bir şekilde utangaç olduğu için, İngilizlerin talihsizliği. Ama bu benim hatam değil. Ve eğer
daha kapatılabilir bir eşleşme bulursam, o ağzındaki kelimeleri çevirirken,
beni kim suçlayacak? -Babam, sanırım! -Ne önemi var? -Benim
iki yüz pound'um yok mu, çivinin üstünde, en kötüsü en kötüsü olursa, ve neden herhangi bir adama, babaya veya başkasına köle olmam gerekiyor? -Ama
yakında viskiyle kendini öldürecek, zavallı adam, bu gidişle.
Şimdi _sabahları_ için iki kadeh ve _sabahları_ bütün gün devam edecek. İşte orada, kükreyerek. (_Bay GALLAGHER şarkı söylerken duydu._) Buraya
giremezsiniz, efendim.

[_Kapıyı sürgüledi._

_CHRISTY GALLAGHER içeri girdi, kapıyı tekmeleyerek açtı._

_Christy._ Yapamaz mıyım canım? beni ne engelleyecek?--Eğer istersen bana
ruhların _kay_'ını ver.

_Bayan G._ Aman efendim! Bakın, tüm eşyalarımın arasında nasıl yürüyorsunuz.

_Christy._ Ve onlar yerde!--başka nerede yürüyebilirim ki,
yerde değil, lütfen, Bayan Gallagher?--Tavanda bir sinek gibi, başım aşağı bakacak şekilde yürümemi mi istiyorsun, seni memnun etmek için?

_Bayan G._ Gerçekten de, efendim, hangi şekilde yürüyorsanız yürüyün, başınızı aşağı bakacak şekilde, herkesin fark edebileceği gibi, ve bu beni hiç rahatsız etmiyor--sabah vakti bu bir utanç değil mi?

_Christy._ Phoo! utançtan bahsetme, sen ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun.
Ama bana ruhların kay'ını ver, Florry.

_Bayan G._ Efendim, adım Florinda--ve ruhların kay'ı bende yok,
veya böyle kaba bir şey.

_Christy._ Kaba! kay mı bu?

_Bayan G._ Evet efendim, kay'ları saklamak çok kaba.

_Christy._ Bu şanslı, çünkü şimdi hepsini kaybettim. Şu anda geniş dünyada sahip olduğum her kay'ı kaybettim, bu ruhların kay'ı hariç ve
o da geri kalanından sonra gitmiş olmalı, çünkü siz bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz,
eğer bu sandıkta değilse.

[_CHRISTY sandığa gider._

_Bayan G._ Aman Tanrım, efendim!--Aynaya iyi bakın, zaten
kırıldı. Ah, o zaman, baba, sandıkta yok, yemin ederim ve
şerefimle, inanırsan: o yüzden bütün eşyalarımı karıştırma.

[_CHRISTY sandığı açmakta ısrar ediyor._

_Christy._ Bir şey ifade etmiyor, Florry; kendime genel bir arama emri verdim; canım, kay için; ve, duayla, bu sandığın
dibine kadar ineceğim. (_Bayan GALLAGHER acı içinde kıvranıyor._) Neden, seni orada bir yılan balığı veya maymun gibi kıvranmaya iten ne, çocuğum?--Ne, eski olanın adına, korkuyorsun?--Sandık şimdi büyük senyör veya papanın kendisinin aşk mektubu karalamalarıyla mı
doluydu,
onlardan daha fazlasına sahip olamazdın.

_Bayan G._ Tinder, efendim!--elbette, en iyi başlığım olduğunda, ki sen onu tamamen eziyorsun.

_Christy._ Korkma canım! Başlığın bir atomunu bile ezmem,
tabi sen her zaman bu elmaları benim için ezersen, mücevher. (_Sandıktan elmaları çıkarır._) Ve onları içinde bulduğum için şanslı değil miydim? Ah,
bu sandığı boşuna yakmayacağımı biliyordum. Bay için nasıl
zarif bir elmalı turta yapacaklarını gör. Gilbert, her şeyden çok
zarif bir elmalı turtayı seven--zarif benliğin her zaman heyecanlıdır, canım.

[_Bayan GALLAGHER hafifçe reverans yapar, ama elmaları
eliyle işaret eder._

_Bayan G._ Elmaları o zaman kıza ver, beyefendi, o da sana turta yapsın, çünkü sanırım nasıl yapılacağını biliyor.

_Christy._ Peki ya sen, Florry?

_Bayan G._ Peki ben nasıl yapayım, beyefendi?--Beni Ferrinafad'daki dans okuluna elmalı turta yapmayı öğrenmem için göndermedin, diye düşünüyorum.

_Christy._ Troth, Florry, seni orada ben yapmadım, kederli ayak, ama
annen; sadece o mezarında ve zaten ölüler hakkında kötü konuşmak kötüdür. Ama öyle olsun, Bay Gilbert
elmalı turtayı almalı, çünkü benim de paraya ihtiyacım yok. Hadi Biddy!
Biddy, kızım! Biddy Doyle!

_BIDDY koşarak girer, elinde bir kepçeyle._

_Christy._ Elinde ne varsa bırak ve buraya gel,
asıl! Ve kafana kulakların yok muydu, Biddy?

_Biddy._ Elbette var, efendim--yeterince kulaklarım var. Sadece beni o kadar rahatsız ediyorlar ki,
o domuz ve köpek kavgası, seni hiç-hiç-hiç duyamıyorum. Ne oldu?--Çünkü tencereyi kaydırıyorum ve yıkayamıyorum.

[_Bayan GALLAGHER giyinmeye devam ediyor_

_Christy._ Sadece bu elmalar, bak!--Bana bir elmalı turta yapacaksın,
Biddy, zeki.

_Biddy._ Bizi kurtarın efendim!--Ve onlara viski yapmak için
haş
ya sahipken nasıl zaman bulacağım? Ayrıca, hayatım boyunca, soğan ve yeşil soğanlarla ne yaptığımı da söyleyemem, büyük şans eseri olmasa
burada presin altında ve içinde olurlardı--(_presin altına bakmak için__koşuyorlardı)--ki Tanrıya şükür! uzak köşedeler.

[_BIDDY presin altına kolunu uzatıyor._

_Christy._ Güzel bir kız var ve bir düzine Ferrinafad'ınıza
değer, sevimli bir cliver kız.

[_BIDDY konuşurken soğanları presin altından dışarı atar._

_Bayan G._ O zaman o, ayakkabı derisinin içinde veya dışında, toprağı çiğneyen tembel bir kız gibidir, çünkü henüz yapmadığı yatağım ve merdivenler her zaman bir aylık tozla doludur; ve giyinirken bir iğneye denk gelecek kadarını yapmaya asla hazır değildir.

[_Bir davul sesi duyuldu; ses yaklaşıyor gibi görünüyor._

_Christy._ Kan! Davulun son sesi ve ruhların
kafasını alamadım.

_Bayan G._ Ah, yukarıdaki azizler! Ekose atkımla ne oldu?--ve _arkamdaki_
saçlarım, bakın!

[_Bayan GALLAGHER saçlarını arkadan toplar.--BIDDY soğanları önlüğünün içine
toplar ve aceleyle dışarı çıkar.--CHRISTY odada dalgın bir şekilde
koşup her şeyin altına ve üstüne bakarak tekrarlar_--Kay! kay! kay! kay!

_Christy._ Çünkü viski onlar için İskoç viskisi olmalı ve şişelenmiş bira da onlar için İngiliz birası; ve ben kay olmadan hepsini veya herhangi birini nasıl elde edeceğim? Kemikler ve dikkat dağıtma!

_Bayan G._ Ve benim sade mendilim olmalı ve onu nerede bulacağım, tüm iblisler adına, beni bu
kabustan çıkardığın bu
kabusta, baba? Ve bando şefi içeri girmeden önce hepsini nasıl tekrar içeri alacağım?

_Christy._ (_kollarındaki bir yığın şeyi süpürüp
göğsüne fırlatarak_) Çok asil, kesinlikle! bu taraftan.

_Bayan G._ (_ileri fırlayarak_) İşte kareli mendil.--(_Babasının
kolunun altındaki yığından çıkarıp
dizine doğru düzeltiyor._) Ama, ah! baba, sen benim eşyalarımı nasıl da saman ediyorsun!

_Christy._ Keşke ben de onlardan saman yapabilseydim, çünkü içindeki
atlar için saman çok eksik.

_Bayan G._ (_kareli atkısını takarak_) Bu iğnelerden bıktım! Hiçbir şekilde
yapışamıyorum, ellerim çok düzgün.--Biddy! Biddy!
Biddy! Biddy, yapamaz mısın?--(_BIDDY tekrar girer, şaşkın bir şekilde._) Sadece
beni arkadan sıkıştır, kızım--zeki.

_Christy._ Biddy mi o?--Biddy, kızım, gel ve şu samanı
ezmeme yardım et.

[_CHRISTY sandığa atlar._

_Bayan G._ Ah, Biddy, koş ve onu durdur, Tanrı aşkına!
ayakkabıları ve büyük ayaklarıyla.

_Biddy. _ Ah, marcy! Çok yazık, efendim; eğer istersen oradan çık,
yoksa Bayan Florry delirecek, kesinlikle! Ve sokaktan gelen binbaşı--Ah, efendim, eğer istersen, merhamet adına!

_Christy._ (_dışarı atlayarak_) Öyleyse, hepsini kendin hallet, Biddy, ve
başarılar sana; ama Noel'den önce hepsini tekrar alamazsın,
en iyi fikrime göre, daha fazla değil, anlıyor musun! şişelenmiş porter'ı, köpüğüyle birlikte,
bir kere şişeye geri koyacağın gibi.

_Bayan G._ Ne kadar da benzetmeler!--(_başını geriye atarak._)

_Christy._ Ve şatafatlar!--(_yerdeki süslü şeyleri işaret ederek._) Ama
tüm bunların ortasında, bana maşayı ödünç ver, ki bu
usta-kay, elbette!--pencereyi tutan maşayı--yapamaz mısın,
Biddy?

[_BIDDY koşup maşayı aceleyle pencerenin altından çeker,
birdenbire düşer ve tüm camlar düşüp kırılır._

_Christy._ Cinayet! Ve camcı yok!

_Bayan G._ O zaman Biddy, tüm kızlar arasında, ister diri ister ölü, sen
en beceriksiz, en kaba, herhangi bir şeye dokunamayacak kadar şanssızsın!

_Biddy._ (_bardağı alarak_) Cama ne oldu da bu kadar çabuk kırıldı, anlayamıyorum! Elbette bunu yüzlerce kez yaptım ve daha önce hiç kırılmamıştı.

_Christy._ Pekala! Bir eteklik veya benzeri bir şey giy ve
ne olursa olsun bana maşayı ödünç ver; çünkü, bir kay yerine, ihtiyaç duyulan tek
dost o.

[_CHRISTY maşayla çıksın._

_Bayan G._ İşte, Biddy, bu yeterli olur--neyse.--Sadece kapağı kapat,
yapamaz mısın? ve bana diğer ayakkabımı bul. Biddy--o zaman, bırak şunu,--çık
oradan, yap kızım, ve yatağa bak!--oraya koş, sesini istediğin gibi aç;--ve Biddy, buraya koş,--bu kaplumbağa tarağını kafamın arkasına
sok--oh! (_çığlık atar ve BIDDY'den uzaklaşmaya başlar._) Bunu beynime
oldukça soktun, yaptın! Sen en iğrenç şeysin! ağır el!--sadece Sheelah na Ghirah'ı veya benzerini beklemeye uygun.--(_BIDDDY'den
tamamen küçümseyen bir tavırla döner._) Ama ben gidip binbaşıyı
uygun bir şekilde kurtaracağım.--(_Giderken geri döner ve BIDDY'ye der_) Biddy,
hepinizi buraya yerleştirin, olmaz mı?--Yatağı açın ve camı ve toz köşesindeki tozu süpürün, çünkü onu buraya yemeğe götürüyorum,--bu yüzden
bir dakika içinde hepsini yerleştirin, bana aldırır mısın, Biddy! hayatın pahasına!

[_Bayan GALLAGHER çıkar._

_BIDDY, yalnız_--(_odadaki eşyaları düzenlerken konuşuyor._)

_Bir dakika içinde her şeyi halledin!_--söylediği gibi!--ve _hayatıma_ da!--Neden,
o zaman, Connaught'ta veya üç krallıkta benden daha büyük bir köle yoktur--sabah kalktığım andan itibaren, ki bu gecenin
uçuşundan öncedir, gece tekrar yatağıma girene kadar, ki bu
sabahın birinden önce asla değildir! Ama bana karşı nazik ve kibar olsaydı,
bir pintin pintine bile değer vermezdim. Ama çabaladıktan sonra, ve çabaladıktan sonra
sonuna kadar ve beyan ettim--(_derin bir iç çeker_) ve
innions'ı bulduğumda, ve elmalı turtayı elinden alıp onu arkaya yerleştirdiğimde,
ve tüm bunları onun için elimden gelenin en iyisini yaparak,
gitmesi ve bana Sheelah na Ghirah demesi için! Adem'den beri o Sheelah na Ghirah'ın kim olduğunu tam olarak bilmesem de--ama yine de duyduğum kötü dil, kalbime
gidiyor. Ah, keşke Tanrı beni bu tür insanlar yerine
bir raal jantleman veya hanımefendinin hizmetine bıraksaydı! Şimdi,
Bayan Gallagher'ın dilinin altında yatmaktansa, onun veya onun onurunun evinde bir köpek olmayı tercih ederim--yaşlı Christy'den hiç bahsetmiyorum bile.

_Bayan GALLAGHER'ın sesini duydum, çağırıyordu,_

Biddy! Biddy Doyle! Biddy, yapamaz mısın?

_Biddy._ Burada, hanımefendi, odada, hazırlıyorum, ben.

_CHRISTY GALLAGHER'ın sesini duydum,_

Biddy!--Biddy Doyle!--Biddy, kızım! O kız ne oldu, her zaman
istendiğinde boş boş duran?--Veba onu alsın!

_Biddy._ Yukarıdaki azizler! Şimdi onu dinleyin!--Ama cevap vermeyi küçümsüyorum.

_Karışık seslerle daha yüksek sesle bağırarak, CHRISTY'NİN ve Bayan GALLAGHER'IN,_

Biddy! Biddy Doyle!--Biddy, kızım!

_Christy._ (_kafasına sokarak_) Biddy! Keder seni al!
İçinde misin?--Ve sen de oradasın, ve biz hayati organlarımızı çatlatarak seni çağırıyoruz. Burada ne diye oyalanıyorsun? Karıştır! Karıştır! Akşam yemeği!

[_Başını geri çeker ve çıkar._

_BIDDY, tek başına._

Geliyorum o zaman!--Elbette tüm hızımla odamı hazırlıyorum ve
yatak da yapılmamış sonuçta!--(_Basınç yatağını kaldırır._)--Ama bu evde yaşamak için, kız veya erkek, dokuz kedinin hayatına ve
kırkın bacağına ihtiyaç var.

[_Çık._

SAHNE III.

_Hanın Mutfağı._

_Bayan FLORINDA GALLAGHER ve CHRISTY GALLAGHER._

_Gruptaki Çocuklar ve Erkekler, Arka Sahnede._

_Christy._ (_gruba_) Kız olabildiğince hızlı geliyor
yees akşam yemeklerinizi, jantlemenlerinizi ve üzüntünüzü size vereceğinden daha iyi bir
akşam yemeği: hepsini anında alacaksınız--(_Bayan GALLAGHER'a_) Ve sana söylemiyor muyum, Florry, bando şefi henüz hiç gelmedi,
kasabadan geçerek hasta adam için bir yer ve yatak almaya gitti.

_BIDDY girer, durur ve dinler._

_Bayan G._ Binbaşının içeri girip önce hanımla konuşması nezaketini göstermediğini merak ediyorum--İrlandalı olsaydı, yapardı.

_Biddy._ O zaman yemeğini almak için içeri girmemesi benim için şaşırtıcı -- İngiliz olsaydı, girerdi. Ama hem benim hem de onun için şanslıydı, çünkü giremedi, çünkü bu üç çeyrek saat içinde hazır olmayacak -- sadece taşan İskoç suyu.

[_BIDDY emekli oluyor ve yemek pişirmeye devam ediyor.--CHRISTY grubun her birine birer kadeh içki dolduruyor._

_Bayan G._ Binbaşı orada olmadığı için burada kalmayacağım -- çünkü
burada sadece ayak takımı üçgeni ve futbol oynayan çocuklar ve bir zenci var,
ve buna asla dayanamam; bu yüzden odaya geri döneceğim. Binbaşıyı göster, sakıncası var mı, baba, gelir gelmez.

_Christy._ Jantçılar hep! işte kralın sağlığı ve daha da kötü bir karışıklık
düşmanlarına karşı şaşkın, evet; ya da daha çok hoşunuza giderse, işte
kareli tartan ve fillibeg evet, ve bu kapsamlı bir
kadeh--akşam yemekleriniz için iştah açacaktır.

[_Sessizce içerler._

_Bayan G._ Beni duydun mu, baba?

_Christy._ Ay, ay.--Hadi defol git!

[_Bayan GALLAGHER çıkar, başını geriye atar.--CHRISTY kendine bir bardak
viski koyar ve dirsek ve serçe parmağının uygun zarafetiyle, onu yutar, yüzlerini sevinçle buruşturur._

_Christy._ Biddy! Biddy, kızım, hadi!--Domuzun burnuna
girdiğini gör--onu uzak tut--yapamaz mısın?

_Biddy._ Acele et! Acele et! (_Önlüğünü sallayarak._) O zaman o domuz herhangi bir Hristiyan kadar günahkârdır, çünkü beni gördüğü anda kaçıp gider.

_Christy._ Bu bir domuzun görgü kurallarıdır.--Biraz daha çim koy,
Biddy:--jantlamanların ateşin etrafında toplandıklarını gör ve bu sabah St. Patrick Günü'nde dizlerinin üzerinde _olgun_ olma hakkı var--çünkü
Mart ayındayız, aslan gibi geliyor.

[_Bu konuşma sırasında grup sanki BIDDY ile konuşuyor gibi görünüyor.--CHRISTY'ye doğru
gelir._

_Christy._ Neyi fısıldıyorlar ve hayal ediyorlar, Biddy?

_Biddy._ Sadece beni baltalıyorlardı, hepsi orada gece boyunca
yatağa girebildiler.

_Christy._ Yataklar! evet evet ve bir düzine daha fazla--sadece üstteki oda
kirişlerde çıra var ve ben yere iki yataktan ve beşe karşılık gelecek bir şilteden daha fazlasını koymayı tercih etmem; çünkü
konuşmak aptallıktır,--sana gerçeği söyleyeceğim, yalan söylemeyeceğim.
Odaya taşıyabileceğinden daha fazla evet koymak boşuna olmaz mıydı,
ve zeminin oturma odasının tavanından geçmesi ve böylece
bir gecenin kötü dinlenmesi için iki güzel odayı mahvetmek, jantlemen?--Peki, Biddy,
ne diyorlar?

_Biddy._ Anlamadıklarını söylüyorlar--yatakları olabilir mi, olamaz mı?

_Christy._ Neden, beden ve kemikler! Hayır, o zaman, çünkü başka hiçbir şeyi
anlamayacaklar,--_hayır_,--sadece beş, diyelim ki,--beş kişi uyuyabilir.

[_Grup iki partiye ayrılır,--Beş kişi kalır ve diğerleri sessizce
yürür._

_Biddy. _ Ve en iyisi odaya gir, eğer beş
çalışan uyumasaydı?

[_Beşli salona girer--CHRISTY onları takip etmeye hazırlanır,
viski şişesi ve sürahi taşır--geri döner ve BIDDY'ye der ki,_

Hepsi aptal mı? Yoksa _masum_ mu?

_Biddy._ Hiç de masum değiller, benden veya kendinden daha fazla değiller. Ne de
aptal, sadece İskoç dili bizim gibi İngilizce konuşamıyor.

_Christy._ Oh! Eğer hepsi buysa, akşam yemeğinden sonra viski ponçu onları konuşturur, ben de katılırım.

[_Çıkar CHRISTY._

_Biddy._ Ben, kendilerini götürmelerine sevindim, çünkü
ateşte bütün adamlar varken yemek pişirmeye gerek yok.

_Bay ANDREW HOPE, Baş Bando Şefi giriyor._

_Bay H._ Size de iyi günler, baş bando şefim.

_Biddy._ Size de aynısını diliyorum, efendim ve nazikçe. Bilmediğim için özür dilerim, baş bando şefi mi efendim?

_Bay H._ Kusura bakmayın, baş bando şefim; ben Andrew Hope'um ve baş bando şefiyim.
Aşağıya inerken sokakta adamlarımdan birkaçıyla karşılaştım ve bana
burada yatakları olamayacağını söylediler.

_Biddy._ Hayır efendim, lütfen efendim, odada sadece beş kişi var: lütfen yukarı çıkıp yemeğinizi hemen, sayın yargıç, olabildiğince hızlı bir şekilde, sayın yargıç.

_Bay H._ Acele etmeyin, baş bando şefim. Ama zavallı arkadaşlarım için yatakları seve seve görürüm, ki onlar bir sair yürüyüşü geçirmiştir.

_Biddy._ Öyleyse, eğer efendiniz bir aptalın tavsiyesini dinlerse, o yataklara bakıp yemeğinizi mahvetmezsiniz - çünkü, iyi ya da kötü,
dünyanın dört bir yanında onlara bakmak onları bir tüy kadar bile iyileştirmez,
elbette.

_Bay H._ Kız arkadaşım, bu doğru. Yine de en kötüsüyle yüzleşmek isterim.

_Biddy._ O zaman o merdivenden yukarı çıkacaksın.

_Bay H._ Merdiven yok mu?

_Biddy._ Ah, merdivenler var - ama yanmışlar ve aşağı iniyorlar ve
merdiveni en güvenli ve en iyi bulacaksın; sadece zemindeki küçük deliklere dikkat edin, eğer isterseniz, efendi.

[_Bay HOPE konuşurken merdiveni tırmanır ve yukarıdaki
yatak odasına girer._

_BIDDY, sola._

Yabancı ve garip biri evimizi incelediğinde hayatımdan utanıyorum,
ama ben sadece evdeki kız çocuğuyum ve hiçbir şekilde sorumlu değilim.
Skoç ve İngiliz şarabı içmemek ülkem için beni üzüyor. (_Bay HOPE
merdivenden iner._) O zaman sizin efendiniz ve adamlar için daha iyi olmadığı için üzgünüm. Ama bu kasabada 25'inde açılacak yeni bir han var; ve buraya dönerseniz, umarım her şey daha
hoş ve uygun olur. Ama sizin kötü bir yemeğiniz olmayacak, efendim, her neyse; İskoç suyu, İskoç haşlaması, kızarmış yumurta ve pastırma,
ve bir hindi, haşlanmış koyun budu ve şalgam, ve _patates_
en iyisi ve iyi haşlanmış; ve umarım, efendim, bu bir askerin yemeği için yeterlidir, bu hoş değil.

_Bay H._ Bir askerin yemeği için yeterli! ay, doğruyu söylemek gerekirse, kızım; ve
Andrew Hope için fazlasıyla yeterli, ki kendisi hiç de hoş biri değil. Ama, söyle bana,
burada sana yardım edecek, bütün bunları giydirecek kimsen yok mu?

_Biddy._ Üzgünüm, benden başka bir el uzat, lütfen
efendim; çünkü evin kızı hayatta hiçbir şeye elini
sokamayacak kadar iyi: ama o içerideki odada, ötede, eğer onu görmek
istersen - o hoş bir hanımefendi!

_Bay H._ İyi bir hanımefendi, öyle mi? İyi ya da kötü, onu görmek isterim, ve evet, bunu yapabilirim ve yapmalıyım, çünkü bir zamanlar hayatım kadar sevdiğim bir kardeşim vardı; ve dört yıl önce o kardeş burada, kuzeye giderken hastalandı ve burada, Bannow'daki handa iyi bakıldı; ve bana, zavallı çocuk, ölüm döşeğindeyken, kader beni Bannow'da bırakırsa, handaki dostlarını sormamı ve onlara teşekkürlerini iletmemi söyledi; ve ben de bunu yapmak istiyorum ve bunu yapana kadar uyumayacağım. - Ama önce söyle bana, nazik kızım, - çünkü senin nazik bir kız olduğunu görüyorum, - söyle bana, bu evin kaderi değişmedi mi ve son zamanlarda çürümeye mi başladı? çünkü Bannow'daki han bana çok temiz bir yer olarak resmedildi. 

_Biddy._ Ah! belki de Larkens'ın sahip olduğu zamandı?

_Bay H._ Larkens!--tam da adıydı: sesini duymak
içimi ısıtıyor.

_Biddy. _ Evet, ve bu oldukça farklı bir hanmış, duydum,
onların zamanında,--ve oldukça farklı bir tahmin, Larken'ler bu Gallagher'lardan.

_Bay H._ Peki Larken'lere ne oldu, rica ederim?

_Biddy._ Hala orada, Bannow çalılıklarının yanında,
sıcacık, küçük bir kulübede yaşıyorlar--yani, Dul Kelly.

_Bay H._ Kelly!--ama ben Larken'i arıyorum.

_Biddy._ Ah, Larken! Bu Kelly: hepsi bir--evlenmeden önce Kelly'ydi ve bu ülkede
her zaman kızlık soyadını kullanırız.

_Bay H._ Bizim ülkemizde de aynı--sık sık.

_Biddy._ Gerçekten! ve kızının adı Mabel, Kelly'lerden sonra; çünkü
eğer bir gün olduysa, bunu duymak şerefinize, Mabel Kelly'nin eski bir şarkısı--_Planxty_ Kelly. Sonra şimdiki Mabel, eski Mabel Kelly'nin olduğu kadar
tatlı bir kratur--ama
patateslere dikkat etmeliyim. (_Bir tencereyi ateşten almaya gider._)

_Bay H._ Dur! kız arkadaşım, bunu senin için ben yapayım; benimki güçlü bir
köpek.

_Biddy._ Teşekkür ederim,--sizin gibi bir jantçı için çok fazla zahmet; ama en iyi jantçı her zaman _son_
gururu taşır.--Sonra Kelly'ler iyi bir ırk, eski ve genç, ve onları seviyorum,
kökünden ve dalından. Kızı Mabel'ın yanı sıra, oğlu Owen var ve
o da iyi bir oğul--daha iyisi yok! Başlangıçta bir eğitim aldı,
ta ki ailesine sıkıntılar gelene kadar ve oğlan, çocuk,
henüz on beş yaşında, tüm umutlarından ve beklentilerinden vazgeçti, cratur! eve gelip annesi için kölelik etmek.

_Bay H._ Ah, bu iyi--bu iyi! İyi bir oğul yapan çocuğu seviyorum.--Peki baba _söz_ mü?

_Biddy._ Evet, öldü ve müteveffa oldu, uzun zaman önce ve tam o sırada gömüldü, o zaman Sir Cormac, şu anda yukarıdaki şatoda bulunan genç mirasçının babası, eski ev sahibimiz öldü,
bak!--Sonra yeni zamanlar ve yeni _alışlar_ oldu ve dul kadın handan kovuldu ve bu Gallagher'lar aldı ve her şey ters ve
zor olacak; Bayan Gallagher için, yani, mezarına kadar içti
bilmeden, çünkü kendisi özel olarak aldı; ve Christy
Gallagher, şu anki adam, aynısını yapıyor, sadece alenen ve
her şeyi dolaşıyor ve ev kulaklarımıza kadar geliyor: ama o
yeni hanı almayı umuyor; ve eğer alırsa, neden, şanslı olacak--ve
bildiğim tek şey bu, çünkü akşam yemeği artık bitti ve ben onunla içeri giriyorum--ve siz onurlu kişi şimdi odaya yürümeyecek misiniz?

_Bay H._ (_merdivene giderek_) Burada mı?

_Biddy._ Ah, hiç de _yukarıda_ değil, onurlu kişi, kesinlikle! ama
aşağıda--burada--bu yollardan.

_Bay H._ Bir kelime daha, gude lassy. Hepimiz
yemeğimizi
yediğimiz ve siz de bir akşam yemeğinizi yediğiniz anda, eğer çok yorgun değilseniz,
Bana
Bannow çalılığına giden yolu göstermenizi rica edeceğim, bu Dul Larken'in kulübesinin olduğu yer.

_Biddy._ Hayattaki tüm zevklerle, eğer
üzerinde duracak bir yerim olmasaydı.

[_Bay HOPE çıkar.--BIDDY dumanı tüten bir yemekle onu takip eder._

_Biddy._ Ve umarım onu ​​lezzetli bir İskoç haşlaması olarak bulursunuz ve
innions plinty--elbette sahip olduğum en iyiyi size verirdim; çünkü artık onun gerçek olduğundan eminim--ve İskoç olsa da, İrlandalı olmayı hak ediyor,
her zerresiyle.

[_BIDDY DOYLE çıkar._

II. PERDE.

SAHNE I.

_İrlanda Kulübesi.--Mutfak._

_Dul LARKEN. Bir tarafında, iğne işi yapan MABEL; diğer tarafında, OWEN oğlu içeri girer, bir eğirme çarkı getirir ve onu
annesinin önüne koyar._

_Owen._ İşte anne, senin çarkın senin için tamir edildi.

_Mabel._ Ah, yepyeni gibi, Owen senin için yapmış.

_Dul._ Bu dünyada başıma ne dert gelirse gelsin,
böyle iyi bir evlat bıraktığı için şükretmeye hakkım yok mu?--Yine de bu beni üzüyor ve yüreğimin derinliklerine işliyor, Mabel, canım,
kardeşinin burada, daha iyi bir iş için nitelikli bir çocuk olan
benim için köle gibi çalışması.

_Owen._ Ve annem için çalışmaktan daha iyi ne olabilirim - erkek ya da çocuk?

_Mabel._ Ve eğer kölelik olmadığını düşünüyorsa, bu ne köleliktir, anne?

_Owen. _ Anne, bugün yeni han için teklifte bulunma günü--okul müdürüyle birlikte birkaç tane gördüm, o da arı gibi meşguldü, onlara
dikte ettikleri şekilde teklifler
yazıyor ve Sir William Hamden ve Bayan O'Hara için mektuplar ve
dilekçeler çerçeveliyordu. Şatoya çıkıp
konuşur musun, anne?

_Dul._ Hayır, hayır--konuşamam, Owen.

_Owen._ İşte kalem ve mürekkep hokkası, eğer konuşmaktansa
yazmayı tercih edersen, oturacağım.

_Dul._ Bak, Owen, kafanı rahatlatmak için, o hanı almak istemezdim.

_Owen._ Almak istemezdim! Yeni han, anne--ama sen de benim gibi
geçmiş olsaydın. Tam sana göre. Özü kadar temiz ve derli toplu; o büyük hanlardan biri değil, yer için fazla büyük,
baş için fazla büyük olan ve
her zaman uçup giden şapkadan daha fazlasına asla cevap vermeyen.

_Dul._ Hayır canım, benim için uygun bir şey değil, artık dul ve kız kardeşin
Mabel--söylemek bana düşmese de--çok olası, güzel bir kız. Onu bir meyhanede görmekten
mutlu
olmam --her türden insan orada olurdu ve belki de panayırlarda ve cenazelerde içki içerdi ve onun için
evin ne bir erkeği, ne bir efendisi, ne de bir babası olurdu.

_Owen._ Elbette anne, onun için bir babadan daha yakınım. Ben bir kardeş değil miyim?
ve hiçbir kardeş bir kız kardeşini ondan daha çok sevmedi veya ona karşı saygıyı ondan daha çok kıskanmadı; ve eğer sen memnun olursan, ben yeterince bir erkek ve efendi olabilirim.

_Dul._ (_gülüyor_) Sen, sevgili ufak tefek oğlan!

_Owen._ (_gururla ve başını yukarı kaldırarak_) Benim gibi ufak tefek bir oğlan,
ve sen beni ne kadar küçük sanıyorsun--

_Dul._ Ah! Seni çok seviyorum! Sadece seni ne büyük ne de yaşlı düşünebiliyorum, Owen, değil mi?

_Owen._ Hayır--her çeşit insana saygı göstermek için büyük veya yaşlı olmaya gerek yok, anne.

_Dul._ O zaman babasına benziyordu--değil mi, Mabel?

_Mabel._ Öyleydi--Tanrı onu korusun!

_Owen._ Şimdi beni dinle, anne, çünkü mantıklı konuşacağım.
Dinlemene gerek yok, Mabel.

_Mabel._ Ama mantıklı olanı dinlemekten hoşlanıyorum, özellikle de seninkini,
Owen.

_Owen._ O zaman kendimi tutamıyorum.--Duymalısın, utansan bile.

_Mabel._ Neden utanayım ki?

_Owen._ Çünkü Bay Gilbert dediğimde kendini tutamayacaksın.--Bak!

_Mabel._ Ah, sevgili Owen! Bu adil değil. (_Biraz geri çekiliyor._)

_Owen._ Eh, anne, ben seninle aynı fikirdeyim. Eğer o senin
damadın olsaydı--

_Dul._ Sus! O asla olmayacak. Şimdi, Owen, kızın
kafasına saçmalık
sokuyorsan sinirleneceğim.

_Owen._ Ama eğer adamın kafasınaysa, hiç de saçmalık değil.

_Mabel._ Owen, seni dinlememem gerektiğini söyleyebilirsin.

[_Çıkış MABEL._

_Dul._ İşte, kız kardeşini kovdun.

_Owen._ Eh, Gilbert onu tekrar getirecek, belki.

_Dul._ Olabilir--ama senin _belki_ dediğin hepimizi yanlışa götürebilir.

[_Owen'ın koluna elini koyar ve ciddi bir tonda konuşur._

_Dul._ Şimdi, canım, ona tek bir kelime daha söyleme, yoksa hayal kırıklığıyla
sonuçlanabilir.

_Owen._ Yine de benim fikrim, o Mabel'ı seviyor.

_Dul._ Ah! Ne bileceksin canım, mesele nedir?

_Owen._ Sadece gözleri ve kulakları başkaları gibi.

_Dul._ O zaman konuşmasını engelleyen ne?

_Owen._ Sadece utangaçlık, anne. Bunun ne olduğunu bilmiyor musun?

_Dul._ Evet canım. Bunu en iyi bir kadın bilmelidir. Ve bu
Mabel değil, ne de benim kızım, ne de senin kız kardeşin, Owen,
bir adamın konuşmasından daha fazla anlamaya istekli olmamalı -- adam bir
prens miydi.

_Owen._ Anne, sen haklısın; ama ben de haksız değilim. Ve daha fazla
söylemeyeceğim için, ben gidiyorum, anne.

[_Çıkış OWEN._

_Dul._ (_yalnız_) Şimdi o çocuğu kim suçlayabilir, ne yaparsa yapsın veya
söylerse söylesin? O tamamen yürekli ve düşünce eksikliği dışında bir sineği bile incitmez.
Ama şimdi kal, kasabadaki askerleri düşünüyorum.
(_İç çeker_) O zamandan beri hiç uyumadım; ama ne zaman
dinlenmek için
batsam , sıçrasam ve hayal etsem Owen'ın gitmesi için davul sesini duydum. (_Derin bir inleme. _) Ah! Ve sonra Owen'ın alaylardaki hayaleti önümde belirdi!

_OWEN dans ederek ve şarkı söyleyerek girdi,_

"Beynime başarı, dilime başarı!
Kendime başarı, bu hiç yanlış değildi!"

_Dul._ Ne oldu? Çocuğa ne oldu? Sen delirdin mi, Owen?

_Owen._ (_zıplayarak ve parmaklarını şıklatarak_) Ah, delirdim!
Sevinçten delirdim. Ve sana verdiğim sevinç ve sen bana vereceğin sevinç, canım annem.
Yeni han senin ve başka hiç kimsenin değil ve Gilbert de senin ve
başka hiç kimsenin--ama Mabel'ın ömrü boyunca. Ve senin için yeterince sevinç yok mu,
anne?

_Dul._ Sevinç!--Ah, çok fazla! (_Bir koltuğa çöker._)

_Owen._ Onun için çok ani davrandım!

_Dul._ Hayır canım--hiç değil, sadece bana zaman ver--hissetmem için. Ve bu doğru mu? Ve şu an hiç rüya görmüyor muyum? Ve Mabel nerede canım?

_Owen._ Kuyuya gitti ve Gilbert de onunla. Onunla karşılaştık ve o
onunla birlikte gitti ve ben sana söylemeye geldim canım annem.

_Dul._ Beni net ve kesin bir şekilde anlat; çünkü ben yavaş ve güçsüzüm canım.
Sana bütün bunları kim söyledi iyi? ve doğru mu?--Ve çocuğum Mabel
_mavourneen_!--Ah, bana tekrar doğru olduğunu söyle.

_Owen._ Hayat kadar doğru. Ama dudakların hala soluk ve hepiniz titriyorsunuz. O yüzden bana yaslan canım annem, ve Tanrı'nın açık havasına çık,
ruhunun geri döndüğünü görene kadar--ve işte başlığın, ve Mabel ve Gilbert ile buluşacağız, ve hepimiz şatoya çıkıp hanıma şükranlarımızı sunacağız.

_Dul._ (_göğe bakarak_) Teşekkürler! Ah, şükretmek için
çok büyük bir sebebim yok mu, eğer bir dul varsa!

[_Çık, DUL, OWEN'a yaslanıyor._

SAHNE II.

_Bannote Şatosu'nda Bir Apartman._

_Çiçek Sepetleri Getiren Uşaklar._

_Bayan O'HARA ve Sir WILLIAM HAMDEN._

_Clara._ Şimdi, sevgili amcam, sana danışmak istiyorum.

_Sir W._ Ve hoş geldin, çocuğum. Ama eğer çiçeklerle ilgiliyse, daha
kötü birine danışamazsın, çünkü bir gülü bir ----'den ayırt edemiyorum. Burada ne var--bir devedikeni mi?

_Clara._ Evet, efendim; ve tam da bu konuda fikrinizi almak istiyorum.

_Sir W._ Şey, canım, devedikenleri hakkında bildiğim tek şey, sanırım,
eşeklerin devedikenlerini sevdiğidir--bu yeterli olur mu?

_Clara._ Ah, hayır, efendim--lütfen ciddi olun, çünkü her şeyin nasıl olacağını
anlatmak için çok acelem var. Biliyorsunuz, bugün St. Patrick günü.

_Sir W._ Evet, ve burada bol miktarda yonca var, görüyorum.

_Clara._ Evet, işte yonca--gül, sürekli açan gül--ve
devedikeni. Ve bu akşamki küçük şenlikli şenliğimizde İskoç, İngiliz ve İrlanda şarapları olacağı için, çadırları gül, devedikeni ve yoncayla birlikte asmak hoş olmaz mıydı?

_Sir W._ Çok güzel, canım: ve çadırların olmasına sevindim,
aksi takdirde Mart ayında bir şenlik
bana romatizma bile
düşünmemi sağlardı.

_Clara._ Ah, canım efendim, hiç de değil. Serada
sıcak ve rahat olacaksın.

_Sir W._ Pekala, Clara, beni istediğin gibi idare et--Geri kalan günlerimde
tamamen senin hizmetindeyim.

_Clara._ Teşekkür ederim, efendim--siz amcaların, koruyucuların ve
arkadaşların en iyisisiniz.

[_Bayan O'HARA geri dönüyor ve hizmetçilere yol tarifi veriyor gibi görünüyor._

_Sir W._ Amca, doğa beni--koruyucu yaptı, baban beni--dost yaptı,
sen beni kendin yaptın, Clara. (_Sir WILLIAM öne çıkar ve
sanki bir düşteymiş gibi konuşur._) Ve ona olan dostluğum her zaman devam edecek,
vesayetim sona ermiş olsa da. Tembelliğimi yendiğim ve
onunla İrlanda'ya geldiğim için mutluyum; çünkü soğukkanlı bir İngiliz kafası, o sıcak İrlandalı kalbini
yönlendirmek için eksik kalacaktır.--Ve ben burada cömertliğe karşı ihtiyatlılığın
öğüdünü veriyorum!

_Clara._ (_şakacı bir şekilde ona doğru ilerlerken_) Düşüncelerin için bir gümüş peni, amca.

_Sir W._ Sana ekonomiyi asla öğretmeyecek miyim?--bu kadar savurganlık!
-bir peni, bir gümüş peni, hiçbir şeye sahip olmayabileceğin bir şey için vermek.

_Clara._ Hiçbir şeyden hiçbir şey çıkmaz--tekrar konuş.

_Sir W._ Seni düşünüyordum, benim--_koruyucusu_ artık değil.

_Clara._ Her zaman koruyucusu ol, lütfen, efendim. Kanun önünde ne olursam olayım, kendi fikrime göre henüz yıllarca ihtiyatlı olma seviyesine gelmedim, sizin fikrinize göre de öyle, sanırım. Bu yüzden sana yalvarıyorum amca, bana hala senin tavsiyelerinden ve rehberliğinden
faydalanmama izin ver.

_Sir W._ Tavsiyemi istiyorsun, Clara. Şimdi bunu kabul edip
etmeyeceğine bakayım.

_Clara._ Tüm dikkatim senin.

_Sir W._ Bana biraz nesir vermen gerektiğini biliyorsun. Sen bir
mirasçısın, Clara--zengin bir mirasçı--İrlandalı bir mirasçı. İyi şeyler yapmak istiyorsun,
değil mi?

_Clara._ (_hevesle_) Bütün kalbimle!--Bütün ruhumla!

_Sir W._ Bu yeterli değil, Clara. Sadece iyi şeyler yapmayı istememelisin,
nasıl yapacağını da bilmelisin.

_Clara._ Madem ki amca, sen bunu çok iyi biliyorsun, bana da öğreteceksin.

_Sir W._ Sevgili, dalkavuk kızım--ama bana hazırladığım
öğütten beni mahrum bırakmayacaksın. Bana iki şey için söz ver.

_Clara._ Ve ilk olarak, senin ilkin için.

_Sir W._ _Başladığın her şeyi bitir._--İyi başlangıçlar, derler ki, iyi
sonlar yaratır, ama büyük başlangıçlar genellikle küçük sonlar yaratır, ya da bu ülkede
hiç son yaratmaz. _Finis coronat opta_--ve o taç
gözümü nereye çevirsem eksik kalıyor. Cömert babanın başlattığı yüzlerce muhteşem şeyden--

_Clara._ (_sözünü keserek_) Ah, efendim, babamı bağışla!--Sana söz veriyorum ki
_ben_ başladığım her şeyi bitireceğim. Sıradaki emrin ne?

_Sir W._ Bana bir kiracıya asla söz vermeyeceğine veya
işle ilgili herhangi bir anlaşmayı yazılı olarak yapmayacağına dair söz ver ve bana şunu söyleme yetkisi ver
işle ilgili hiçbir sözlü sözü tutmayacaksın--o zaman, böyle bir söz
asla talep edilmeyecek.

_Clara._ Sana söz veriyorum--Kal!--bu iş ile ilgili bir söz: Sana yazılı olarak vermeliyim.

[_Bayan O'HARA bir çalışma masasına oturur ve yazar._

_Sir W._ (_pencereden dışarı bakar_) Umarım bu ikinci tavsiyemi yeterince erken vermişimdir, yüz pul değerinde--çünkü
bahçenin gri ceketli taliplerle dolu olduğunu ve buradaki masanın
zaten mektuplar ve dilekçelerle dolu olduğunu görüyorum.

_Clara._ Evet amca, ama henüz yarısını okumadım.

[_Yazılı vaadi Sir WILLIAM'a sunar._

_Sir W._ Teşekkür ederim canım; ve öldüğümde ve gittiğimde bana
minnettar olacaksın.

_Clara._ Ve sen hayattayken ve buradayken, eğer istersen, amca. Şimdi,
efendim, madem ki zamanının benim emrimde olduğunu söyleyecek kadar naziksin,
bu gri ceketli taliplerin yanına benimle gelme nezaketini gösterir misin ve
"görevleri gereği,
her zaman dua edecek" olan bu zavallı dilekçe sahiplerine cevap verelim.

[_Bir deste kağıt alır._

_Sir W._ (_cebinden bir mektup çıkarır_) Öncelikle, sevgili yeğenim,
sayıya eklemeliyim. Küçük bir işim var.

Bir _protege_'imden sunulacak bir dilekçe.

_Clara._ Senin bir protege'in!--O zaman, her ne olursa olsun, kabul edilir.

_Sir W._ (_gülümseyerek_) Sözünü hatırla, Clara.

_Clara._ Ah, doğru--yazılı olmalı.

[_Hızla yazı masasına gider ve bir kalem alır._

_Sir W._ Yazmadan önce oku canım--istiyorum.

_Clara._ Ah, efendim, senin bir isteğin olduğunda, nasıl yeterince
kısa sürede yerine getirebilirim? Ama senin en
çok sevdiğin şekilde--yavaşça--bilinçli bir şekilde--(_mektubu açar_)--bir dakika içinde yapılacak. Ve
atlamadan önce bakacağım--ve yazmadan önce okuyacağım. (_İmzayı
okur._) Gilbert! Dürüst Gilbert, senin için
bir şey yapmaktan ne kadar mutlu olacağım, efendinden bağımsız olarak! (_Okumaya devam eder, aniden
mektubu bırakır ve ellerini sıkar._) Efendim--Amca, sevgili amcam, ne kadar
talihsizim! Neden bir saat önce bana sormadın?--Bu saat içinde yeni hanı başka birine söz verdim.

_Sir W._ Gerçekten!--bu talihsiz. Zavallı Gilbert'im çok
hayal kırıklığına uğrayacak.

_Clara._ Ne kadar da sinirliyim! Ama Gilbert'i han için asla düşünmemeliydim: İrlanda'dan o kadar nefret ettiğini
düşünüyordum ki buraya asla
yerleşmezdi.

_Sir W._ Bu sabaha kadar öyle düşünüyordum. Ama aşk, canım--aşk her şeyin efendisidir. Zavallı Gilbert!

_Clara._ Zavallı Gilbert!--Bunu daha önce bilmediğim için çok üzgünüm. Tüm
insanlar arasında, kendi adıma, han için Gilbert'i tercih ederdim, o
hanı çok iyi korurdu.

_Sir W._ Öyle yapardı. (_İç çeker._)

_Clara._ Kendimi çok suçluyorum--çok aceleci, çok aptalca,
çok yanılmışım--size danışmadan bile.

_Sir W._ Hayır, canım, ben de sizin kadar yanılmışım, aptalca,
çok aceleci davranmışım; çünkü size danışmadan önce, Gilbert'e
tavsiyem sonucunda hanı ona vereceğine neredeyse _söz verebileceğimi_
söyledim. Ve bu _neredeyse_ sözün gücüyle
bir flörte
gitti. Canım, ikimiz de aptalız; ama ben yaşlıyım--sen gençsin. Arada büyük bir fark var--bunun sizi rahatlatmasına izin verin.

_Clara._ Ah, efendim, hiçbir şey beni rahatlatmıyor, kendime çok kızıyorum; ve
size ne kadar aptalca davrandığımı söylediğimde, siz de bana çok kızacaksınız.

_Sir W._ Lütfen anlatın.

_Clara._ Bunu kelimenin tam anlamıyla bir şarkıya verdiğime inanır mısın? Bir adam bu sabah bana Bannow'un varisine bir şiir kopyası gönderdi. Şiirler
hayal gücümü etkiledi--sanırım beni pohpohladıkları için; ve şiirlerle birlikte
bir dilekçe geldi, iddiaları ve bir kiracının hakkını,
ve adil vaatleri ve yeni han için bir teklifi; ve kağıdın altına
aceleyle şu sözleri yazdım--"_Şairin dilekçesi
kabul edildi._"

_Sir W._ Yazılı bir vaat de!--Sevgili Clara, seni pohpohlayamam--bu kesinlikle akıllıca bir işlem değil. Bu yüzden, bir şairi ödüllendirmek için onu
hancı yaptın. Eh, daha akıllı kafalar tanıdım, bir şairi ödüllendirmek için onu
bir vergi memuru yaptın.

_Clara._ Ama efendim, ben onlar kadar aptal değilim, çünkü şairi _bir hancı_ yapmadım - o zaten bir hancı.

_Sir W._ Zaten bir hancı! - Kimi kastediyorsunuz?

_Clara._ Garip bir ismi olan bir adam - ya da İngiliz kulaklarınıza garip gelecek bir isim - Christy Gallagher.

_Sir W._ Bir haydut ve sarhoş bir köpek, anlıyorum: ama o bir şair ve
Bannow'un varisine nasıl iltifat edeceğini biliyor.

_Clara._ (_alnına vurarak_) Aptal, aptal Clara!

_Sir W._ (_tonunu ironiden nezakete çevirerek_) Gel, canım
Clara, seni daha fazla işkenceye sokmayacağım. Aceleciliğinle
çok fazla kötülük yapmayı hak ediyorsun; ama bu sefer çok az şey yaptığınıza veya hiç yapmadığınızı düşünüyorum, en azından telafisi mümkün olmayan hiçbir şey yapmadınız; ve Gilbert'i mutlu ettiniz, umarım ve inanıyorum, ama bunu istemeden de olsa.

_Clara._ Sevgili amcam--yüreğimi rahatlattınız--ama açıklayın.

_Sir W._ O zaman, canım, bu
Christy _Ne-dersiniz-ona_'nın kızının Gilbert'in düşüncelerinin hanımı olduğundan kurnazca şüpheleniyorum.

_Clara._ Her şeyi bir anda görüyorum. Bu harika! Sarhoş yaşlı babayı emekliye ayırabiliriz ve Gilbert ile kızı hanı
işletecekler. Gilbert serada, renkli lambaları hazırlıyor--hemen gidip onunla
konuşalım ve her şeyi halledelim.

_Sir W._ Ona aşklarından mı bahsedelim? Ah, canım, onu oracıkta öldürürdün! O kadar utangaç ki, kızarıp ölürdü.

_Clara._ Peki efendim, tek başınıza mı gideceksiniz, ben de çok çok uzakta kalacağım.

[_Karşı taraflarda heyecanla._

SAHNE III.

_Hanın Salonu._

_CHRISTY ve Bayan GALLAGHER._

_Christy._ (_Bayan GALLAGHER'a, sırtına vurarak_) Başını kaldır, çocuk; senin için para teklif ediliyor.

_Bayan G._ Tanrım, baba, birini selamlamak için sırtına ne kadar sert bir yumruk.
Peki efendim, ve eğer benim için para teklif ediliyorsa, şaşmamalı: sanırım, bunun nedeni
param olması.

_Christy._ Tüm sebep bu--tam isabet, Florry. Aşkın artık her zaman aradığı şey para. Bu yüzden size verdiğim haberi öğrenmekten gurur duyabilirsiniz, bu haber Bay Gilbert'i, bekarınızı, ömür boyu,
ilgilendireceğim ve onu konuşturacağım, göreceksiniz, gece çökmeden önce.
Yeni hanımız var, canım!--Burada onun kendi el yazısıyla
söz var.

_Bayan G._ Gerçekten!--Eminim bu delikten çıkmaktan
memnun olacağım, bir farenin veya bir Hristiyanın yaşamasına uygun değil--ve
müziğim ve piyanom arka salonda olacak, nazik.

_Christy. _ Oh! Ferrinafad, orada mısın? Kocan, isterse, o masrafa gitmeli, kıymetlim, _sallanma_ ve _tweedling_,
pudingler ve elmalı turtalar yerine--yıllar arasında halledeceğin;
ve balayında, şüphesiz, bunu ve daha fazlasını başaracak kadar kurnazsın.

_Bayan G._ Elbette, efendim, ve balayına gelmeden önce, sana söz veriyorum; çünkü kafa takan hiçbir adamın parçası veya parsel olmayacağım,
eğer ruhunda piyanomu arka salonda çalmama izin verecek kadar müzik varsa.

_Christy._ Asy! asy! Ferrinafad--evlenene kadar piyano-forte'den bahsetme.
Yulaf eleğini utangaç ata çok erken gösterme; onu yulaf eleğiyle yakalarsın; ve kafası elekte olduğunda, eleği ona takarsın. Lütfen, sonuçta, bana gerçeği söyle, Florry, Bay Gilbert sana hiç laf attı mı?

_Bayan G._ La, efendim, ne kadar kaba bir soru. Gözleri bunu milyonlarca kez söyledi.

_Christy._ Bu iyi--ama hukukta değil, canım. Çünkü, bak, dört mahkemede bir adamı sadece gözlerle verilen bir söz ihlali için _soyunduramazsın_, mücevher. Tanıklık öncesi dil, zihin veya
el, satış veya işaret altında olmalı--ona bak.

_Bayan G._ Ama, sevgili efendim, Bay Gilbert o İngiliz utangaçlığıyla çok dilsiz.

_Christy._ O zaman İrlandalı küstahlığı o dilin ipini kesmeli,
Florry. Bunu bana bırak, eğer sen kendin istemezsen.

_Bayan G._ Tanrım, efendim--bir adam için ne büyük bir hezimet, eğer istersem,
bir düzine sevgilim olabilirken.

_Christy._ Az çok aynı olsun. Ama zengin bir bekar, bir düzine fakire bedeldir, yani, bir kocanın malı için.

_Bayan G._ Ve davul şefinin yeterince zengin olduğunu söyleyebilirim, efendim--çünkü
tüm
İskoçlar, derler ki, paraya ve _bir_ekonomiye düşkündür; ve ben
sonuçta bir askerin hanımı olmayı tercih ederim. (_Şarkı söyler._)

"Artık evde yaşamayacağım,
Ama davulu takip edeceğim,
Ve kaptanın hanımı olacağım, oh!"

_Christy._ Florry! Florry! iki tabure arasına düşmemeye dikkat et,
ve sana acıyacak kimse olmasın.

_BIDDY girer._

_Bayan G._ Peki, ne oldu?

_Biddy._ Yatak. Odanın boş olduğunu görüyordum, böylece halledebilirdim;
çünkü ancak akşam yemeğini göndermek için çağrıldığımda açılmıştı.
Bu yüzden şimdi halletsem iyi olacak, çünkü oda çay içmek ve benzeri şeyler için
boş kalacak.

_Bayan G._ Ay, yatağı hazırla, kesinlikle çok güzel ve daha fazla bir şey
değil;--bu konuda yeterince konuştun, ikiz yataklar, biri daha sert diğeri daha sert,--eğer konuşmak işe yararsa. (_BIDDY yatağı yapmaya gider._) Ve eminim ki cemaatte gün içinde daha az yapan bir kız yoktur, tüm o konuşmalarınıza rağmen. Şimdi sana yapmadığın her şeyi anlatacağım, bugün yapman gerekenleri, Biddy.

[_Bayan GALLAGHER, BIDDY ile konuşurken, Bay GALLAGHER bir
pres açıyor, bir yudum alıyor ve bir yudum içiyor._

_Christy._ Ah, bunu anlatmak çok uzun sürer, Florry, ve bu seni
serinletir. Şimdi onu bırak, sonra da
solosunu başka bir zaman dışarı çıkarabilirsin. Sana
konuşmak istiyorum. Ne demek istiyordum? Hafızam bile
karıştırıyor. Ah, işte buydu--han vaadini nasıl aldığımı sana
öğrenmedim: Bunu doğal olarak yaptım--çok ucuza aldım.

_Bayan G._ Şaka yapıyorsun--ve bence, efendim, sen fazlasıyla
ayık değilsin. Viskinin korkunç ve güçlü bir kokusu var.

_Christy._ Hayır, viski sert değil, canım, hiç de değil!--Nereden istersen koklamaya devam edebilirsin, ama ben hala bir yargıç kadar ayığım--ve sarhoş ya da ayık, ekmeğimin hangi tarafta olduğunu her zaman bilir ve bilirdim:--bir şarkı için aldım, söylüyorum sana--biraz iltifat, övgü dolu bir parşömen, genç hanımın hoşuna gitmişti--ve o,
çarpık, Tanrım onu ​​sev ve her zaman böyle tut! diye yazıyor en altta,
_şairin dilekçesini kabul etti_.

_Bayan G._ Peki, o şarkıyı nereden buldun?

_Christy._ Beynimden başka nereden bulabilirdim ki? Bunu
her şekilde yapabilirim sanırım, ama Ferrinafad'da eğitim alma şansım olmadı.

[_Bayan GALLAGHER geriye bakar ve arkasında BIDDY'yi görür.--Bayan GALLAGHER
ona bir tokat atar._

_Bayan G. _ Görgü kuralları! Bunu sana öğretmek için.

_Biddy._ Görgü kuralları!--Nereden öğrenebilirim ki--sadece sana
bir yastık kılıfı için ne yapacağımı sormak için doğru zamanı beklerken?

_Bayan G._ Hadi, onu ters çevir ve daha fazla konuşma.

_Christy._ Ve eğer istersen, kendini bundan çıkar. (_BIDDY'yi
omuzlarından tutarak çevirir._) Mutfakta _Baltiorum_ şarkısını söylerken seni duyayım, kutsal sözlerimi duymadığından emin olmak için. İşte, şimdi söylüyor ve biz
sıkıyız;--Ne zaman duracağını söyle, ben de
kendimi durdururum.

_Bayan G._ Sonra kız şarkı söylemeyi bıraktı. Birisi
mutfağa girdi; belki de bando şefidir. Gidip bakacağım.

[_Bayan GALLAGHER çıkar._

_CHRISTY, solus._

İşte şimdi gitti! Ve ben de onu takip etmeliyim, yoksa pazarını ve
benimkini mahveder. Ama bakın, şimdi--eğer onu bu Bay Gilbert'le, onun için seçtiğim adamla evlenmeye uygun bulmazsam, işte onu
son çare olarak akıl yürütmeye götürecek iyi bir sopa; çünkü Ferrinafad'la akıl yürütmenin başka bir yolu yok.

[_CHRISTY çıkar._

SAHNE IV.

_Dul Kadının Bahçesi LARKEN'S Kulübesi._

_OWEN ve MABEL._

_Owen._ Annem, Mabel, hanla ilgili hayal kırıklığına nasıl dayanıyor?

_Mabel._ Sonra dış görünüşe göre, beklediğim kadar
kalbine almamış. Ama içten içe endişelendiğinden eminim--çünkü
çok umutluydu, çok neşeliydi ve çocuklarının ne kadar iyi yerleşeceğini düşünmekten çok gurur duyuyordu.

_Owen._ Ah, duyduğum iyi haberi aceleyle ona anlattığım için ne kadar üzgünüm ve sonra onu hayal kırıklığına uğratmak ve kalbini kırmak için!

_Mabel._ Hayır, onun kalbi, benzerleri için kırılmayacak kadar iyi. İlk hayal kırıklığından sonra bile yine dayanacak--bizim için mücadele edecek, Owen.

_Owen._ Dayanacak: ama sevgili Mabel, Gilbert hakkında ne düşünüyorsun?

_Mabel._ (_arkasını dönerek_) Onu hiç düşünmemeye çalışıyorum.

_Owen._ Ama orada yanılmadığımdan eminim--bana seni sevdiğini söyledi.

_Mabel._ O zaman bana bunu hiç söylememişti.

_Owen._ Hayır! Ne, seninle kuyuya yürürken değil mi?

_Mabel._ Hayır. Bunu yaptığını düşünmene ne sebep oldu?

_Owen._ Neden, benimle tanıştığında senin hakkında söylediği sözler şuydu: Kız kardeşin Mabel
nerede? Kuyuya gitti, Gilbert, diyorum. Ve sence
ona bir soru sormak isteyen bir adam onun peşinden gitmeye cesaret edebilir mi?
diyor. Senin gibi bir adam - neden olmasın? diyorum. Sonra hareketsiz durdu ve
elinde tuttuğu bir gülü çevirdi ve hiçbir şey söylemedi, ben de bir daha söylemedim,
eğilene ve durduğumuz çimenlerden bir yonca dalı koparana kadar. Bu _senin_ yonca dediğin şey değil mi? diyor. Öyle, diyorum.
Sonra yoncayı gülün yanına koyuyor--Bu nasıl olur? diyor.

_Mabel._ Bunu söyledi mi, Owen?

_Owen._ Evet, ya da birlikte nasıl görünürlerdi? ya da, birlikte
olurlar mıydı? ya da bazı kelimeler bu şekilde; kelimeye özgü olamam--bilirsin, o bizden farklı konuşuyor; ama kesinlikle anlamı buydu; ve ben de
düşündüm, köklere kadar kızardı ve ona acıdım ve cevap verdim--

_Mabel._ Ah, ne cevap verdin?

_Owen._ Cevap verdim ve dedim ki, birlikte çok iyi olacaklarını düşündüm;
ve İrlanda yoncası ve İngiliz gülü
birleştiğinde iyi olurdu.

_Mabel._ (_elleriyle yüzünü saklayarak_) Ah, Owen, bu çok
açıktı.

_Owen._ Açık! Hiç de değil--değildi. Sadece senin şefkatin
bunu çok açık hissettiriyor--çünkü dinle beni, Mabel. (_Elini
yüzünden çekerek._) Elbette, eğer belirli bir anlamı varsa, Bayan Gallagher için de herhangi biri için olduğu kadar güçlüdür.

_Mabel._ Bu doğru:--ve belki de o şekilde algılamıştır,--ve belki de
düşündüğü oydu--

_Owen._ Bana seni sorduğunda? Ama seni yanıltmayacağım--hiçbir şey
söylemeyeceğim; çünkü benden aldığı tüm
teşviklerden sonra konuşmaması utanç vericiydi.

_Mabel._ O zaman senden mi cesaret aldı?

_Owen._ Yani--(_gülümseyerek_)--diğer şekilde ele alırsak, biraz vicdanı olsaydı bunu
böyle anlayabilirdi. Hadi şimdi Mabel,
kuyuya gittiğinde sana ne dedi? Çünkü eminim ki
bir şeyler söyledi.

_Mabel._ Sonra hiçbir şey söylemedi--ama sadece gülü ve yoncayı elime koydu.

_Owen._ Ah! öyle mi?--Ve sen ne dedin?

_Mabel._ Hiçbir şey söylemedim.--Ne söyleyebilirdim?

_Omen._ Keşke seninle olsaydım, Mabel.

_Mabel._ İyi ki sen orada değildin, Owen.

_Owen._ Peki, sonra ne dedi?

_Mabel._ Sana hiçbir şey söylemediğini söylüyorum, ama boğazını temizledi ve sık sık yaptığı gibi
kıvırdı.

_Owen._ Ne, kuyuya kadar ve geri, sadece
kıvırdı ve
boğazını temizledi mi?

_Mabel._ Hayatta hiçbir şey.

_Owen._ Öyleyse, adam aptal ya da düzenbaz.

_Mabel._ Oh, bunu söyleme, neyse. Ama işte annem tarladan geliyor.
Ne kadar da zayıf yürüyor! Onun arkadaşlığını
eğirmek için içeri girmeliyim.

_Owen._ Ve buraya yerleşene kadar orada olacağım.

[_Çık MABEL._

_OWEN, solus._

Oh! Mabel'in her şeyi ne kadar derinden hissettiğini biliyorum, her ne kadar çok yumuşak konuşsa da. Sonra Gilbert'in bu davranışıyla kalbim kırılıyor:--elbette onunla şakalaşacak kadar
zalim olamazdı!--o bir İngiliz ve belki de bir İrlandalı kadını terk etmekte bir sakınca görmüyor. Ama ona göstereceğim--ama sonra ona hiç soru sormadıysa, nasıl bir şey söyleyebiliriz?--Oh! mesele şu ki, o rahat bir adam ve para her şeyin altında,--ve
Christy'nin yeni hanı olacak ve Bayan Gallagher'ın parası var!--Eh,
her şey bitti ve benden ne olacağını bilmiyorum.

_Bay ANDREW HOPE giriyor._

_Bay H._ Dostum, adın Larken olsun?

_Owen._ Efendim, hizmetinizde olan Owen Larken, dul Larken'in oğlu.

_Bayan H._ O zaman yıllar önce benim ağabeyime yaptıkları iyilik için ailenize teşekkür etmeliyim. Ve kendin için, arkadaşın Bay Christy
Gallagher, bana trompet çalabildiğini mi söylüyor?

_Owen._ Yapabilirim, efendim.

_Bay H._ Ve bir trompet istiyoruz ve _pay's_ on beş gine; ve eğer listelerseniz,
başvuran diğer üç kişiden daha çok
size veririm.

_Owen._ On beş gine! Ah! Keşke o parayı eve, anneme gönderebilsem!
ama onun iznini almalıyım. Efendim, o,
bu kulübede, uygun bir yerde yaşıyor--benimle içeri girmekten memnun olur musunuz, ben de onun iznini alırım.

_Bay H._ Haklısınız,--hadi, tatlı oğlum--yolu biliyorsun.

[_Exeunt._

SAHNE V.

_Dul LAKKEN'S Cottage'ın Mutfağı._

_Bir Kapı açık, bir iç Odaya doğru görülüyor._

_MABEL, yalnız, (İç odanın kapısının yakınında oturmuş, iplik eğiriyor ve
şarkı söylüyor_[1].)

[Dipnot 1: Bu şarkı Bay Webbe tarafından bestelenmiştir.]

Uyu, anne, uyu! Uykunda kutsanmışsın,
Seni dinlenirken görmek yüreğimi sevindiriyor.
Uykuda hissedilmeyen keder yükün;
Yarını özgürce ve düşüncesizce solu;
Uzun ve hafif, uykuların sürer,
Mutlu rüyalarda geçmişi unut.
Uyu, anne, uyu! Uykunda kutsanmışsın;
Seni dinlenirken görmek yüreğimi sevindiriyor.

Birçok gece benim için uyandı,
Çaresiz bebekliğimi beslemek için:
Sabreden kolunda kundaklanmışken,
Bir annenin cazibesiyle beni susturdu.
Uyu, anne, uyu! Uykun mübarek olsun;
Seni dinlenirken görmek yüreğimi sevindiriyor.

Ve yaşını yatıştırmak benim olsun,
Acını şefkatle dindir,
Bu umut en yoksul fakirlere bırakıldı,
Ve en zengin çocuk daha fazlasını yapamaz.
Uyu, anne, uyu! Uykun mübarek olsun;
Seni dinlenirken görmek yüreğimi sevindiriyor.

_MABEL ikinci kıtayı söylerken, OWEN ve ANDREW HOPE içeri girer.
Bay HOPE aniden durur ve dinler: OWEN'a durması ve MABEL'i rahatsız etmemesi için bir işaret yapar--OWEN ayak ucunda ona yaklaşırken._

_Bay H._ (_kenara_) Hayallerimi sevgili İskoçya'ya, ain
hame'ime, ain mither'ime ve ain Kate'ime geri götürüyor.

_Owen._ Peki Mabel! Yabancılara hiç şarkı söylemediğini sanıyordum?

[_MABEL döner ve Bay HOPE'u görür--Ayağa kalkar ve reverans yapar._

_Bay H._ (_yumuşakça yaklaşarak_) Uykuları çok
kutsanmış olan anneyi rahatsız etmekten korkuyorum ve o ninniyi tekrar duymak istiyorum. Eğer ses
kesilirse, anne onu kaçırabilir ve uyanabilir.

_Mabel. _ (_annesinin uyuduğu odaya bakarak, sonra
kapıyı yavaşça kapatarak_) Hayır, efendim,--şimdi sesimi özlemeyecek, teşekkür ederim--çok derin uyuyor.

_Owen._ Bu Bay Andrew Hope, Mabel--isimlerinden birini hatırlayabilirsin,
Çavuş Hope.

_Mabel._ Ah! Aklıma geldi--bir ara bizimle birlikte hasta olan.

_Bay H._ Evet, ölen kardeşim ve senin rehber annen hasta olduğunda çok şefkatliydi, bana hepinize teşekkür etmemi söyledi ve bunu tüm kalbimle
yaptım.

_Mabel._ Zavallı annemin yapabileceği çok az şey vardı, ne de bizimkiler,
o zaman bile, şimdikinden daha fazlasını yapabiliyorduk ve daha iyi günlerimizde yanımızda olduğu için mutluyum.

_Bay. H._ Ve daha kötü günlere düştüğün için üzgünüm, çünkü
en iyisini hak ediyorsun; ve umarım yine öyle olur. Söyleyebileceğim tek şey şu ki--eğer
kardeşin benimle çete kurarsa, hayatı boyunca bir kardeşin bakımını
benim tarafımdan bulacaktır.

_Owen._ Senden şüphem yok; ve bunu biliyorsun, Mabel, eğer gitmeyi düşünürsem, alayda güvenli bir arkadaşa sahip olmak harika bir nokta olurdu.

_Mabel._ _Eğer!_--Ah! Ne düşünüyorsun, Owen? Neyden bahsediyorsun? (_Annesinin odasının kapısına doğru dönerek
aniden._) Dikkat et, ama uyanır ve seni duyar ve bir daha asla rahat uyuyamaz.

_Owen._ Ve sen öyle mi düşünüyorsun?

_Mabel._ Öyle mi düşünüyorum? Emin değil miyim? ve sen de, Owen, eğer düşünmek ve hissetmek için zaman ayırırsan.

_Owen._ Hiç şüphe yok ama anne oğlunu büyüttüğünde, tek başına gidebildiği anda onu terk etmesi zor; ama
düşündüğüm şey şu: sadece milis, biliyorsun, ve üç krallıktan hiç dışarı çıkmayacağım; ve eve, anneme para gönderebilirim, tıpkı Johnny Reel'in annesine yaptığı gibi.

_Mabel._ Para mı? O zaman ona gönderebileceğin para yok -- Lough Erne'nin tamamı, altın gine cinsinden, senin kaybını telafi edemez, Owen ve bunu biliyorsun.

_Bay. H._ Ve ben seni, evdeki görevinle veya yurtdışındaki çıkarlarınla ​​çelişerek, benimle birlikte olmaya veya çete kurmaya ikna edecek adam değilim:
bu yüzden (_MABEL'e dönerek) bana kötülüğün ayartıcısı olarak bakma, veya senin gibi, nazik bir kız kardeş ve benim Kate'im gibi,
güvensizlikle bakma; ama beni sakince ve önyargısız dinle, çünkü istediğim onun rehberi.

_Mabel._ O zaman dinliyorum ve şüpheci göründüysem özür dilerim.

_Bay H._ Rehber anne, her şeyden önce, burada, çocuklarının refahını, _ilerlemesini_ ve onurunu istemelidir; ve oğlunun, kendisi için herhangi bir fayda veya çıkar için önlüğünün iplerine bağlanmasına izin vermez, ancak her zaman kendisi için hayatta en iyisini yapmasını ister. Bu gerçek değil mi, rehber dostlar--açık gerçek?

_Mabel._ O zaman--ben buna katılıyorum: hem hakikat hem de mantık.

_Owen._ Şimdi bak, Mabel.

_Bay H._ Ve onun için yurt dışında bir şeyler yapması, evde kazmaktan daha iyidir;
ve orduda ilerleyebilir,--ve işte trompetçinin maaşı.

_Mabel._ Onu bir trompetçi mi yapmayı düşünüyorsun?

_Bay H._ Ona yapabileceğim tek şey bu. Keşke daha iyisini
sunabilseydim.

_Mabel._ O zaman, teşekkür ederim efendim ve senden şüphe etmem--ve sadece
kazanabilen sıradan bir çocuk için çok iyi olurdu; ama kardeşim sıradan bir çocuk değil, efendim.

_Owen._ Ah, Mabel!

_Mabel._ Sus, Owen! Çünkü söylediğim gerçek ve eğer yüzüne karşıysa
buna engel olamam. Yüzünü gizleyebilirsin ama ben gerçeği saklamam.

_Bay H._ O zaman konuşmaya devam et, sıcakkanlı kızım, konuşmaya devam et.

_Mabel._ Sonra efendim, zavallı babam yaşarken bir eğitim aldı,
ve ondan daha iyi bir bilgin yoktu, dediler, aldığı eğitim için:--ama
baba öldüğünde her şey bitti ve sıkıntılar başladı ve Owen, yapması gerektiği gibi,
kendini tamamen anneme adadı, dul bir kadına yardım etmek için. Ama
o her zaman kazmak ve kölelik yapmak zorunda değil:--kafasıyla,
babamın dediği gibi, ellerinden daha fazlasını kazanacak; ve bir ara onun için bir katiplik işi bulmayı umuyoruz, yoksa bu kasabada bir okul müdürü
gerekecek ve o da buna uygun olacak; ve
değil--ama sizin, bir asker, efendim, gerisini söylemek medeni değil.

_Bay H._ Korkmayın, kimseyi gücendirmeyeceksiniz.

_Mabel._ Ve güzel bir kırmızı ceket giymek uğruna, bütün günlerini bir borudan nefesini üfleyerek geçirmek zorunda kalmayacak. Tekrar özür dilerim efendim, eğer çok fazla şey söylersem--ama kardeşimi ve annemi kurtarmak için.

_Bay H._ İkiniz için de söyledikleriniz yüzünden sizi daha çok seviyorum.

_Owen._ Ve ben tamamen gidiyorum:--Listelemeyeceğim, teşekkür ederim efendim.

[_MABEL sevinçle ellerini sıkıyor, sonra kardeşine sarılıyor._

_Bay H._ Ve sizden listelemenizi istemeyeceğim--ve bunu hiç istemezdim, ama bir arkadaşınız bana
yapabileceğim en büyük hizmetin bu olacağını ve sizin diğer tüm istediklerinizden daha fazlasını istediğinizi söyledi.

_Owen._ O arkadaş Christy Gallagher'dı: ama yanılıyordu--hepsi bu.

_Mabel._ Umarım hepsi bu. Ama ben ona bir arkadaş olarak bağımlı değilim,
annem de değil.

_Owen._ Neden, diyordu bana ve buna karşı çıkamadım,
eğer yapabilirse hanı teklif etme hakkı vardı, gerçi Gilbert ve biz
almak istiyorduk.

_Mabel._ O zaman Christy'nin annemden daha çok tercih edilmesinin nedenini merak ediyorum.

_Owen._ O zaman bu bir mucize--ve bunun nasıl olduğunu anlayamıyorum.

_Bay H._ Söyleyecek veya yapacak bir şeyim daha var, eğer bana izin verirseniz,
daha iyi olur. Eğer bahsettiğiniz bu yeni hanın kirası konusunda bir sıkıntı varsa, biraz yedek param var,
ve onu da kullanabilirsiniz:--Bunu kardeşimin borcu olarak görüyorum,
ki ödemek zorundayım; bu yüzden hayatta hiçbir yükümlülüğüm yok--ne kadarının yeterli olacağını
söyle.

[_Çantasını çıkarır._

_Owen_ ve _Mabel._ Çok naziksiniz--çok iyisiniz.

_Bay H._ Hayır, değilim--sadece adilim. Sadece ne kadarının yeterli olacağını söyle.

_Owen._ Ne yazık! para artık yeterli değil, efendim. Her şey
anlaşıldı ve Christy
hanımdan yazılı bir söz aldığını söylüyor.

_Bay H._ Belki bu Christy hissesini satabilir ve göreceğiz--yapabileceğimi
öğrenene
kadar söylemeyeceğim. Umarım
şatonun olacağı dansta buluşana kadar hoşça kalın. Orkestra orada olacak ve ben de onlarla birlikte olacağım ve bu kızın dansta elinin olmasını
umacağım.

_Mabel._ (_kenara_) Ve beni hiç davet etmeyen Gilbert! (_Yüksek sesle_) Size
çok
teşekkür ediyorum, efendim, dansa hiç-hiç-hiç gitmeyeceğim, sanırım--annem
dinlense iyi olur ve ben de onunla kalmalıyım--size
iyi geceler dilerim.

[_MABEL annesinin odasına çıkar._

_Bay H._ Korkarım ki bu kız kardeşin bana İskoçya'ya geri götürebileceğim bir kalp
bırakmaz, ama ben zaten evli bir adamım ve kendi
sevgilim var - kendi Kate'im, o da onun kadar güzel ve iyi ve bu çok şey ifade ediyor.

_Owen._ (_kenara_) Florinda Gallagher'ın duymak isteyeceğinden çok daha fazlası.

_Bay H._ Eğer Kate'im için, içeri girdiğimizde kız kardeşinin söylediği
şarkının sözlerini bana öğretirsen sana teşekkür ederim.

_Owen._ Sanırım bunu bana iltifat etmek için söylüyorsun, çünkü o şarkı benim
yazım.

_Bay H._ Senin mi?

_Owen._ Benim, olduğu gibi.

_Bay H._ O zaman sen olduğun gibi, bir trompetçi olmamana sevindim: kız kardeşin haklı.

_Owen._ İlerledikçe sana kelimeleri öğreteceğim.

_Bay H._ Öyle yap;--ama şimdi bu şarkı yazma işinin seni tembelliğe sürüklememesine dikkat et. Eğitimini iyi bir amaca çevirmeye bakmalıyız. (_Kenara_)
Ah, kardeşimin borcunu bir şekilde, şu ya da bu şekilde,
ödeyene kadar asla dinlenmeyeceğim.

[_Exeunt._

III.PERDE.

I. SAHNE.

_CHRISTY yalnız._

Yani bu İskoç, Owen'ı sayamadı. _Yapamadı_ ya da _yapmak istemedi_, işte böyle diyor; ve İskoç konuşurken bana çok sert baktı:
Dahası, Bay Gilbert ve onu başları birbirine yakın bir şekilde gördüm ve bu harika, çünkü Gilbert'in doğal olarak herhangi bir İskoç'u sevmediğini biliyorum. Bir şeyler oluyor: Aklımı başıma toplamalıyım ve bu gece ayık kalmalıyım, eğer yapabilirsem, her neyse.
En başından beri Bay Gilbert'ın kalbini Mabel'a kaptırdığından şüpheleniyordum. (BIDDY
DOYLE _başını içeri sokar_) Biddy Doyle! O kafan orada ne yaramazlık yapıyor?

_Biddy._ Hayatta hiçbir şey yok, efendim: sadece kimin içinde olduğunu görmek için, seninle birlikte, çünkü iki kişi için yeterince konuştuğumu düşünüyordum.

_Christy._ Sen, kızım, iki kişi için yeterince, yirmi dört kişi için ve fazlaca merakın var! Lütfen kafanı ve kendini bundan çıkar ve
özel düşüncelerimi fazla paylaşma; çünkü tüm bu konuşmalar senin içindi,
ve _benim_ düşüncelerim dinleyicilere tahammül edemiyor.

_Biddy._ Ben dinleyici değilim--Affedersiniz efendim: Düşüncelerinizi veya sözlerinizi bile dinlemekten nefret ediyorum.

[_Çık BIDDY._

_Christy._ O kız beni altüst etti. Nerede kalmıştım?--Oh! Bu oydu. Diyelim ki, diyorum, diyelim ki bu Gilbert'in hayali Mabel'e bağlı kalsın, yine de onu idare edebilirim. Bu İngiliz'e karşı büyük bir avantajım ve ayrıcalığım var, çünkü o hiç Shannon'a
daldırılmadı. Şu anda o kadar utangaç ki, onun karışıklıklarından birinde onu yanlış yerde Evet demeye
ne kadar getirebileceğimden şüphem yok; ve genç bir hanımı şaşırtıcı bir şekilde reddetmektense, hoşlandığı kız yerine hoşlanmadığı kızla evlenmeye ikna edilebilir. Göreceğiz--ama dinleyin! Ferrinafad'ın sesini duyuyorum, şarkı söylüyor ve ben de katılmalıyım ve işin nasıl gittiğini veya nasıl gittiğini görmeliyim.

[_Çıkış._

SAHNE II.

_Bayan GALLAGHER ve GILBERT Çay Masasında._

_Gilb._ (_kenara_) Şimdi, babasının veya varsal dünyasındaki herhangi bir ölümlü erkek, kadın veya çocuğun içeri girip bir şeyler söylemesi için şu anda beş altın gine verirdim; çünkü burada oturmam ve ona söyleyecek hiçbir şeyim olmaması çok garip.

_Bayan G._ (_kenara_) Adam bana ne zaman konuşmam için iltifat edecek, merak ediyorum? Ağzında dil olmadığını, kıvrılmış ve kulaktan kulağa kızardığını kimse düşünmez mi?

_CHRISTY girer._

_Christy._ Hoo! hoo! hoo!--Bu nasıl--ikiniz de
ben içeri girdiğim anda balıklar kadar dilsizsiniz? Neden az önce sırtımı dönüp,
kumrular gibi şarkı söylerken seni sertçe ısırdım--değil mi Florry?

_Bayan G._ Gerçekten efendim, kumrulara gelince, günahkâr değilim; ama Bay
Gilbert benden ona bir şarkı söylememi istedi, ben de
uydum, piyanom olmadan şarkı söylemeye alışık olmasam da.

_Christy._ (_kenara_) Keder piyanonu al! Daha gelmedin.

_Bayan G._ Acaba bando şefi henüz gelmedi mi. Çayın
zamanın sonuna kadar onun için sıcak kalabileceğini mi umuyor? Çok nazik bir adam olmasına rağmen,
sadece dağınıklık olacak. Askeri
okula düşkünüm, benimki ve bir Highlander da her zaman benim beyaz saçlı çocuğumdur.

_Gilb._ (_şaşkın_) Beyaz saçlı çocuğu!--Şimdi, bunun için asılacaksam, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum.

_Bayan G._ Peki, Bay Gilbert, bunu bilmemek için nerede yaşamış olabilirsiniz?

_Christy._ (_kenara_) Genel olarak, o kadar gerçekçi bir adam ki,
tüm zekamla onu alt edemiyorum.

_Bayan G._ İşte bando şefi! Scarlet uzaktan bile görünüyor,
bu bir teselli!

_Bay HOPE giriyor._

_Bay H._ Korkarım ki çay masasına geç kaldım, Bayan Florinda; ama genç bir arkadaşım için yapmam gereken ufak bir işim vardı, beni o tuttu.

_Bayan G._ Önemli değil, binbaşı, tapotum sana meydan okuyor. Bir fincan çay al.
Müziğe düşkün müsün, binbaşı?

_Bay H._ Çok müzik severim, hanımefendi--şarkı mı söylersin yoksa çalar mısın?

_Bayan G._ Çalıyorum--bunun suçlusu olduğumu kabul ediyorum. Ama bulunduğumuz bu
delikte piyanoma uygun bir yer yok. Ancak, şu anda sahip olduğumuz
yeni handa, arka salonda piyanomu tamir edeceğim.

_Bay H._ Bu arada, Bayan Florinda, bize bir şarkı lütfeder misin?

_Christy._ Ve ben de ponç yapacağım, çünkü ben şarkıcı değilim. Biddy!
Biddy Doyle! Bir bidonda sıcak su.

_Bayan G._ Gerçekten piyanom olmadan şarkı söylemeye alışkın değilim; ama, majöre uymak için, notayla söyleyeceğim. _Bayan GALLAGHER şarkı söylüyor._

Kalbinden yumuşakça nefes alarak,
Aşıklar ayrılmak için bir daha buluşmadığında;
O ruhun saflığı benim olsun,
İlahi müzik sesiyle konuşan.

Sürekli aşkın ağaçları ve akarsuları arasında,
Kumru tarafından fısıldanan;
Tatlı ötüşler tüm dualarım,
Paylaşılacak zarafet içindedir aşk.

_Bay H._ İşte buna iyi diyorum, şimdi! Çok iyi.

[_GILBERT başını sallıyor._

_Bayan G._ (_kenara_) Şu İngiliz'e bak, şimdi, bir köpeğe
elveda diyecek tek bir iltifat sözcüğü yok, sadece başını sallıyor. (_Aloud_) Müzik ve hanımlar için her zaman ruha sahip olan ordudur ve bence beyler, bir adım öne çıkıp size seslenebileceğimi söyleyebilirim: Bay Gilbert, eğer bestenizde bir aşk şarkısı varsa.

_Gilb._ Aşk şarkısı diyemem hanımefendi; ama bende olan bir şarkı var - bestelemede pek iyi değilim - ama bir şarkım var - ona _Eşimin seçimi_ diyorlar.

_Bayan G._ Lütfen alalım efendim.

_Christy._ Şimdi sıra Jabus'ta.

_Bay H._ Verin bize, Bay Gilbert.

_BIDDY sıcak suyla gir ve çık._

_GILBERT şarkı söyler._

Sadece bir aptal ansızın evlenir,
Ya da puding yapamayan güzel bir hanımı alır;
Eğer böyle bir eş bulursa, bir adam ne kazanır, ah!
Ama zavallı bir piyanoda birkaç ballad melodisi?

Bazı hanımlar tavus kuşlarından yirmi kat daha gururludur,
Bazı hanımlar gök gürültüsünden yirmi kat daha gürültülüdür;
Ama benim nazik ve medeni bir karım olacak--
Benim için, güzel hanımlarınız cehenneme gidebilir!

_Bayan G._ (_ayağa kalkar_) Efendim, şarkınızı anlıyorum, ne kadar kaba olsa da ve
üstelik ahlaki de olsa, ve size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, efendim. (_Alçaktan reverans yapar._) Ve
Eğer yüz yıl yaşarsam ve bunun doksan dokuz yılını da geride bırakırsam, efendim,
onu size hatırlayacağım, efendim.

_Christy._ (_yapmakta olduğu pançı bırakarak
elinde bir limonla öne çıkar_) Vah! vah! vah! Ferrinafad!

_Gilb._ (_kenara_) Ferrinafad!--adam delirmiş!

_Bayan G._ Peder, pançına geri dön. Eğer seçimi yapacaksam, şirketteki tek
_raal_ beyefendi burada duruyor (_davul şefini işaret ederek_).

_Christy._ Binbaşı, bu iltifat için onun sağlığına içmekten başka bir şey yapamazsın.
[_Bay HOPE'a bir bardak panç uzatır._

_Bay H._ Bayan Gallagher'ın sağlığı ve ona iyi bir koca ve _yakında_.

_Bayan G._ Ve yakında!--Seçimi olanlar için acele yok.

_Christy._ Parası olan, yele, mücevher. Bay Gilbert, bize tostunuzu
vermediniz.

_Gilb._ Sağlığınıza, hanımefendi--sağlığınıza, beyefendi--Bay Hope, sağlığınıza, ve İskoçya'daki şöminenizin ve özellikle de iyi karınızın.

_Bayan G._ (_başlıyor_) Karınız, beyefendi! Efendim, sonuçta evli bir adam olmanız mümkün değil mi?

_Bay H._ Çok mümkün, hanımefendi--Tanrıya ve rehberim Kate'e şükürler olsun.

_Bayan G._ _Kraliçesi Kate_!--Güneşin altındaki tüm dillerin İskoç aksanından nefret ediyorum.

_Christy._ Evli bir adamda, sanırım _mane_, Florry?

_Bayan G._ Memurların sürekli olarak kendilerini bekar olarak göstermeleri böyle bir şey.

_Christy._ O zaman Florry, bir sonraki kasabaya gittiğinde bando şefine, kepinin üzerine büyük harflerle bir ilan
astırmasını ve bu ilanla karşılaşabilecek tüm kadınlara evli bir adam olduğunu bildirmesini tavsiye etmeliyiz.

_Bayan G._ Benim için bir sorun değil, sizi temin ederim efendim, her halükarda;
çünkü bir İskoç'u düşünmekten bile nefret ederim. Ve bir bando şefi ne ki, sonuçta? [_Çık, öfkeyle._

_Christy._ Bo boo! bo boo! bo boo! şimdi bir tantarara var; ama
onu boş verin, o da sırayla öfke nöbetleri geçiriyor. Şimdi buna güvenin, Bay Gilbert, her şeyin temelinde aşk var, açık ve net.

_Gilb._ Çok benziyor, efendim--söyleyemem.

_Christy._ Ah, ama _söyleyebilirim_--onu tanıyorum, yumurta ve kuş. Mesele şu ki,
o sana kızgın ve bu onu her şeye sürükledi.--Ama
bir bardak ponçumuzu bitireceğiz. [_Masayı öne çeker ve
sandalyeleri yerleştirir._

_Gilb. _ (_kenara_) Yumurta ve kuş!--çılgın! Diğer her şey!--Adamın söylediği tek bir kelimeyi anlıyorsam beni şaşırtın; ama eğer sade İngilizceyi anlıyorsa,
ben ona kendimi anlatacağım.

_Bay H._ (_kenara_) Ben kenarda durup adil oyun oynayacağım. Benim de
düşüncem var.

_Gilb._ Şimdi, Bay ----, hemen açık olmak gerekirse--işte elli
gine altın var ve eğer bunları alır ve bana yeni hanın verdiği
vaadi verirsen, hoş karşılanırsın. Noel'e kadar konuşacaksam, söyleyeceğim tek şey bu--ve iş meselelerinde en az kelime en iyisidir.

_Christy._ Elli gine altın!--Onlardan bir gine bile verme,
adam, tekrar koy. Yeni hanı tek kelime etmeden alacaksın ve buna ek olarak benim iyi niyetim ve kızım da olacak--ve sen bir
cisin ve buna _hayır_ diyemezsin, zaten.

_Gilb._ Evet, ama yine de söyleyebilirim: beni duvara doğru sürüklediğine göre,
hayır demek zorundayım ve hayır diyorum. Ve, kahretsin, bir babaya bu kadar çok şey
söylediğimde neredeyse asılırdım. Özür dilerim efendim, ama kalbim
başkasına verildi. Sana iyi akşamlar.

_Christy._ (_gitmeye çalışırken onu tutarak_) Sakin ol ve
beni dinle ve söyle bana--daha önce hiç evlendin mi, Bay Gilbert?

_Gilb._ Asla.

_Christy._ Sonra ben--ve size söyleyebilirim ki,
evlenmeden önce her şeyimle aşktı ve on iki ay evli kaldıktan sonra her şeyimle param oldu; çünkü
bir karım vardı ve param yoktu ve para olmadan karım
açlıktan ölmüş olmalı.

_Gilb._ Ama çalışabilirim, efendim ve irade, kafam, ellerim ve kalbimle, sevdiğim kadın için.

_Christy._ Asy dedi--zor iş. Mabel Larken çok güzel bir kız. Ama
dün Kit Monaghan'ın bana ne söylediğini söyleyene kadar bekle.
Evleneceğim, efendim, dedi bana. Evet, sen de bana iki hafta önce söyledin, Kit, dedim ben--Rose Dermod'a, değil mi? dedim. Hiç de değil, efendim, dedi o--bu sefer Peggy McGrath'a. Peki Rose Dermod'la ne kavganız oldu? diyorum. Hayatta hiç kavganız olmadı efendim, diyor; ama Peggy McGrath'ın iki ineği vardı ve Rose Dermod'un sadece bir ineği vardı ve benim aklımda bir kadınla diğeri arasında bir inek farkı yok. Beni şimdi anlıyor musunuz, Bay Gilbert?

_Gilb._ Efendim, birbirimizi asla anlayamayacağız - lütfen beni bırakın,
öfkelenmeden önce.

[_CHRISTY'den ayrılır ve çıkar._

_Christy._ Merhaba! Merhaba! Bay Gilbert! (_GILBERT geri döner._) Yeni han hakkında bir kelime daha. Florry hakkında konuştum; ve vicdanıma göre, yeterince haklısınız - sadece onun babasıyım ve onu
olabildiğince zorlamak görevim.

_Gilb._ Peki efendim, han hakkında: benimle biraz konuşun; çünkü
ben şakaya gelmezdim.

_Bay H._ (_kenara_) Kar altında ateş! Kimin aklına gelirdi ki?

_Christy._ O zaman, elli yerine altmış gine olsaydı, alırdım,
ve hanın pazarlığını sen yapardın.

_Bay H._ (_kenara_) Adamların dibinin ne olduğunu görene kadar sözümü söylemeyeceğim.

_Gilb._ (_kenara_) Altmışı tamamlamak için saatimi bile satmam gerek; ama
yapacağım--Mabel'ı memnun edecek her şeyi. (_Yüksek sesle_) Pekala, altmış gine, eğer daha azına
vermeyeceksen.

_Christy._ Tamam! (_Hevesle._)

_Bay H._ Kal, kal, Bay Gilbert! Dikkatli olun, Bay Gallagher!--hanımefendi
yazılı sözünü teslim etmenizden pek memnun olmayabilir,
Bay Gallagher--biraz bekleyin. Şatodaki hanımın önüne çıkana kadar bu pazarlığı sonuçlandırmayın.

_Gilb._ En iyisi--şüphesiz.

_Christy._ Hepsi benim için bir--bu yüzden altmışı cebime indiriyorum.

_Bay H._ (_GILBERT'e_) Hadi.

_Gilb._ O zaman bu gece şatoda buluşalım: o zamana kadar, size iyi günler, Bay Gallagher.

[_Çık GILBERT ve Bay HOPE._

_Christy._ İyi geceler, beyler. Şimdi sizin için sevilecek bir
aptal var! Yüz tane alsaydım, onu alırdım. Ama yine de
tek bir şey var. Ferrinafad, yeni hanı sattığımı ve kendisinin bu delikte yaşamaya devam edeceğini ve piyano için yer olmadığını öğrendiğinde çıldıracak. Umarım Biddy bunun tek bir cümlesini bile duymamıştır. (_Çağrılar_) Biddy! Biddy Doyle!

Biddy, duyamaz mısın?

_Biddy gir._

_Biddy._ Ne oldu?

_Christy._ Bir şey duydun mu? Ah, gözlerinden anladığım kadarıyla duydun. Şimdi,
dinle, iyi kızım: Ferrinafad'a yeni hanı
yerleştirmemle ilgili tek bir cümle bile söyleme, pazarlık tamamlanana ve iki cebinde para olana kadar--duydun mu.

_Biddy._ Duyuyorum, efendim. Ama daha önce duymamıştım.

_Christy._ Çünkü, o, benim kızım olmasına rağmen, kaba--aklımı sana
boşaltacağım, Biddy.

_Biddy._ (_kenara_) Zavallı Biddy ile konuşmaktan hoşlanacak kadar çok şey aldı.

_Christy._ Florry, şefkatli büyükannesinin ona bıraktığı o küçük bağımsızlık sayesinde yüksek atına binmeden önce ve o Ferrinafad eğitimiyle başını döndürene kadar, bu Florry yeterince iyi bir kızdı. Ama şimdi ne o? - Her türlü kibre kapılmış ve
hayatta bana hiçbir rahatlık veya hiç faydası yok - hiç de bir kız gibi değil, ne de evin hanımı, ne de iyi bir evlilik yapması muhtemel,
veya bu şekilde bana itibar kazandıracak biri! Ve bilmeden tasfiye ettiğim o parası yüzünden bana karşı küstah.

_Biddy._ Sizin için doğru, efendim.

_Christy._ O zaman her şey küçük parmağın bana efendi olmasıyla ilgili; çünkü ayıkken, doğuştan bir serseri olmak için doğmadığımdan eminim. Bir zamanlar dürüst değil miydim Christy? (_ağlamaya hazır._) Ah,
Ben büyük bir tövbekârım! Ama şimdi bunun için çare yok.

_Biddy._ Sizin için doğru, efendim.

_Christy._ Ben talihsiz bir cratur'um ve tüm komşular bunu biliyor.
--Bu yüzden, sevgili Biddy, bir kadeh daha içmekten başka çarem yok.

_Biddy._ Ah! hayır efendim, sen şatoya hanıma giderken olmaz--hiçbir durumda olmayacaksın.

_Christy._ Tut, kız--bana yürek verecek. Neyse, yine de neşeli olalım.
[_Çıkış, şarkı söyler,_

"Derler ki kediyi kaygı öldürmüş,
Onu aç bırakan ve ölmesine neden olan;
Ama ben bundan çok daha akıllıyım,
Şeytan kaygısı benim için kaygıdır."

SAHNE III.

_Dul LARKEN'S Cottage._

_Dul LARKEN, MABEL ve GILBERT._

_Gilb._ Ve sana seni sevdiğimi söyledikten sonra benden şüphe edebilir miydin, Mabel?

_Mabel._ Bana bir kez söylemiş olsaydın, asla şüphe etmezdin ve edemezdin, Bay Gilbert.

_Dul._ Şöyle bir şey vardı, Bay Gilbert--eğer onu düşündüysen,
konuşacak olanın sen olduğunu biliyorsun.

_Gilb._ Gülü ve yoncayı hatırlamıyor musun?

_Dul._ Ah! O yeterince iyi; ve kalbi bununla yaşıyordu, ta ki umudu öldürene kadar.

_Gilb._ Sen!--umudu öldürdün!--Seni arkadaşım sanıyordum.

_Dul._ Ve ben de öyleyim ve öyleydim--ama sen konuşmadığında.

_Gilb._ Onu bu kadar sevmeseydim, belki de daha fazlasını
söyleyebilirdim.

_Dul._ O zaman bu kadar yeter. Mabel mavourneen, sana verdiği gülü tak
şimdi--izin vereceğim--ve yeterince taze olduğunu gör. Gülü suya koydu--oh!
hala umudu vardı!

_Mabel._ Ve ona güvenmek benim için doğru değil miydi, anne?

_Gilb._ Mabel, eğer seni tüm günlerim boyunca mutlu etmek için elimden gelenin en iyisini yapmazsam,
hak ediyorum--hepsi bu! Ama sana yeni handan bahsedeceğim:
o zamandan beri bununla uğraşıyorum ve onu altmış
gineye alacağım.

_OWEN ellerini ovuşturarak içeri girer._

_Owen._ Görüyorsun ya anne, Gilbert ve Mabel konusunda haklıymışım. Ama Bay
Hope ve çete şatoya gitti. Gel, gel!--gitme zamanı!--gecikme yok!--Gilbert! Mabel, git! (_Onları iter._)
Ve birlikte gideceğiniz için yeterince mutlusunuz. Sevgili anneciğim, işte başlığın
ve pelerin,--buraya at--işte bu--kolumu tut. (_Dul
onu çekerken sendeler._) Ah, seni hızının ötesine taşıyorum,
anne.

_Dul._ Hayır, hayır.--Böyle bir oğulun desteğine sahip olan bir anne için hayatta korku yoktur.

SAHNE IV.

_Bannow Kalesi'nde Gül, Devedikeni ve Yonca ile süslenmiş büyük bir Daire.--Salon, kırsal kesimdeki insanların dans ettiği
bir çimenliğe açılıyor._

_CLARA, Sir WILLIAM HAMDEN ve bir grup dansçı giriyor._

_Clara._ Şimdi efendim, burada İngiliz, İskoç ve İrlandalı dansçılarımız olduğu için
İngiliz kırsal dansı, İskoç makarası ve İrlanda
jig'i yapabiliriz.

_Sir W. _ Sonra hiç görmediğim İrlanda dansıyla başlayalım.

_Clara._ Bunu mükemmel bir şekilde göreceksiniz.

[_Bir İrlanda dansı yapılır, ardından bir İskoç dansı ve bir İngiliz
köy dansı. CLARA köy dansını bitirdiğinde,
partneriyle birlikte Sir WILLIAM HAMDEN'a gider._

_Clara._ Çimlerde dans edenleri izlemek için dışarı çıkıyoruz.

_Sir W._ Beni de yanınıza alın, çünkü o neşeli dansçıları görmek istiyorum--güldüklerini duyuyorum. Köylülerin gülüşünü duymayı seviyorum: onlarınki her zaman
_kalbin gülüşüdür._

[_Çıkın Sir WILLIAM ve CLARA._

[_Dansçılar yeniden başlar ve birkaç dakika dans ettikten sonra, Sir WILLIAM ve CLARA salon kapısından içeri girerken
gittiler._

_Clara._ Sevgili amcam, bu zavallı insanların arasına girdiğin ve
onlara bu kadar nazik konuştuğun için teşekkür ederim. Hayatın boyunca
İrlanda'da yaşadığını düşünürdü, nezaketle ve neredeyse onlar kadar sevdikleri şeyle, _mizahla_ ve iyi mizahla _doğrudan_ İrlandalı kafalara ve İrlandalı kalplere nasıl gidileceğini çok iyi biliyorsun. Tekrar tekrar teşekkür ederim.

_Sir W._ Sevgili yeğenim, bana teşekkür etmene gerek yok; çünkü bu insanlarla hiçbir alakan olmasaydı -hiç doğmamış olsaydın- İrlandalıları kendi iyilikleri için severdim. Onları memnun etmek ne kadar kolay! Onları mutlu etmek ne kadar kolay; ve birkaç nezaket sözcüğü için bile ne kadar minnettarlar.

_Clara._ Evet. Bunu tarafsızca söyleyebilirim - vatandaşlarımın başka hataları
ne olursa olsun, kesinlikle minnettar bir halktırlar. Onları iyi tanıyan babam, çocukluğumdan beri bana İrlandalı minnettarlığa güvenmeyi öğretti.

_Sir W._ (_sesini değiştirerek_) Ama diğer yandan, İrlandalı cömertliğinizi gözetmek benim görevim, Clara. Sabah beri başka söz verdin mi canım?

_Clara._ Ah! Hayır, efendim; ve bu sabah verdiğim sözden içtenlikle pişman oldum: çünkü yeni hanı söz verdiğim bu adamın üzgün, sarhoş, işe yaramaz bir insan olduğunu görüyorum; ve kızına gelince,
henüz hiç görmediğim--

_Sir W._ (_çimenlikten girişe doğru bakıyor_)

"Ama bu kim? Denizden veya karadan ne bir şey?
Kadın cinsi gibi görünüyor--
Böyle süslü, süslü ve neşeli,
Bu tarafa yelken açıyor."

_Bayan GALLAGHER giriyor._

_Bayan G._ Efendim, özür dilerim. Ama bana Bayan O'Hara'nın Christy Gallagher ile konuşmak
istediği söylendi ve ben onun kızıyım--bu gece pek iyi değil. Sabah bayanla birlikte kalkacak--ama
kalbinde bir ağrıyla yatağa bağlı, diye düşündü, ben
tam
ayrılırken.

[_CHRISTY'NİN sesi duyuldu, "Sabah St. Patrick Günü" melodisiyle şarkı söylüyordu._

"Tam bir bardak viski,
Hepimizi neşelendirecek,
Sabah Patrick Günü'nde."

_Bayan G._ (_kenara_) Oh! Şanlı kral, eğer o hala gelmediyse!

_Clara._ "Bu ne biçim bir ses, önceki sese benzemiyor mu?"

_Sir W._ Sadece bir adam, St. Patrick'in şerefine şarkı söylüyor, sanırım.

_CHRISTY GALLAGHER giriyor, BIDDY _onu tutmaya çalışıyor._

_Christy._ Tut! Beni içeri al: Hanımın burada olduğunu biliyorum ve ona teşekkür etmeliyim
çünkü yakışır--

[_CLARA elini yüzüne koyuyor ve o yaklaşırken çekiliyor._

_Bayan G._ Oh! Baba, uzak dur--durumun iyi değil.

_Sir W._ John! Thomas! Bu adamı götürün.

_Christy._ Ah, şimdi, sadece şerefine bir şey söyleyeyim--İngiltere'de bu şarkıyı hiç
duymuş muydu? (_Onu götürürlerken mücadele ediyor ve şarkı söylüyor,_)

"O'Rourke'un asil ziyafeti asla unutulmayacak,
Orada olanlar veya olmayanlar tarafından."

Ama bu O'Rourke'un asil ziyafeti değildi, bildiğim kadarıyla O'Hara'nın asil ziyafetiydi--Yeminimi alacağım; ve ben burada, orada, aksini inkar eden herhangi biriyle dövüşmeye hazır ve gururlu değil miyim? Beni rahat bırak, Florry, çünkü odadan çıkarılacak bir bebek değilim. Hazırım ve gururluyum, diyorum ki, ilçedeki,
ya da krallığın kendisi, ya da üç krallığın tamamında, aksini söylemeye cesaret edecek
herhangi bir teneke adamla dövüşmeye hazırım. Yani sonsuza dek Bayan O'Hara, yaşasın! a! a! a! a!

_Sir W._ Onu hemen götürün. Defol!

[_Hizmetçiler, "Bir şişe daha"
şarkısını söylerken CHRISTY GALLAGHER'ı kaçırırlar,_

"Ah, bana bir viski ver, devam edeceğim,
Sonsuza kadar Hibernia ve Tanrı kralı korusun!"

[_Bayan GALLAGHER babasının geri çekilmesini yönetir ve hızlandırır._

_Clara._ Yazık! Yazık! Seçtiğim kiracı bu mu?

_Bayan G._ Gerçekten de, ve gerçekten de, Bayan O'Hara, ona sık sık vaaz veririm,
ama ona vaaz vermenin hayatta bir faydası yok --rüzgarlara vaaz vermek kadar iyi! çünkü sarhoş veya ayık olsun, her an hazır bir cevabı vardır.
İstediği bu değil, efendim.

_Sir W._ Ve kusurlarını en iyi şekilde
nasıl telafi edeceğini bilen bir kızı olduğu için mutlu, görüyorum. Bu yeni han için ne kadar da mükemmel bir ev sahibi olacak!

_Bayan G._ Ah, kesinlikle efendim--sadece St. Patrick gecesi olduğu için, daha da affedilemez olurdu; ve yeni hana gelince, lütfen Tanrım!
Rahibin önünde ruhlara karşı yemin edene kadar, iyi ya da kötü, önümüzdeki iki ay boyunca, yeni hana bir ayağını bile emanet etmeden önce, dünyada hiçbir yere ayak basamayacak.

_Clara._ Ama hanımefendi, kendi görünüşünüzden, sizin bu işe uygun olmadığınızı anlıyorum--sanırım bir han işletmeyi kendinize yakıştıramıyorsunuz.

_Bayan G._ Aman hanımefendi--neden efendim--bir otel dendiğinde,
başka bir şey olduğunu biliyorsunuz; ve aileye karşı büyük bir saygım olduğundan eminim ve
Bayan O'Hara'yı memnun etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok.

_Clara._ Bayan Gallagher, rica ediyorum, eğer beni memnun etmek isterseniz--

_GILBERT giriyor._

_Sir W._ Peki, Gilbert?

_Gilb._ Sadece efendim, eğer siz ve Bayan O'Hara boş vaktiniz varsa, efendim, orkestra şefi Bay
Andrew Hope, Bayan O'Hara için müziğe koydukları bir tür eve hoş geldiniz şarkısını söylemek için içeri girmenize izin verilmesini isterdi.

_Clara._ Sanırım bu, o sarhoş adamın bana bu sabah verdiği ve ben de ona hanı vaat ettiğim şarkının ta kendisi.
Şarkıyı duymaktan
utanacağım.

_Sir W._ En azından bana dinletin. Bay Andrew Hope ve onun neşeli adamlarının içeri girmesini istiyorum. [_GILBERT çıkar._

_Bay HOPE ve bando girer.--Kırsal kesimden bazıları içeri
girmek ister gibi göz atar._

_Sir W._ İçeri girin, iyi dostlarım.

[_Diğerlerinin yanı sıra Dul LARKEN, MABEL ve OWEN girer.--BIDDY
korkakça takip eder.--Bayan GALLAGHER göze çarpan bir yere oturur.--Sir WILLIAM
ve CLARA konuşmaya devam eder._

_Sir W._ Gilbert, seçtiği gelini size tanıttı mı, Clara?

_Clara._ Evet, Mabel Larken, tatlı mütevazı
yüzü olan o kız--ve annesi, o saygıdeğer görünümlü kadın; ve onun
kardeşi, görüyorum ki, burada, o hızlı, zeki gözlere sahip oğlan. Tüm aileyi tanıyorum--hepsinin iyi olduğunu biliyorum; ve bunlar hizmet edebileceğim
insanlar! Ah, aptal! aptal!

_Sir W._ Eh, eh, eh, artık bitti, sevgili Clara'm--başka
zaman daha akıllı olacaksın. Gel, Bay Hope, bize biraz iltifat et, kendimizle
iyi geçinmemiz için.

[_Bando prelüdü; ama tam başlarken, Sir WILLIAM,
yavaşça içeri giren, ceketinin eteklerini tutan CHRISTY'yi görür.--Sir
WILLIAM yüksek sesle haykırır,_

Çıkın şu adamdan! Bizi rahatsız etmeye nasıl cesaret edersin, efendim? Çıkın şu adamdan!

_Christy._ (_dizlerinin üzerine çökerek_) Ah! Lütfen yargıç bey, sizden bir dakika özür dilerim: sadece yargıcınızın
onurunu _anlamam_ için bana izin verin. Ben hiç aynı adam değilim.

_Sir W._ Ayağa kalkın, ayağa kalkın--bir İngiliz bir adamın önünde diz çökmesine
dayanamaz. Ayağa kalkın, dua edin, eğer yapabiliyorsanız.

_Christy._ O zaman yapabilirim, lütfen yargıç (_ayağa kalkar_), çünkü bir şok geçirdim.

_Clara._ Ne şoku? Ne demek istiyorsun?

_Christy._ Ah, hayatta sizi üzecek hiçbir şey yok, hanımefendi--sadece
atımın üzerinden düştüm, beni götürmeleri için koydukları çocuk beni
üstüne bindirdi ve aşağı inip beni öldürdü; çünkü o zamanlar olduğum gibi
benim gibi talihsiz bir adam için uygun bir at değildi; ve iyi ama
bir tekme yedim.

_Sir W._ Bir at tarafından tekmelendiğinizi mi söylüyorsunuz?

_Christy. _ Kesinlikle hayır, lütfen yargıç beyefendi--ben _iyiydi ama_
bir tekme yedim. Ama şimdi her şey en iyisi; çünkü bakın, şimdi
bir züppe kadar ayığım ve herhangi bir kuzu kadar _tam_; ve eğer bu köşede sadece biraz daha kalabilsem, kimseye engel veya engel olmazdım.
Ah! Sevgili hanımefendi! Benim adıma konuştu! Ben yaşlı bir adamım, hanımefendi, babanızın şerefi her zaman bana _dürüst_ Christy derdi, ki bir zamanlar ve onun ölümüne kadar da öyleydim.

_Sir W._ Bu adam ne tuhaf bir karışım!

_Clara._ Lütfen kalmasına izin verin, amca--şimdi ayık.

_Sir W._ O zaman tek kelime daha etmeyin; köşenizde kıpırdamadan durun.

_Christy._ Ve hayatım için tek bir kelime bile yok - nefes almak bile - seni memnun etmek için!
çünkü hanıma anlatmam gereken küçük bir işim var. Bay Gilbert'ten kurtarmak için altmış gine, orada. Uzun ömürler, hanımefendi! Ama bu İskoç kemanını ve müziğini bitirene kadar
başka bir şey söylemeyeceğim.

_Sir W._ Efendim, bir hece daha söylememenizi düşünmüştüm.

[_CHRISTY parmağını dudaklarına koyar ve Sir WILLIAM'a ve CLARA'ya eğilir._

_Sir W._ Şimdi, Bay Hope.

_Bay HOPE şarkı söyler ve Bando koroya katılır,_

Bannow'un varisi, güzel ve genç,
Her dilden cilalı övgüler duysa da;
Yine de iyi ve nazik,
Alçakgönüllü sevgilinin haraçını küçümsemeyecektir. Kalbin sıcak karşılaması, Clara, seni karşılıyor;
Memleketin, sevgili hanım, seni selamlıyor.

O açık kaş, o nazik zarafet,
Cömert ırkından bahsediyor sana;
Babanın ruhu gülümsemendedir--
Üç kez Erin'in adasında adını kutsadı.
Kalbinin sıcak karşılaması, Clara, seni karşılıyor;
Memleketin, sevgili hanım, seni selamlıyor.

Gecede parlayan parlak yıldız,
İyiliği simgeleyerek, çabuk neşe yayar;
Ama daha çabuk, daha sevinçli bir sürpriz,
Gözlerinin nazik ışıltısını uyandırır.
Kalbinin sıcak karşılaması, Clara, seni karşılıyor;
Memleketin, sevgili hanım, seni selamlıyor[1].

[Dipnot 1: Mr. Webbe tarafından müziğe uyarlanmıştır.]

_Christy._ O zaman, hiçbir şekilde, o şarkımdan utanmıyorum.

_Sir W._ Sizin mi?--Sizin olması mümkün mü?

_Clara._ Gerçekten öyle. Bunlar tam da bu sabah bana verdiği dizeler.

_Christy._ Ve bunları müziğe
uydurduğunuz için size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, hanımefendi veya hanımefendi.

_Clara._ Benim bununla hiçbir ilgim yok. Bu hoş sürpriz için Bay Hope'a teşekkür etmeliyiz.

_Christy._ Öyleyse, size teşekkür ediyorum, Bay Drum.

_Bay H._ Bana hiçbir teşekkür borçlu değilsiniz, efendim. Sizden hiçbir şey almayacağım.

_Christy._ Hayır--çünkü size kopyayı verdiğimi hatırlamıyordum. Sanırım
Florry vermişti.

_Bayan G._ Ben değil, efendim.

_Christy._ Ya da okul müdürünün çirkin kopyası olabilir, çünkü şarkıyı
bana kağıda döken oydu. Kendi el yazım o kadar
titriyordu ki, hanımefendiye yakışır düzgün bir kopya çıkaramadım.

_Bay H._ Bay Gallagher, yalana daha fazla dalmayın--gerçek şu ki, o şarkı sizin değil.

_Christy._ Öyleyse, her şeye rağmen--

_Bay H._ Durun, durun, Bay Gallagher--durun, size tavsiyemdir.

_Christy._ Öyleyse, hiçbir şeyde durmayacağım--çünkü şarkı benim.

_Bay H._ Belki de bir anlamda, sizin şarkınız denebilir, efendim; çünkü siz satın aldınız, biliyorum.

_Christy._ Ben mi satın aldım? Ah, bunu İskoç viskisi beyninize kim koydu? Her kimse, büyük bir yalancıydı.

_Biddy._ Hiç yalancı değilim, efendim--affınıza sığınıyorum--bendim.

_Christy._ Ve sonra kendi kendime konuşurken düşüncelerimi duydun--hain!

_Biddy._ Hayır, efendim--yine affınıza sığınıyorum; Biddy Doyle'u dinlemiyorum. Ama
okul müdürünün yanındaydım, zavallı babama bir mektup yazmasını sağlamak için ve orada onunla birlikte, Christy'nin şarkıyı nasıl aldığını duydum ve
ilk kopyayı gördüm--ve evin çocuğu bana her şeyi anlattı,
ve Bay Owen Larken tarafından oraya nasıl götürüldüğünü.

_Sir W._ ve _Clara_ (_sevinçle_). Owen Larken!--sen mi?

_Christy._ Hepsi yalan! Bu konuşma!--bu konuşma--zavallı bir adamı yalanlamak için.

_Bay H._ Eğer doğruyu söylersen, bize bir sonraki kıtayı söyleyebilirsin, çünkü
henüz söylemediğimiz bir kıta daha var.

_Christy._ Benim kopyamda yok, orijinal olan.

_Sir W. _ Başka bir kıtanız varsa, onu da dinleyelim--ve bu işi
belirleyecek.

_Christy._ Aman Tanrım, bir dize daha, ama sakat olanı, ben ele alacağım ve
gördüğünüz gibi
sahte.

_Bay HOPE şarkı söylüyor,_

Kalpteki hisler hızla fışkırsın,
Clara'nın cömert sanatıyla dokunulduğunda;
Minnettar yoncanın fışkırması kadar hızlı,
İyi perilerin kayırdığı halkalarda.

_Clara._ Christy şimdi ne diyor?

_Christy._ Hanımefendi, yonca için her şekilde iyi söylenmiş diyorum.
Ve benim için olan tek şey bu--okul müdürü bir düzenbazdı ve
bana o kıtayı param karşılığında vermedi.

_Sir W._ O zaman onu satın aldığınızı kabul ediyorsunuz?

_Christy._ Ne zararı var, lütfen yargıç? Ve benim hoşuma gideni satın alma hakkım olmaz mıydı--ve satın alındığında ve satıldığında benim
kayınpederim ve hakkım olmaz mıydı? Ama bu gece çok şanssızım. Hadi, gel
Florry--biz daha kötüyüz, bak! Burada daha fazla durmanın bir anlamı yok,
içindeki her şeyin alay konusu--Ferrinafad.

_Bayan G._ Cinayet! Baba, o zaman yalanların ve viskinle benim için yaptığın her şey!
Doğrudan senden gideceğim ve Bayan Mulrooney'nin yanında kalacağım. Biddy, neye sırıtıyorsun? Lütfen oradan
eve yürü.

_Biddy._ Bayan Florinda, kısmen dansa gidiyorum; ama seni
düşüşünde yıkamayacağım: işte pelerinin--ve şerit bende.

_Dul._ Öyleyse Biddy, refahımızda seni asla unutmayacağız.

_Mabel_ ve _Owen._ Asla, asla. Sen iyi bir kızsın, Biddy.

[_Çekilin Bayan GALLAGHER, BIDDY ve CHRISTY._

_Clara._ Gittiklerine sevindim.

_Sir W._ Sevgili yeğenim, seçiminizi utandıracak
kiracılardan kurtulduğunuz için sizi tebrik ediyorum.

_Clara._ Bunlar (_OWEN, MABEL ve annesine dönerek,_)
onun şerefine hizmet edecek. Yazılı sözüm _şairin dilekçesini yerine getirmekti_.

Owen, sen _şairsin_--dilek nedir?

_Owen._ Konuşabilir miyim?--İstediğim her şeyi söyleyebilir miyim?

_Clara_ ve _Sir W._ Evet, konuşun--istediğiniz her şeyi söyleyin.

_Owen._ Ben daha genç bir çocuğum ve yeni hanı idare edemiyorum; ama Bay Gilbert ve Mabel, annemin yardımıyla, onu iyi idare ederlerdi sanırım;
ve eğer sizin hoşunuza giderse, onu onlara vermek isterdim, hanımefendi.

_Sir W._ Peki ya sen, iyi oğlum?

_Owen._ Annem ve kız kardeşimin yerleştiğini gördüğümde, kendimi düşünmeye yetecek kadar zamanım var, efendim.

_Sir W._ O zaman sen kendini düşünmediğin için, ben senin için düşünmeliyim. Eğitimine iyi başladığını görüyorum ve yarıda kalmamasına dikkat edeceğim.

_Dul._ Ah, şu anda çok mutluyum! Ama büyük sevinç az şey söyleyebilir.

_Mabel._ (_kenara_) Ve büyük aşk da aynı şekilde.

_Mr. H._ Kek diyarından ayrıldığımdan beri gördüğüm en mutlu gün.

_Gilb._ Teşekkür ederim, Bay Hope. Ve teşekkür ettiğimde, neden, hissediyorum.
'Sen ölü asansörde bize yardım ettin.

_Sir W._ Haklıymışsın, Gilbert; İskoç iyi arkadaşlar edinir.
(_GILBERT eğilir._) Ve şimdi, Clara, aşkım, yeni hanı ne diyelim - çünkü bir adı olmalı? İngilizler, İskoçlar ve İrlandalılar onu elde etmek için birleştiklerine göre, tabela Gül, Devedikeni ve Yonca olsun.

KOMİK DRAMLARIN SONU.

LEONORA

MEKTUP I.

Leydi Olivia'dan Leydi Leonora L----'ye.

Kadın olarak doğmak ne talihsizlik! Boşuna, sevgili Leonora,
beni kaderime razı ettin. Sürekli ikiyüzlülüğe veya sonsuz sefalete mahkûm olan kadın, toplumun kölesi veya dışlanmışıdır.
Kendimize veya diğer canlılara duyduğumuz güven, bize aynı şekilde yasaklanmıştır,
kullanamayacağımız anlayışlarımız ne işe yarar?
Güvenemeyeceğimiz kalplerimiz? Mutsuz cinsiyetimiz için, deha ve duyarlılık
cennetin en hain armağanlarıdır. Neden sadece tiranların kaprislerini tatmin etmek için yetenekler geliştirmeliyiz? Neden sefaletimizin
telafi edilemez olduğunu kanıtlayabilecek bilgiyi aramalıyız? Bir ışık huzmesi üzerimize
gelirse, bu sadece karanlığı daha görünür kılmak içindir; bize
dar sınırları, Gotik yapıyı, hapishanemizin
geçilmez bariyerlerini göstermek içindir. Bu konuda sabırla konuşamıyorsam, düşünemiyorsam beni bağışlayın. Efsaneye göre, tanrılar, erkek türünden asi bir ölümlüyü cezalandırmak için, ruhunu yeryüzünde dişi bir formda yaşamaya mahkûm etmiş değil midir? Her şeye gücü yeten zulüm tarafından bundan daha aşağılayıcı veya daha katlanılması
z bir ceza tasarlanamazdı. Cinsiyetinin önyargılarının üstüne çıkmaya cesaret eden kadını hangi tehlikeler, hangi üzüntüler, hangi zulümler, hangi isimsiz kötülükler bekliyor!

"Ah! Ne mutlu onlar, türlerinin en mutluları!"

ki mücadele etmeden akıllarını geleneklerin tüm saçma sargılarıyla sarmaya razı oluyorlar. Akıllarını sakatlasalar veya çarpıtsalar da; bu biçimsizlikler modanın gözünde güzellik değil midir? ve
bu insanlar _Dünyanın_ gözde yavruları değil midir, onun gülümsemelerinden, okşamalarından, besleyici övgülerinden, kısmi korumasından emindir,
gençliğin tüm tehlikeleri ve yaşlılığın tüm ihtiyarlığı boyunca?

"Ah! Ne mutlu onlar, türlerinin en mutluları!"

konuşmayı, düşünmeyi ve ezbere hareket etmeyi öğrenenler; her durum için bir cümle, bir özdeyiş veya bir formül hazırlayanlar; takip edenler--

"Tüm dadı ve tüm rahipler öğretti."

Ve Olivia'nın bu _gelgitsiz-kanlı_
ruhların mutluluklarını --ilgisizliklerini kıskanması mümkün müdür? Onun yüksek ruhu zorluklarla bu kadar mı kırılır? Erken yıllarının vaadi böyle değil,
saf kalbinin dili böyle değil! Ah! Ben, kanaat sesine meydan okumaya ve önyargının kararlarını hiçe saymaya alışmış olan o gururlu benliği neredeyse hiç bilmiyorum, neredeyse hiç hatırlamıyorum. Hayatımın olayları
anlatılacak, daha doğrusu hislerimin tarihi; çünkü benimki gibi bir hayatta, hisler olaylara dönüşür - tarihimin her sayfasında göreceğiniz bir başkalaşım. Sevgili Leonora, kalbimin tamamını sana açmak için karşı konulamaz bir dürtü hissediyorum. Anlayışının ve karakterinin üstünlüğü karşısında hayrete düşmeliyim; yine de doğanda bir hoşgörü, mizacında korkuyu dağıtan ve karşı konulamaz bir şekilde güveni çeken bir yumuşaklık var.

Yoğun, kötü niyetli söylentilerle bana karşı önyargılı olmayı cömertçe reddettin; beni kendin yargılamaya karar verdin.
O zaman hiçbir şey gizlenmeyecek. Bu gibi durumlarda hatalarımı veya çılgınlıklarımı hafifletmeye çalışamam. Hepsini en acımasız düşmanlarımın alaylarından daha dokunaklı bir kendini aşağılamayla kabul etmeye hazırım. Ama itirafım için cesaretimi toplayana kadar durmalıyım. Sevgili Leonora, elveda!

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP II.

OLIVIA'DAN LEONORA'YA.

Hayat ve ruh dolu, tüm coşkuya,
tüm aşkın inceliğine hazır bir kalbe sahip olarak, erken evlendim,
kendi kalbime uygun bir kalple tanışmanın sevgi dolu beklentisiyle. Acımasızca hayal kırıklığına uğrayarak,
sadece bir koca buldum. Kalbim kendi içine kapandı; kendi erdem ilkelerime sadık kalarak, ikiyüzlülüğü küçümsedim. Kocama, aşkımın
söndüğünü açıkça itiraf ettim. Ne yazık ki, ona birbirimiz için
doğmadığımızı kanıtladım.
Çekici yanılsama anı geçmişti--bir daha asla geri gelmeyecekti; itici gerçeklik kaldı. Yaşayanlar ölülere zincirlenmişti ve İngiliz yasalarının amansız tiranlığıyla, masumiyete sonsuza dek acı veren bu zincir ancak ahlaksızlığın çaresizliğiyle kesilebilir. Barbar kurumlarımıza göre boşanma, suçluluk duymadan elde edilemez. Bu düşünce karşısında dehşete kapıldım,
teslim olmaktan başka umut göremiyordum. Yine de sevemediğim bir adamla yaşamaya
teslim olmak, benimki gibi bir zihin için imkansızdı. Prensiplerim ve
duygularım bu yasal fahişelikten eşit derecede tiksindi. Ayrıldık.
Yabancı iklimlerde yaralı kalbime merhem aradım.

Doğanın güzelliklerine karşı her zaman canlı hissediyordum.
İsviçre'nin yüce manzaraları arasında ve klasik göllerinin kutsanmış sınırlarında, bazen kendimi mutluluğa kaptırıyordum. Mutluluk, ne kadar da geçici!--aşkın parlak sabahında hayal gücümde oynayan gündüz düşleri kadar geçici. Ah! Yaratılışın tüm cazibeleri
beni rahatlatıp dinlendiremezdi. Yer değiştirmenin sağlayamayacağı şeyleri aramak için dolaştım. Kalbimde sızlayan bir boşluk vardı - ruhumda tarif edilemez bir üzüntü. Bazen kitaplara başvuruyordum; ama ne kadar azı
duygularımla uyum içindeydi veya düzensiz zihnimin titreyen akorlarına dokunuyordu! Sıradan ahlak kurallarına tahammül edemiyordum. Tarih
bir suç yığınından başka bir şey sunmuyordu. Metafizik biraz rahatlama vaat ediyordu ve kendimi onların zarif olmayan labirentinde şaşkına çevirdim. Ama
bazı Alman romancıların cesur dehasına ve zarif acısına
en büyük ideal mutluluk payım için kendimi borçlu hissediyorum; o coşkulu anlar için, ruh eşim olan insanlarla sempati beni daha iyi dünyalara taşıdı ve bayağı gerçeklikleri unutulmaya terk etti.

Leonora'm, bu en sevdiğim yazarları onaylamadığının gayet farkındayım: ama senin ahlakın hiç üzüntü duymamış birinin ahlakıdır.
Ben de mutlu olanlara böylesi içtenlikleri yasaklamak isterdim. Ama uyanıkken sadece sefalet hissedenlerin
rüyalarda mutluluğu tatmasını yasaklar mısın?
Hiçbir içeceğin sağlıklı veya tatlı olmadığı dudaklarından Lethe kadehini fırlatır mısın?

Bu afyonları kullanarak ruhum yavaş yavaş bir tür
hoş düşünceli melankoliye yerleşti. Melankolinin dehanın bir özelliği olduğu söylenmemiş miydi? Ben dehaya dair hiçbir iddiada bulunmuyorum: ama melankolinin, hassaslıkla hissetme talihsizliğine sahip olanların
alışılmış, belki de doğal hali olduğuna ikna oldum.

Sen, sevgili Leonora'm, bu fikri bir zamanlar
ince hatalarım olarak adlandırdığın şeyler arasında sınıflandıracaksın. Gerçekten itiraf etmeliyim ki, sende neredeyse teorimi terk etmemi sağlayacak kadar çarpıcı bir istisna görüyorum. Ama yine de sana hatırlatmama izin ver, senin hayatın benimkinden farklıydı. Ah! Ne kadar farklı! Neden senin gibi bir arkadaş, senin gibi bir anne, belirsiz adımlarımı yönlendirecek ve beni mutluluğa eğitecek kadar erken olmadı? Olabilirdim--Ama ne olursam olayım--.
Sana ne olduğumu anlatmalıyım.

Hayatımın en tehlikeli döneminde, kocamdan ayrı, rehbersiz, arkadaşsız, en sinsi danışmanlara bırakıldım - kendi kalbime - kendi zayıf kalbime. Bu izlenime karşı koymaya en az hazır olduğumda, benim talihsizliğim, ruhumla uyumlu bir adamla karşılaşmaktı. Tehlikeyi hissetmeden önce, kaçış olasılığının ötesinde dolandım. Ağ kalbimin üzerine atıldı; Mücadeleleri gücümü tüketmekten başka bir işe yaramıyordu. Erdem
bana sefil olmamı emretti ve ben de sefildim. Ama böyle bir bağlılık için senin acıma duygunu beklemeye cesaret edebilir miyim, Leonora? Bu senin
öfkeni, belki de dehşetini uyandırıyor. Beni suçla, hor gör, nefret et; tüm bunlara
katlanmayı tercih ederim, seni gerçekte olduğumdan daha iyi sanmaya

aldatmaktansa.

Ancak, beni daha kötü düşünme. Görüşlerim daha az saf olsaydı, kendi ilkelerimin sağlamlığına daha az güvenseydim ve
yapmacılığa daha az
tiksinseydim, dünyanın gözünde beni yaralayan bazı görünümlerden kolayca kaçınabilirdim. Gerçek bir pişmanlıkla itiraf ediyorum ki, erkeksi ruh bağımsızlığı ile
kadınsı kalp şefkatinin ölümcül karışımı beni birçok tedbirsizliğe sürükledi;
ama ahlaksızlıktan ve ahlaksızlığın en aşağılık türü olan ikiyüzlülükten
Tanrı'ya şükürler olsun, vicdanım beni aklayabilir. Şimdi tek umudum,
sen, benim hoşgörülü, cömert Leonora'm, beni tamamen
mahkûm
etmemen. Gerçek ve minnettarlık, senin dostluğun için tek iddialarımdır -- benim için dünyevi
kutsamaların ilki olacak bir dostluğa,
kaybettiğim her şeyin telafisini sağlayabilir. Bunu, değersiz
olduğum gibi, beni saygından
reddetmeden önce düşün. Öğüt ver, yol göster, beni kurtar!
Bunu kibirle değil, güvenle söylüyorum, sana olan sevginin karşılığını verecek bir kalbim var. Beni kolayca etkilenebilir, kolayca
yönetilebilir bulacaksın. Seninki çoktan ruhumun derinliklerine işledi ve senin gücün,

Müşteri

OLIVIA'nın sevgileri ve anlayışı üzerinde
sınırsız.

* * * * *

MEKTUP III. LADY LEONORA L----'DEN ANNESİ ---- DÜŞESİNE, ÖNCEKİ MEKTUPLARI EKLEYEREK.

Sevgili annem, ekteki mektupları sana göndermeme izin verildi.
Onlarda onaylamayabileceğin şeylerle karışık, sanırım, şefkatli bir kalbin ve üstün yeteneklerin kanıtlarını bulacaksın. Leydi Olivia az önce
İngiltere'ye döndü. Kıtadan gelen bir skandal, eski arkadaşlarının ve tanıdıklarının çoğunun ona karşı önyargılı olmasına
o kadar
etkili oldu ki, bir zamanlar süsü ve gözdesi olduğu o toplumdan dışlanma tehlikesiyle karşı karşıya; ancak ben onun davasını desteklemeye ve kötülüğün etkilerini ortadan kaldırmak için
elimden gelen her şeyi yapmaya kararlıyım. Skandalın haylaz ruhuna karşı hissettiğim öfkeyi yeterince ifade edemiyorum, bu ruh her nefeste mutluluğu yok ediyor ve en
aşağılık kötücül duygulardan, üstün karakterlerin hatalarına karşı zaferden zevk alıyor. Olivia çok fazla eleştirildi, çünkü çok
kıskanıldı.

Gerçekten de, sevgili annem, ona karşı yanlış
haberlerle önyargılı oldun. Onun büyüleyici tavırlarının benim yargımı kör ettiğini düşünme: Sana temin ederim ki, tüm kusurlarını fark ettim, daha doğrusu bana açıkladı: ve bu dürüstlük zihnimde onun lehine güçlü bir izlenim bırakmamalı mı? Modaya ilk adım attığında ne kadar genç, ne kadar
güzel olduğunu; ne kadar
günahlara maruz kaldığını, dalkavuklarla çevrili olduğunu ve tek bir arkadaşının bile olmadığını düşün. Benim gibi bir anneye sahip olsaydı, tüm eleştirilerden kurtulacağına ve
şimdi kendisini suçladığı tüm hatalardan kaçınacağına ikna oldum.

LEONORA L----.

* * * * *

MEKTUP IV.

---- DÜŞESİ'NİN KIZINA.

EN SEVGİLİ ÇOCUĞUM,

Uyumadan önce son mektubuna cevap vermeliyim --huzur içinde uyuyabilmeden önce.
Eklediği coşkuyu yeni bitirdim; ve
zihnim konuyla dolu ve sıcakken, yazmama izin ver, çünkü başka hiçbir zaman
kendi memnuniyetim için yazamam. Sana hayranım ve seni seviyorum, çocuğum,
düşmüşleri çiğneyenlere veya üstün dehanın hatalarına
aşağılıkça zafer kazananlara karşı gösterdiğin cömert öfke için;
ve eğer benden daha soğuk veya daha sert görünüyorsam,
bunu sizin mutluluğunuz için duyduğum kaygıya ve belki de yaşlılığın verdiği o ihtiyata bağlayın.

Uzun hayatım boyunca, ne yazık ki, ahlaksızlığın ve deliliğin
o kadar çok farklı şekilde giydirildiğini gördüm ki,
bunları herhangi bir kılık altında tespit etmekte zorluk çekmiyorum; ancak deneyimsiz gözleriniz,
beş yaşındayken ve karton rahibenizin çeşitli kıyafet değişiklikleriyle
aynı kişi olduğuna inanamadığınız zamanki kadar
kolayca aldatılabilir.

Hiçbir şey sizi, doğru ve yanlışa bakmaksızın kendilerini
itiraf edenlerle ilişki kurmaya teşvik edemez; ancak sizi,
en rafine
duygusal inceliği
iddia eden ve yenilmez erdemle övünen, en uygunsuz ve tehlikeli
durumlarda kendilerini
gösteren başka ve çok daha tehlikeli bir sınıfa karşı uyarmalıyım; ve
korkusuz oldukları için, kınanmaktan muaf sayılmayı bekleyenler.
Ya mucizevi bir iyi talihten ya da tekdüze bir mizaçtan,
bu maceracı kadın kahramanlar muhtemelen
mükemmel masumiyet dedikleri şeyle kaçabilirler. Toplum için çok daha kötü. Örnekleri,
zayıflıklarına ve aptallıklarına kurban giden başkalarını da baştan çıkarır. Bu durumda, baştan çıkaranları
kurbanlardan daha fazla cezalandırırdım ve onlar için en
etkili ceza türü hor görmedir. İhmal, bu şöhret düşkünü kadınlar için ölümdür. Modası geçtikleri anda
yaramazlık yapma güçleri sona erer. Karakterleri ve rütbeleri nedeniyle
kamuoyunu etkileyenler,
eşlerini seçerken bunları dikkate almak zorundadır. Bu, özellikle tüm ayrımları ortadan kaldırmaya çalışılan
günlerde özellikle gereklidir. Bazen bana, sevgili kızım, tüm uygun incelikle, düşüncelerimde çok
katı olduğumu ve kendimden habersiz, gururumun ahlakla
karıştığını ima ettin. Öyle olsun: aile gururu ve erdem gururu,
karşılıklı olarak birbirini desteklemelidir. Bana bu veya başka bir ülkede bir soylular sınıfının en iyi
koruyucusunun ne olduğunu sorsalar,
ERDEM cevabını verirdim. Westminster Abbey'de Newcastle Düşesi için yazılan o sade mezar taşına hayranım:--"Adı Margaret Lucas'tı, Lord Lucas of Colchester'ın en küçük kız kardeşiydi;--soylu bir aileydi, çünkü tüm kardeşler
yiğit ve tüm kız kardeşler erdemliydi."

Davranış kurallarını oluştururken zamanın mizacına bakarım. Son yıllarda kadın davranışlarında harika değişiklikler gördük. Gil Blas'taki eski marki gibi olabilirim, o modern günlerin şeftalilerinin bile
bozulduğunu iddia ediyordu; ama korkarım ki insan türünün yozlaşmasına dair şikayetlerim, onun bitkisel yaratılışa dair korkularından daha iyi temellendirilmiştir. Fransız yiğitliğinin zarif savurganlığına olan bir zevk, hatırladığım kadarıyla, Fransız monarşisinin yıkılmasından önce bu ülkeye
getirilmişti. O zamandan beri, kendi ve yabancı ülkelerin bazı duygusal
yazarları ve sözde filozofları,
tüm ahlak fikirlerimizi karıştırmaya çalıştılar. Her doğru kurala
istisnalar buldular ve bunlara, onları tüm görkemli belagat süsleriyle
süsleyerek halkın dikkatini çektiler; böylece kural hor görüldü veya unutuldu ve istisna onun yerine
zaferle kuruldu. Bu hatipler, sanki Şeytan tarafından ahlaksızlığın davasını savunmak için işe alınmış gibi görünüyorlar; ve sanki kötü ruh tarafından ele geçirilmiş gibi, denetçilerini
aldatan bir şiddetle veya daha iyi yargılarını aldatan bir incelikle konuşuyorlar. Onlar
fazlalıklı durumları, erdemin ahlaksızlığa veya ahlaksızlığın erdeme dönüşebileceği durumları ortaya koyarlar: onlar
suçlu tutkuları, en yüce, en sevimli erdemlerle sürekli bağlantı halinde sergilerler; böylece insan doğasının en iyi duygularını en kötü amaçlar için kullanarak, sürekli olarak suçluluk tarafında acıma veya hayranlık duyarlar. Sürekli olarak felsefeden veya hayırseverlikten bahsederek, bu terimleri yalnızca cahil insanları şaşırtmak ve hayal gücünü baştan çıkarmak için ödünç alırlar. Kendi sistemleri ve teorileri vardır ve
teoride toplumun genel iyiliğinin tek değişmez ahlak kuralları olduğunu iddia ederler ve pratikte her bireyin değişken duygularını bu genel iyiliğin yargıçları yaparlar. Onların sistemleri, mükemmellik veya mükemmelleştirilebilirlik gibi bazı _güzel ideallere_ odaklanarak tüm kaba erdemleri küçümser. Sağduyuyu ve ortak dürüstlüğü meydan okurlar. Önemli değil: tutkulara bu kadar uygun ve vicdana bu kadar yatıştırıcı olan doktrinleri asla taraftarlardan yoksun olamaz; özellikle zayıf ve coşkulu kadınlar tarafından benimsenir ve şevkle yayılır;
o zaman önemli şahsiyetler ve yüce görüşlerini destekleyen fanatikler olurlar; ve okuyabilirler, yazabilirler ve konuşabilirler ve kamuoyunda bir devrim yaratabilirler! Gerçekten de korkarım ki yapabilirler; çünkü son yıllarda ilkelerden daha çok duygudan; görevlerinden daha çok kadının haklarından söz ediyoruz. Yeteneklerin, sahiplerinin davranışlarıyla itibarsızlaştırıldığını ve haksız olanı savunmak için yapılan boşuna girişimlerde saptırıldığını gördük.

Bütün bunlar nerede bitmeli? Aklın kötüye kullanılmasının kaçınılmaz olarak
sonuçlanacağı yer - nihai güç yasasında. Eğer, bu akıl çağında, kadınlar anlayışlarını
geliştirerek elde ettikleri gücü kötü kullanırlarsa, kendilerini
kurtuluşun ötesinde aşağılayacak ve köleleştireceklerdir; cinsiyetlerini, cehalet ve batıl inanç çağlarında bile deneyimlenmemiş bir duruma indirgeyecekler. Erkekler, kadınların erdeminin entelektüel gelişim arttıkça azaldığını
görürlerse, cinsiyetimizin özgürlüğü ve mutluluğu için ölümcül bir şekilde kadın cehaleti ve kadın masumiyeti fikirlerini birbirine bağlayacaklardır; birinin diğerinin sonucu olduğuna karar vereceklerdir. Aklın kullanımı ve kötüye kullanımı arasında ayrım yapmak için durmayacaklardır; daha fazla deneyin kendi zararlarına denenmesini izlemek için kenarda durmayacaklardır, ancak bilgiyi tamamen zararlı bir meta olarak yasaklayacaklar ve doğanın ve toplumun ellerine verdiği üstün gücü, kendi kararlarını yürürlüğe koymak için kullanacaklardır. Görüş, kadınlar için özgürlüğü elde etti; görüş sayesinde tekrar köleleştirilebilirler. Bu nedenle, kadınların takdir sınırlarını aşmaktan utanç korkusuyla caydırılması kadın dünyasının ve toplumun çıkarınadır. Hiçbir sahte hoşgörü, eğlenceli yetenekler veya hoş tavırlar lehine hiçbir tarafgirlik, cezasızlığın tehlikeli örnekleri haline gelen istisnalara izin vermemelidir. Bir _suçlunun_ rütbesi ve üstün anlayışı hafifletici bir sebep olarak değil, ağırlaştırıcı bir sebep olarak düşünülmelidir.
Rütbe kötü davranışı daha belirgin hale getirir: yetenekler onu daha tehlikeli hale getirir.
Yetenekli kadınlar, hata yaparlarsa, genellikle tüm güçlerini hatalarını düzeltmekten ziyade haklı çıkarmak için kullanırlar.

Korkarım ki sevgili kızım, genel argümanlarım Olivia'n etrafında
kapanıyor; ama sana iyi geceler dilemeliyim, çünkü zavallı gözlerim artık bana hizmet
edemeyecek. Tanrı seni korusun, sevgili çocuğum.

* * * * *

MEKTUP V.

LEONORA'DAN ANNESİNE.

Seninle aynı fikirdeyim sevgili annem, özellikle bu zamanlarda rütbesi veya itibarı kamuoyunu etkileyebilecek tüm kişilerin kadın onurunu, erdemi ve dini desteklemek için özellikle dikkatli olmaları gerekir. Aynı amaçla,
ancak bu amaca ulaşmak için araçların seçiminde farklı olabiliriz. Haz
ve acı insan yaratıkları üzerinde etkilidir; ve bu nedenle, onları yönetirken, ödül ceza kadar etkili olmayabilir mi? Cinsiyetimiz kötü davranışların ölümcül sonuçlarından yeterince haberdardır; hak edilmiş
itibarın avantajları en azından aynı derecede büyük, kesin ve kalıcı olmalıdır.

Eskiden, bir şövalyenin armasını işaret eden tek bir parmak
onu ününü savunmaya davet ederdi; ancak meydan okuma açıktı, savunma kamuya açıktı; ve eğer suçlama asılsız çıkarsa,
sadece kötü niyetli suçlayıcıya zarar verirdi. Günümüzde, herhangi bir şövalyenin onurundan daha narin bir yapıya sahip olan kadın itibarı, özel kötülüğün parmağıyla yok edilebilir.
Hiçbir adil veya kamusal cevabı kabul etmeyen gizli skandalın fısıltısı, lekesiz bir şöhretin
hayatını lekelemek için çok sık yeterlidir. Bu, yalnızca adaletsizliğin değil, aynı zamanda
uygunsuzluğun da zirvesidir. Kadınlar, yılların sağduyusuyla bile edinilmesi çok zor olan ve skandalı uyduran veya tekrarlayanların kötü niyeti veya düşüncesizliğiyle bir anda kaybedilmesi çok kolay olan itibara karşı kayıtsız kalacaklardır. Kendilerine dünya diyenler, genellikle kanıtları dinlemeden yargılarlar ve şüphe üzerine, sanki en ikna edici kanıtlara sahipmiş gibi, aynı hızla ve sertlikle hareket ederler. Fakat Sezar, yaklaşık iki bin yıl önce, karısından şüphelenilmemesi gerektiğini söylemiş ve bu duygunun gücüne dayanarak onu boşamış olduğu için, şüphenin cezayı haklı çıkardığını genel bir kural haline mi getireceğiz? Arkadaşlarının vebaya yakalanmış olduklarından neredeyse hiç şüphelenilmediğinde, onları tüm insani rahatlık ve yardımdan uzaklaştıranları da alkışlayabiliriz. Kadınlar, gençliğin düşüncesiz neşesinden veya deneyimsiz coşkunun dürtüsünden dolayı, biraz olsun kınama nedeni yaratmış olsalar bile, erdemin tüm korkunçluğunu sergilemesini veya namusluların intikamcı çetesi tarafından çevrelenmiş görünmesini istemem; onun terbiye edici eli, daha iyi huylu formunu giyerse daha faydalı bir şekilde hissedilecektir. Tedbirsizleri kötülerle aynı sınıfa koymak adaletsizlik ve nezaketsizliktir; küçük ve büyük suçlara aynı ceza ve aynı utanç eklenecek olsaydı, _ölümcül_ suçluların sayısı kesinlikle artardı. Tutkularına teslim olmaya meyilli olanlar, bir kez tam nezakette başarısız olduklarında, onları
sınırlayacak hiçbir sebep, hiçbir korku görmezlerdi; ve hata ile sefahat arasında hiçbir duraklama, hiçbir aralık olmazdı. Tedbirsiz davranan kadınlar arasında, onları merhamete
tavsiye etmesi gereken birçok şey vardır. Yargıç, kanunun değişmez hükmünü vermek zorunda kaldığında, genellikle gözyaşlarıyla, cezayı hafifletme gücünün kendisinde olmasını ister: görüş kararları koşullara göre değişebilir ve değişmelidir, aksi takdirde verdikleri kınama derecesi suçla orantılı olamaz veya toplumun iyiliği için hesaplanamaz. Hafifletici sebepler arasında,
sizin daha da kötüleştirdiğiniz şeyleri bile saymaya meyilli olurum. Cinsiyetimizde yetenekler ve deha denilen şey, genellikle bir kalp sıcaklığıyla, bir
huy coşkusuyla bağlantılıdır ve bu da tehlikelere maruz bırakır,
sıradanlığın soğukluğu
güvendedir. Aydınlatılmış buz sarayında, gösteriyi
muhteşem kılan ve
izleyenlerin hayranlığını
artıran ışıklar, yapıyı tehlikeye atar ve onun yıkımına yol açar.

Ama bana, sevgili annem, imanın bir argüman olmadığını söyleyeceksin ve
beni ahlaksızlığın bir savunucusu olarak düşünmenden
neredeyse devam etmekten korkuyorum. Merhametin kapılarını, kendi cinsiyetimden olan ve _fazlasıyla
tedbirsiz_ olanların üzerine, amansızca ve ayrım gözetmeksizin kapatmam.

"Onlara utancı öğretti, aniden gelen kötü his--
Utanç, Doğanın aceleci vicdanı, ki bu, iradeye dönüşmeden önce zayıf eğilimi,
Ya da eyleme dönüşmeden önce aceleci iradeyi yasaklar."

Bir kadın utanca karşı canlıyken erdeme karşı ölü olamaz. Ancak
akılsızca veya aralıksız sitemle, bu ilke, en zarif olduğu yerde bile, en kolay şekilde yok edilebilir. Mimoza, her kaba dokunuşa çok uzun süre maruz kaldığında, geri çekilebilir duyarlılığını kaybeder.
Bu ilkeyi, erdemin koruyucusu olarak doğamıza yerleşmiş olan ilkeyi, yasa koyucuların ceza gücünü ve toplumun tüm büyük çıkarlarını dayandırdığı ilkeyi beslemek kesinlikle akıllı ve iyilikseverlerin işi olmalıdır.

Sevgili annem, belki de yazdığım üsluba şaşıracaksın ve Leonora'nın yasa koyucuların görevlerini ve toplumun büyük çıkarlarını tartıştığını duyduğunda gülümseyeceksin. Bunu
önyargıdan veya yapmacıklıktan yapmadı.
Sizin onun yargısının büyüleyici tavırlar tarafından aldatıldığını varsaymanızdan endişelendi ve
sizi ikna etmek için
genel_ argümanlar üretmeye karar verdi.
En azından benim tarafımda bir miktar mantık gösterisi olduğunu görüyorsunuz. Olivia'nın adını anmaktan
vazgeçtim: ama şimdi, umarım mantık yürüterek,
taraflılık suçlamasını ortadan kaldırdığıma göre,
tüm argümanlarımın
güçlü bir şekilde onun lehine olduğunu söyleyebilirim. Kendisine iftira atılmıştı; _dünya_
sadece şüphe üzerine onu kınadı. Tedbirsiz davrandı; ama
en güçlü ifadelerle, onun masumiyetine _ikna olduğumu_ tekrar ediyorum;
ve böylesine şefkatli bir kalbe, böylesine sıra dışı bir dürüstlüğe ve böylesine üstün yeteneklere sahip bir kadının
toplumda kaybolmasından
çok üzüntü duyuyorum.

Söyle bana, sevgili annem, Olivia'ya olan bağlılığımın
sonuçları konusunda artık endişeli olmadığını.

Sevgili kızın,

LEONORA.

* * * * *

MEKTUP VI.

---- DÜŞESİ'NİN KIZINA.

Sevgili çocuğum, Olivia gibi böylesine şefkatli bir kalbin, böylesine büyük
yeteneklerin toplum tarafından
kaybedilmesinden yakınıyorsun. Senin acınasılığına sempati duymadan önce, yargımın makul olduğuna ikna olmam gerekir. Leydi Olivia şefkatli kalbinin hangi kanıtlarını verdi? Her iki ebeveyniyle de anlaşmazlık içinde; kocasından ayrı; ve çocuğunu yabancılar tarafından eğitilmek üzere yabancı bir ülkede bırakıyor.
Ben, hanımefendinin bir kız, bir eş ve bir anne olma görevlerini yerine getirmeyi ihmal etmesinin şefkatli bir kalbin kanıtı olduğunu mu anlamalıyım? Üstün yeteneklerine gelince, bunlar kendi mutluluğuna mı yoksa başkalarının mutluluğuna mı katkıda bulunuyor? Açıkça kendi mutluluğuna değil; çünkü
kendi hesabına göre, o yaşayan en sefil sefillerden biri! Size "_yaralı bir kalbe merhem aramak için yabancı iklimlere gitti ve hiçbir yerin sağlayamayacağı şeyleri arayarak yerden yere dolaştı_" diyor. "_tarif edilemez üzüntüden - sızlayan bir boşluktan - geçilmez bir hapishaneden - görünür karanlıktan - canlılara zincirlenmiş ölü bedenlerden_" bahsediyor; ve o, "hastalıklı bir zihnin" tüm düzensiz mobilyalarını sergiliyor. Fakat siz, güçlerinin kendisini mutlu etmek için yetersiz olduğunu, ancak dünyayı eğlendirebileceğini veya eğitebileceğini söylüyorsunuz; ve bunu bana gönderdiğiniz mektuplara göre yargılayacağım.
Siz güzel yazıya hayransınız; ben de öyle. Güzel sanatlar arasında belagati en üst sıraya koyarım. Fakat belagat derken Dr. Johnson'ın tanımladığından daha fazlasını kastediyorum, "akıcı ve zarif konuşma sanatı."
Bu, artık her yatılı okul kızında belli bir dereceye kadar bulunan bir sanattır. Her karalama yapan genç kız artık cümleleri ve duyguları bir araya getirebilir ve bir dönemi uyumlu bir şekilde çevirebilir.
Bu başarıların gücüyle kahramanlığa başlarlar ve tarikatın ayrıcalıklarını talep ederler; bu ayrıcalıklar belirsiz ve en endişe verici boyuta ulaşır. Her kahramanın kendi özel kullanımı için kendi ahlak kuralları olabilir ve başka hiç kimse tarafından yargılanamaz; O, "toplumun barbar kurumlarına" istediği kadar yüksek sesle sövebilir ve "İngiliz yasalarının amansız tiranlığından" yakınabilir. Eğer kendini hassas geçiş görevleri karmaşasına bulaşmış bulursa, önyargıya karşı asil bir küçümsemeyle kendini kurtarmak için herhangi birini veya hepsini aşabilir.

Sakin bir şekilde akıl yürütmeye söz verdim; ancak kızımın bu kadınlardan birinin arkadaşı olma fikrinden duyduğum dehşeti bastıramıyorum. Olivia'nın mektupları, bence, gerçek bir kahraman tarzında; ve belirli bir roman sınıfında parlak bir figür olabilirler. O, "bir kadın olarak doğmanın talihsizliği! - toplumun kölesi veya dışlanmışı, sürekli ikiyüzlülüğe mahkum!" üzerine cesur bir ünlemle başlıyor. Tevazudan mı bahsediyor? Erkeksi ruhu, "_her şeye gücü yeten zulmün tasarlayabileceği en aşağılayıcı cezanın, bir kadın formunda hapsedilmek olduğunu" hissediyor. Böylesi bir erkeksi ruhtan biraz cesaret ve yüce gönüllülük beklenebilir; ama şu anda, kırık bir ruh ve kadınsı bir şefkatten daha fazlası için acınmayı diliyor. Erkek olmak isteyen kadınların genellikle kadın olmak için yeterli zihin gücüne sahip olmayanlar olduğunu gözlemledim.

Olivia, "_cinsiyetlerinin en mutluları, gelenekle sarmalanmaya boyun eğenler_" olarak kıskançlığa ironik bir şekilde yaklaşıyor. Bu kişileri _gelgitsiz kanlı_ sıfatıyla damgalıyor. Uygun şekilde davrananları hor görmeleri, ilkesiz kadınların yaygın bir numarasıdır. Tedbirliliğe _soğukluk_ diyorlar; metanet,
_duyarsızlık;_ ve başkalarının haklarına saygı, _önyargı_.
Bu terimlerin çarpıtılmasıyla erdemle alay ederler veya onu küçümserler; ve onu tüm övgülerden mahrum ederek, onu
tüm anlık motivasyondan mahrum ederler. Kendi aşağılanmalarının bilincinde olarak, her şeyi ve herkesi kendi standartlarına indirirler: tutkularına boyun eğmeyenlerin
duyarlılıktan yoksun olduğuna; göz kamaştırıcı renklerle
parıldamayan sevginin bizim sempatimizi hak etmediğine sizi inandırırlar. İnsan kalbinin en güçlü duygularının bir görev duygusu uğruna feda edilmesi, aşağılık veya saçma olarak adlandırılabilir; ancak, halkın bakışına
açığa çıkan utanmaz tutku çılgınlığı, hayranlık konusu olmalıdır. Bu kadın kahramanlar, zihin gücünden bahsederler; ancak zihin gücünün, tutkularına boyun eğmekle değil, onlara direnmekle gösterilmesi gerektiğini unuturlar. Duyduğum kadarıyla, tüm erdemin fedakarlık olduğu
görüşünde kesinlikle bulunmasam da, erdemin temel özelliğinin katlanmak ve sabretmek olduğuna ikna oldum. Bu duygusalcılar ikisini de yapamazlar. Fedakarlıklardan ve cömertlikten bahsederler; ancak, en egoistlerdirler - yaşayan en bencil yaratıklardır.

Gözlerini aç, sevgili Leonora, ve şeyleri gerçekte oldukları gibi gör. Leydi
Olivia, kocasını terk etmek için yeterli bir mazeret olarak, "_ruhunun kendisininkiyle uyum içinde olmadığını_" bulmasını düşünüyor. Suçlu bir bağlanma için yeterli bir özür olarak, size "_tehlikeyi hissetmeden önce kalbinin üzerine ağ atıldığını: tüm
mücadelelerinin hiçbir amaca hizmet etmediğini, sadece gücünü tüketmekten başka bir işe yaramadığını_" söylemeyi düşünüyor.

Tehlikeyi hissetmediyse, onu hazırladı. Hanımefendinin izlediği okuma
yolu, sonraki davranışı için kesin bir hazırlıktı. Bize "_ahlakın
sıradanlığına_ dayanamadığını, ancak metafiziğin ona biraz rahatlama vaat ettiğini_" söylüyor.
Bu günlerde bir kahramanın ahlakçı olması gerekmiyor, ancak bir
metafizikçi olması gerekiyor. "_zarif olmayan labirentte dolaşmalı_;" ve
eğer bunun ortasında canavarca bir kötü alışkanlıkla karşılaşırsa,
geri çekilmeyi sağlayacak hiçbir ipucu olmasa da, başlamamalı.

Leydi Olivia metafizikten Alman romanlarına geçti. "_Mutluluğunun en büyük
kısımları için, bayağı gerçeklikleri unutulmaya mahkum eden o coşkulu anlar için_," kendisini, çöldeki _serap_ gibi ateşli hayal gücünü şaşkına çeviren,
ideal bir zevk dünyası vaat eden yazarlara borçlu olduğunu kabul ediyor. Bu _duygusal kadınların_ hayal gücünün kalplerinden daha hassas olduğundan her zaman şüphelenmişimdir. Hastalıklı duyarlılıkları için heyecan isterler ve bunun
ne pahasına elde edildiğini umursamazlar. Hayatın tüm
hazlarını tek bir içkiye dönüştürebilselerdi, duygusal bir öfke nöbetiyle
bir yudumda yutarlardı. Rastgele roman okumada kendilerini kaptırdıkları zihinsel ölçüsüzlük, tüm canlılığı ve yargı netliğini yok eder; her şey hayal güçlerinin değişken ortamında
dans eder. Sofistlik akıl yürütme olarak geçer; hiçbir şey derin görünmez
ama belirsiz olan; yüce olan hiçbir şey, ölümlü anlayışın erişemeyeceği
bir şeydir. Onların bozulmuş zevkine, doğanın mütevazılığını aşmayan basit acıklılık, soğuk, evcil ve tatsız görünür;
sahneleri ve bir _coup de theater_ olmalı; ve sızlanma,
çılgınca konuşma,
bıçaklama, boğma ve zehirleme; çünkü onlar için cinayet olmadan aşk yoktur. Onların tasvirlerinde aşk, gerçekten de
çarpıtılmış, gülünç, korkunç bir canavardır, sağduyu, zevk,
terbiye ve doğa ondan geri çekilir.

Ama sakin olacağım.--Sevgili Leonora, yargının Leydi Olivia'nın büyüleyici tavırları tarafından kör edilmediğini söylüyorsun; ama
sana tüm
kusurlarını ifşa ettiği o dürüstlükle onun lehine güçlü bir şekilde etkilendiğini söylüyorsun. Bireylerdeki dürüstlüğün değeri
utanç duyarlılıklarıyla ölçülmelidir. Bir kadın tüm kısıtlamaları bir kenara attığında ve sonra benden dürüstlüğüne hayran olmamı istediğinde, ben sadece onun güvenine
şaşırırım. Böyle bir dürüstlüğün aldanmayın.
Leydi Olivia suç dolu bir tutkuyu itiraf ediyor, ama siz onun masumiyetinden
hiç şüpheniz olmadığını söylüyorsunuz. Şüphesiz kalbinizin ikna ediciliği bir argüman değil: Bana onun lehine herhangi bir kanıt sunduğunuzda, onlara gereken tüm dikkati göstereceğim. Bu arada, kendilerini en tehlikeli durumlara
sokup sonra da sizin
onların güvenli olduğuna inanmanızı bekleyen o hanımlar hakkındaki fikrimi size söyledim. Olivia'nın sana olan saygısını ifade etmesi gerçekten de coşkulu.
Sana, "_gücün onun kalbi ve anlayışı üzerinde sınırsızdır; senin dostluğun onun için en büyük
dünya nimetlerinden biri olacaktır_" diyor. Belki de öyledir - ama senin onun arkadaşı olmanı isteyemem. Bu iddiayı ne kadar güvenle yaparsa yapsın, senin kalbinin değerini hissedebilecek bir
yüreğe sahip olduğuna inanma. Bu duygusal, ilkesiz kadınlar dünyadaki en kötü dostları edinirler.
Bize sık sık, "zavallı yaratıklar! Kendilerinden başka kimseye zarar vermezler" denir; ama toplumda bir kadının başkalarına zarar vermeden kendine zarar vermesi neredeyse imkansızdır; tüm bağlantıları onun tedbirsizliğinin sonuçlarına dahil olmalıdır. Ayrıca, onlara nasıl güvenebilirsin ki? Eğer onların hayallerinden herhangi birinin önünde bir engel teşkil ediyorsanız, tutkularının tatmini için kendi çıkarlarını feda etmekten çekinmedikleri halde, size veya çıkarlarınıza saygı göstereceklerini mi düşünüyorsunuz? Duyguların tülünün, sağduyunun güçlü zincirlerinin tutamadığı kişileri engelleyeceğini mi düşünüyorsunuz? Ah! Sevgili çocuğum, bu argümanlar zihnimde ne kadar güçlü bir şekilde ikna edici olsa da, şefkatli, cömert mizacınızın bunların sizin anlayışınıza ulaşmasını engellemesinden korkuyorum. O zaman, annenizin fikirlerine gösterdiğiniz tüm saygı, değer verdiğiniz veya kutsal gördüğünüz her şey adına, ilkesiz bir kadınla yakınlık kurmaktan kaçınmanızı rica ediyorum. İnanın bana, sizin gerçekten şefkatli anneniz, ----

* * * * *

MEKTUP VII.

LEONORA'DAN ANNESİNE.

Hiçbir kız, bir ebeveynin görüşlerine benim sizinkilere duyduğumdan daha fazla saygı duymamıştır, sevgili annem; ama sen, daha çocukluğumdan beri, benden körü körüne bir itaat beklemedin - beni her zaman ikna olma arzusuna teşvik ettin. Ve şimdi, bir başkasının mutluluğu söz konusu olduğunda, kendi çıkarlarım veya zevklerim tek başına söz konusu olsaydı, olması gerekenden daha az teslim olmaya meyilliysem beni affedersin, umarım. Bana Lady Olivia'nın masumiyetinin kanıtlarının ne olduğunu soruyorsun. İnan bana, tarafsız yargımı ikna edecek ve tüm gerçeği önünüze koyma özgürlüğüm olsaydı, tüm şüphelerinizi gidermeye yetecek kanıtlarım var. Ama Olivia, kendini aklamak için bile, senin hakkında şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığını düşündüğün kocasını senin fikrine göre mahvetmeyecek. Senin saygını kazanmak için ne kadar istekli olduğunu bildiğimden, yaptığı fedakarlığı takdir edebiliyorum; ve bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, onun yüce gönüllülüğüne hayranım; bu, sizin ilkelerinizle bile övülmeye hakkı olan dürüstlüğüne eşittir, sevgili annem: çünkü, tüm kısıtlamaları
atmaktan çok uzak, utanmaya karşı son derece hassastır.

Anlayışına gelince - büyük yeteneklere sahip hiçbir kişi
talihsiz olmadı mı? Sık sık, tüm çabalarına ve tüm güçlerine rağmen, mutsuz bir şekilde
bağlı oldukları kişilerin karakterlerindeki ve huylarındaki kusurları
gidemediklerini görüyoruz. Olivia çok genç yaşta evlendi ve ne yazık ki
kocasını seçerken yanıldı: bu konuda sadece onun hatasını ve sonuçlarını kınıyorum: ancak kendi ailesiyle yaşadığı anlaşmazlıklara gelince,
onun suçlu olduğunu düşünmüyorum. Sevgili veya arkadaş seçiminde yaptığımız hatalardan sorumlu olabiliriz, ancak doğanın bize verdiği akrabaların
hatalarından sorumlu tutulamayız. Eğer onları memnun etmezsek, bu bizim talihsizliğimiz olabilir; bu ille de bizim hatamız değildir.
Leydi Olivia'nın güvenini sarsmadan ve
başkalarını onu savunmaya dahil etmeden daha açık olamam.

Bu kadar haklı bir şekilde bahsettiğiniz o bağlılık konusunda,
bunu yenmek için elinden gelen her şeyi yapacağına dair bana en güçlü güvenceyi verdi. Biliyorsunuz, yokluk ilk ve en zor adımdır ve o bunu atmıştır. Okuma şekli
sizi rahatsız ediyor: Bunu savunamam: ama bunun onun zevkinin
bozulduğunun bir kanıtı olmadığına ikna oldum. Birçok insan sıradan romanları, başkalarının enfiye çektiği gibi, sadece alışkanlıktan, önemsiz
heyecan eksikliğinden okur; ve sizin sandığınız gibi aşırı veya uygunsuz
uyarıcı eksikliğinden değil. Mutsuz olanlar, düşüncelerinin gidişatını değiştirebilecek her türlü önemsiz eğlenceye başvururlar. Olivia'nın bazı romanlar gibi _teselli edici_ şeyleri seçmesini haklı çıkarmıyorum, ama ona acıyorum ve bu seçimi zevksizliğine değil, cesaret eksikliğine bağlıyorum. Evlenmeden önce, roman adı verilen hiçbir kitabı okumaması konusunda ona kesin bir emir verilmişti: bu, zihninde bir tür
sapkın merak uyandırdı. Herhangi bir kitabı veya fikri kaçak yaparak, onları okuma ve yayma isteği artar; Kötü ilkeler
sonuç olarak ailelere sokulur ve gizli tutulduklarından
asla adil bir incelemeye tabi tutulamazlar. Herhangi bir sorunun doğru tarafı için, ona karşı söylenebilecek her şeyin
açıkça duyulması ve cevaplanması gerektiğini düşünüyorum. Ben

"Kötülük argümanlarını cırtlaklaştırdığında nefret etmiyorum;"

çünkü erdemin ona cevap verecek bir dili olduğunu biliyorum. Kötülük iddialarını
ne kadar çok tekrarlarsa o kadar iyi; çünkü aşina olduklarında, cesaretleri
anlayışı
şaşırtmayacak ve yeniliğin cazibesi
gerçekliğin gücüyle karıştırılmayacaktır. Şunu gözlemleyebiliriz ki,
başlangıçta şiddetli olsa da, bahsettiğiniz yazar sınıfına duyulan hayranlık,
daha fazla tanındıklarından beri azaldı; ve coşkuyla başlayanların sayısı,
tiksintiyle son buldu. Olivia gibi canlı hayal gücüne sahip kişiler, ilk bakışta ihtişam veya yücelik görünümüne sahip olan her şeye yakalanabilir; ancak inceleme için zaman tanınırsa, orantısızlıkları kesinlikle fark edecekler ve bunlar
sonrasında zevklerini şaşırtacaklardır: eğer karşılaştırma için boş zaman tanımazsanız - eğer böyle garip nesnelere bakmayın derseniz, itaatkar gözler
başka tarafa dönebilir, ancak asi hayal gücü gerçeklikten
bin kat daha harika ve çekici bir şey resmedebilir. Olivia'nın şu anda hayran olduğu roman türlerinden yakında bıkacağını ve bu kitaplarla
doyduğunda ve bunların zararlı etkilerine ikna olduğunda,
asla roman okuma alışkanlığına geri dönmeyeceğini tahmin etmeye cesaret edeceğim.

Metafizik kitaplara olan zevkine gelince - Sevgili annem, seninle bu kadar çok noktada
aynı fikirde olmamaya çok cüret ediyorum; ancak metafizikten nefret etme konusunda seninle aynı fikirde olmadığımı söylememe izin ver. İnsanlar kendilerini
bu labirentte kaybedebilirler; ama neden onun ortasında ahlaksızlıkla karşılaşsınlar ki? Bir ahlakçının, pratik bir ahlakçının ve bir metafizikçinin karakterleri, birçok sevimli ve seçkin örnekte görebileceğimiz gibi, uyumsuz değildir. İnsan güdülerini ve insan zihninin doğasını incelemek, erdemin gücünü yok etmek veya ahlaksızlığın etkisini artırmak değildir. Kimyager, belirli maddeleri analiz ettikten ve bunların bileşenlerini keşfettikten sonra, heterojen olan her şeyi bir kenara bırakabilir ve maddeyi daha saf bir halde yeniden birleştirebilir. Benzetmeden, metafizikçilerin güdülerinin, kaba ve cahil olanlardan daha saf olması gerektiği sonucunu çıkarabiliriz. Temeli asil tutkulara dönüştürme sanatını keşfetmek veya tüm zihinsel hastalıklar için evrensel bir çare elde etmek, belki de metafizikçilerin gücünün ötesindedir; ancak bu arayışta yararlı keşifler yapılabilir. Olivia'nın mektuplarına gelince, onları sana gönderdiğim için üzgünüm; çünkü görüyorum ki
onları sizin fikrinizde yükseltmek yerine alçaltmışlar. Ama eğer
özel bir arkadaşa açık yüreklilikle ve gönül rahatlığıyla yazılmış mektupları, sanki halkın mahkemesine sunulmuş gibi eleştirirseniz,
-söyleyebilir miyim?--sadece sert değil, aynı zamanda adaletsizsiniz; çünkü bir ülkenin tebaasını başka bir ülkenin yasalarıyla mahkum etmeye çalışıyorsunuz. Sevgili anneciğim, Olivia'ya bana davrandığın kadar hoşgörülü ol: gerçekten de ona karşı önyargılısın; ve bazı kusurlar gördüğün için, onun tüm karakterinin kötü olduğunu düşünüyorsun. Ama bir yaprak solduğu için veya bir kurtçuk tomurcuğu kemirdiği için güzel bir ağacı keser misin? Ana dallardan biri çürümüş olsa bile, ustaca uygulandığında ağacı yıkımdan kurtarabilecek ve belki de onu bozulmamış güzelliğine geri döndürebilecek
tedaviler yok mudur?

Ve şimdi, tüm imalarımı, tüm argümanlarımı ve tüm küçük
sözcük dağarcığımı tükettikten sonra, açık bir gerçeğe gelmeliyim--

Mektubunu almadan önce Leydi Olivia'yı L---- Şatosu'nda biraz zaman geçirmeye davet etmiştim. Korkarım aceleciliğimi suçlayacaksın ve bunun için kendimi kınıyorum, çünkü bunun sana acı vereceğini biliyorum. Ancak,
bana ihtiyatsızca baksanız da, eminim ki
haksız olmaktansa ihtiyatsız olmamı tercih edersiniz. Olivia'yı hak etmediğine inandığım eleştirilerden korudum; onu evime davet ettim; o
sunulan nezaketimi kabul etti; sonradan geri çekmek ona telafisi imkansız bir zarar vermek olurdu: dünyanın şüphelenebileceği her şeyi doğrular:
eleştirmenlere şunu söylemek olurdu:--haklı olduğunuza ikna oldum,
ve kurbanınızı size teslim ediyorum.

Böylece savunmayı üstlendiğim kişiye ihanet etmiş olurum:
bana olan güveni, sadece bir an için korumamı kabul etmiş olması
onun mahvı olurdu. Bu kadar aşağılık bir şekilde hareket edemezdim.

Benim için hiçbir şeyden korkmayın, en iyi arkadaşım, ama fazla endişeli, dostum. Leydi Olivia'ya biraz iyilik yapabilirim; bana zarar veremez. Bana öğrettiğiniz
ilkeleri öğrenebilir; Ondan asla onaylamayacağınız hiçbir zevk veya alışkanlık edinemem. Geri kalanına gelince, çok az
ya da hiç riske girmem. Annelik hakkımla sahip olduğum kalıtsal itibar
kendime zarar vermeden başkalarına yardım etmemi sağlar.

Sevgi dolu kızınız,

LEONORA.

* * * * *

MEKTUP VIII.

---- DÜŞESİ'NİN KIZINA.

EN SEVGİLİ ÇOCUĞUM,

Umarım sen haklısındır ve ben haksızımdır.

Sevgi dolu anneniz, ----.

* * * * *

MEKTUP IX.

OLIVIA'DAN MADAME DE P----'YE.

Kendini hazırla, sevgili ve büyüleyici Gabrielle'im, kıskançlığın tüm
acılarına. Bil ki, İngiltere'ye geldiğimden beri son derece ilginç olan, tavırlarının sadeliği ve kalbinin cömert duyarlılığıyla beni büyüleyen bir kadınla yeni bir arkadaşlık kurdum. Karakteri kesinlikle çok çekingen: yine de
bu kusur bile belki de hayal gücüm üzerindeki gücünü ve
sonuç olarak da duygularım üzerindeki gücünü artırdı. Bunu hangi sihirle elde ettiğini bilmiyorum, ancak benim üzerimde halihazırda bir üstünlüğü var ki bu,
benim asi hayallerimi ve bağımsız ruhumu
bildiğiniz
sizi oldukça şaşırtacaktır.

Ah! Kalbimin gerçekten zayıf olduğunu itiraf ediyorum; ve tüm
dostluk ve felsefenin bir araya gelen gücünün onu asla yeterince
güçlendiremeyeceğinden korkuyorum. Ah, Gabrielle! Yıllardır kaderimin rengini belirleyen o bağlılığı ruhumdan nasıl silebilirim? Yine de
bu kadar cesaret, bu kadar acımasız cesaret benden isteniyor ve ben de kendimi
bunu başarabileceğimle övünüyorum. Leydi Leonora L----, yeni arkadaşım, tüm
İngiliz erdem belagatiyle, benden bir söz aldı, ki,
korkarım ki,
tutacak cesaretim olmayacak--ama bir girişimde bulunmalıyım--R----'nin bana yazmasını yasakla--Evet! Şu sözleri yazdım--R----'nin bana yazmasını yasakla--Beni düşünmesini yasakla--Daha fazlasını yapacağım--mümkünse bundan sonra onu düşünmeyi--aşkı düşünmeyi--Elveda, Gabrielle'im--Hayatın tüm yanılsamaları sona erdi,
ve önümde sadece mezarla sonlanan, kasvetli bir gelecek varoluş boşluğu uzanıyor. Yarın L---- Şatosu'na gidiyorum, ancak talihsiz La Valliere'nin sevgilisinden vazgeçip kendini bir manastıra gömmeye karar verdiği zamanki duygularıyla karşılaştırabileceğim duygularla. --Ah! Neden
benim bağlılık kaynağım yok?

Mutsuz

OLIVIA'nız.

* * * * *

MEKTUP X.

GENERAL B---- BAY L----'YE.

Seyahatlerimi yayınla!-- Ben değil, sevgili dostum. Dünya
General B----'nin Paris seyahatine gülme zevkine asla erişemeyecek. Bir adam
başkalarına bilgi vermeye başlamadan önce, sadece yüzeysel değil
aynı zamanda şeylerin dibini de görmeliydi; sadece bir _vue d'oiseau_ değil,
(ünlü bir donanma komutanının ifadesini kullanmak gerekirse) konusunun bir _vue de
poisson_'una sahip olmalıydı. Bu zamana kadar
Louvre ve Tuilleries, Versailles, le petit Trianon ve St.
Cloud hakkında yeterince şey duymuş olmalısınız--ve resimlerden ve heykellerden de bıktınız; ve Bonaparte hakkında bilinebilecek her şeyi, onu bir incelemede veya bir sette görerek biliyorsunuz;
ve o saatin moda güzellikleri ve _ünlü karakterleri_
hepsi sihirli fenerden geçip tekrar geçtiler. Yeni bir şovmen
figürlerini biraz daha doğru veya biraz daha gülünç
karikatür yapabilirdi, ama yeni hiçbir şey üretemezdi. Ne yazık ki!
güneşin altında yeni
bir şey yok. Modernlere, en eski çılgınlıkları en yeni yollarla uygulamaktan başka hiçbir şey kalmadı. Kadın arkadaşlarınız için, bir Parislinin
_elegante_ şık elbisesini, Seneca'yı, bu modern güzeller gibi, cazibelerini halka
göstermede cömert olan Romalı hanımların şeffaf giysilerinde görmek ister misiniz? Hiç şüphe yok ki bu Fransız cumhuriyetçiler, gerçek Spartalı alçakgönüllülük ilkesine göre hareket ediyorlar: Etkilerinin insanların hayal gücü üzerinde çok büyük olmasını önlemek için, güzelliği bile kalıcı olarak tehlikeli hale getirebilecek tüm o sinsi çekingenliği reddederek en etkili yöntemi kullanıyorlar. Devrimin zulümleri hakkında size yeni bir şey söyleyemem. Halk, kana bulanmış durumda ve kesinlikle dehşetten bıkmış durumda. Ancak sevgili dostum, Fransız toplumunun şu anki durumu ve en iyi kısımları hakkında adil bir görüş sunabilmem gerektiğini söylüyorsun, çünkü bazı vatandaşlarım gibi Paris'te bir gösteriden diğerine koşturmadım, operayı, tiyatroları, maskeli baloları, oyun evlerini, Palais Royal'deki kadınları ve her türden aslanı görmedim; Her zamanki rutin
sunum ve kamusal akşam yemekleri, sarhoş Fransız şarabı, lanet Fransız
yemekleri ve "memnun eve dönüş"ten geçtim. Kesinlikle zamanımı daha iyi kullanmaya çalıştım ve Paris'teki en iyi _özel topluluklara_ kabul edilme şansına eriştim. Bunlar, Fransız soylularının, edebiyat ve bilim adamlarının ve siyasete karışmadan, kendilerini ev işlerine, edebi ve sosyal zevklere adayan ailelerin kalıntılarından oluşuyordu. Bu toplulukta geçirdiğim mutlu saatler
asla unutulamaz ve aldığım nezaket dürüst bir İngiliz kalbine tam olarak etki etti. Karakterlerini halk için çizerek arkadaşlarımın güvenini asla
rezil etmeyeceğim. Sezar tüm ihtişamıyla ve tüm despotluğuyla, bir Roma şövalyesini [1] cezasız bir şekilde sahneye çıkmaya zorlayamadı: ancak Sezar'dan daha zalim ve küstah olan modern anekdot tüccarları, her yaştan ve cinsiyetten arkadaşlarını halkın eğlenmesi veya alay konusu olması için görünmeye, konuşmaya ve hareket etmeye zorluyor.

[Dipnot 1: Laberius.]

Sevgili dostum, dünyayı asla turlarımla kayırmama kararım yerinde değil mi? Umarım, insanlara anlamadığım veya anlatmaya değmeyen veya yüzlerce kez anlatılan veya bir beyefendi olarak yayınlamamakla yükümlü olduğum şeyler dışında hiçbir şey söyleyemediğimi sizi tatmin edecek şekilde kanıtlamışımdır.

Saygılarımla,

J. B.

* * * * *

MEKTUP XI.

OLIVIA'DAN MADAME DE P----'YE.

L---- Şatosu.

Dostluk, benim sevimli ve ilginç Gabrielle'im, kafa meselesinden çok kalbin meselesidir, akıl seçiminden çok zevk içgüdüsüdür. Benimle birlikte, hayal gücü büyülenmeyi bıraktığında, kalp artık etkilenmiyor. Bana doğamın bu metafizik fenomenini açıkla ve senin ödülün olarak, vicdanımı
çok fazla yorduğunu itiraf ederek kıskançlığını yatıştıracağım. Bu İngiliz arkadaşımı asla gerektiği gibi sevemeyeceğimi hissetmeye başlıyorum. O, Fransız rahatlığının, canlılığının ve duygusallığının cazibesini
bilmiş biri için fazlaca İngiliz; büyüleyici Gabrielle'in sonsuz çeşitliliğini
görmüş biri için fazlaca İngiliz.

Leonora, _une belle Anglaise_ için kendinize hayal edeceğiniz tam olarak aynı figüre ve yüze sahip; ve eğer Milton'ımız aklınıza gelirse,
tekrarlayabilirsiniz, çünkü alıntı bir yabancı için fazla basit değil,

"Zarafet her adımında, cennet gözlerinde,
Her hareketinde onur ve sevgi."

Ama sonra hiçbir şey söylemeyen zarafet, sadece bir koca için bir cennet,
bir kahramandan çok bir matronun onuru ve Eve'e bu dünyayı görmeden önce uygun olabilecek bir aşk. Leonora kesinlikle
bir güzellik; ama sonra gücünü bilmeyen ve
sonuç olarak, başka hiç kimseye gücünü tam olarak hissettiremeyen bir güzellik. O, sizin güzel Polonyalı Prensesinizden
farklı değil, ama Anastasia'nın yumuşak, sessiz uyuşukluktan,
parlak, anlamlı coşkuya karşı koyamadığı büyüleyici
geçişlerinden hiçbiri onda yok. Anastasia'nın tüm jestleri ve tavırları zevk ve duygudan; Leonora'nınkilerse sadece doğadan. _La belle nature_, ama _le beau ideal_ değil. Herhangi bir sarayı
zarif kılacak veya herhangi bir sahnede parlayacak bir figürle, genellikle herhangi bir his yaratmadan veya yaratmayı düşünmeden bir odaya girer; genellikle yerini değiştirmekten başka bir niyeti varmış gibi görünmeden hareket eder; ve onun güzel gözleri genellikle sadece görmek için yaratılmış gibi görünür. Bazen kesinlikle çok anlamlı ve zeki bir
yüze sahiptir. Yüzünün dehanın ateşiyle aydınlandığını ve
duyarlılığın zarif dokunuşlarıyla gölgelendiğini gördüm; ancak bunların hepsi sadece
olay tarafından çağrılır ve topluluğun yarısı tarafından fark edilmeden önce
kaybolur. Gerçekten de, güzelliğinin veya zekasının tüm ışıltısı
kocasından başkasına nadiren yansır. Seyirciler ve izleyiciler
unutulur. Aman Tanrım! Leonora ve Gabrielle'in yarattığı etki arasındaki fark ne kadar da büyük! Ancak, hakkını vermek gerekirse, bunun çoğu
Fransız ve İngiliz toplumunun farklı _örgütlenmesinden_ kaynaklanır.
Paris'te ev hayatının tatsız ayrıntıları akıllıca
sahne arkasında tutulur ve kadınlar sahnede kahramanlar olarak görünürler,
aşkın dilini dinlemek ve
kamu hayranlığının saygısını almak için tüm
süsleme avantajlarıyla. İngiltere'de, centilmenlik henüz _sistematize edilmemiştir_ ve cinsiyetimiz varoluşun mutluluğu için _toplum_ denen şeyden çok ailelerine bakar. Yine de annelerin çocuklarına olan sevgisi İngilizlerin kalplerinde Fransız kadınlarınınki kadar güçlü görünmemektedir. İngiltere'de, hanımlar _annelik duygusundan_ sizin sohbette sürekli olarak anlattığınız zarafet ve duyarlılıkla bahsetmezler. Onlar _kelimenin tam anlamıyla _des bonnes meres de famille_'dirler, duygu dürtüsünden değil, sadece erken yaşta aşılanmış bir görev duygusundan kaynaklanır ve bunun için pek de itibar görmezler. Ancak, hayatlarını çocuklarına adarlar ve onların yakın arkadaşları olma talihsizliğine sahip olanlar, onları günün yarısı veya tüm günü, tüm günlük monotonluğuyla dersler ve okşamalar içinde iyi annenin rolünü yaparken görmeye mahkumdurlar. Bunların hepsi son derece doğru olabilir - çok yorucu olması üzücü.
Benim açımdan, üstün zevk ve yeteneklere sahip kişilerin buna nasıl boyun eğebildiğini anlayamıyorum, ancak kendilerine bir ün kazandırmak içinse ve bunun
genel ilkeler hakkında yazıp konuşarak yapıldığını biliyorsunuz, eğitimin en ince ayrıntılarına boyun eğmekle değil. Büyük ressam
taslağı çizer ve başlıca özelliklere dokunur, ancak
parçaları doldurma, perdeleri bitirme vb. gibi ikincil zahmetleri daha düşük seviyeli ellere bırakır.

Hatırladığım kadarıyla, en sevdiğim "Werter'in Üzüntüleri"nde, kahraman
bir grup çocuğa ekmek ve tereyağı keserken tasvir edilmiştir: Goethe'deki bu sadeliğe hayranım; bu onun kalbe dokunduğu
sırlardan biridir. Sadelik çeşitlilik açısından hoştur, ancak
sadelik her zaman _toujours perdrix_'ten daha kötüdür. Bir romandaki veya bir dramadaki çocuklar sevimli küçük yaratıklardır: ancak gerçek hayatta genellikle
dayanılmaz belalardır. Paris'te başlarına ne geldiğini bilmiyorum; ancak eminim ki asla birinin konuşmalarına veya hayallerine engel olmazlar;
ve İngiliz çocukları da bu kadar
duyulmaz ve görünmez olsalardı toplum için bir nimet olurdu. Bunlar, uzun bir aradan sonra İngiltere'ye döndüğümde bana mantıklı geliyor. Elbette, efendilerin, mürebbiyelerin ve okulların makineleri aracılığıyla, eğitim üretimi, yalnızca tamamlanmış üretimi görmek isteyenleri rahatsız etmeden yapılabilir. Burada, bir İngiliz dükünün kızını, gençliğinin ilk çiçeklerini açan, rütbe, güzellik, moda, başarılar ve yetenekler açısından en yüksek iddialara sahip bir kadını, ablası tarafından bakımına bırakılan iki yetim çocuğun eğitimine kendini adarken buluyorum. Yetimlerin sorumluluğunu almak iyi ve güzel bir eylemdir; bu haliyle beni mantıklı bir şekilde etkiliyor; ama sonra, arkadaşlarını ve zevklerini, gün be gün, saat be saat, sadece çocuklara feda etmenin zorunluluğu nerede? Leonora, yalnızca bir görev anlayışıyla ayakta kalabilir. Şimdi, bence, cömertlik görev haline geldiğinde erdem olmaktan çıkar. Erdem özgür irade gerektirir: görev kısıtlamayı gerektirir. Erdem anın dürtüsüyle hareket eder ve asla yorulmaz veya yorulmaz; görev, düşüncenin sonucu olarak
zorluk çeker ve kendisi yorulduğunda, tüm bakanları yorar.
Görev, her zaman zahmetlidir, asla zarif olamaz; ve kadında zarif olmayan
şey sevimli olamaz - olabilir mi, sevimli Gabrielle? Ama
yazdıklarım için kendimi kınıyorum. Leonora benim arkadaşım - ayrıca, ona gerçekten minnettarım ve evren için onun aleyhine bir düşünceyi ima etmem. Gerçekten de o mükemmel, kusursuz bir karakterdir ve Olivia'nızın talihsizliği, olması gerektiği gibi
mükemmelliği sevmemesidir.

Benim çekici ve ilginç Gabrielle'im, kendimle
anlaşabileceğinizden daha fazla uyuşamıyorum; çünkü tüm bu akıl ve şükran dürtüsüne rağmen, Leonora'nın tatsız erdemlerini Gabrielle'in canlı zarafetine tercih edemediğimden korkuyorum.

Soğuk koca Bay L----'ye gelince, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum; ancak Leonora'nın yakın arkadaşı, genç bir dul olan ve kocasının sert bir mizaca sahip bir adam olduğunu anladığım kişinin gelişiyle, bugün toplumumuza hoş ve ilginç bir katılım umuduyla yaşıyorum: şaşırtıcı bir
cesaretle ciddi denemelerden geçti;
ve geçmişini bilmesem de, ilginç olduğuna ikna oldum. Kesinlikle bu koca asla onun seçtiği adam olamazdı ve elbette şüphesiz ruhunu kemiren gizli bir mutsuz bağlılığı olmalıydı. Muhtemelen evliliğinden umutsuzluğa kapılan şefkatinin nesnesi, talihsiz bir şekilde sadakatini ortaya koydu veya muhtemelen sadakatine kurban gitti. Onu görmek için sabırsızlanıyorum. Kocasının adı o kadar kaba bir İngiliz'di ki, eminim ki onu asla telaffuz edemezsiniz, özellikle de yazılı olarak
görmüş olsaydınız; bu yüzden ona her zaman Helen diyeceğim,
kulağa daha hoş gelen ve hayal gücüne daha umut vadeden bir isim. Leonora'yı bana arkadaşını tam olarak tarif etmeye ikna edemedim; sadece Helen'i önceden fazla övmek için
çok sevdiğini söylüyor. Ancak yoğun hayal gücüm onun şeklini
vücutlandırdı ve onu en sevimli ve büyüleyici renklerle boyadı.
Dinle! Az önce geldi. Elveda.

OLIVIA. * * * * *

MEKTUP XII.

BAYAN C----'DEN BAYAN B----'YE.

. . . Ünlü büyücü Leydi Olivia'nın
toplumunda neredeyse bir hafta geçirme onuruna eriştikten sonra, doğal olarak aşk sanatında çok daha gelişmiş olmamı
beklersiniz: ancak
gelişimlerime geçmeden önce, size daha da ilginç olacak bir şey söylemeliyim,
Leonora gayet iyi ve mutlu ve saatte on kez, "Ay, tam da düşündüğüm gibi!--Tam da böyle bir eş, tam da böyle bir ailenin metresi olacağını biliyordum." diye haykırmanın sevgili zevkine varıyorum.

"_Hayran olmamak_," buraya geldiğimden beri pek fazla uygulayamadığım bir sanat veya kuraldır. Bazı filozoflar bize hayranlığın sadece aptalca değil, aynı zamanda yorucu bir zihin durumu olduğunu söylerler; ve
sanırım zihnimi yorgunluktan ölüme kadar
koruyacak hiçbir şey yoktu, yaptığım bedensel egzersizin miktarı hariç.
Eğer istersem,
size bu şatonun bir planını ve yüksekliğini verebilirim. Hayır,
şüphesiz
resim kataloğunda veya
mobilya envanterinde bir incelemeye dayanabilirim.

Sen, Helen!--en az yüz kez gördüğün halde Leydi N----'nin _yeni_
perdelerinin rengini hatırlayamayan sen!

Leydi N---- bana karşı ilgisizdi ve perdelerini
hafızama nasıl asabilirdim? Neyi saklayabilirlerdi? Margaret, ...
fikirlerin ve hislerin çağrışımı hakkında
söyleyebileceğim ve benden önce quartos'ların
söylediği tüm güzel şeyleri bilmiyor musun? Sevdiklerimiz,
ilgisiz nesnelere, mıknatısın
çekici etkisini hareketsiz metale iletebildiği gibi,
hoşnut etme gücünü verir.

Bay L---- Leonora'nın sevgilisi olana kadar ondan hiç hoşlanmadım. Ona hareketsiz demek istemiyorum. Her zaman birçok mükemmel özelliğe sahip olduğunu biliyordum;
ama onun mizacında bana özellikle hoş gelen hiçbir şey yoktu ve karakterinde tam olarak anlayamadığım bir şey vardı; yine de, Leonora'nın kocası olduğundan beri, anlayışımın çok daha geliştiğini görüyorum ve yakında o kadar genişleyeceğini söyleyebilirim ki, onu mükemmel bir şekilde anlayacağım.

Leonora beni Leydi Olivia'yı sevmeye neredeyse ikna etti. Ona gülmemek imkansız. Birlikte nasıl devam ettiğimizi görebilseydin keşke. İlk çıkışımız seni oyalardı. Leydi Olivia nefes nefese, teatral bir beklenti havasıyla içeri girer - Leonora ile birlikte gülen Helen'e doğru
ilerler - Olivia'nın girdiği sahnenin
yanına sırtını dönmüştür - Olivia aniden durur ve
Helen'i _uzun bir bakışla_ ölçer. Leydi Olivia'nın aklından şu anda ne geçtiğini bilmiyorum ama sanırım
benim görünüşümden dolayı çok hayal kırıklığına uğramıştı. Bir süre sonra, Leonora'nın yardımıyla, hayal dünyasından
kurtuldu ve hemen
canlılığıma hayran olmaya başladı ve Clarissa'nın Bayan Howe'u olduğumu keşfetti - hayır, ben
Leydi G.'ydim - hayır, ben Heloise'in Clara'sıydım: ama ben, kendim olmayı seçerek ve
orijinal olmakta ısrar ederek, Olivia'nın fikrinde tekrar gözle görülür ve hızlı bir şekilde
battım, ta ki _hiç kimse_ olma tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar,
Leonora yine nazikçe beni yok olmaktan kurtarmak için araya girdi; ve
mektup yazmaya ayrılmış bir veya iki saatlik bir aradan sonra, Leydi Olivia
geri döndü ve yanıma oturdu, ne tür bir kadın olduğuma karar vermeye kararlıydı. Bazı romanlar, bazı hanımlar için duygu ve
_zekânın_ mihenk taşlarıdır. Ne yazık ki bunlarda iyi okumamıştım; ve bu duygusal kanun kitaplarından bana yöneltilen sorularda,
sık sık koca veya ebeveynler için kahramana karşı
tuhaf yargılarda bulundum. Kaderin, karşı konulamaz tutkunun,
veya _sürüklenmenin_ bahanesini bile kabul etmedim, çünkü her durumda tüm hatalar ve
suçlar için yeterli bir mazeretti. Dahası, şeylere eski isimler takarak şaşkınlık uyandırdım. Evli bir kadının sevgilisi olmasını _suç_ olarak adlandırıyordum! O zaman erdemlerin yargıcı değildim, çünkü bir eşin kocasının metresiyle yakın bir arkadaş edinmesini skandal ve bayağı buluyordum; ama bana bunun
inceliğin ve cömertliğin zirvesi olduğu söylendi. Bir erkeğin aynı anda iki kadını sevmesinin veya bir kadının yarım düzine sevgiliye platonik bir şekilde bağlanmasını
anlayamadım: ve İngiltere'de boşanmanın Fransa'daki kadar kolay olmasını
istemediğimi itiraf ettim. Tüm bunlar İngiltere'den hiç çıkmadığımı kanıtladı - büyük bir talihsizlik! Kadınların da Madeira gibi çizgiyi aşmadan hiçbir şeye yarayamayacağının yakında keşfedileceğini söyleyebilirim. Fakat İngiltere'deki en iyi toplulukta yaşadığım için duyduğum hakaretin yanı sıra, metafizik konusunda acınacak derecede cahil olduğumu ve hiçbir hayırsever aşkın yabancı insan profesörü tarafından aydınlatılmadığımı keşfetmemle daha da utandım. Derinden aşağılanmış ve henüz bilgiye doğru ilk adımı atmamışken, cahil olduğumu bilerek, üzücü kaderim hakkında düşünürken, Lady Olivia elini omzuma koyarak beni aşk mahkemesine çağırdı, orada kendi şahsımda, hanımefendisinin sormasını istediği soruları cevaplamak için. Örneğin: "Hiç aşık oldun mu? Ne sıklıkla? Ne zaman? Nerede? Ve kiminle?" Bu noktalar hakkında hiçbir zaman kamuoyunda çapraz sorguya çekilmediğim için, cevap vermeye pek hazır değildim; kaçamak cevaplar vermekle suçlandım ve utanmaktan mahkûm edildim. Bu
sınavda hazır bulunan Bay L----, ciddi bir şekilde şaşkınlığımı ve kafa karışıklığımı beğendi,
ama tek bir kelime bile etmedi. Moralimi ve zekamı topladım ve
mahkemenin benim tarafımdan gülümsemesini kazanan bazı cevaplar verdim.

Bu örneklerden, sevgili Margaret, bu hanımla
ne kadar iyi anlaşabileceğimizi tahmin edebilirsin. Kendimi onun saçmalıklarıyla
hiç tereddüt etmeden eğlendireceğim. Yine de bunların apaçıklığına rağmen, Leonora
beni Olivia hakkında iyi düşünmeye ikna ediyor; aslında burada o kadar mutluyum ki, şu anda herhangi biri hakkında kötü düşünmemi sağlamak zor bir konu olurdu.
Leonora'nın onda gördüğü iyi nitelikler henüz gözlerimle görülemiyor; ama Leonora'nın görsel küresi hayırseverlik ve sevgiyle o kadar berrak ki,
sıradan insanların göremediği şeyleri ayırt edebiliyor. Hatta daha tohum halindeyken bile, mükemmel çiçeğin minik formunu keşfediyor. _Olivia_
umarım zamanla tam bir mükemmellikle patlar.

Sevgilerimle,

HELEN C----.

* * * * *

MEKTUP XIII.

OLIVIA'DAN MADAME DE P----'YE.

Pazartesi.

Ah Gabrielle'im! Bu Helen tam olarak beklediğim kişi değil.
Kederli bir güzellik olmak yerine, hayat ve neşe dolu.

Biraz daha düşünceli olsaydı onu daha çok seveceğimi itiraf ediyorum;
biraz melankoli, onun durumunda çok yakışır ve doğal olurdu.
Gözlerindeki canlılığı ve gülümsemelerinin sıklığını gördüğümde hayal gücüm oldukça hayal kırıklığına uğradı. Hatta Leonora'ya olan sevgisini gösterme biçimi bile beni memnun edecek türden değildi. Anladığım kadarıyla bu, Leonora'ya evliliğinden bu yana yaptığı ilk ziyaret: bu arkadaşlar
aylardır ayrılar.--Ben onların
görüşmesinde yoktum; ama _Helen_'in gelişinden birkaç dakika sonra odaya girdim,
ve daha dün birbirlerini gördüklerini düşünürdüm.
Bu _sevgili Helen_ birkaç dakika içinde oldukça rahatladı ve kendini evinde hissetti ve
sanki yıllardır bizimle yaşıyormuş gibi görünüyordu. İyi yetişmiş insanların rahatlığını hesaba katıyorum. Helen dünyada çok yaşadı ve
cilalı tavırlara sahip. Ama kalp--kalp nezaketten üstündür;
ve hatta bazı durumlarda rahatlık bile, hassas
_duygusal zarafetin_ eksikliğini gösterir. Benzer bir durumda sessiz,
büyülenmiş, hislerime dalmış olurdum--onlar tarafından alt edilmiş, belki de
gözyaşlarına boğulmuş olurdum. Ama Helen'de gerçek duyarlılığın hiçbir belirtisi yoktu -hiçbir karakteristik şey -hiçbir derin şey -hiçbir
yoğunluk: hepsi yüzeyseldi ve sıradan bir şekilde buharlaştı.
Leonora'nın tatmin olmuş halini görmek beni tahrik etti. Bana Helen'in
olağanüstü güçlü sevgilere sahip olduğunu ve karakterinin coşkuda
eksik olmaktan ziyade aştığını temin etti. Olabilir; ama Helen'in romantik olma tehlikesi altında olmadığından eminim. Soyut olmaktan uzak, hiç kimsenin her mevcut olaya bu kadar ilgi duyduğunu ve hevesli olduğunu görmedim -her geçen önemsiz şeyden çocukça bile olsa hoşnut.
İtiraf ediyorum ki o benim için bu dünyadan fazla. Ama eğer mümkünse yargımı askıya alacağım ve size kesin fikrimi vermeden önce onu birkaç saat daha inceleyeceğim.

Perşembe.

Eh, Gabrielle'im, benim _kesin fikrim_ şu ki Leonora'nın bu arkadaşını asla sevemem. Dünyada çok yaşadığını söyledim--ama sadece İngiliz dünyasında: başka hiç kimseyi görmedi; bu nedenle,
Leonora'dan oldukça farklı bir tarzda olsa da,
aynı milliyetiyle beni şaşırtıyor. Tüm fikirleri tamamen İngiliz:
İngiliz sağduyusu, İngiliz mizahı ve _her türden_ İngiliz önyargıları, hem erkeksi hem de dişisi var.
Ülkesini ve cinsiyetini savunurken ateşe
alır; hatta bazen garipliğe kadar kızarır, ki bu onun iyi yetiştirilmişliği ve canlılığı
ortasında beklenmez. Onun canlılığıyla benim büyüleyici
Gabrielle'iminki arasında ne büyük fark! Zihninizin genişlemesi ile onun anlayışının
sınırlı doğası arasındaki kadar büyük. Onu çeşitli konularda denedim,
ama onu kendi dar görüşlü düşüncelerine saplanmış buldum. Ahlak veya metafizikteki tüm yeni, veya
liberal veya yüce fikirleri ya yakalayamaz ya da sadece gülünç bir bakış açısına yerleştirmek için yakalar: belli bir
sıradanlık işareti. Elveda, Gabrielle'im. Sana Olivia'nın zamanını geçirmeye mahkum olduğu kişilerin
ilgi çekici veya korkutucu fotoğraflarını göndermeliyim. Anlatacak hiçbir olayım olmadığında bile,
duygularımı sana iletmek için yazmalıyım. Ah! Ne kadar da kusurlu!--çünkü
kalbim için en ilginç olanların ifadesini kendime yasakladım.
Sakin ve ihtiyatlı, soğukkanlı ve erdemli Leonora, bu acımasız vaade sadık kalmanın bana neye mal olduğunu bilmiyor. Bana yaz, sempati duyan, şefkatli dostum!

Her zaman mutsuz

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP XIV.

BAYAN C---- BAYAN B----'YE.

10 Temmuz.

Bazı çok iyi insanlar, tıpkı bazı çok güzel resimler gibi, uzaktan daha iyidir. Fakat Leonora bunlardan biri değildir: Ne kadar yaklaşırsanız, onu o kadar çok seversiniz; arabesk eserlerde olduğu gibi, tasarımın güzelliğine uzaktan bile hayran olabilirsiniz, fakat yakından inceleyene ve her satırın neredeyse fark edilemeyecek kadar ince altın tanelerinden oluştuğunu keşfedene kadar, icranın inceliğini takdir edemezsiniz. En azından bir duygusal yazarın "hayatın küçük tatlı nezaketleri"ni takdir etmesinden memnunum. Küçük erdemler, en yüce olanlarla
karşılaştırıldığında bile küçümsenmemelidir. Sık sık düşündüğüm gibi, sıradan gül,
bir serada en iyi egzotiklerle birlikte bile kendinden utanmamalıdır; ve hatırlıyorum ki, kardeşiniz, mektuplarından birinde, sıradan horozun, evrendeki tüm doldurulmuş kuşların ve hayvanların görkemli Paris meclisinde bile çok saygın bir figür oluşturduğunu belirtmişti. Birinin hayatını kurtarmak için bir nehre veya uçurumdan aşağı atlayacak bir arkadaşa sahip olmak muhteşem bir şeydir: ama ben uçurumlardan yuvarlanmayı veya kendimi yarım düzine kez yukarıdaki suya atmayı düşünmediğimden, nezaketini tamamen bu görkemli anlara saklamayan, ama beni her gün ve gün boyu mutlu etmeye tenezzül edebilen, hatta tarihe veya romansa kaydedilecek kadar yüce olmayan eylemlerle bile, arkadaşlarım olmasını tercih ederim.

Bundan, Leonora'nın büyük fedakarlıklar yapmaktan çekineceğini düşünmeyin. En zor koşullarda onun metanetini ve aktif zihin cesaretini yeterince deneyimledim, daha sert konuşan birçok kişi ise eylemlerle _bağlılık kurmaktan_ kaçındı.

Bazı özdeyişçiler, geçmişteki talihsizliklerin unutulmaktan başka bir işe yaramadığını
söylerler. Ben onun fikrinde değilim: Bence kışımızı yaz arkadaşlarımızdan ayırt etmemizi ve zorluklarda bize destek olanlara karşı, insan zihninin en keyifli
duygusu olan minnettarlığı hissetmemizi sağlamak için iyidirler.

Ama farkında olmadan duyguların alanına giriyorum, orada öyle bir yabancıyım ki, özellikle de bir rehber
almak için fazla gururlu olduğum için, kaçınılmaz olarak yolumu kaybedeceğim. Leydi Olivia ---- belki de Leonora'yı çok seviyor olabilir: ve bunun için her türlü olası nedeni olduğu için, onun öyle olduğunu varsaymak makul ve hayırseverdir: ama bunu asla onun
tavırlarından tahmin edemem. Bazen arkadaşlığından
en romantik bir tarzda bahsediyor, ama sık sık Leonora'nın _kıskanılacak
soğukkanlılığı ve mizacının_ üzerine gözlemlerde bulunuyor, bu da beni onun bunu hiç anlamadığına ikna ediyor. Gerçekten hissetmeyenler, ifadelerini her zaman çok yüksek veya çok alçak tonlarda, sağır insanlar gibi
böğürüyor veya fısıldayarak konuşuyorlar. Ama Olivia'ya dair şüphelerimde yanılıyor olabilirim; çünkü Bayan Candour'un söyleyeceği gibi, _hanımefendiye adalet sağlamak için_ o kadar
sahtekâr ki, gerçekte ne hissettiğini bilmek zor. Ara sıra allık sürenler, sürekli sürdüğünden şüpheleniliyor ve
doğal renklerine asla itibar edilmiyor; kısa süre sonra sıradan allığa o kadar alışıyorlar ki, kırmızıyı soluk pembe sanarak, giderek daha fazlasını sürmeye devam ediyorlar, ta ki insan gibi
hiçbir şeye benzemeyene kadar.

Sevgilerimle,

HELEN C----.

* * * * *

MEKTUP XV.

OLIVIA'DAN MADAME DE P----'YE.

Buldum! Buldum! Sevgili Gabrielle, benimle birlikte sevin! Beni acımasızca şaşkına çeviren metafizik problemi çözdüm ve
şimdi kendimle bir kez daha barıştım. Leonora'yı hak ettiği gibi sevemememin nedenini keşfettim - bana mecbur etti;
ve mecburiyetin doğası öyledir ki, bir tarafta üstünlük varsayar ve dolayısıyla dostluğun eşitliğini, özgürlüğünü, rahatlığını,
çekiciliğini yok eder. Minnettarlık, kişinin kalbine duygularının hassasiyetine orantılı olarak
yüklenir. Sıradan zihinler için hoş olabilir, çünkü onlar için sakin olmak için yeterince zayıftır; ama
üstün ruhlarda, dokunaklı, acı verici bir histir, çünkü
sakin olmak için asla çok güçlüdür. Kısaca,

"'Bu mutluluk ancak belli bir sınıra kadar--
Ötesinde, 'bu acı."

Benim açımdan, yeterince ifade edemediğim düşünülme korkusu, beni konuşma veya hissetme gücünden mahrum bırakıyor. Korku, biliyorsunuz, sevgiyi söndürür; ve tüm korkular arasında, yeterince minnettar olmama korkusu en güçlü şekilde işleyenidir. Böylece duyarlılık
kendini yok eder.--Tanrım! Bana kendimi ılımlı kılmayı öğret.

Leonora'nın kalbimi ezdiği yükümlülüğün doğasında, özellikle aşağılayıcı bir şey var. Bu ülkeye döndüğümde, skandalın kötü niyetli dehasının itibarımı yok etmeye kararlı olduğunu gördüm. Burada hala hüküm süren önyargının zavallı gücünden haberiniz yok. Kendilerini özgürleştiren bazı kadınlar var, ancak
sonra şanssızlık eseri, birbirlerini toplum içinde
gözetmeye yetecek kadar sayıları yok. Mahkemeye gidemeyen insanların
toplumuyla sınırlı kalmayı tercih etmezsiniz, ancak bazen onlar
başka yerlerde öncülük ederler. Medeniyette sizden tam yarım asır gerideyiz;
ve sizin devriminizin, katı ahlakçılarımıza
her iki cinsiyette de fikir veya davranış özgürlüğüne karşı _tartışılmaz_ argümanlar sağladığını görüyorum.

Tüm kadın tanıdıklarımın ciddi ve itici yüzlerini gördüğümde
şaşkına döndüm. İlk başta garip ve tatsız olan her şeyi İngiliz çekingenliğine bağladım, ki bu konuda yeterince korkutucu bir fikrim vardı: ama hemen sonra tüm bu hoş vicdanları
atmosferimden uzak tutan başka bir neden olduğunu keşfettim.

İnanır mısınız? Kendimi iyi toplumdan tamamen dışlanma noktasında gördüm.
Leonora beni bu yakın tehlikeden kurtardı.
Gönüllü olarak ve asilce, hatta zarafetle bile demeliyim ki, Leonora
benim savunmam için öne çıktı. Doğal İngiliz çekingenliğini yenerek,
düşmanlarım olan tüm namusluların ve yaşlı dulların gözlerine, dillerine ve tavsiyelerine meydan okudu, bunların arasında emekli Düşes'i, şu anda yaşayan en gururlu dul kadını sayabilirim. Leonora'nın lekesiz ününe sahip bir kişiyle halk önüne çıktığımda, skandal, onun isteğine aykırı olarak, sessiz kalmaya zorlandı ve benim, namusluluk dilinde, tamamen masum olduğum kabul edildi. Leonora, iyilikte tutarlı olmak veya dünya karşısındaki zaferini tamamlamak için, beni kırsala eşlik etmeye davet etti. --Şu anda birkaç haftadır bu muhteşem şatodayım. Tanrı şahidimdir ki, sevgiyle dolup taşan bir kalple geldim; ama acı dolu, ızdırap verici aşağılanma hissi, en hassas duygularımla karıştı ve
her şey dayanılmaz bir acıya dönüştü. Ah, Gabrielle! Sen, ve belki de dünyada
sadece sen, duygularımı anlayabilirsin. Elveda! --Acı bana--Sana tek bir soru bile sormamalıyım--Adını sonsuza dek yazmamalıyım canım--Ne söylüyorum? Sözlerim nerede?--Elveda!--Elveda!

Mutsuz

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP XVI.

BAYAN C----'DEN BAYAN B----'YE.

16 Temmuz.

Bu ölümlü hayatta, diğer yaratıkların saçmalıkları için yas tutmayı hiç düşünmediğimden, şimdi Leydi Olivia'ya gülmenin zevkini yaşardım, eğer eğilimim Leonora'nın mutluluğuna zarar vereceği yönündeki ciddi bir endişeyle kontrol altına alınmasaydı. Sevgili Leonora, en cömert sebeplerden dolayı, sürekli olarak zihnini yatıştırmak, onu sağduyuya ikna etmek ve akıl yürütmek, onu kamuoyunda yeniden
yerleştirmek ve onu mutlu etmek için endişeleniyor. Ama Leydi Olivia'nın asla sağduyuya sahip olmayacağına ve dolayısıyla asla
mutlu olamayacağına ikna oldum. Günde yirmi kez ona zıt yönlerden diliyorum, çünkü Leonora'nın işlerine karışmasından ve sefaletine bulaşmasından korkuyorum.

Dün gece, şanssız bir şekilde tüm söz gücüne sahip olan bu aptal kadın, boşanma lehine güzel bir nutuk attı. Leonora boşuna akıl yürüttü, itiraz etti, kızardı. Leydi Olivia kendi adına kızaramaz; ve hem Bay L---- hem de ben orada olmamıza rağmen, bir tartışmada kişisel çıkarı ele veren o şiddetle ısrar etti. Kocasından boşanmaya çalışacağından şüpheleniyorum,
sevgilisi ile evlenebilmek için. Bunun Leonora için sonuçlarını düşünün.--Leonora, Doktorlar Ortaklığı'nda bir davanın rezilliğini göze alacak bir kadının arkadaşı olacak! Ama Leonora yanıldığımı ve
tüm bunların sadece Olivia'nın konuşma tarzı olduğunu söylüyor. O zaman, eğer aptal gibi davranmak
istemiyorsa, aptal gibi konuşmamasını isterdim. Aptal rolü yaparak başlayan bir kadının
her zaman şeytan rolü yaparak
son bulduğunu söyleyen beyefendiye katılıyorum. Benden önce bile, kesinlikle
güvenini talep etmesem de, Leydi Olivia aşk ilişkilerini en tedbirsiz
açıklıkla anlatıyor; bence bu safdillikten değil,
kendini dizginleyememekten kaynaklanıyor. Sohbete hangi konudan başlarsam başlayayım, Cupid'den olabildiğince uzakta,
nerede olduğumu anlamadan beni tekrar ona geri getirecek. Bu konu dışında hiçbir fikri yok.
Leonora, sevgili, iyi kalpli Leonora, bunu şiddetli bir tutkunun geçici etkisine bağlıyor, Olivia'nın bunu
yeneceğini ve sonra tüm büyük ve iyi niteliklerinin, sanki büyüden kurtulmuş gibi, doğal canlılıklarını yeniden kazanacağını söylüyor. _Doğal!_--bu sofistike hanımda doğal olan hiçbir şey yok. Keşke Leonora kendini daha çok, diğer insanları daha az düşünseydi.
Leydi Olivia'nın aşırı duyarlılığına gelince, buna hiç inanmıyorum. Onun için ne sevgilinin ne de tutkunun korkulacak bir şey olduğunu düşünmüyorum,
bir sevgilinin olmaması ve aşık olmanın gerekli olduğunu düşünme alışkanlığı kadar. . . .

Sevgilerimle,

HELEN C----.

* * * * *

MEKTUP XVII.

GENEL B---- BAY L----'YE.

SEVGİLİ L----, Paris, Hotel de Courlande,

İngiltere'de bir taşralıya bir sonraki şehre giden yolu sorduğunuzda,
"Nereden geliyorsunuz efendim?" diye cevap verir ve bu soruyu cevaplayana kadar ondan hiçbir bilgi alamazsınız. Bana Lady Olivia hakkında
ne bildiğimi soruyorsun ----. Sormanın sebebi nedir? Bu soruyu
cevaplayana kadar benden hiçbir bilgi almayı
umma. Ciddiyim, Lady Olivia ben gelmeden önce Paris'ten ayrılmıştı, bu nedenle onun hakkında benim yargımı alamazsın, ki sanırım güvenebileceğin tek şey bu. Eğer duyumsal kanıtlara güvenirsen ve genel karakter hakkında konuşmamı istersen, seni
kolayca tatmin edebilirim. Genel olarak ünlenmiş, yüksek sesli ve yetenekleri, güzelliği ve modası konusunda
birlikçi: Bana söylendiğine göre, tavırlarının ve konuşmalarının büyüleyiciliğine karşı koymak mümkün değil;
_ama_ görüşleri modaya uygun bir şekilde liberal ve uygulamaları da teorileri kadar liberal. Kocasından ayrıldığından beri, sevgilisi
açıkça biliniyor. Bazı İngiliz arkadaşları onun lehine platonik bir bağlılık iddiasında bulunuyor: bu, din adamlarının çıkarı gibi, elbette ilk suç için talep ediliyor: ancak Leydi Olivia'nın Parisli tanıdıkları bunu bir suç olarak düşünecek kadar titiz veya eski kafalı değiller; buna bir _düzenleme_ diyorlar ve buna itiraz edilemez. Geçen gün bir Fransız beyefendinin bana cevapsız bir omuz silkmeyle söylediği gibi, "Tout le
monde sait que R---- est son amant; d'ailleurs, c'est la femme la plus
aimable du monde."

Leydi Olivia'nın arkadaşı Mad. de P----'ye gelince, çok fazla arkadaş görüyor: evi çeşitli tariflerdeki insanların uğrak yeri;
bakanlar, yabancılar, cilveliler ve generaller; kısacası, skandal veya şüphe olmadan aşkta veya politikada entrika çevirmek
isteyen herkesin. Meclisleri ayrıca, mevcut hükümetin gözüne girmek isteyen birkaç _l'ancien
regime_ üyesi tarafından da sık sık ziyaret edilir. Kendisi de asil bir aileden gelen ve daha önce sarayda çokça yer alan Mad.
de P----, kocasının müsadere edilen tüm mallarını geri almak ve dönemin önde gelen
adamlarından bazılarıyla çok fazla nüfuz kazanmak için işleri idare etmiştir. Davranışlarında ve konuşmalarında, cilveli tavırlar ve duygusal jargonların tuhaf bir karışımı vardır. Bir Fransız Kontesin nezaketine, dünya ve _les convenances_ hakkında _mükemmel_ bilgiye ve günümüzü belirleyen o fikir özgürlüğüne sahiptir. Tüm bu tutarsızlıkların ortasında, gerçek karakterinin ne olabileceğini tahmin etmek zordur. İlk bakışta onu aptal bir kadın olarak ilan ederdim, kibir ve anlık kaprislerle yönetilir: ama onu benden daha iyi tanıyanlar, onun hatırı sayılır yeteneklere sahip, aşırı derecede güç düşkünü ve kendi çıkarlarına odaklanmış, cilveyi sadece cinsiyetimizi yönetmek için bir araç, hafifliği ise hırsını gizlemek için bir maske olarak kullanan bir kadın olduğuna inanırlar. Kısacası, Mad. de P---- bir _intrigante_ ve bir _elegante_ kombinasyonunun mükemmel bir örneğidir, bu kombinasyon Paris'te sıklıkla bulunur. Burada kadınlar siyaseti ve yiğitliği karıştırır - erkekler siyaseti ve epikürizmi karıştırır - hangisi daha iyi bir karışımdır?

Bugün ülkem için önemli bir işim var,
_bu nedenle_ modern Apicius ile akşam yemeği yiyeceğim. Boşanmayla ilgili sorularınızı yanıtlamak için şu anda kalamazsam beni mazur görün, sevgili dostum. Dakik olmalıyım. Bir bakanın yemeğine çok geç kalan
birinden nasıl bir müzakereci olabilir? Beş dakika Avrupa'nın yüzünü değiştirebilir.

Saygılarımla,

J. B. * * * * *

MEKTUP XVIII.

MADAME DE P---- OLIVIA'YA.

Paris.

Eşsiz Olivia'm! Mektupların kesinlikle ilahi. Ben
_maussade_'im, _bitkisel yaşam_. Senden haber almadığım günleri yaşadığımı söyleyemem. Geçtiğimiz perşembe günü bu sevgili mektuplardan birinden hayal kırıklığına uğradım ve _Brave-et-tendre_ bana açıkça, o kadar az
sevimli olduğumu
ve beni tanımaması gerektiğini söyledi.--Geri kalanına gelince, zamanında yazmadığım için beni
affet: Gerçekten iş ve eğlence karmaşası içindeyim ve hangisinin daha çok yorulduğunu bilmiyorum. Ama arkadaşlarımın hatırına her gün bakanlara katılmak zorundayım.

İngiliz arkadaşlarının resimleri için binlerce ve binlerce teşekkür: usta bir elin elinden çıkan eskizler, konu ne olursa olsun
değerli olmalı. Gerçeklerden çok resimleri tercih ederim. Senin Helen'in
ve Leydi Leonora'n benim için fazla iyiler ve ruhumdan sana acıyorum
o eski şatoda kapalı kaldığın için. Sanırım Dauphiny'deki eski bir şato gibi, bir zamanlar orada bir hafta geçirdim ve yatağımın arkasındaki eski duvar halısının çırpınmasından ve kırık pencerelerden içeri uçan yarasalardan neredeyse
ölümden korktum. Ancak, bizim _şatolarımızın_ ve sizinkinin farklı şeyler olduğunu söylüyorlar. Bu konuda
net bir fikrim yok.

Sana hapishanene üç yorgan gönderiyorum--bir billet-doux, yeni bir roman
ve sandaletimin bir örneği: R----'den bir billet-doux her şeyi kendi başına söylüyor; ama yeni roman için bir şeyler söylemeliyim. Şimdi sana gönderdiğim Zenobie, Seraphin'in ilan edilmiş rakibi. Her iki tarafta da partiler yükseldi ve başvurular yapıldı ve imalar keşfedildi ve
zekâ ile duygu yakın dövüşe girdi; ve her zamanki gibi, insanlar
kendileri bile
anlamayana kadar konuştular. İki hafta boyunca,
nereye gidilirse gidilsin, her _salon_a girildiğinde duyulan ilk kelimeler Seraphine ve Zenobie oldu.--Barış mı savaş mı.--Mlle. Georges ve Mlle.
Duchesnois, Seraphine ve Zenobie için hiçbir şey değildi. Tanrı aşkına
bana hangisini tercih ettiğini söyle! Ama korkarım ki cevabını alana kadar
onlardan daha fazla söz edilmeyecek. Doğrusunu söylemek gerekirse, her iki kahramandan da bıktım,
bir şey hakkında konuşmak veya düşünmek için iki hafta çok uzun.

Sandallarımı beğeneceğini umuyorum: onlar benim kendi icadım ve
ayaklarım onları gerçekten avantajlı gösteriyor. Du P----'nin kendisi için söylediği gibi, "J'ai un pied dont la petitesse echappe a la
vitesse de la pensee." Zavallı arkadaşım Mad'i düşündüm. Dumarais, geçen gün, balosunda onlarla birlikte göründüğümde kıskançlıktan ölürdü,
bu arada, bütün süslemeleriyle her zamanki gibi saçma ve kötü bir zevkti. Bu _yeni zenginler_ çoğunlukla cömertçe para harcarlar,
ama asla zevk veya uygunluk duygusu satın alamaz. Her şey altındır: ama
bu yeterli değildir; ya da daha doğrusu bu çok fazladır.
Hindistan, Çin, Arabistan, Mısır ve hatta Paris'in onlar için yapabileceği her şeye rağmen,
onlar ihtişamlarının ortasında her zaman yersiz kalacaklardır:
kendilerini asilce nasıl mahvedeceklerini asla bilemeyeceklerdir.
Doğdukları gibi yaşamalı ve ölmeliler, gülünç. Şimdi kendimi gülünç hissetmektense var olmamayı tercih ederim. Ama yaşayan hiç kimsenin, hatta le petit
d'Heronville'in bile kendisinin alay konusu olduğunu bilmediğine inanıyorum.
Zihin için
aynalar yoktur ve olsaydı onları kullanıp kullanmamamız gerektiğini sorguluyorum. D'Heronville, bıraktığın gibi ve eskiden senin olduğu kadar benim de eğlencem. Vatanseverliğin sonsuz galimatias'ıyla, kendine yeten bir tavırla ve kararlı bir tonla devam ediyor!
sadece başkalarının ona söylettiği şeyleri söylediğinden ve
sadece _bazı insanların_ ne düşündüğünü öğrenmek için dinlendiğinden asla şüphelenmiyor. Birçok kişi
aptalların önünde, akıllı insanların önünde riske etmeyecekleri şeyleri söyleyecektir; aptalların papağanlar kadar
tekrarlayabildiğini düşünmeden. Bir zamanlar büyük bir adamın, güvenilebilecek tek casusların, kendilerinin böyle olduğunu
bilmeyenler; maaşları sadece kibirlerinin onlara ödediği kadar olan ve akredite olmadan çalışan kişiler olduğunu söylediğini duydum.

Ama treve de politique!--Benim sevimli Olivia'mın, benim metafizikten nefret ettiğim kadar, onun dışındaki tüm dudaklardan ve kalemlerden, politikadan nefret ettiğini biliyorum. Şimdi sana buradaki arkadaşlarından bir şeyler anlatmalıyım.

O---- her zamanki gibi hoş saçmalıklar konuşuyor ve ilahi bir şekilde dans ediyor. Her zaman dans edememesi üzücü, çünkü o zaman kendini
oyun oynarken mahvedemezdi. Bana bir alay ayarlamamı istiyor--sanki herhangi bir gücüm varmış gibi!--ya da bunu bu amaçla kullanacakmışım gibi, çünkü ilginç arkadaşım Mad. Q----'nin onu bırakırsa zavallı küçük kalbini kıracağını biliyordum.

_Mon Coeur_ her zamanki gibi güzel; ama şimdi sıkıntıda. Sevgili küçük köpeği Corisonde'u kaybetti. Aniden öldü; neredeyse kollarında! Büyüleyici _jardin Anglois_'inde ona bir anıt dikecek.
Bu onu meşgul edecek ve sonra "Zaman, teselli edici" -Benzersiz
Voltaire!

Sevgili _Brillante_ az önce sevgilisi komiserden muhteşem bir _saygı_ aldı - en iyisinden bir kolye ve bilezikler; inciler: ama henüz onları
takamıyor: kardeşi geçen hafta öldüğü için, derin bir
yas içinde. Bu kardeş onunla iyi geçinmiyordu. Boşanmayı asla affetmedi. _Boşanmış_ bir kız kardeşe sahip olmanın bir utanç olduğunu düşünüyordu; ama önyargılarla doluydu, zavallı adam ve öldü ve
onu veya hatalarını daha fazla düşünmemize gerek yok.

Küçük Meudon'la evlenen ci-devant chanoine'imiz mümkün olduğunca sefil ve gülünçtür: çünkü genç karısını kıskanmaktadır ve o bir _franche-coquette_'dir. Zavallı adam sanki hatalarından
samimi bir şekilde pişman olmuş gibi görünüyor. Bir cilveli bir kocayı ne kadar da pişman edebilir! Bourdaloue ve Massillon bu adamın
kalbi üzerinde güçlerini boşuna denerlerdi.

Size Mad. G----'nin ikinci kez boşandığını söylemiş miydim? Ama bu sefer
bu onun değil, kocasının işi. Bu yakışıklı koca, ona
getirdiği muazzam servetin hepsini harcadı ve şimdi _huysuzluk_ nedeniyle boşanmayı garantiledi ve Mad. G----'den daha zengin ve onun kadar aptal başka bir kadınla
evlenecek. Bu boşanma sistemi, kullanışlı olsa da, her zaman kadınlar için avantajlı değildir. Ancak, bir bakış açısına göre, katı ahlakçıların bunu, bir erkeği kendi karısına aşık etmenin tek yolu olarak savunmamalarına şaşırıyorum. Bir erkek boşanır; yasa, daha sonra aynı kadınla evlenmesine izin vermez; elbette, bu yasak, onu karısına aşık eder. Bunun dışında, Fanchette'in yanı sıra, çok güzel ve makul bir oyuncu olmasına rağmen, _boşanmış_ olmasaydı ve oyunun sevgilisini oynayan kocasının onunla tekrar evlenmek için can attığı bilinmeseydi, tüm Paris'i Vaudeville'e çekmeyecek olan birçok öğretici örneğimiz var. Bu arada, Deli St. Germain, kendi romanlarından birini, yüksek ve yüce bir üslupla canlandırıyor ve yalancı sadakatsizliğine olan aşkı yüzünden kendini zehirlemekle tehdit ediyor - ama bu işe yaramayacak.

Madame _la Grande_ geçen gece üzücü bir kaza geçirmenin eşiğindeydi: Pont-neuf'ü geçerken atları korktu; çünkü bir kalabalık
ve _utanç_ vardı, bir adam kendini boğmuştu - aşktan değil,
açlıktan. Sizce geçen yıl Seine'de kaç erkek, kadın ve çocuk boğuldu? İki yüzden fazla. Bu
gerçekten
şok edici ve yetkili makamlar buna bir son vermeli. Bu
kesinlikle ürpermeme ve düşünmeme neden oluyor; ama _apres nous le deluge_ La Pompadour'un düsturuydu ve bizim de düsturumuz olmalı.

Mad. Folard _se coiffe en cheveux_ ve Mad. Rocroix kendini
güllerle taçlandırıyor, oysa tüm dünya ikisinin de benim annem olabilecek yaşta olduğunu biliyor. Eskiden bir kadın otuz yaşından sonra çiçek takamazdı ve kırk yaşında _bel esprit_ veya _devote_ olurdu, çünkü aksini yapmak
kötü bir zevk olarak düşünülürdü. Ama şimdi herkes istediği kadar genç veya
gülünç olabilir. Kadınlar kesinlikle yeni düzenin
kazancına sahipler.

Zavallı dostumuz _Vermeille_ se meurt de la poitrine--çayın ve
geç saatlerin kurbanı. İlginç bir yaratık ve kalbim onun için kanıyor:
asla kışa kadar dayanamayacak.

Biliyor musun, yakında yakacak odunumuz
olmayacak. Bütün ormanlarımızın başına ne gelebilir? İnsanlar onları sormalı.
Medici Venüsü sonunda Seine'den aşağı yolunu buldu. Onu
nereye
yerleştireceğimiz henüz belirlenmedi: ama o Paris'te ve bu onun için
çok büyük bir kazanım. Apollon'un sırtı duvara o kadar yakın durduğundan şikayet ettin ki omuzlarının güzelliklerinin yarısını bile göremiyorsun. Eğer benim bir etkim varsa, Venüs'e böyle hizmet edilemez. Onu
görmeye gittim. Kesinlikle ilahi--ama Fransız değil. Sanatçılarımız tarafından
geçilmesinden umutsuz değilim.

Elveda, benim sevimli Olivia'm. Dün mektubumu bitirmeliydim;
ama sabah eve geldiğimde, sana ve dostluğa
kutsal bir an
olacağını umarak, dolabımda bir koltukta oturmuş, yaşlı Kontesimiz _Cidevant_'tan başka kimi bulmalıydım. Benim için geri çekilme yoktu. Yoğun öfkemin ortasında, ona doğru ilerlemek ve onu
kucaklamak zorundaydım ve günün mutluluğu sona erdi. Acımasız
kadın, giyinmek için çok geç olana kadar beni tuttu,
ailesinin talihsizlikleri hakkında konuştu; sanki bunlar benim için bir şeymiş gibi.
Oğluna iş bulmak istiyor, ama gururu ona uygun şekilde ücret ödemesine izin vermiyor,
ve bunu onun için yapmamı istiyor. Gerçekten ben değil. Kapılarımı ona
kapatmalıydım, sadece yeğeni _le roue_ uğruna, ki o gerçekten
güzel bir genç adam. Meleğim, seni şefkatle kucaklıyorum.

GABRIELLE DE P----.

* * * * *

MEKTUP XIX.

OLIVIA'DAN MADAME DE P----'YE.

Duygulanan bir kalp için, illüzyonun kaybolduğu an ne kadar da hüzünlüdür,
bu illüzyon ister aşkın ister dostluğun büyüsüyle yaratılmış olsun! Gabrielle, talihsiz arkadaşın kaç tane böyle an yaşamaya mahkûm oldu! Ah! Ne zaman hain hayal gücü her yeni nesneye aldatıcı bir parlaklık
atmaktan vazgeçecek!

Belki de fazla narinim - ama R----'nin senin son mektubuna eklediği not, Gabrielle'im, önceki mektuplarından farklıydı. Tutkulu değildi, sadece mantıklıydı. Mantık yürütebilen bir adam artık aşık değildir. Boşanmadan bahsetme şekli beni tarif edilemeyecek kadar şok etti. Bu konuda benim hiçbir endişem yokken, onun endişelerinden bahsetmesi mi doğru? Sana itiraf ediyorum ki
gururum ve şefkatim hissedilir şekilde yaralandı. Beni
yanlış yaptığımı ikna etmek ona mı düşüyor? Senden tekrar haber alana kadar rahatlayamayacağım, sevimli dostum: çünkü buradaki ikametim
dayanılmaz hale geliyor. Ama Leonora'yı bir melek olarak gördüğümden beri birkaç hafta geçti ve şimdi ölümlülerin sıradan standartlarının altına düşüyor. Ama Leonora'da ikinci bir benlik, ikinci bir Gabrielle bulmanın verdiği tam güvenle, ona en derin ruhumu hevesle
geliştirdiğimden beri birkaç hafta geçti; ama şimdi kalbim kapanıyor, bir daha asla açılmayacağımdan korkuyorum. Çok az fikrimiz ve ortak duygularımızın olmadığı yönündeki hüzünlü inanç, konuşmaya çalıştığımda dilimi durduruyor, dinlemeye başladığımda kalbimi donduruyor.

Biliyor musun Gabrielle, Leonora'nın aşırı derecede bencil olduğunu keşfettim? Diğer tüm hatalara karşı merhametliyim; ama verecek hiçbir şeyi olmayan bencillik, hiçbir şey beklememeli. Ey ilahi duyarlılık, beni kalbin bu yalnızlığından koru! Senin
isimsiz üzüntülerine, tüm yürek parçalayıcı işkencelerine, bin
kez daha çok katlanmayı tercih ederdim. Leonora'nın bencilliği sürekli patlak veriyor; ve, ne yazık ki! en köklü, tedavi edilemez türden: kendisiyle
doğrudan veya uzaktan bağlantılı olan her şeyi seviyor ve en kışkırtıcı
inatla seviyor. Annesine, kocasına tapıyor,
çünkü onlar kendisinin; ve hatta kız kardeşinin çocuklarına, çünkü onları
kendisi olarak görüyor, diyor. Benliğinin
her olası parçasını en iğrenç tarafgirlikle besliyor. Bu ilişkilere dokunan her şey ona dokunur; ve onların olan her şeyi, ya da başka bir deyişle, kendisinin olan her şeyi o mükemmel ve kutsal sayar. Dün gece, o yüce şahsiyetin, eski goblenli o Düşesin, hala yaşayan
atasının
bazı eski önyargılarına dair alaycı bir söz söyledim. Keşke Gabrielle, Leonora'nın yüzünü görseydin.
Rengi şakaklarına kadar yükseldi, gözleri öfkeyle aydınlandı,
ve tüm kişiliği, küstah bir sevgiliyi öldürebilecek veya daha iyisi, onu ömür boyu köleleştirebilecek bir onur kazandı.
Bütün bunları böyle bir fırsat için harcamak ne büyük bir aptallık! Ama bencillik
gerçek çıkarlarına karşı her zaman kördür. Leonora bu yaşlı kadına karşı o kadar bağnaz ki, kendisi zaten yaşlı bir kadın olarak aklında. Annesi ve tabii ki sevgili benliğiyle bir benzerlik
kurduğunu düşünüyor
bebeğinde ve ona öyle şefkatli gözlerle bakıyor ve öyle zarif bir sevgi tonuyla konuşuyor ki, bunların
kaynaklarını
bilen bana göre oldukça gülünç ve iğrenç.
Hayal edilebilir hiçbir meziyeti ve tarafsız gözlere göre hiçbir çekiciliği olmayan bir
bebeği,
sadece saf _bencillik_ nedeniyle bu kadar aşırı sevebilir. Sonra
kocası--ama bu konuyu başka bir mektuba saklamalıyım.
Bu an onunla yürümeye çağrıldım.

Elveda, sevimli Gabrielle,

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP XX.

GENEL B---- BAY L----'YE.

SEVGİLİ L----, Paris, 180--.

Ekte, samimi isteğinize göre, Cambaceres'in
yeni boşanma yasasına ilişkin düşüncelerini gönderiyorum. Bana sormama izin verin
bu vesileyle neden bu kadar şiddetle ilgileniyorsunuz? Fransa'nın bu nimetini kıskanıyor musunuz? İngiliz karı kocaların
huysuzlukları nedeniyle
istedikleri zaman birbirlerinden boşanma yetkisine sahip olmasını mı istiyorsunuz? Ve bunun hem zayıf hem de güçlü cinsiyetin huyu üzerinde ne kadar hayranlık verici bir etki yaratacağını hesapladınız mı? O zaman katlanmak
ve tahammül etmek artık gerekli olmazdı. Her mutlu çift
anında kavga edebilir ve ayrılabilirdi - en fazla bir yıl sonra. Peki ya
çocukları? Çocukların adil bir şekilde bölünmesini sağlamak için Süleyman'ın bilgeliği gerekli olurdu. Bu sabah iki koca arasındaki ünlü bir davayı dinlemek için bir mahkemeye katıldım: tahttan indirilen lord bir ci-devant soylu ve tahttaki koca bir ci-devant büyük naip, _ıslah olmuş_. Her iki taraf da ilk evlilikten olan çocuklar üzerinde hak iddia etti, çünkü çocuklar büyük servetlere
hak kazanan
küçüklerdi. _Islah olmuş_ büyük naip, denetçilerin çoğunluğunun küçümseyici bakışları, mırıldanmaları ve neredeyse
hoşnutsuzluk inlemeleri arasında kendi davasını şaşırtıcı bir güvenle savundu. Ancak küstahlık güçleri sonunda onu yarı yolda bıraktı. Arkasındaki
sıraya oturdum ve kulaklarının kızaracak kadar nezaket gösterdiğini gördüm.
Bir başka duruşmadan sonra, dört yıl süren bu dava karara bağlandı; ve ilk koca ve gerçek babanın kendi çocuklarının velayetini almasına izin verildi. Dört yıllık dava boyunca,
tarafların arkadaşları, büyükanneden aşağıya doğru,
hepsi uzlaşmaz bir anlaşmazlık içindeydi. Tüm bu zaman boyunca çocukların başına ne geldi?
Anneleri, dava sırasında hak ettiği gibi,
utanç ve minnettarlıktan yoksun bir sefil olarak temsil edildi. Baba,
herkes tarafından acındı, ancak rakibi onu, devrim sırasında çocuklarını terk edip kendini
kurtarmak için kaçan bir korkak olarak ve
karısını savurgan bir büyük naibin bakımına bırakan bir aptal olarak resmetti. Boşanma, Paris'te kamuoyu tarafından hoş karşılanmaz, ancak yasa tarafından izin verilir.
Olağanüstü durumlarda birkaç istisna dışında, _les divorcees_'in
iyi bir topluma kabul edilmediğini gözlemledim.

Merakınızı gidermek için, bu konu hakkında son zamanlarda yazılmış
tüm makaleleri size gönderiyorum, bunların arasında en iyisi
Cambaceres'inkini bulacaksınız. Zeki insanlar onun tarafsız bir yargıç olduğunu söylüyor. Sanırım bu broşürleri aptal bir arkadaşınız için istiyorsunuz; kendiniz için
bunları asla isteyemezsiniz, Leydi Leonora L-- gibi bir eşe sahip olduğunuz için şanslısınız. Savurgan adamların boşanma özgürlüğü istemelerine şaşırmıyorum, çünkü bu onlara Doktorlar
Avamında zarardan tasarruf ettirirdi: ama siz beni şaşırtıyorsunuz --eğer akıllı bir adam bu günlerde herhangi bir şeye
şaşırırsa-- son zamanlarda bu sistemi bir kadın filozof tarafından
güzel bir şekilde savunulduğunu duyduğunuza dair bana güvence vererek. Kadınlar bundan
aşağılamadan başka ne bekleyebilir? Çok eşlilikten sonra, cinsiyetin ev içi mutluluğunu ve toplumdaki etkisini ve saygınlığını yok etmenin en kesin yöntemi olduğu ortaya çıkacaktır. Ama bazı sevgili
yaratıklar anlamadıkları şeylerden bahsetmeyi severler ve genellikle bir sorunun yanlış tarafını alarak
güzel konuşma yeteneklerini en büyük avantaja
gösterirler. Saygılarımla,

J. B.

* * * * *

MEKTUP XXI.

OLIVIA'DAN MADAME DE P----'YE.

L---- Castle.

Bencillikten kıskançlığa sadece bir adım var, daha doğrusu hiç yok; çünkü belli bir tür kıskançlık, başka bir biçimde bencillikten başka bir şey değil.
Bu tutku hissettiğim ve gördüğüm kadarıyla ne kadar da farklı!
Bazı karakterlerde sevimli ve zarif bir duyarlılığın belirtisi;
diğerlerinde ise iğrenç bir soğukluk ve kalp sıkışmasının. Bazı cinsiyetlerimizde, bilirsin, Gabrielle, hassas bir korku, şefkatli bir endişe,
ateşli bir tutkunun kanıtı; diğerlerinde ise sadece bir güç sevgisi,
bir kalbin mülkiyeti için iğrenç bir mücadele,
hakların ve ayrıcalıkların saçma bir iddiası. Kesinlikle hiçbir eğitim veya kurum önyargısı, bir eşe kocasının hem sevgisine hem de sadakatine karşı vazgeçilemez ve münhasır bir hakkı olduğunu öğreten önyargıdan daha barbarca olamaz. Duygusal inceliğe veya cömert bir zihne en ufak bir iddiası olan herhangi bir kadının bunu itiraf ettiğini duyduğumda şaşkına dönüyorum. Bu kaba önyargıyı yalnızca _benim iyi adamım_ diye konuşan ve _benim_ sahiplik zamirine özellikle vurgu yapan; bunu tam anlamıyla anlayan ve eşlerinin garip evlilik yeminimizin her kaba maddesine dakik bir şekilde uymasını bekleyen düpedüz hanımlar arasında bulmayı beklerdim. 

Bazı bakış açılarına göre, Gabrielle'im, kıskançlık şüphesiz ki
hassas bir zihnin en güçlü kanıtıdır. Yine de, yanılmıyorsam, hassas, ilahi Leonora, bu dünyevi tutkuya yatkındır. Dün akşam, Bay L---- ile parkta bir _yürüyüşten_ dönerken Leonora ile karşılaştık; ve bana göre bizimle
karşılaştığı için utanmış görünüyordu. Tanrı bilir ki en ufak bir
utanç
duyulmuyor ve böyle bir zayıflığa şaşırmaktan kendimi alamadım, Leonora'nın hislerine sahip bir kadın olarak neredeyse delilik diyecektim, özellikle de kalbimin ne kadar bağlı olduğunu bildiği için. Yakınlığımızın ilk anlarında,
güvenim, sevdiklerimde olduğu gibi, sınırsızdı. Eğitiminin ve ülkesinin önyargılarının ona bu tür bağlantılar
görüşünü nasıl yansıttığının farkında olmama rağmen, yine de, kaderimi
yönetmiş olan talihsiz bağlılığı itiraf etmekten, son derece açık sözlülükle çekinmedim. Bu güvenden sonra, onun tarafında şüphe ve kıskançlık garip görünmüyor mu? Bay L---- ve ben aynı hapishanede ömür boyu kapalı kalsaydık, ıssız bir adada birlikte bırakılsaydık, evrende yalnız olsaydık, onu asla düşünemezdim. Ve Leonora bunu görmüyor! Tutkular en iyi anlayışları nasıl da karartıyor ve aşağılıyor! Ama belki de ona haksızlık ediyorum ve o da yüzünün ifade ettiği şeyden hiçbir şey hissetmiyordu. Ancak, bize katıldıktan sonra birkaç dakika sessiz kaldığı kesindir, en iyi bildiği sebepten dolayı - Bay L---- de öyleydi, sanırım İngiliz beceriksizliğinden - ben de öyleydim, saf şaşkınlıktan. Sonunda, Leonora'ya acıyarak sessizliği bozdum. Doğanın güzelliklerine başvurdum.

"Ne cennet gibi bir akşam!" dedim. "Kuşların şarkılarını dinliyorduk, doğanın kokularının bu taze esintisinin tadını çıkarıyorduk. "Leonora
doğanın parfümlerinin sanatınkilerden
üstünlüğü hakkında bir şeyler söyledi; ve gözlemledi, "açık havadaki çiçek kokuları kapalı odalardakinden
ne kadar daha hoş görünüyor!" Konuşurken, sürekli olarak onay ve tasvip için yaptığı gibi
kocasına baktı. Kocası
onay verdi, ama görünüşe göre ne söylediğini bilmeden; ve sadece
İngilizce tek heceli kelimelerinden biriyle. Sadece ben rahattım.

"Hiçbir şey daha güzel olabilir mi," diye devam ettim, arkama bakarak, "o ormanların yumuşak, olgun yapraklarından ve zengin renklerinin enfes tonlarından daha? Böyle bir akşamın
kalbe yaydığı ne hoş bir melankoli! - ne düşünceler! - ne anılar! - Ah, Leonora, şu
dağdaki ışıklara ve aşağıdaki gölün
üzerindeki koyu gölgelere bak. Tam da böyle sahnelere hayran kaldım, böyleleriyle
İsviçre'ye hayran kaldım."

Leonora kolunu benimkinin içine koydu - düşüncelerimin İsviçre'ye geri dönmesine itirazı yok gibiydi - iç çektim - elimi şefkatle sıktı - gözümden akan yaşı sildim. Bay L---- bana şaşkınlıkla baktı, ben de istemsizce şunu tekrarladım,

"Yas tutuyorum, ama ey ormanlar, sizin için yas tutmuyorum,
Çünkü sabah, cazibenizi geri getirmek için yaklaşıyor,
Taze kokularla kokulandırılmış ve çiy ile parıldayan."

Duraksadım, kendimi toparladım, dizeleri tekrarlamanın ve belki de hiç kimsenin sempati duymadığı duyguları
şımartmanın _alaycılığı_ ile vuruldum.

"Bunlar güzel dizeler," dedi Leonora: "o şiir her zaman
en sevdiğim şiirlerden biri olmuştur."

"Ve benim de," dedi Bay L----.

"Beattie'nin Hermit'ini diğer tüm hermit'lere tercih ederim," dedi Leonora.

Onunla bir eleştiri noktasını sakin bir şekilde tartışacak ruh halinde değildim - hayallere dalmış bir şekilde yürüdüm: ama buna izin verilmedi. Bay L---- Hermit'ten biraz daha fazla şey hatırlayıp hatırlamadığımı sordu - dünyadaki en kötü anıyı - hiçbir şiiri ezbere mükemmel bir şekilde hatırlayamayan, yalnızca beni etkileyen deha veya duyarlılık dokunuşlarını - ve bunlar çok az!

"Ama bu şiirde çok fazla var," dedi Leonora. Eminim ki sadece kocasını memnun etmek için ısrar etti ve gerçek duygularına karşı, onları gizlemek için yalvardı. O, her zamankinden daha fazla sıcaklıkla isteğinde ısrar etti. Kendimi hayallerimden uyandırmak ve uzak düşüncelerimi geri çağırmak zorunda kaldım. Şiirden hatırlayabildiğim her şeyi tekrarladım. Bay L---- sesimin tatlılığı ve okuma zevkim için bana bol bol iltifat etti. Tavrımın ve ses tonlarımın İngiliz şiirine İtalyan bir ifade verdiğini
bulmaktan memnun oldu, bu ona tuhaf bir çekicilikti. Ona Floransa'da tanıdığı bir Signora'yı hatırlattı. Onun
yurtdışında olduğunu ilk kez öğrenmiştim.
Bu şekilde açtığı yabancı sohbet alanını keşfedecektim; ama tam o anda
Leonora kolunu benimkinden çekti ve onun kızardığını düşündüm.
Bu sadece benim hayal gücüm veya bir çiçek toplamak için eğilmesinin doğal sonucu olabilirdi. Artık kalenin görüş alanına girmiştik.
Batan güneşin parıltılarının pitoresk bir etki yarattığı Gotik bir pencerenin üzerindeki kulelerden birini işaret ettim; eldivenim çıkmıştı,
ve Leonora talihsiz bir şekilde kocasının gözlerinin, işaret ettiğim taret yerine koluma sabitlendiğini gördü. Dikkatimi
çekmeseydi asla fark etmeyeceğim bir şeydi.
Aslında solgunlaştı. Eldivenimi
takmamak için aklım başımdaydı.

Daha dikkatli gözlemlemeliyim; bu melek
Leonora'nın ölümcül tutkuya
bağlı olup olmadığına karar vermeliyim. Merakımın uyandığını itiraf ediyorum.

Elveda, her zaman sevecen Gabrielle'im. OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP XXII.

OLIVIA'DAN MADAME DE P----'YE.

Tutkular uykudayken, onların öldüğünü sanmaya meyilliyiz. Gerçekten de içimdeki merakın öldüğünü düşünmüştüm, uzun süre uykuda kalmıştı, daha güçlü ve daha hassas duygular tam bir faaliyetle uyanırken; ama şimdi yokluk ve nesnelerinden uzaklık onları geçici bir dinginliğe
uyuttuğunda, kaba alt düzey tutkular uyanıyor ve hüküm sürmeye başlıyor. Merakım Leonora'nın kıskançlığı konusunda o kadar güçlü bir şekilde
uyanmıştı ki, tatmin olmaya çalışmadan dinlenemedim. Beni suçlama sevgili Gabrielle, çünkü benim durumumda sen de
kaçınılmaz olarak aynısını yapardın, sadece bunu daha fazla hitapla yapardın; tüm başarılarından daha çok kıskandığım o tuhaf, taklit edilemez hitapla. Ama hitap Fransa'nın hassas bir yerlisidir ve ara sıra bir yabancı olarak var olsa da, kaba iklimimizde
asla yerlileştirilebileceğinden şüpheliyim. Ancak yaptığım tüm girişimler yeterince cesaret vericiydi - siz karar vereceksiniz. Amacım, Leonora'nın kıskançlığının varlığını veya yokluğunu tespit etmekti. Oldukça dikkatsiz bir güvenle işe koyuldum ve
kazanın benim yaratıcılığımla çalışmam için ortaya attığı ipucunu takip ettim. Siz
hatırlıyorsunuz ya da en azından ben hatırlıyorum, Leonora kolunu
benimkinden çekti ve kocası Floransa'dan ve sesimin bir İtalyan büyücüsüne benzediğinden bahsettiği anda bir çiçek toplamak için eğildi. Ertesi gün en tatlı İtalyan ezgilerimden bazılarını çaldım ve onlara sesimle eşlik ettim. Müzik odası büyük salona açılıyor: Leonora ve kocası salonda bazı ziyaretçilerle konuşuyorlardı. Sesler, beklediğim gibi, sihirli sesler tarafından kısa sürede susturuldu, ancak beklemediğim bir şey, Leonora'nın müzik odasına giden ilk kişi olmasıydı. Bu yapmacıklık mıydı? Bu _basit_
karakterler bazen şifre çözücünün tüm sanatını şaşkına çevirir. Leonora performansım için iltifatlarda bulunmuş olsaydı, bunun yapmacıklık olduğunu açıkça belirtmeliydim; ama o sadece kendi zevki için dinliyormuş gibi görünüyordu ve alkışlamayı Bay L----'ye bıraktı. Onu en çok memnun eden havayı tekrar çalmaya hazırlanırken, iki küçük yeğen koşarak Leonora'nın bahçe duvarındaki önemsiz bir şeye, renkli bir gölgeye bakmak için onları takip etmesini rica ettiler, sanırım şöyle dediler: Leonora onları takip etti ve _bizi_ baş başa bıraktı. Bu kıskançlık gibi görünmüyordu. Her zamankinden daha fazla şaşkındım ve taze ve daha kesin deneyler yapmaya kararlıydım. Merak, biliyorsunuz, şüpheyle artar. Meraktan kurtulmak için, zihnimi şüpheden arındırmam gerekiyor. Metafiziğin pratik uygulamasına hayran olun! Ama
metafizik her zaman esnetir. Bugün için elveda.

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP XXIII.

BAYAN C---- BAYAN B----'YE.

L---- Castle.

Sevgili Margaret, hatırladığım kadarıyla bana yaşlı bir bekar için biçilmiş kaftan gibi görünen amcam, bana yeni evleneceğini ve nikahını benim onurlandırmam gerektiğini yazıyor. Reddedemem, çünkü
bana karşı her zaman çok nazik olmuştur ve yaşlı bekarlar için insanları
elden çıkarmaya hakkımız yoktur. Leonora'yı terk ettiğim için üzgün olduğumu söylemem
gereksiz; ama bu işin hüzünlü kısmı, bu konuda mümkün olduğunca az durmayı prensip edindim.

Leydi Olivia, gittiğim için yürekten mutlu olmalı, çünkü neşem ve _sadeliğim_ yüzünden ona çok
fazla zahmet verdim. _Duygusal Koket_ komedisinin _sonucunu_ veya _Kahramanın Maskesi Düştü_

görerek kendime söz verdiğim tüm zevki kaybedeceğim.

Bu sabah bu konuda verdiğim bir iki ipucuyla Leonora'yı neredeyse bana kızdırdım. O kadar ciddi görünüyordu ki,
kendi düşüncelerimden korktum ve kendimi daha fazla açıklamaya cesaret edemedim. Onunla ne kadar yakın olsam da, beni asla sırdaşı yapmayacağından emin olduğum noktalar var. Sanırım son zamanlarda her zamanki gibi iyi bir ruh halinde değil; Olivia'ya her zamanki nezaketle davranıyor olsa da,
ve dikkatli gözlerime bile en ufak bir kıskançlık belirtisi göstermiyor olsa da, yine de olan biteni gördüğünden ve gizlice acı çektiğinden şüpheleniyorum. Şimdi, eğer kendimi açıklamama izin verirse, Bay L----'nin sadece rol yaptığına dair güvenceyle
kalbini rahatlatabilirim. Eğer kocasına olan sevgisi onu neredeyse kör etmeseydi,
benim kadar nüfuz edebilirdi--ki bunu kabul edeceksin, sevgili Margaret, çok şey söylüyor.

Sevgilerimle,

HELEN C----.

* * * * *

MEKTUP XXIV.

OLIVIA'DAN MADAME DE P----'ye.

L---- Castle.

Beni tebrik et, büyüleyici Gabrielle'im, Leonora'nın o arkadaşının duygusuz neşesinden kurtulduğum için, sana daha önce çok hoş bir portresini gönderdiğim Helen. Onun gidişi beni birçok
acı verici hislerden kurtarıyor. Müzik kulağı için uyumsuzluk,
duyarlılık ruhu için karakterler arasındaki uyumsuzluktan daha korkunç değildir. Helen ile aramızda, beni tarifsiz bir şekilde
yormuş olan sürekli bir fikir ve duygu uyuşmazlığı vardı. Ayrıca, onu
eylemlerimin casusu olarak görmeye başladım. Ama orada, ona haksızlık ettiğime inanıyorum, çünkü o kendi önemsiz düşünceleriyle çok fazla meşguldü,
herhangi bir korkutucu gözlem yeteneğine sahip değildi.

Onun gidişinden beri çok neşeliyiz. Dün akşam yemeğinde çok sayıda kişi vardı; komşu ailelerden bazıları, sadece kırsal ziyaretçiler bulmayı bekliyordum, tufan öncesi şıklıklarını göstermek için onlarca mil yol kat ettiler, akşam yemeğinden yarım saat sonra emekli oldular, kahvelerini kremayla bozdular, hiçbir şey söylemediler, ancak belirlenen saatlerde kalktılar, muhteşem arabalarını çağırdılar ve ay ışığında evlerine gittiler. Ancak, şaşkınlığıma rağmen, kendimi iyi yetişmiş, bilgili kişilerden oluşan bir toplulukta buldum; kadınlar sohbete hazırdı ve erkekler, akşam yemeğinden sonra bile, onlardan kurtulmak için sabırsızlanmıyordu. Şirketten iki veya üç kişi seyahat etmişti ve onlarla İtalya, İsviçre ve Fransa hakkında konuşmaktan mutluluk duyuyordum. Bay L----'nin bu sohbete katılacağını biliyordum. Tam ben ayrılırken Floransa'ya geldiğini keşfettim. Orada olduğu bir akşam büyükelçimizin evinde olacaktım; ancak bir baş ağrısı beni engelledi. Bu küçük tesadüfler, bilirsin, Gabrielle, insanları birbirine yakınlaştırıyor. Floransa'da bizim cinsiyetimize tutkuyla hayran olan Bay L----'den duyduğumu hatırlıyorum. O zamanlar evli değildi. Bunun aynı kişi olduğunu pek düşünmemiştim. Bu İngilizler soğuk bir dış görünüşlerinin altında genellikle
harika miktarda coşku saklarlar - karın altındaki volkanlar. Merak, sevgili yorulmaz merak, karı temizleme çabamda bana destek oldu ve
sönmemiş ve söndürülemez ateşin şüphesiz izlerine ulaştım. L----'nin karakteri
hayal ettiğimden oldukça farklı. _Mükemmel bir
çalışma_. Ulusal görgü kuralları, özellikle de tüm ulusların kadınlarının görgü kuralları hakkında uzun ve ilginç bir sohbet ettik. Arkadaşınız M. le Vicomte de Segur'un sözlerini alıntılayarak
son verdi, "Eğer seçmeme izin verilseydi, arkadaşım olarak bir Fransız kadını, eşim olarak bir İngiliz kadını ve metresim olarak bir Polonyalı kadını tercih ederdim."

Buradan, İtalyan signora hakkında yanıldığımı,
ya da Bay L----'nin tüm ulusların zarafetine karşı daha büyük bir hayırseverliği olduğunu düşünüyorum.--Daha fazla merak konusu.

Akşam, şirket ayrılmadan önce, büyük salonun basamaklarında durup ay ışığının güzel bir etkisine bakıyorduk ve ben bir köprünün kemerlerinin gölgesini
işaret ettim. Ay ışığından lamba ışığına geçtik ve sanat ve doğa hakkında birçok güzel şey söylendi.
Paris'ten yeni dönen bir beyefendi, Pont-Royal'i geçerken görülen Seine'deki lambaların yansımasından bahsetti ve dediğine göre,
ateş sütunları gibi görünüyor. Sütunlu koridoru hakkında _nesil_ anlatmayı bitirir bitirmez, Bay'a döndüm. L----, ve
seyahat eden Coxe'un Polonyalı prenses Czartoryski'nin büyüleyici _feste champetre_ ve
sudaki yansıması o kadar güçlü olan, tek kemerli aydınlatılmış rustik köprü hakkında verdiği hikayeyi hatırlayıp hatırlamadığını sordu,
ve bütüne havada asılı duran parlak bir dairenin
görünümünü veriyordu. Bay L---- benim tarifimle büyülenmiş gibiydi ve hevesle, bir gece
geliştirmelerinde aydınlatılmış bir köprü yaptıracağını, böylece _biz_ (yarı-cesaretli
İngiliz!) etkisini görebileceğimizi söyledi. Ben de umursamazca, muhtemelen
iyi bir etkisi olacağını söyledim: O zaman yanımda oturan hanımla başka konulardan konuşurdum: ama bir İngiliz konuşmasının yönünü aniden değiştiremez. Bay L---- bu Polonya şenliği hakkında çeşitli sorular sormaya devam etti. Kendimi mazur gördüm; çünkü merakınızı giderirseniz artık yüce değilsinizdir; ayrıca kitaplarda rastlanan herhangi bir şeyi _doğru_ şekilde hatırlamak çok bilgiçliktir. Ona
ayrıntıları unuttuğumu temin ettim.

Yurttaşlarım bir kez uyandırıldıklarında, inanılmaz derecede azimlidirler. Bu sabah,
kahvaltıya indiğimde, Bay L----'yi elinde Coxe'un seyahatleri kitabıyla buldum. Leonora'ya
aydınlatılmış bahçelerin, tuhaf işçilikle yapılmış bir Türk çadırının ve sütunlarla desteklenen, çiçek çelenkleriyle süslenmiş bir köşkün tüm açıklamasını yüksek sesle okudu. Leonora'nın doğum günü önümüzdeki ayın bir zamanında; ve kocası, muhtemelen herhangi bir tatsız küçük duyguyu önlemek için,
vermeyi planladığı _feste champetre_'in o gün olmasını önerdi.
Kadın, bu işi biraz olsun engellemek istiyor gibiydi. Peki bu kayıtsızlık neye bağlanabilir? Kıskançlığa kesinlikle karar vermeliyim, ancak
bu iki neden bu fikre karşı çıkıyor ve beni şüphede tutuyor. Ay ışığında yapılan konferansta
duyulabilecek mesafede değildi ve Polonya şenliğinden bahsettiğimden veya kocasının
benim için köprüyü aydınlatmayı
önerdiğinden haberi yoktu. Ayrıca, geçen gün, bana
gönderdiğin yeni Fransız romanını okurken, sevgilinin metresine
hazırladığı duygusal
şenliklere karşı büyük bir hoşnutsuzluk duyduğunu hatırlıyorum. Sana söylemeye cesaret edebileceğimden daha fazlasını verirdim, sevgili Gabrielle,
benim için kıskanç olup olmadığına karar verebilmek için. Ama neredeydim?
_Şenlik champetre_'e gönül vermiş olan Bay L---- ısrar etti ve
onun antipatisini akıl yoluyla yendi. Aptal adam!
Ben orada olmasaydım iltifatlar veya okşamalar denemeliydi.

"Sevgili Leonora," dedi, "bence bu şeylerden hoşlanmamayı fazla ileri götürüyorsun. Bunlar İngiliz zevkinden çok Fransız zevkine uygun, biliyorum; ancak ulusal önyargılardan etkilenmemeliyiz. Gösterişten ve duygusallıktan senin kadar nefret ediyorum; ancak gerçek duygu varsa, nezaket göstermenin her yolu hoştur. Doğum gününde bu küçük şenliği yapmamıza izin vermelisin. Bana vereceği zevkin yanı sıra, sevgi fikirlerini eğlenceyle karıştırmanın gerçekten yararlı olduğunu düşünüyorum."

Çok nazik bir şekilde gülümsedi ve ondan her türlü nezaketi memnuniyetle kabul edeceğini söyledi. Kısacası, şenliğin nesnesi olacağı açıkça açıklandığında, şenliği yapmaya istekliydi. Bu kıskançlığın kesin kanıtı değil mi? Yine de merakım tam olarak tatmin olmadı. Devam etmeliyim; Leonora'nın hatırı için devam etmeliyim. Gerçeğe ikna olduğumda, kendimi nasıl
davranacağımı bileceğim; ve kalbimi bilen sen, bana adaleti sağlayacaksın ki, arkadaşımın zayıflığına ikna olduğumda, onu en hassas temkinle koruyacağım: ama ikna olana kadar, dikkatsiz, kasıtsız masumiyetim yüzünden sürekli
hata yapma tehlikesi içindeyim.
Gabrielle, gülümsüyorsun; sevgili kötü niyetli Gabrielle, kötülüğünde bile
çekicisin! Elveda! Merakımın hızla yok olması için dua et.

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP XXV.

LEONORA ANNESİNE. Sevgili annem, son zamanlarda mektuplarımın her zamankinden daha kısıtlı ve daha az neşeli olduğunu söylüyorsun ve mutluluğumu ilgilendiren hiçbir şeyi senden saklamamamı istiyorsun. Seni her zaman en iyi ve en hoşgörülü arkadaşım olarak buldum ve zihnimde, ne kadar zayıf veya aptalca olursa olsun, senden saklamak istediğim hiçbir düşünce veya duygu yok. Bu dünyada hiç kimse benim mutluluğumla bu kadar fazla ilgilenmiyor; ve her şüpheli durumda, yardım için her zaman senin yanılmaz yargına başvurmaya alışkındım. Senin zihninin gücü, aydınlanmış şefkatin beni destekleyecek ve yönlendirecek, bana nasıl davranmam gerektiğini hemen gösterecek ve bana hem senin hem de benim saygımı hak edecek kadar cesaret ve metanet aşılayacaktı. Hayatımın hiçbir döneminde, kalbim yeni bir tutkunun karışık hislerini ilk hissettiğinde bile, bir arkadaşa bu kadar çok ihtiyaç duymadım veya arzulamadım: ve yine de
sizden tavsiye isteyip istemediğim, hislerimden anneme bile bahsetmeye kendimi kaptırıp kaptırmamam gerektiği konusunda tereddüt ediyorum. Sevgili Helen'e en ufak bir imada bulunmaktan kaçındım, oysa o beni sık sık bu konuya getiriyordu ve çekingenliğimden rahatsız görünüyordu. Onun sempatisini kabul etmenin doğru olmadığını düşündüm. Onun nezaketinden her türlü teselliyi bekledim, ancak onun tavsiyelerinden hiçbir yardım alamadım, çünkü Bay L----'nin karakterini anlamıyor ve onun hayalinde o kadar yerleşmiş yanlış bir fikre sahip olduğunu açıkça görebiliyordum ki, şeyleri gerçek ışıklarında görmesini engelliyordu. En çok kaçınmak istediğim yerde suçlama yapmaktan korkuyorum: Haksız şüpheler uyandırmaktan korkuyorum; Bütünü söylersem, söylediklerimden çok daha fazlasını kastettiğimi düşüneceğinizden korkuyorum.

Son zamanlarda pek iyi değilim ve zihnim muhtemelen sağlığım daha güçlü olsaydı olduğundan daha fazla endişeye kapılmaya meyilli. Anladığım her şey sadece kendi hastalıklı hayal gücümde var olabilir. O zaman başkalarının suçlu olduğunu düşünmeyin, belki de tek suçlu benim. Bir süredir kendimden memnun değilim ve bunun için bir nedenim var: Bunu sahte bir alçakgönüllülükten söylemiyorum; bu yapmacıklığı hor görüyorum; ancak zihnimde büyürse beni perişan edecek ve dünyada en çok sevdiğim kişinin mutluluğunu mahvedebilecek bir zayıflıktan kendimi kurtarmama yardım etmeniz için samimi bir arzuyla söylüyorum. Doğal olarak veya alışkanlık olarak şüpheci bir mizaca sahip olmadığımı biliyorsunuz, ancak son zamanlarda kıskançlığa meyilli olduğumun bilincindeyim. Kocamın evliliğimizin ilk yılında bana gösterdiği aşırı ilgiden şımartıldım.

Bana onun her zaman bir sevgili olarak kalabileceğini hayal etmemem konusunda uyardın. Ben
hazırlıklı değildim, en azından böyle bir imkansızlığı beklememeye çalıştım.
Değişime
hazırdım, en azından öyle olduğumu düşünüyordum: ama şimdi zamanı,
kaçınılmaz zaman geldi ve buna gerektiği gibi katlanacak
cesarete sahip değilim. Eğer onun sevgisine sahip olmanın ne olduğunu hiç bilmeseydim,
belki de onun dostluğundan memnun olurdum. Eğer ona karşı sadece dostluk hissedebilseydim, şimdi muhtemelen mutlu olurdum. Onun gözünde
ilk sırada olduğumu biliyorum: İnanıyorum ki -inanmasaydım- gerçekten de mutsuz olurdum, onun sevgisinde.
Ancak bu sevgi bir zamanlar olduğundan kesinlikle farklı. Keşke bu farkı unutabilseydim. Hayır: Bu dileğimi geri çekiyorum; Karşılaştırma ne kadar acı verici olursa olsun, geçmiş zamanların anısı
kalbim için hoştur. Yine de, sevgili annem, eğer böyle zamanlar asla geri gelmeyecekse,
onların hiç yaşanmamış olduğunu unutmam benim için daha iyi olur.
Hayal gücümün geçmişe dönmesine izin vermemek daha akıllıca olur, çünkü bu durumda
sadece şimdiki zamandan ve gelecekten hoşnutsuz olmama yol açabilir. GELECEK! Bu kelime bana ne kadar hüzünlü geliyor! Görüşüme ne kadar da kasvetli bir
uzunluk getiriyor! Ne kadar genç olduğumu, kaç yıl daha yaşayacağımı ve hayatta ne kadar az motivasyonum kaldığını! Bana eskiden en çok
güçlü şekilde etki edenler artık zihnimi hareket ettirecek güce sahip değil. Görev duygusunun beni bir dereceye kadar zorladığını doğru; umarım zavallı kız kardeşimin bana emanet ettiği iki çocuğun eğitimini ihmal etmem. Zihnim rahatken onlar benim
keyfimdi; ama şimdi çocukça neşeleri ve eğlenceleriyle
ilgilenmekten çok
bölündüğümü hissediyorum.

Bencilleştiğimden korkuyorum ve utanç verici bir şekilde
tembelleştiğimden eminim. Her gün belirli meşguliyetleri alışkanlıktan dolayı yapıyorum, tercihimden değil; zihnim onlarda değil. Eskiden kendimi, görev duygusu ve genel iyilikseverlik duygusuyla, sadece memnun etmek için, ve en sevdiğim
nesnem tarafından daha da sevilmek için yapıldığına inandığım birçok şeyi yaptığımı düşünürdüm. Bu umuttan hayal kırıklığına uğrayarak,
arkadaşlarımı eğlendirmek isteğinin beni uyandırmaya yetmediği tembelliğe gömülüyorum. Helen
çağrıldı; ama sanırım size Bay ve Bayan F----'nin, özellikle zevkime uygun olan arkadaşlığının ve Leydi M----'nin
ve onun sevimli kızlarının ve nüktedan arkadaşınızın ----'nin bizimle olduğunu söylemiştim. Böyle bir toplulukta aptal olmaktan utanıyorum; ama
arkadaşların eğlencesine katkıda bulunamıyorum ve onların
canlılığına ve canlılığına şaşırıyorum. Sanki hiç müzik duymadan dansları izliyormuşum gibi geliyor. Bazen sessizliğimin fark edileceğinden korkuyorum,
ve sonra ne söylediğimi pek bilmeden konuşmaya başlıyorum. Kendimi
en sıradan konularla sınırlandırıyorum ve
amaçla tamamen alakasız bir şey söylemekten korktuğum için tereddüt ediyorum. Bay L---- benim aptallığım hakkında ne düşünüyor olmalı? Ama sanırım bunu algılamıyor: o
başka şeylerle çok meşgul.
Aklımdan geçen her şeyi
görmediği için mutluyum, çünkü
bu kadar perişan olduğumu bilseydi beni hor görebilirdi. Bu kadar güçlü bir ifade kullanmak istememiştim;
ama şimdi yazıldığına göre, onu silmeyeceğim, yoksa gerçeklikten daha kötü bir şey hayal edersiniz. Yine de, gerçek bir nedenim olmadığında ciddi şekilde _perişan_ olacak kadar zayıf değilim. Gerçek
---. Şimdi bu cümlenin daha önce söylenen her şeyin
yanlış olduğuna dair örtük bir itiraf olduğunu biliyorsunuz. Gerçek gerçek ----.
Önceki sözlerime
çok uzun süre bakarak, bu gerçek gerçeğin ortaya çıkmasından
utanmak için sebebim olduğundan emin olabilirsiniz. Gerçek şu ki, Bay L----'nin düşüncelerinin ilk ve _tek_ nesnesi olmaya o kadar uzun zamandır alışmışım ki,
onun başka bir şey düşünmesine dayanamıyorum. Evet, _şeylere_
dayanabilirim; ama _kişilere_--kadın kişilere değil; ve burada benden çok daha hoş ve eğlenceli olan bir kişi var ki,
doğal olarak neredeyse tüm dikkatini çekiyor. _Kıskanmıyorum_,
eminim; çünkü bir zamanlar Leydi Olivia'nın tüm yeteneklerine ve
başarılarına hayran olabilirdim ve hiç kimse onun büyüleyici tavırları ve karşı konulamaz memnun etme güçleriyle benden daha fazla büyülenemezdi; ama o karşı konulamaz güçler sevgili kocamın kalbini --hayatımın tüm mutluluğunu-- çaldığında, onlara nasıl hayran olabilirim? Tek söz verebileceğim şey
zihnimi şüphenin bayağılığından korumaktır. Rakibime adaletli davranabilirim. İnanabilirim ve inanmanızı rica ediyorum ki, o benim rakibim olmak istemiyor: Bana zarar vermek için her türlü tasarıda tamamen masum ve yarattığı izlenimin farkında değil. Bay L----'nin yüzündeki her değişikliği, sesindeki her tonlamayı, zihnindeki her dönüşü bilen ben, onun fark edemediği şeyi çok net görebiliyorum. Aslında, onun herhangi bir derecede
seçtiği veya tercih ettiği hiçbir kadının bunu fark etmekten kaçınamayacağını düşünürdüm, onun
tavırları o kadar etkileyici, o kadar iltifat edici ki; ama belki de bu sadece bana öyle geliyor - onu sevmeyen bir kadın, olayları çok farklı görebilir.
Leydi Olivia tehlikede olamaz, çünkü onun kalbi, benim için
şans eseri, başkasının lehine önyargılıdır; ve kalbi bir nesneyle
meşgul olan bir kadın, çok iyi bildiğim gibi, diğerlerine karşı kesinlikle kördür. Bu güvenceyle tatmin olmalıyım; çünkü kimsenin
paylaşmadan kalıcı bir tutku uyandıramayacağına inanıyorum.

Bay L----'nin doğum günüm şerefine verdiği bir _feste champetre_ için bazı aydınlatmalar ve süslemeler hakkında fikrimi bildirmeye çağrıldım - tam da ihmalkarlığından şikayet ettiğim sırada! Hayır, sevgili anne, umarım _ondan_ değil, _kendimden_ şikayet etmişimdir: - ve kızınıza daha
mantıklı olmayı öğretmek sizin göreviniz. En kısa zamanda ve eksiksiz bir şekilde 

şefkatli LEONORA'ya yazın.

* * * * *

MEKTUP XXVI.

OLIVIA'DAN MADAME DE P----'YE.

Bu güzel _feste champetre_ sona erdi. - Benden bununla ilgili hiçbir açıklama beklemeyin, Gabrielle, çünkü korkunç derecede keyifsizim. Akşamın tüm zevki
hayal edilebilecek en aptalca olay yüzünden mahvoldu.

Leonora'nın kıskançlığı artık benden daha fazla göze görünüyor. Konuyla ilgili daha fazla şüphe
kalamaz. Merakım giderildi; ama
şimdi, neyi kabul etmem gerektiğini
öğrenmek için bu kadar ileri gittiğim için kendimi suçlamak zorundayım. Tüm bu iyi İngiliz eşleri
kıskançtır; o kadar kıskançtırlar ki, güzellik,
zekâ veya _sevimlilik_ iddiasında bulunan hiç kimse onlarla yaşayamaz. Bizim anladığımız anlamda _toplum_
yaşayamazlar; elbette kendi kasvetli evlerinde, kendi aptal aileleriyle, sadık karı koca kendi baca köşelerinde karşılıklı
oturup esneyen sadakat modelleri olarak yaşamak zorundadırlar. Ve buna erdem derler! En aşağılık
kötülükler erdemin adını nasıl gasp eder! Leonora'nınki en hoşgörüsüz ve aşağılayıcı türlere karşı bir kıskançlıktır; kalbin değil, mizacın kıskançlığıdır. Aşkın tutkusunu hissetmek için fazla soğuktur.--Asla
aşık olamazdı; bundan eminim. O çok makul, çok namuslu.
Ayrıca, kendi kocasına aşık olabileceğini hayal etmek,
ve on sekiz aylık evlilikten sonra--bu saçma! bu imkansız! Hayır, kıskançlığının aşktan, senin ve benim, Gabrielle,
bu kelimeden anladığımız şeyden kaynaklandığını iddia ederse, kendini veya kocasını veya her ikisini de kandırıyor. Tutku ve sadece tutku, kendi aşırılıklarını haklı bir şekilde mazur gösterebilir. Leonora aşık olsaydı, kıskançlığını affedebilirdim.
Ama şimdi ondan nefret ediyorum. Evet, tüm yüksek itibarına ve
_etkileyici_ niteliklerine rağmen, onu hor görerek düşünmeliyim. Ve şimdi
duygularımı serbest bıraktığıma göre, kalbimin seçtiği dostum,
sana yazmaya kendimi her zaman kaptırdığım o özgürlükle, kendimi toparlayacağım ve sana mantıklı bir açıklama yapacağım.

Biraz zevkim olduğunu biliyorsun. Leonora hiçbir iddiada bulunmuyor. Sanırım, ziyafetinin mümkün olduğunca zarif olmasını dileyerek, tüm düzenlemeler ve süslemeler hakkında bana danıştı. Her şeyi ben yaptım. Becerim ve zevkim tüm topluluk, özellikle de Bay L---- tarafından beğenildi. Akşamın başında oldukça neşeli ve yiğitti: Bana kesinlikle çok fazla ilgi gösterdi ve doğal olarak da öyleydi; çünkü onun konuğu olmamın yanı sıra, şüphesiz orada bulunan en zarif kadın bendim. Şöhretim yayılmıştı; herkesin ilgi odağı olduğumu fark ettim. Buna hayatım boyunca oldukça alışkınım; en azından herhangi bir şekilde hayranlık duyduğuma dair görünür bir işaret vermemi engelleyecek kadar; ister nazik yabancı bakış olsun, ister geniş İngiliz bakışı. Seyredenler keyiflerini
yaşadılar ve ben de keyif aldım: Hareket ettim ve konuştum, gülümsedim veya dalgındım,
sanki onları görmüyormuşum gibi; yine de bakışlarının saygısı
gözümden kaçmadı. Bilirsin, benim büyüleyici Gabrielle'im, insan yeni insanlar arasında yarattığı
_duyguyu_ gözlemlemeyi sever. Çevredeki atmosferde
algıladığım tütsü, sinirlerimi hoş bir şekilde
etkilemeye yetecek kadar güçlüydü:
_kayıtsız_ dediğimiz insanlarla birlikte olduğum için beni
sık sık azarladığın o uyuşukluk yavaş yavaş dağıldı; ve zavallı R----'nin benim için söylediği gibi, bulutumun arkasından tüm ihtişamıyla güneş gibi çıktım.
Beni en iyi günlerimde, en iyi anlarımda, en iyi tarzımda gördüğün gibiydim, Gabrielle. Beni böyle bir
güç israfına neyin heyecanlandırabileceğini merak ediyorum. L---- de ilham almış gibiydi: gerçekten oldukça
hoştu ve beni neredeyse R----'nin yapabileceği kadar iyi gösterdi. Onun bu tür bir yeteneğe sahip olduğunu hiç bilmiyordum. Vatandaşlarımın neler
yapabileceğini asla
öğrenemeyeceksiniz, çünkü ilk yarım saatte heykellere karşı sabrınız tükendi: şimdi onları canlandırmak inanılmaz bir zaman alıyor; ancak hayata döndürülebilirler ve ben zorlukları
fethetmekle gurur duyuyorum.--Bu gece, kadınlara oranla, İngiliz topluluğunda genellikle görülenden daha fazla erkek vardı, dolayısıyla daha
hoştu. Hayranlık dolu bir izleyici kitlesiyle çevriliydim ve sohbetim elbette herkesi memnun edecek kadar genel ve canlandırmak istediğim adamı ayırt edecek kadar özeldi. Bütün bunlarda birinin neşesini kaçıracak hiçbir şey olmadığını,
çok utanç verici hiçbir şey olmadığını söyleyeceksin:--ama dur, güzel filozofum,
sonunu görmeden
yargılama.--Leonora hayran kalabalığı tarafından
görünümden o kadar gizlenmişti ki, onu gerçekten fark etmedim veya kıskançlığından şüphelenmedim. Tamamen doğaldım; sadece kendimi düşünüyordum;
dans davetlerinin hepsini reddettim, İngiliz kırsal dansını denemeyeli o kadar uzun zaman olduğunu,
beceriksizliğimi açığa vurmaya cesaret edemediğimi söyledim. Fransız kırsal danslarından bahsedildi, ama ben sohbeti tercih ettim.
Sonunda L---- onunla bir Polonya dansı denemem için beni zulmetti--bir sürü ses beni alt etti. Bazı
ülke kadınlarının sahip olduğu o mükemmellikte, önemsiz şeyler konusunda inatçı olma
yeteneğim yok. Zarifçe reddedebildiğimde, sorun değil; ama artık bu mümkün olmadığında, pes etmek benim ilkem veya zayıflığımdır. L----'nin hayranlık uyandıracak şekilde dans ettiğini görünce şaşırdım. Canlandım. Dans etmenin beni nasıl canlandırdığını bilirsin, dans _edebilen_ bir partnerim olduğunda --bu ülkede pek yaygın olmayan bir şey. Önce Polonyalı, sonra da Parisli tarzında _vals_ yaparak bitirdik. Kesinlikle kendimi aştım --uçtum, rüzgarın kanatlarında taşındım, müziğin notalarında süzüldüm. Zarafetin ve duygunun her derecesinde canlanmış veya uyuşmuş, kendimi anın ilhamına bıraktım; tamamen ruhtum ve seyirciler hayranlık içindeydi. Sana, Gabrielle'im, kendimden böyle bahsedebilirim, kibirlenmeden: Paris'te üretmeye alışkın olduğum hissi biliyorsun; o zaman böyle bir dans stilinin tüm yeniliğin büyüsüne sahip olduğu
burada, bunun etkisinin ne olduğunu tahmin edebilirsin. _Başarımın_ tam olduğundan şüphe etseydim, valsin _çok fazla_ olduğunu düşünüyormuş gibi yapan matronlar arasındaki bazı namusluların yüzlerinden emin olurdum. L---- beni koltuğuma götürürken, daha doğrusu beni desteklerken, çünkü oldukça bitkindim, Leonora'nın durduğu yerden çok da uzakta olmayan bir beyefendinin komşusuna, "Le Valse extreme est la volupte permise" diye fısıldadığını duydum. Sanırım Leonora bu sözleri benim kadar duydu, çünkü gözlerim o anda onunla buluştu ve kızardı ve doğrudan başka yöne baktı. L---- bunların hiçbirini ne duydu ne de gördü: Bana bir koltuk bulmaya niyetliydi; ve bir İngiliz asla aynı anda iki şeyi göremez veya düşünemez. Birkaç dakika sonra,
beni yelpazelerken, bu ülkede
tamamen yabancı olan genç ve beceriksiz bir köylü kızı yanıma geldi ve acemi reveransını yaparak,
"İşte bir yüzük, hanımefendi, çimenlerin üzerinde buldum; bana senin olduğunu söylediler,
hanımefendi!" dedi.

"Hayır, iyi kızım, benim değil," dedim.

"Leydi Leonora'nın," dedi Bay L----.

Adını duyunca Leonora öne çıktı.

Kız sırayla bize baktı.

"Şüpheniz var mı," diye haykırdı Albay A----, "bu hanımlardan hangisi Bay L----'nin karısı?"

"Ah, hayır, efendim; bu o, _kesinlikle_," dedi kız beni işaret ederek.

Kızın aksanında, L----'nin bakışında, kelimeleri telaffuz ederken, benimkinde veya üçünde birden ne olduğunu tam olarak tarif edemem; ama Leonora bunu hissetti. Ölüm kadar solgunlaştı.
Mümkün olduğunca baygın görünüyordum. L---- karısının yüz ifadesinin değiştiğini görmeden beni yelpazelemeye devam etti. Leonora -inanır mısınız?- arkamızdaki bir bankın üzerine çöktü ve bayıldı. Kocası, düşerken kolunu yakaladığını hissettiğinde nasıl da irkildi! Yelpazeyi yere attı, beni bıraktı, su almaya koştu - "Ah, Leydi Leonora! Leydi Leonora hasta!" diye bağırdı her ses. Şaşkınlık harikaydı. Leydisini serbestçe hava alabileceği bir yere taşıdılar. Kesinlikle bir anda yalnız kaldım ve sanki hiç var olmamışım gibi unutuldum! Gerçekten o kadar şaşırmıştım ki, durduğum yerden kıpırdayamadım; ta ki kendimi toparlayıp kalabalığın arasından
geçip Leonora'nın gözlerini açtığı anda görüş alanına girene kadar. Kendine gelir gelmez ayağa kalkmaya çalıştı ve
çok iyi olduğunu, ancak eve girip birkaç dakika dinleneceğini söyledi. Ayağa kalkarken, birdenbire yüzlerce kol ona yardım etmek için uzatıldı. Öne çıktı; ve benim şaşkınlığıma ve sanırım herkesin şaşkınlığına, benimkini tuttu,
kocasına bizi takip etmemesi için bir işaret yaptı ve hızla eve doğru yürüdü. Kadını, dehşet dolu bir yüzle, Leydi Leonora'nın dairesine girerken, elinde tuz ve geyik boynuzu ve ne olduğunu bilmediğim bir şeyle bizi karşıladı.

"Çok iyiyim, çok iyiyim; hiçbir şeye ihtiyacım yok; hiçbir şeye ihtiyacım yok. Seni istemiyorum, Mason," dedi Leonora. "Leydi Olivia bana
yardım edecek kadar iyi. Sadece birkaç dakika dinlenmek için geldim."

Kadın bana kötü bir bakış attı ve odadan çıktı. Hiçbir zaman
kalmasını istememiştim. Kendimi Leonora ile baş başa bulduğumda kesinlikle çok
utanmıştım, çok sıkıntılıydım,
ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Sanırım gece havasıyla ilgili bir cümleyle başladım, amaca pek uygun değildi.
Hizmetçinin yaptığı
bebek çarşaflarının görüntüsü bana daha uygun olduğunu
düşündüğüm bir şeyi hatırlattı.

"Sevgili yaratığım!" dedim, "neden kendini bu kadar korkunç
yoruyorsun ve bu durumda bu kadar uzun süre ve bu kadar uzun süre duruyorsun?"

Leonora olan bitene dair yorumumu ne kabul etti ne de reddetti. Hiçbir cevap vermedi; sadece sanki ruhumu
okumuş gibi gözlerini bana dikti. Şu anda onunkiler kadar ifade dolu veya güçlü gözler hiç görmedim veya hissetmedim. Benimkiler kesinlikle onların
altında kaldı. Beni zihnimin sakinliğinden mahrum eden şeyin ne olduğunu bilmiyorum; ama tamamen sağduyudan yoksundum. Rengimin değiştiğinden eminim ve Leonora bunu allıklarımın altından görmüş olmalı, çünkü yanaklarımda sadece hafif bir leke vardı. Beni kızarırken görmesi beni
iyileşemeyecek kadar rahatsız etti; gerçekten de tamamen açıklanamaz bir şey: Onun önünde dururken tüm vücudum titriyordu; masanın üzerinde duran geyik boynuzu ve suya başvurmak zorunda kaldım. Leonora ayağa kalktı ve bana temiz hava vermek için
pencereyi açtı. Elimi sıktı, ama şefkatten çok bağışlayıcı bir tavırla; mahcup ve sinirliydim; ama gururum beni canlandırdı.

"Sanırım en kısa sürede şirkete dönmeliyiz," dedi, aşağıdaki hareketli kalabalığa bakarak. "Seninle ilgilenmeye hazırım, canım," dedim soğuk bir şekilde, "kendini yeterince dinlenmiş ve sakin hissettiğin zaman."

Odadan çıktı ve ben de onu takip ettim. İnsanların onun daha iyi ve iyi ve oldukça iyi olmasını umdukları endişeyi tahmin bile edemezsin. Bayılma nöbeti bazen ne kadar da şaşırtıcı bir önem kazandırabiliyor!
Kocasının artık sadece ona bakan gözleri ve ruhu varmış gibi görünüyordu.
Akşam yemeğinde ve gecenin geri kalanında, orada bulunan herkesin tüm dikkatini o çekiyordu. Bu kadar kışkırtıcı bir şey
düşünebiliyor musun? Ama L---- kesinlikle aptal olmalı!--Daha önce hiç bayılan bir kadın görmemiş miydi?--Karısına aşıkmış gibi davranamaz--Anlamıyorum.--Ama şunu biliyorum ki, son üç gündür bana karşı tavrı tamamen farklıydı.

Ve şimdi Leonora'nın kıskançlığıyla ilgili merakım giderildiğine göre, bu aptal yerde kesinlikle can sıkıntısından yok olacağım. Elveda, sevgili Gabrielle! Sana ne kadar da gıpta ediyorum! Kalbimin boşluğu dayanılmaz. Beni hayatta tutacak bir
tutkuya ihtiyacım var. Zavallı R----'den gelen tüm mektupları ilet,
eğer sana gizlice yazmışsa.

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP XXVII.

---- DÜŞESİ'NİN KIZINA.

Cesaret et, sevgili kızım; cesaret et. Kendine ve kocana karşı adil bir güven duy. Bir an için ilkesiz bir kadının
sanatlarına hayran kalabilir; bir an için onun duyularına ve hayal gücüne galip gelebilir; ama onun saygısını, sevgisini,
kalbini senden çalamaz. Bunlar senin olmuştur, olmalı, olacak.
Annenin kehanetine güven, çocuğum. Güvenle güvenebilirsiniz:
çünkü sizi ne kadar çok severse sevsin -ve hiçbir anne kızını ondan daha çok sevmemiştir- sizi sadece şefkat dolu sözlerle yatıştırmaz; size akıl ve hakikat dilini konuşur.

Bay L---- gibi bir adamın neye değer vermesi ve sevmesi gerektiğini biliyorum; kızım gibi bir kadının, tüm mutluluğu ve
ona değer verdiği her şeyin mutluluğu tehlikedeyken, neler yapabileceğini biliyorum.
Geçici hayranlığın ve gücün kaybı, aşağılık bir
rakibe gösterilen geçici tercih, sizi tedbirsizce suçlamaya
teşvik etmeyecek veya sizi çaresiz bir
umutsuzluğa sürüklemeyecektir. Olivia'nın oyunları, eğer aptalsa kocanızı aldatmaya devam edebilir; ya da eğer bir sefihse onu memnun etmeye devam edebilir: ama kalbi aşk için yaratılmış olduğundan, o halde sefih olamaz: o üstün yeteneklere sahip bir adamdır ve kadınları bir
aldatıcı
olmak için fazla iyi tanır. Nüfuz edici ve ayırt edici bir karakter yargısıyla, kadın davranışlarının iyi bir gözlemcisidir; zevki
aşırı derecede hassastır; soğuk bir dış görünüşünün altında canlı bir hayal gücü ve güçlü bir duyarlılık vardır; çok az kibri vardır, ancak
aşırı gururu vardır; ateşli bir şekilde sevilmek ister, ancak bunu
gizlemektedir; onu sevildiğine ikna etmek zordur ve
ortak bir bağlanma kanıtıyla onu tatmin etmek neredeyse imkansızdır. Bir
koket asla Bay L----'ye bağlanmaz. Başkalarının onun cazibesi ve başarıları için ifade edebileceği hayranlık, onu asla rekabete
sürüklemez: "herkesin hayran olduğu övgüyü kazanmak"tan uzak, kaba kalabalığın arasına girmekten
uzak durur: yalnızca bölünmüş bir imparatorluğu elinde tutma olasılığı olan bir kalp, ona kazanmaya
değer görünmez. Bir cilveli olarak, yetenekleri, zarafetleri, başarıları ve hitabı ne olursa olsun, Leydi Olivia'dan
ciddi olarak korkacak hiçbir şeyiniz yok.

Ama canım, Bay L----'nin zihni eğlenceye ihtiyaç duyacak bir durumda olabilir. Tutkunun ardından gelen o tür ilgisizlik, deneyimsizlerin düşündüğü gibi, aşkın ölümü değil, onun tazelenmiş ve canlanmış bir şekilde uyandığı gerekli ve sağlıklı bir sükunettir. Bay L----'nin size olan tutkusu sadece şefkatli değil, aynı zamanda şiddetliydi ve kaçınılmaz olarak
sonra gelen sükunet sizi korkutmamalı. Bir erkek karısına olan düşkünlüğünün askıya alındığını hissettiğinde, sadece azalan haz duygusundan değil, aynı zamanda onun gözlem ve tespitinden duyduğu korkudan dolayı onun yanında huzursuz olur. Eğer karısı onu azarlarsa, işler daha da kötüleşir; kendini suçlar, onun yanında olduğu her an acı vermekten korkar: eğer duygularını gizlemeye ve artık olmadığı bir şey, bir sevgili gibi görünmeye çalışırsa, girişimleri beceriksiz olur; kendinden giderek daha fazla
memnuniyetsizleşir; ve onu bu ikiyüzlülüğe zorlayan, böylece onu kendi gözünde
aşağılayan kişi, kesinlikle
bir nefret nesnesi olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Doğrudan veya dolaylı, sözle veya bakışla tüm azarlamalardan uzak duracak kadar sağduyuya sahip bir eş, kocasının sevgisini geri kazanabilir: kuş kafesinden kaçar, ancak
yuvasına geri döner. Evinizde hoş bir arkadaş grubunuz olduğuna sevindim; Bay L----'yi eğlendirecekler ve
hoşunuza gitmeyen herhangi bir sohbete katılma zorunluluğundan sizi kurtaracaklar. Esprili dostumuz
-----sohbet payınızı sağlayacak; ve sessizliğinize gelince,
esprili insanların her zaman _seyirci gibi davrananlardan
memnun olduğunu unutmayın.

Günlük işlerinize devam ettiğiniz için mutluyum.
Senin gibi bir zihin için, görevini yerine getirme duygusu, dinden sonra, güvenebileceğin
en sağlam destek olacaktır.

Belki de canım, bunu okuduğunda bile,
Leydi Olivia'yı haklı çıkarmaya ve onun davranışlarının uyandırdığı şüpheleri kalbinden gizlemeye
meyi tercih edeceksin. Sana karşı bu kadar cömert davrandığın birinin
sana ihanet ve nankörlükle davranmasına inanmanın zor olduğunu düşünmene şaşırmıyorum. Şaşırmıyorum,
sevmenin ne olduğunu hisseden sizler, kalbi bir nesneye bağlılıkla meşgul olan bir kadının başka bir şey düşünemeyeceğini düşünüyorsunuz. Ama sizinki gibi bir kalpteki aşk, bu kahramanların hayalindekinden tamamen farklıdır. Onların hayal gücünde, nesneler rüzgarın
kovaladığı bulutlardaki resimler kadar geçicidir.

Leydi Olivia'dan hiçbir şey beklemeyin: sadece kendinize güvenin.
Çok geçmeden, şüphesiz ruhunuzun güvendiği kadının sizin saygınıza tamamen layık olmadığına tamamen ikna olduğunuzda,
tüm tedbirsiz öfke ifadelerinden kaçının. Rakibinizden nefret ediyorum; siz de yakında nefret edeceksiniz; ama tespit anında kendinize ne hak ettiğinizi düşünün ve onu hiç sevmemişsiniz gibi sakin davranın.
O, sizin dostluğunuzun kaybından dolayı acı çekmeyecektir: buna değer verecek bir
yüreğe sahip değildir. Muhtemelen sizi kıskanıyor. Tüm bu kadınlar
kendi seviyelerine indiremedikleri kişileri
kırmak istiyorlar:
ve bu kötü niyetli duygunun,
işsizliğe de eklenmesiyle, şu anki davranışlarının nedeni olabileceğinden şüpheleniyorum.
Manevraları
sonuçta başarılı olmayacak. Bay
L---- tarafından terk edilecek, hayal kırıklığına uğrayacak ve rezil olacak ve kocanız
her zamankinden daha çok sizin olacak. Bu mutlu an geldiğinde, Leonora'm; kocanız
geri döndüğünde, sizinkini diğer tüm toplumlara tercih ederek, o zaman
tüm yeteneklerinizi, tüm cazibenizi, her şeyde, ama en çok da aşkta üstünlüğünüzü
kanıtlamak için kullanacağınız zaman olacak. Kadınsı şefkatin yatıştırıcıları,
belirli durumlarda, sadece kendini suçlama duygularını yatıştırmakla kalmaz, aynı zamanda
erkek ruhuna zevk yayma gücüne sahiptir. Usta denizcinin denize
attığı yağ, fırtınadaki
dalgaları yumuşatmakla kalmaz, güneş parladığında suların
yüzeyine en güzel
renkleri yayar.

Sevgili kızım, annen görünüşte rahat bir şekilde yazsa da,
senin için bir şey hissetmediğini düşünmemelisin.
Sönmüş tutkuların
soğukluğunda ve öğüt verme çağının gururunda, annenin kelimelerle acıyı büyüleyeceğini düşünme. Hayır, çocuğum, ben
o kadar saçma, o kadar zalim değilim. Mektubun, her önemsiz fırsatta ağlamak için duygusal gözler gibi kullanılmayan gözlerden yaşlar akıttı. İlk dileğim hemen sizi görmeye gitmekti; ancak arkadaşlığım ne kadar teselli veya zevk verirse versin, bunun şu anki koşullarınızda sizin için dezavantajlı olabileceğine inanıyorum. Bu Leydi Olivia ile odada bir saat bile kalamazdım, onun davranışlarına duyduğum öfke ve küçümsemenin bir kısmını göstermeden. Bu sıcaklığım, kocanızın gözünde size zarar verebilir. Kocanız hakkında bana veya yaşayan herhangi birine şikayette bulunmak için fazlaca
güçlü bir nezaket duygusuna ve fazlaca
zihin onuruna sahip olmanıza rağmen; yine de annenizin gizlice sizin sırdaşınız ve
kamuoyunda sizin taraftarınız olduğu varsayılabilir: bu, sizin aile mutluluğunuzu mahvedebilir. Hiçbir koca, karısının kendisine karşı
gizli dolaplar çevirmesi fikrine katlanamaz veya katlanmamalıdır. Saygın sessizliğinize hayranım ve saygı duyacağım.

Ve şimdi iyi şanslar, en sevgili çocuğum. Tanrı sizi korusun! Eğer bir
annenin duaları işe yarasaydı, sen insanların en mutlusu olurdun.
Tarafsızlık yapmadan, senin en iyi ve en
sevimli kadınlardan biri olduğuna inanıyorum. ----

* * * * *

MEKTUP XXVIII.

LEONORA'DAN ANNESİNE.

Sevgili annem, mektubun bana birkaç saat önce ulaşsaydı,
kendimi bu şekilde ifşa etmezdim.

Dün, bizim _şenliğimizde_, benden utanırdın. Ben
kendimden utanıyorum. Senin öğüdünle güçlenmiş olsaydım, yapmam gerekenin,
yapacağımın tam tersini yaptım. Sakin ve onurlu olmak yerine, tüm kontrol gücümün ötesinde tedirgindim.
Tüm
zihinsel varlığımı, tüm sağduyumu, tüm hafızamı kaybettim.

Baygın kahramanlara olan küçümsemeni biliyorum. Kızınızın bayıldığını duyduğunuzda, halk içinde bayıldığında ne diyeceksiniz? Ancak,
iyileştiğim anda, kazanın gerçek nedene atfedilmesini önlemek için kendime yeterince hakim olduğumu düşünüyorum ve
unuttuğum anda, Leydi Olivia'ya karşı tavrımın, onun suçlanması veya
şüphelenilmesi olasılığını ortadan kaldıracak şekilde olduğunu umuyorum. Çok fazla yurtdışında yaşamasından dolayı, onu şüpheye
açığa çıkaran belli bir davranış özgürlüğü ve düşünce özgürlüğü kazandı; ancak bana zarar verme veya nezaket sınırlarını aşma gibi ciddi bir niyeti varsa, onu tamamen beraat ettiriyorum. Uyandırdığı hayranlıktan o sorumlu değil,
zihnimdeki veya sağlığımdaki zayıflıktan o acı çekmeyecek.

Büyük ve mantıksız bir aptallık gösterdiğimden eminim -ama bundan sonra böyle
yapmayacağım.

Açıklamama gerek olmayan özel durumlar: emin olabilirsiniz ki,
nerede olursa olsun sessiz kalmayı doğru bulursam, hiçbir şey beni konuşmaya
başlatmaz: ama mektubunuzun sonundan, gelecekte bu konu hakkında mutlak bir sessizlik korumamı beklediğinizi anladım:
bunu vaat etmeyeceğim. Hiçbir insana
zarar vermek istemeyen ben, mutsuz olduğum ve en çok bir arkadaşa
ihtiyacım olduğunda, kalbime en yakın olan şeyden, çocukluğumdan beri beni doğru olan her şeyde seven, yönlendiren, eğiten ve cesaretlendiren o sevgili, güvenli, en aydınlanmış ve en onurlu arkadaştan bahsetmekten men edilmeliyim. Neden bana sempati duyma hakkı reddedilsin? Neden düşüncelerim ve hislerim kendi göğsümde saklı kalsın? Ve neden yalnız bir varlık olayım, kendi ailemle, her duygu ve düşüncemi ortaya çıktıkça anlatmaya alıştığım sevgili annemle ticaret yapmaktan men edileyim? Hayır; onurlu olan her şeye kesinlikle uyacağım; ama ihtiyatlılığın batıl inancına göre kendimi bağlı tutmuyorum.

Hastalandıktan sonraki akşam kocamın bana olan davranışından daha nazik bir şey olamaz. Bu sabah erkenden evden ayrıldı; yurtdışından yeni dönen arkadaşı General B---- ile buluşmaya gitti. Bay L----'nin sadece birkaç gün uzakta olmasını umuyorum; çünkü evden uzakta eğlence bulması
mutluluğum için ölümcül olur. Evi, her halükarda, asla onun için bir kafese dönüştürülmeyecek;
geri döndüğünde, onu hoş hale getirmek için elimden geleni yapacağım.
Umarım bu, ona arkadaşlığımı dayatmadan veya
kendimi herhangi biriyle rekabete sokmadan yapılabilir. Bay L----'nin dönüşünden önce Leydi Olivia'nın bizi terk etmesine neden olabilecek şanslı bir kaza olmasını isterdim.
Bir zamanlar oluşturduğum cömertliğine dair aynı yüksek kanaate sahip olsaydım,
onun dürüstlüğüne ve bana olan dostluğuna aynı mükemmel güvene sahip olsaydım, şu anda gidip kalbimden geçen her şeyi ona söylerdim:
kibrimin aşağılanması, aşkımın çıkarlarına hizmet edebiliyorsa, bana hiçbir şeye mal olmazdı; zihnimde hiçbir küçük gurur, sevginin gücüne karşı duramaz.
Ama vazgeçemeyeceğim, vazgeçmeyeceğim bir gurur türü var - onun yoldaş, dost, erdemin desteği olduğuna inanıyorum. Bu gururun beni asla terk etmeyeceğine inanıyorum:
benim büyümemle birlikte büyüdü; sevgili annemin bana verdiği eğitimle
karakterime yerleşti; ve şimdi, onun tarafından bile
yok edilemez. Mektubunuzdaki bir bölümü kesinlikle yanlış anladım:
Kızınıza ahlaksızlığa karşı haklı öfkesini herhangi bir politika veya kişisel çıkar
sayesinde dizginlemesini tavsiye edemezsiniz. Bana, "Tespit anında kendinize ne borçlu olduğunuzu düşünün ve onu hiç sevmemişsiniz gibi
sakin davranın." diyorsunuz. Eğer _yapabilseydim_, bunu yapmazdım.
Erdemin gösterdiği küçümseme, ahlaksızlığın haklı cezasıdır, hiçbir bencil düşüncenin
hafifletmemesi gereken bir cezadır. Eğer Leydi Olivia'nın suçlu olduğuna ikna olsaydım, ona masum olduğuna
inanıyormuşum gibi davranmamı ister miydiniz? Yüz ifadem, sesim, ilkelerim,
bireyi aşağılayan ve toplumu tahrip eden bu tür bayağı ve zararlı ikiyüzlülükten
isyan ederdi.

Kendi fikrimde ve onun gözünde kendimi aşağılarsam, kocamın dudaklarındaki sevgi gülümsemesini veya gözlerindeki ifadeyi bir daha asla göremem!
Evet, onun gözünde; çünkü o, herhangi bir sağduyulu veya
incelikli erkek, cinsiyeti arasında çok yaygın ve çok adil olan şu fikre geri dönmez miydi,
eğer bir kadın bir durumda tutkuları için onur duygusunu feda ederse, başka bir durumda da bunu yapabilirdi? Şöyle tartışmaz mıydı, "Eğer bunu bana aşık olduğu için yapacaksa, neden yeni bir gözde için yapmasın, eğer
zaman veya kaza beni daha az tutku nesnesi yaparsa?" Hayır; onun
sevgisini kaybedebilirim - bu benim talihsizliğim olur: ama onun saygısını kaybetmek
benim hatam olur; ve, o zaman katlanmak zorunda kalacağım pişmanlık altında, hiçbir sanat veya doğa gücünün varlığımı sürdüremeyeceğine ikna oldum.

Kendim için bu kadar. Toplumun genel iyiliğine gelince, itiraf ediyorum ki,
şu anda aklımda en önemli şey bu değil; ancak
bu konu hakkında birkaç söz daha ekleyeceğim, yoksa kendi duygularımla
acele ettiğimi düşünürsünüz. Kamusal adalet ve akıl, bence, benim tarafımda. Her siyasi eş, kocasının metresini evinde kabul eder veya davet eder veya
izin verirse, toplumun iyi düzeni veya ailelerin nezaketi ne olur? Eş, bu şekilde sadece kocasının sadakatsizliğine göz yummakla kalmayıp, onun tutarsızlığını teşvik edip
sağlasa, her iki cinsiyetteki evlilik erdemi ne olur? Eğer rakibiyle, en çok incindiği kişiyle dostluk bağları ve ortaklıklar kurarsa, onurlu bir acı çeken olmak yerine, bir aşağılama nesnesi haline gelir.

Sevgili annem, en saygıdeğer dostum, bu konudaki duygularım
esas olarak sizinkinden farklı olamaz. Anladığımı
yanlış anlamış olmalıyım. Lütfen hemen yaz ve bana bunu söyle; ve eğer
konuştuğum sıcaklığı onaylayamıyorsan beni affet.

Ben senin gerçekten şefkatli

ve minnettar kızınım,

LEONORA L----

* * * * *

MEKTUP XXIX.

OLIVIA'DAN MADAME P----'YE. Sevimli Gabrielle'im, sana her hafta yazma sözüme sadık kalmalıyım, ancak burası ne olaylar ne de duygular açısından yeni bir şey sunmuyor. Bay L----'nin yokluğu bu şatoyu dayanılmaz derecede sıkıcı hale getirdi. Birkaç gün önce eve döndü ve beni kolay bir kayıtsızlıkla karşıladı, bu da biraz heyecan yaratmaya alışkın bir kadını yeterince kışkırtıyordu. Ancak, Leonora'nın anlattıklarına
sevindim. Açıkça memnundu ve neşesi ve sevgisi etrafındaki her şeye istemsizce taşmış gibiydi; bana bile tavrı oldukça açık sözlü ve samimi, neredeyse okşayıcıydı. Canlandığında gerçekten yakışıklı ve bu akşamki sohbeti beni oldukça şaşırttı. O şakacılığın, o hafif dokunuşların, o ifade çeşitliliğinin, kulağa gelenden daha fazla anlam ifade eden o sözcüklerin bir kısmını gördüm; kısacası, en cilalı yabancı toplumda bile büyülenebilecek her şey. Leonora, sevginin basit içgüdüsüyle, tüm konuşma sanatından ilham almış gibi görünüyordu. Beni en çok şaşırtan şey, bazı derin felsefi
yorumları yaparken gösterdiği zarafetti. "Böyle inciler," dedi Bay L----, "derinliklerden geliyor."

Bütün bu yeteneklerle, Leonora uygun ellerde olamazdı ki! Ama
şimdi kocası ve birkaç yakın arkadaşı dışında hiçbir şey değil.
Ancak, bu benim işim değil. Kendimi ilgilendiren konuya geçeyim.
Sevgili Gabrielle, bana gösterilen kadar kolay kayıtsızlık gösterdiğimde kendimi kızdırdığıma inanabilirsin: özgürlük özgürlüğü teşvik eder. Fazla sevecen olma tehlikesi olmadığı için, kendimi gölgede tutmak için onur veya duyguya bağlı olduğumu düşünmedim; ama
Beni _soirees_'lerinizde gördüğünüz kadar parlak olamazdım: hayranlardan oluşan
sihirli çevre, sayıların ilham verici gücü,
kamu _temsilinin_ ihtişamı eksikti. Gece kendi daireme çekildim, kendimle hiç eğlenmiyordum; ve Josephine beni
soyarlarken, Leonora'nın İsviçreli hizmetçisiyle yaşadığı
bir anlaşmazlığın zamansız öyküsüyle sabrımı daha da tüketti. İsviçreliler ve Josephine, metreslerinin cazibesini savunmak için yüksek sesle konuşmaya başladılar. Josephine, İsviçreliyi, hanımının Fransız zevkine göre giyinirse muhtemelen yakışıklı olabileceğini; _mais
qu'elle etoit bien Angloise_ ve Paris'te olsaydı bambaşka bir şey olacağını söyleyerek kışkırttı. İsviçreli, Josephine'in hanımının Paris'te gerçekten de _kendini güzelleştirme sanatını_ mükemmel bir şekilde öğrendiğini gözlemleyerek karşılık verdi, bu da bir güzellik _un peu passee_ için oldukça gerekliydi. Sözcükler _Josephine'e olduklarından daha fazla bana hoş gelmedi. _"Un peu passee!" sözlerini tekrarlamasındaki güvenine şaşıyorum. _İngiltere'de benden on, on beş yaş büyük birçok kadın şiddetli bir tutkuya ilham vermiştir; ve bu olgun büyücülerin gücü, deneyimsiz güzelliklerin fetihten daha uzun süre koruduğu gözlemlenmiştir. Kendi çıkarları ve tutsaklarının çıkarları için toplumun tüm zevklerini ve _rahatlıklarını_ birleştirmeyi öğrenmiş kadınlar var, dünyanın kapsamlı bir bilgisinin verebileceği her şey - görünüşlere yeterli dikkat gösteren, özellikle de süreklilik olmak üzere tüm önyargılara karşı gerçek bir küçümsemeyle birleşmiş kadınlar - insan kalbinin bilgisine sahip olan, geçici çiçeklenmeyi iyi telafi eden; güzel yüz hatlarına duygusal ifadeyi ekleyen ve 

"Rahatlatmak için neşeli gülümsemeler, hareket ettirmek için nisan yağmurları,
Ve tüm doğa, Aşkın tüm sanatı."
-- "Un peu passee!" İsviçreli küstah ve bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Efendisi sadece biraz daha fazlasını biliyor. Ancak, ona öğretme zahmetine girebilseydim, o sonsuz derecede daha fazlasını bilirdi; ki bu konuda neredeyse daha iyi bir şey
yapmamak için cazip geliyor. Elveda, benim 
Gabrielle'im. R----'nin sessizliği tamamen anlaşılmaz.

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP XXX.

OLIVIA MADAME DE P----'YE. Öyleyse, sevimli Gabrielle'im, mektuplarımla gerçekten ilgileniyorsun
_İngiliz sürgünüm sırasında yazılmış olsa da_ ve _güçlü büyülerimden_ herhangi birinin bu mermer adamı hayata döndürüp döndüremeyeceğini merak ediyorsun.
Samimi bir şekilde itiraf ediyorum ki, eğer Leonora'yla _bir kocanın fikrinde bile_ rekabet etmemi engelleyen kutsal dostluk duygusu tarafından kısıtlanmasaydım, zavallı vatandaşlarımı senin fikrine göre yetiştirmek için bana bir hırs aşılardın.

Ancak, İsviçrelilerle olan savaşından beri kendini ilgili bir taraf olarak hisseden Josephine, beni enfes bir zevkle
giydirerek kendini şımarttı. Her gün _mise a ravir_ oluyorum!--ve öyle bir
sanat mükemmelliğiyle ki, hiçbir sanat görünmüyor--her şey ihmalkar bir sadelik.
Josephine'in kendini memnun etmesine izin veriyorum; çünkü bilirsin ki
korkunç olmak zorunda değilim, çünkü kocasının
gözünü onunkine hayran olmaktan
bıktığında,
benimkine dikme ihtimali olan bir arkadaşım var. Geçen gün L----'yi
karısından başka gözü veya kulağı olmadığı konusunda ikna ettim. Emin ol ki
bunu öyle bir şekilde yaptım ki, kızamadı. Sonra
Fransız ve İngiliz toplumunun _kolaylığı_ arasında bir karşılaştırmaya geçtim. Gözlemlerimde biraz doğruluk ve daha fazla
zeka olduğunu
itiraf etti.
Tatmin olmuştum. Bu mantıklı adamlar için, bir kadın için en önemli şey onları eğlendirmektir--kendi cinslerinden mantık
geliştirebilirler. Ama, Gabrielle'im, _salon_'a çağrıldım ve mektubumu başka bir gün
bitirmeliyim.

* * * * *

Aman Tanrım! Gabrielle'ime bir satır yazalı iki hafta mı oldu!--Neredeydim?--"Bu mantıklı adamlarla bir kadının en büyük amacı onları eğlendirmektir." Doğru--çok doğru! L----, benim canlı saçmalıklarımla
sadece eğlendiğini düşünerek, kendini buna
sürekli kaptırdı. Ben sadece onun inandığına inanacaktım. Şu anda
iki saatten fazla süren sohbetimden vazgeçemiyordu. Ne
yapacaktım, Gabrielle? Ondan kaçınmak için dışarı çıktım. Beni
ormanda buldu--yalnızlığa olan düşkünlüğüm konusunda beni toparladı ve Voltaire'den alıntı yaptı.

Bu, yarı şakacı, yarı ciddi bir metafizik sohbete yol açtı:--bir erkeğin bazen vicdanında bir kadını eğlendirdiğini düşünmekle, onu ilginç hissetmek arasındaki ayrım,
en azından
belirli durumlarda, farkında olduğundan daha kolay ve daha hızlı bir şekilde ortadan kaybolur. Bu, ormandaki arkadaşıma yapabileceğim bir gözlem değildi ve o da kesinlikle bunu kendisi için yapmadı. Konuşmamızı yarıda kesmek benim için kibir olurdu, yoksa bana aşık olurdu - tehlikede olduğunu görmemek körlük olurdu. Leonora'yı düşündüm ve iç çektim - ve onu tetikte tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Koruyucu bir şekilde, ona R----'ye olan bağlılığımı açıkça itiraf ettim. Bunun her şeyi sonsuza dek doğru bir zemine oturtacağını düşündüm; ama, tam tersine, onu masumiyetime ve onun kalbine dair hiçbir planım olmadığına ikna ederek, bu açık sözlülüğün onu daha da tehlikeye attığından korkuyorum; yine de ne düşüneceğimi bilmiyorum - bana karşı tavrı çok değişken - davranışımın ne olması gerektiğine karar vermeden önce, onun duygularının ne olduğuna ikna olmam gerekiyor. Elveda, sevimli Gabrielle'im;
anlatılamaz bir endişeyle kesin bir şey bekliyorum--şimdi buna
merak demeyeceğim.--Bu arada, R---- varlığını unutmamı mı istiyor?
Onu alıkoyan bu iş nedir? Ama neden
sormaya tenezzül ediyorum?

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP XXXI.

GENEL B---- BAY L----'YE.

SEVGİLİ L----, Londra.

Sana hoşlandığın atı gönderiyorum. Seyislerinden birini öldürdü ve ikisini de sakatladı; ama sen onun efendisi olacaksın ve umarım o da bunu
bilir.

Sana daha ciddi bir konu hakkında söyleyecek bir şeyim var. Mutlu bir adam olduğunuzu düşündüğümü söylersem beni affedin ve şunu eklersem beni affedin ki, kendinizi böyle tutmazsanız sizi akıllı biri olarak görmeyeceğim. İyi bir eş, işe yaramaz bir metresten daha iyidir. --Apaçık bir
önerme!--Aptalca bir gerçek! Evet; ama kağıt üzerinde gördüğünde apaçık bir
önermeyi bilen her adam, her zaman biliyormuş gibi
davransaydı, bu çok akıllıca ve çok mutlu bir dünya olurdu; ve ben
bu mektubu yazma gereği duymazdım.

Sadece bitmiş bir cilvenin pahasına kendinizi eğlendirdiğinizi söylüyorsunuz; dikkat edin ki o hemen sizinkine
eğilmesin.--"_Fransız cilvesine ve Alman
duygusallığına karşı bir
korumanız_."--Kabul ediyorum--ama iyi bir kadın?--ve kendi kibrinize?--Ama sizin
kibriniz yok.--Sanırım buna gurur diyorsunuz. Sizinle bir isim için
kavga etmeyeceğim. Gurur, doğru şekilde yönetildiğinde, kibir kadar
iyi işinizi görecektir. Ve şüphesiz Leydi Olivia bunu benim kadar iyi biliyor. Umarım siz
daha iyisini asla bilemezsiniz.

Ben, sevgili dostum,

Gerçekten seninim,

J. B.

* * * * *

MEKTUP XXXII.

OLIVIA'DAN MADAME DE P----'ye.

L---- Castle.

Bana tavsiyede bulun, sevgili Gabrielle; hassas bir durumdayım; ve senin
yargılarına ve kalbinin saflığına en mükemmel şekilde güveniyorum. O zaman, bil ki, Leonora'nın kıskançlığının ilk başta sandığım kadar
kesinlikle saçma olmadığına inanmaya başlıyorum. Kocasını benden
daha iyi anlıyordu. Sadece kendimi eğlendirmek isterken
ciddi bir izlenim bıraktığımdan korkmaya başlıyorum. Tanrı şahidim olsun, sadece
merakımı gidermek istedim ve bir kez tatmin olduktan sonra, keşfettiğim
zaafıma saygı duymaya karar verdim. Leonora'yı, bir zamanlar hayal ettiğim
gibi sevmek benim gücümün dışında; ama huzurunu bozmak,
mutluluğunu yok etmek, bana duyduğu güveni, beni evine alarak gösterdiği nezaketi kullanmak için - ruhum bu fikirler karşısında titriyor. Hayır - eğer kocası beni gerçekten seviyorsa kaçarım. Leonora, Olivia'nın ihanet edemeyeceğini görecek - Olivia'nın kendisi kadar cömert ve narin bir ruhu olduğunu,
ancak kendisini bağlayan önyargılardan uzak olduğunu. Leonora için
bir koca bir sevgilidir - onu öyle göreceğim ve onun
_mal varlığına_ saygı göstereceğim. Sevgili Gabrielle, bir kocayı bu bakış açısıyla düşünmeye o kadar alışkın değilsin ki, benim duygularıma neredeyse hiç giremeyeceksin: ama kendini benim yerime koy, ilkesel bir milliyet
olmasına izin ver ve benim yapacağım gibi davranacağına ikna oldum. Bana
alaycılığını
ver; ciddi olarak, eğer Leonora'nın kocası bana aşıksa, bana, en yakın arkadaşıma, onu "kutuptan kutba" uçurmamı tavsiye etmez misin?
Bana yaz, seni çağırıyorum, Gabrielle'im - hemen yaz ve bana
R----'nin şu anda Paris'te olup olmadığını söyle. Eğer tavsiye edersen hemen oraya
döneceğim. Zihnim o kadar karışık ki, karar verme gücüm yok;
tavsiyenle yönlendirileceğim.

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP XXXIII.

MADAME DE P----'DEN OLIVIA'YA.

Paris.

Tavsiye! Benim büyüleyici Olivia'm! Bana tavsiye mi soruyorsun? Hayatım boyunca _les vapeurs noirs_ dışında hiç tavsiye vermedim
veya almadım. Ve senin
anlayışın benimkinden çok daha üstün ve bu İngilizlerin karakterlerini benden çok daha iyi anlıyorsun, bu yüzden sana
tavsiyede bulunuyormuş gibi yapamam. Bu Leydi Leonora, kendi kocasına olan tutkusuyla akıl almaz; ama bundan şüphelenilmesi ne kadar da saçma!
Eğer kalbi bu kadar hassassa, tüm cazibesine rağmen, zavallı Bay L----'ye işkence etmeden, ona bahşedebileceği bir sevgili bulamaz mı? Açıkça
ondan bıkmış: ve eminim ki onun yerinde olsam,
ölümüne yıpranırdım. Gizemsiz ve engelsiz aşk kadar yorucu bir şey yoktur. Ve evlilik aşkı için de durum her zaman böyle olmalıdır. Sanırım on sekiz
aylık evlisiniz ve Leydi Leonora kocasının hala ayaklarının dibinde olmasını bekliyor! Ve bunu istiyor! Gerçekten de dünyadaki en mantıksız kadındır ve en sıra dışıdır; ama
anlayamadığım şeyleri düşünmekten bıktım.

Bay L----'ye geçelim. Son mektuplarınıza göre, eğer karısı söz konusu olmasaydı, onun hoş bir adam olabileceğine karar vermeliyim. Evlilik kıskançlığı benim için yeni bir fikir; bunu ancak benzetme yoluyla yargılayabilirim. Nezaket meselelerinde, bazen taraflardan birinin diğerinin kayıtsız kalmasına rağmen sevmeye devam ettiğini gördüm ve sonra birbirlerine eziyet etmeye ve mutsuz olmaya devam ettiler, çünkü küllerden ateş yapılamayacağını
görecek akılları yok. Bazen romantik gençlerin kendilerini artık sevemeyeceklerine ikna ettiklerini gördüm çünkü artık birbirlerini sevemiyorlar; ama eğer yeterince cesaretleri olsaydı -yorgunum- ve buna engel olamıyorum- hemen doğru bir anlayışa varır ve mümkün olan en iyi şartlarda ayrılırlardı; her biri yeni bir seçim yapmak ve tekrar aşık olmak ve
mutlu olmak için can atıyordu. Elbette tüm bunlar nezaketle yapılmalı. Ve eğer bir skandal olmazsa, zararı nerede? Evrene Mons.
Un tel'in Madame Une telle'yi mi yoksa Madame Une autre'yi mi sevdiğini gösterebilir mi? Yeterince sevgi varsa, tüm dünya iyi bir ruh halindedir ve bu temel noktadır; çünkü iyi bir ruh hali olmadan toplumun zevkleri ne olur? Geri kalanına gelince, benim aklıma sadakatsizlik veya _sadakatsizlik_ denir, tıpkı bizim iyi La Fontaine'in yaptığı gibi - "Quand on le sait, c'est
peu de chose--quand on ne le sait pas, ce n'est rien."

Bir kişiyi sonsuza dek sevmeye söz vermek! Ne korkunç bir söz!
Bunu düşünmek bile kalbimi donduruyor. İkna oldum ki, eğer onu ömür boyu sevmeye mecbur olsaydım, on dakika içinde dünyadaki en sevimli adamdan -özellikle de bir kocadan- nefret ederdim. Aman Tanrım! Eğer onu bu bakış açısıyla görseydim, M. de P----'den nasıl nefret ederdim! Tam tersine, şimdi onu sonsuz seviyorum -yani, bir kocayı sevmek gibi. Onun çıkarlarını ve şanını kalbimde taşıyorum. Hapse gireceğini düşündüğümde umutsuzluğa kapıldım. Evde sadece
_Brave-et-Tendre_'ye ve ona sadece
kocamın affını elde etme yollarını danışmak için bulunuyordum. M. de P---- bunun farkında ve benim açımdan onun cömertliğinden
şikayet etmem için hiçbir sebep yok. Her ne kadar günde belki sadece birkaç dakika görüşsek de, gayet mutluyuz; ve bu,
birbirimizi yirmi dört saat yormaktan daha iyi değil mi?
Yaşlandığımda -eğer yaşlanırsam- o benim en iyi arkadaşım olacak. Bu arada
tüm nüfuzumla onun itibarını destekliyorum. Tam bu sabah, onun için asla başarılı olamayacak bir ilişkiye son verdim, eğer bakanın yakın arkadaşı aynı zamanda sevgilim olmasaydı. Peki, Leydi Leonora ve Bay L---- neden aynı şartlarda yaşayamazlar? Ama İngiliz görgü kuralları buna izin vermiyorsa, söyleyecek başka bir şeyim yok. Her şeyden önce bir kadın görüşe saygı göstermelidir, aksi takdirde dünyada iyi karşılanamaz. Bunun Leydi Leonora'nın davranışının sırrı olduğu sonucuna varıyorum. Ama sonra kıskançlık! - sanırım hiçbir kadın, İngiltere'de bile, kocasına olan sevgisini göstermek için kıskanç olmak zorunda değildir. Anlaşılmaz olanı anlamaya çalışırken kendimi tekrar kaybediyorum.

Sana gelince, sevgili Olivia, _suçlardan_ ve _dehşetten_ bahsederek ve bir erkekten kaçınmak için _kutuptan kutba_ uçarak beni şaşırtıyorsun çünkü sonunda ona bir kalbi olduğunu
öğrettin! Ona mümkün olan en büyük hizmeti yaptın: belki de gelecek Kasım ayında kendini asmaktan kurtarabilir - Voltaire'in felsefi takvimine göre, İngilizlerin her zaman kendilerini astıkları ay, çünkü atmosfer çok yoğun ve can sıkıntıları çok ağır. Leydi Leonora, eğer
kocasını gerçekten seviyorsa, bu tehlikeyi
önlediğiniz için size sonsuz minnettarlık duymalıdır. Geri kalanına gelince, kalbiniz endişeli değil, bu yüzden
korkacak hiçbir şeyiniz olamaz; ve Bay L----'nin platonik bir bağlılığına gelince, karısı, kendi katı prensiplerine göre bile,
sizi suçlayamaz.

Elveda, sevimli dostum! Sizin namusluluk nöbetinize gülmek yerine,
ben de onlardan faydalanabilmek için, sizin titizliklerinizi teşvik etmeliyim. Eğer seni hemen Paris'e getirirlerse, Olivia'mı
ne büyük bir sevinçle kucaklamalıyım ve Leydi Leonora L----'nin kıskançlığına ne kadar minnettar olmalıyım!

R---- henüz dönmedi. Sana onun hakkında bir haber vereceğim zaman,
güven ki benden tekrar haber alacaksın. İlginç Olivia'm, en şefkatli ve ebedi dostluğumun yeminlerini kabul et.

GABRIELLE DE P----.

* * * * *

MEKTUP XXXIV.

OLIVIA'DAN MADAME DE P----'ye.

L---- Castle, Salı.

Senin büyüleyici mektubun, Gabrielle'im, ruhumu hemen canlandırdı ve
tüm kuşkularımı dağıttı; ancak, Leonora'nın kocasına aşık olduğunu varsaymakta yanılıyorsun: Leonora'nın asla aşk tutkusunu tatmadığına her geçen saat daha fazla ikna oluyorum; sonuç olarak kıskançlığı, ilk başta söylediğim gibi, evlilik gücü ve mülkiyetinin bencil kıskançlığıydı. Yoksa neden azalır, neden kaybolur, eğer kalbin kıskançlığıysa, şimdi daha fazla kışkırtmaya, tam güçle ortaya çıktığından sonsuz derecede daha fazla kışkırtmaya sahipken? Leonora, kocasının beni bir _şenlik_ şöleninde_ ayırt ettiğini görebiliyordu; başkalarının gözlerinin ona ne gösterdiğini görebiliyordu; kıskançlığın fısıldadıklarını veya hangi skandalı ima ettiğini duyabiliyordu; utanmıştı, hatta bayılacak kadar korkmuştu, bir kamu tercihi, aptal bir taşralı kızın beni _karısı_ sanması ve bana malikane hanımıymış gibi saygı göstermesi; ama Leonora, sevgisinin nesnesinde _gerçek bir aşkın_ yükselişini ve ilerlemesini işaret eden belirtileri algılayamıyor. Leonora, gerçekten hassas bir zihnin huzuruna ölümcül darbeler olacak olan küçük darbeleri hissetmiyor; O, gerçek bir duyarlılığa sahip bir ruh için güçlü bir onay olabilecek "hava kadar hafif önemsiz şeylere" aldırış etmiyor. L----'nin zihni üzerindeki etkim hızla artıyor ve ben bunu fark etmeden önce zirveye ulaşmasına izin vereceğim. Leonora, sanırım birkaç iltifat edici sözle ve belki de daha fazlasıyla, kendi liyakatine dair yüce bir görüşle
güvence altına alınmış, son zamanlarda oldukça rahat ve gözlerinin önünden geçen her şeye kör görünüyor. Bu yanılsamayı erken dağıtmak bana düşmez - kocasına olan bu güveni zayıflatmak bana düşmez. Bir İngiliz karısı için bu ölüm olurdu. O zaman onun aptalca güvenliği mümkün olduğunca uzun sürsün. Sonuçta, arkadaşımın bu duygusuz mizacından dolayı ne kadar
kalp acısı, ne kadar vicdan azabı, ne kadar
acıma işkencesi çektirmekten kurtuldum! Biraz zararsız cilveleşmeye, onun huzurunu tehlikeye atmadan ve tereddüt etmeden,
güç sahibi olmanın tadını çıkarabilirim.

* * * * *

"Söyle, çünkü biliyorsun," büyüleyici Gabrielle, insan
kalbi üzerinde güç elde etmenin
zevki nedir? Yaratılışın efendileri
her şeyi yönetme güçleriyle övünsünler; bu yöneticileri büyülemek
bizim olsun. Dünyanın mantıkçıları dünyayı akılla düzenleme güçleriyle övünsünler; Gabrielle, gururlu aklı ayaklarımızın altındaki toza
kadar sarhoş etmek ve alçaltmak bizim olsun.--Ve içimizdeki bu evrensel hakimiyet
hevesini kim suçlayabilir? Eğer erkekseler, onlara tiran derim--eğer kadınsalar, onlara ikiyüzlü derim--ve en
nefret ettiğim iki ahlaksızlık tiranlık ve ikiyüzlülüktür. Açıkçası itiraf ediyorum, tüm bu huzursuz aktivitesinde genel hayranlık tutkusunu hissediyorum. Ben
düşünemiyorum--sen, Gabrielle,
genişleyen ve genişleyen hakimiyet algısından daha
baş döndürücü bir zevk
düşünebiliyor musun? İsyankar kalbin özgürlük için verdiği mücadele, savaşı daha cazip, zaferi daha
şanlı, zaferi daha görkemli kılıyor. Senin sempatine güvenerek, ma belle
Gabrielle, seni yorumlarımla yormaktan korkmayacağım.

* * * * *

Erkek cilvesi, kadınların misillemesini akla gelebilecek her ölçüde haklı çıkarır.
Bu ilkeye dayanarak, senin çok sık ve çok
başarılı bir şekilde hareket ettiğini gördüm, şimdi korkusuzca ilerleyeceğim. Bu adam bir direniş
gösteriyor; kendi tehlikesine rağmen: kalbim üzerinde güç kazandığını düşünüyor, bense onun için işkenceler hazırlıyorum; o,
beni zincire vurduğunu sanıyor, bense
kaçmaya çalışacağı boşuna prangaları perçinliyorum. O gururlu ve
sadece sevilmeyi arzulamanın deliliğine sahip, yine de kendisine gösterilen
tercihe hiçbir değer vermiyor; kendi onayından memnun görünüyor ve kendi mutluluğu için stoacı bir şekilde her şeye yeterli. Leonora
sini nasıl kontrol edeceğini bilmiyor, ama ben biliyorum. Ancak,
beni içinde tuttuğu gerilim baştan çıkarıcı: bunun bedelini bundan sonra ödeyecek: Son zamanlara kadar, onun bu kadar çok özdenetimi olduğunu bilmiyordum. Bazen
kendi gücümden şüphe etmeme neden oldu. Bazı anlarda, ciddi bir etki yaratmadığıma, onun sadece benim pahasına ve Leonora'nın memnuniyeti için eğlendiğine inanmaya yarı yarıya meyilli oldum: ama dikkatli ve soğukkanlı bir gözlemle, onun kayıtsızlığının etkilendiğine, tüm stoacılığının boşuna olduğuna ikna oldum. Ok
yüreğine saplandı ve ister öfkeyle düşmana dönsün, ister dehşetle kaçsın,
düşmesi gerekiyor.

* * * * *

Gururum çıldırdı. Böylesine inatçı bir
direnişe alışkın değilim. Bu yenilmez adamdan gerçekten neredeyse nefret ediyorum ve -insan kalbinin
tutarsızlığı!- neredeyse onu seviyorum. Tanrı ve gurur
beni böyle bir zayıflıktan korusun! Ama bu tür erkek cilvesinde kesinlikle insanın duygularını
kızdıran ve harekete geçiren bir şeyler var.
L---- işi benim düşündüğümden daha iyi anlıyor. Bir an
cinsiyetinin sanatları hakkındaki bilgim beni tetikte tutuyor; bir sonraki an
duyarlılığım beni en korkunç şekilde açığa çıkarıyor. Deneyim
beni korumalı, ama bana sadece tehlikeyi ve kaçamama
becerisizliğimi gösteriyor. Ah! Gabrielle, kalpsiz ne kadar güvende olmalıyız, sevgililerimiz için ne
tehlikeli! Ama duyarlılıkla lanetlenmişken, ne yazık ki!
kaderimize boyun eğmeliyiz. Sevme alışkanlığı, _le besoin d'aimer_, tüm
aptallık ve tehlike hislerinden daha güçlüdür. Tutkuların fırtınası
ruhun ölü dinginliği kadar korkunç değildir. R----
ruhumun bu uğursuz dinginliğe gömülmesine neden izin verdi? Suç onun; sonuçlarına
katlansın. Neden beni İngiltere'ye kadar takip etmedi? Neden bana
yazmadı? Ya da yazdığında, mektupları neden bu kadar soğuk,
bu kadar ruhsuzdu? Boşanmadan bahsettiğimde, neden tereddüt etti? Neden sadece hissetmesi gerekirken akıl yürüttü? Söyle ona, benim nazik, narin
dostum, bunlar kalbin sorduğu ve kalbin sadece cevaplayabileceği sorulardır. Elveda.

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP XXXV.

MADAME DE P---- OLIVIA'YA.

Paris.

Je suis excedee! mon coeur. Canlı, ama sadece canlı, böylesine yorgunluk dolu bir
günden sonra! Sabah boyunca bir bakandan diğerine! sonra eve
tuvalet! sonra her biri seçkin olmak üzere bir dizi yabancıyla muhteşem bir akşam yemeği--sonra zavallı S----'nin oyununu desteklemek için gitmek zorunda kaldığım au Feydeau. Gerçekten dayanılmaz olurdu, eğer dünyanın en iyi müziği olmasaydı, ki sonuçta Fransız müziği kesinlikle öyledir. Parçaya karşı şiddetli bir parti vardı; ve biz
o kadar geç kalmıştık ki, tam yok olma noktasına gelmişti. Kulaklarım
henüz o korkunç gürültüden
kurtulamadı. Kargaşanın ortasında,
mutlu bir şekilde, ustaca bir hamleyle, gecenin talihini değiştirdim.
Kutunun üzerine asılı duran bir İngiliz kadının şalını gördüm. Bu, bilirsiniz,
boğaya kızıl gibi, Paris çukurunu çileden çıkarmaya yeter. Şala, eleştirmen kalabalığının öfkesini yönelttim. Neyse ki bizim için,
hanımefendiye sadece bir İngiliz eşlik ediyordu, ki o da tabii ki
herhangi bir ülkenin geleneklerini anlamama veya kendi iradesi dışında herhangi bir iradeye boyun eğmeme hakkını ileri sürmeyi seçmişti. Şalın karıştırılmasına izin vermeyecekti. Aşağıdan bir bas! bir bas: yankılandı. Kargaşa akıl almazdı. Evin yıkılmış olduğunu düşünmüş
olurdun. Bu arada parça
devam etti ve şal tüm kusurlarını örttü. Generalliğime hayran ol.
T---- bana bir general olarak doğduğumu söylüyor; yine de benim en güçlü yanımın
müzakere olduğunu düşünüyorum.

Ama henüz senin işlerine gelmedim, ki bu an tek başıma
yazmanın yorgunluğuna katlanabilirdim. Tahmin et, Olivia'm, bu gece locanın kapısında hangi hayaletle
karşılaştım. Ama ekteki not seni
tahmin etme zahmetinden kurtaracak. Şalımı giyerken
bilet-doux'unu elime kaydırmasına izin vermekten kendimi alamadım. Elveda. Tatlı arkadaşımla daha uzun süre sohbet etme zevkini kendimden esirgemeliyim. Taze
çabalar beni bekliyor. Madame la Grande, onun gecesine bir an bile katılmazsam beni asla affetmeyecek: ve la petite Q---- ona bir an bile vermezsem
iyileşemeyecek kadar kıskanacak: ve bu Madame R----'nin gecesi. Orada olmalıyım; çünkü her zamanki gibi tüm elçiler orada olacak; ve bazılarının, benimle buluşmak için bilerek gittiğine inanmak için nedenlerim var, Ekselanslarını hayal kırıklığına uğratamam. Arkadaşlarım bunu asla affetmez. Bu sonsuz telaşlı hayattan kesinlikle oldukça bıktım;
ama bir kere girdaba girince, insan oradan oraya sürükleniyor;
durmak yok. Elveda, elveda. Victoire'nin elleri altında yazıyorum. Ah, keşke
onu yönlendirecek ve kararsız yargımı belirleyecek senin zevkin olsaydı!
o zaman, Madame R----'nin tuvaletinin zarif sadeliğinden bile korkmamıza gerek kalmazdı.

GABRIELLE DE P----.

* * * * *

MEKTUP XXXVI.

OLIVIA'DAN MADAME DE F----'YE.

Gabrielle'im, R----'nin senin büyüleyici, canlı mektubuna eklediği notu okudum. Ne büyük bir tezat! Ne kadar soğuk! Ne kadar resmi! Binlerce kez
ondan haber almamayı, duygularımla bu kadar az uyum içinde olan bir mektup
almayı tercih ederdim. Bana işten bahsediyor. İş!
Hangi iş bir erkeği sevdiği kadından bir an bile alıkoyabilir?
Hırsının çıkarları benim için hiçbir şey. Bunların hepsi sevilecek ne? Aralarında tereddüt edecek kadar mı cimri? O zaman ondan nefret ediyorum! ve
Olivia asla onun nefret ettiği varlığı sevemez!

R---- kalbim üzerindeki gücünün her şeye kadir olduğunu mu düşünüyor?
Olivia'nın cezasızca küçümseneceğini mi düşünüyor? R----
kalbinde saltanat sürme şerefine sahip bir kadının yeni fetihler düşünemeyeceğini mi düşünüyor? Ah, safça bir erkek kibri!
Belki de, deneyimsiz gençliğini ona sevgiyle adayan birinin olgun yaşına güvendiğini düşünüyor. "Güvenlik aptalların lanetidir." Bilgeliğinde bir kadının yaşını sadakati için yeterli bir teminat olarak mı görüyor? Her gün onu hatasına ikna edecek kadar örnek görebilir. Aslında, kadınların yaşı yıllarının sayısıyla hiçbir ilgisi yoktur. Ancak, muhtemelen bu yiğit beyefendi, Leonora'nın İsviçrelisiyle aynı fikirde olabilir, Leydi Olivia'nın _un peu passee_ olduğu konusunda.
Elveda, sevgili dostum; duygularımı her zaman anlayan ve sempati duyan sen, onları benim için mümkün olan en iyi şekilde ifade edeceksin. R----'ye yazmayacağım. Onu göreceksin; ve Olivia sana
bir narin kadın için aşkından daha değerli olan şeyi taahhüt ediyor--haklı
kızgınlığı.

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP XXXVII.

OLIVIA'DAN MADAME DE P----'YE.

L---- Castle.

Bana acı, sevgili Gabrielle, çünkü hassas kalbinin
verebileceği tüm acımaya ihtiyacım var. Hiçbir kadın böylesine korkunç bir
durumda olmamıştı! Evet, Gabrielle, bu kışkırtıcı, bu anlaşılmaz, bu
fazla sevimli adam, zavallı arkadaşını iyileşmeyecek şekilde
karıştırdı. Duyguları ve hisleri bundan böyle birbirine ebediyen zıt olmalı. Dostluk, minnettarlık, onur, erdem, hepsi muazzam bir şekilde
bir arada, ona aşkı düşünmesini yasaklıyor; ama aşk, buyurgan aşk,
bu kadar meydan okunmayacak: kurbanını yakalayacak ve şimdi, geçmişte olduğu gibi,
hükümdar olacak, Olivia'nın kaderinin zorbası olacak. Hiçbir zaman benimkine eşit olmamıştı, Gabrielle, onu sevdiğimi ilk keşfettiğimde. Kim öngörebilirdi, kim hayal edebilirdi? Sadece masum bir merakı tatmin etmek, zararsız cilveleşmek, hayranlığın doğal sevgisini tatmin etmek ve
güç sahibi olmanın tadını çıkarmak istiyordum. Ne yazık! Başkasının
kalbi üzerinde hakimiyet kazanırken,
kendi kalbimin üzerindeki tüm komutadan
aldandığımı hissetmedim. Kendimi, şeref bana durmamı emrettiğinde, tereddüt etmeden, çaba harcamadan durabileceğime inandırdım: Kendime, arkadaşımın kocası tarafından sevildiğimi keşfettiğim an ondan sonsuza dek kaçacağıma söz verdim. Ne yazık! Artık zamanı değil - ondan kaçmak artık benim elimde değil. Ah. Gabrielle! Onu seviyorum: O da onu sevdiğimi biliyor. Hiçbir kadın, sana son yazdığımdan beri
benim çektiğimden daha fazla acı çekmedi. Çatışma benim zayıf
yapım için çok şiddetliydi. Hastaydım--çok hasta: sinirsel bir ateş beni neredeyse
mezarın eşiğine getirdi. Neden ölmedim? Derin
aşağılanmadan, gelecekteki varoluşumun
mahkum olduğu bitmeyen kendini suçlamadan kaçmalıydım.--Leonora!--Neden o isimle başlıyorum? Ah! Seste dehşet var! Belki şimdi bile biliyor ve benim zayıflığımda zafer kazanıyor. Belki şimdi bile, sakin ve duyarsız ruhu benimki gibi
yaratılmadığı için kendini kutsuyor. Belki şimdi bile kocası Olivia'nın sevgisini kabul edip
edemeyeceğinden veya senin zavallı arkadaşını Leonora'nın gururuna kurban edip
edemeyeceğinden şüphe ediyor. Ah,
Gabrielle, çektiğim acıyı tarif edecek kelime yok! Ama sakin olmalı ve
bu ölümcül tutkunun ilerleyişini açıklamalıyım. Açıkla--Aman Tanrım! Yürek parçalayıcı bir ızdırap ve karışıklık olmadan hatırlayamadığım
şeyi nasıl açıklayabilirim! Ah, Gabrielle! yazık

Dikkatsiz

OLIVIA'na.

* * * * *

MEKTUP XXXVIII.

MADAME DE P---- OLIVIA'YA.

Pazartesi.

Sevgili romantik Olivia'm! Kendini işkenceye

göstermek için çılgın bir tutkun olmalısın, şu anki
durumunda umutsuzluğa
neden olabilecek şeyler bulabildiğinde. Senin yerinde olsam, eski bir tutkunun
kendini tükettiği anda, küllerinden yeni, taze ve güçlü bir tutkunun
doğduğunu görmekten
çok mutlu olurdum. Sevimli dostum, kendi çıkarlarını anla ve
başkalarını aldatmak için
kullanmak zorunda olduğumuz o güzel ifadelerin
aldatıcılığına kapılma.
Kamuoyunda erkeklere istediğin kadar Cupid'e
söv, _par facon_; ama özel kullanımın için her zaman şunu hatırla ki,
sevgi toplumdaki varlığımız için
esastır. Kadın ne
seviyorsa ne de seviliyorsa nedir? Hayatın dramasında sadece sessiz bir kişiliktir. Sonuçlarımızı sevgililerimizden mi çıkarıyoruz? Sevgilisi olmayan bir güzellik bile tebaası olmayan bir kraliçedir. Aşktan
vazgeçen bir kadın, tahttan indirilmiş bir hükümdardır, çok geç olduğunda imparatorluğunu
yeniden ele geçirmeyi özler; kendini sürekli unutur, tıpkı sahte-felsefi Christina gibi, sanki hala yaşam ve ölüm gücü elindeymiş gibi konuşur ve hareket eder; muhafızları veya köleleri olmayan bir tiran; son derece beceriksiz, acınası ve gülünç bir kişiliktir. Hayır, güzel Olivia'm, asla aşktan vazgeçmeyelim; güzelliğin saltanatı
geçse bile, zarafet ve duygunun saltanatı kalır. Dilediğiniz kadar zarafet: zarafet olmadan zarafet olmaz ve bir örtü olmadan güzellik en büyüleyici cazibesini
kaybeder. Sana acıyorum, canım,
perdenin _malheureusement_ uçup gitmesine izin verdiğin için. Ama bu tür kazalar
olacaktır. Tutkuları veya rüzgarları kim kontrol edebilir? Sonuçta, _l'erreur
d'un moment_ telafi edilemez değildir ve sen de Leydi Leonora'ya karşı istemsizce yaptığın adaletsizlik için kendini çok
acı bir şekilde suçluyorsun, tatlı dostum. Kesinlikle, huzurunu Bay L----'ye feda etmek senin niyetin olamazdı. Onu iraden dışında sevdin, değil mi? Ve
biliyorsun, eylemleri niyete göre yargılamalıyız:
Genel olarak dünyaya verilen olumlu zarar, her durumda
suçluluğun tek adil ölçüsüdür. Şimdi evrene ne zarar verilir ve kendi öğüdünüzü tuttuğunuz sürece herhangi bir bireye ne zarar verilebilir? Arkadaşınız aldatıldığı sürece mutludur; bu nedenle, gizlemek sizin göreviniz, erdeminiz olur. Ben büyük bir sofist değilim, ancak tüm bunlar bana apaçık görünüyor; ve bunların her zaman sizin felsefe ilkeleriniz olduğunu düşündüm. Sevgili Olivia, metafizik birikimimin tamamını sizin hizmetinize biraz zorlukla sundum; zavallı, dalgın kafanızı düzelttiğim için kendimi övüyorum. Bir kelime daha - çünkü bir konunun dibine inmeyi severim, bunu iki dakikada yapabilirken: erdem arzu edilir çünkü bizi mutlu eder;
bu nedenle, kendimizi mutlu etmek gerçek anlamda erdemli olmaktır. Bence bu mantıklı.

Sana gerçeği söylemek gerekirse, sevgili Olivia, bu yarı donmuş İngiliz'e nasıl aşık olduğunu pek anlayamıyorum. 'Ancak
yapıl
dı - gerçeklere karşı tartışmak yok; ve bu, her zaman savunduğum şeyin sadece bir kanıtı daha, kaderin kaçınılmaz ve sevginin karşı konulamaz olduğu. Voltaire'in Aşk Tanrısı heykelindeki büyüleyici yazıt, şimdiye kadar yazılmış veya yazılacak tüm akıl yürütme ve ahlak ciltlerine değer. Hüzünlü düşünceleri kov, sevgili dostum;
bunlar tutkunu artırmaktan başka bir amaca hizmet etmez. Tövbe
kalbi yumuşatır; ve herkes bilir ki, kalbi yumuşatan şey onu daha fazla sevgiye yöneltir: bu nedenle kendimi asla bu tehlikeli
tövbe lüksüne terk etmem. Tanrım! İnsanlar neden
deneyimden asla faydalanmazlar? Ve tarihi neden okurlar? La Valliere hiç pişman olmadı mı ve hiç günah işlemedi mi? Hiç coşku içinde veya
gözyaşlarında olmadı mı? Her halükarda sen, Olivia'm, asla bir Karmelit veya
bir Magdalen olamazsın. Batıl inançlardan kurtuldun: ama
bütün dini tarikatlarla alay ederken,
kendi kendine onların kefaretlerini yükleme. Bazı tarikatların alışkanlığının uygun olduğu düşünüldü.
Rahibenin mütevazı kostümü, bir maskeli baloda giyilebilecek en güzel elbiselerden biridir ve hatta modaya uygunsa
maskesiz bile giyilebilir: ama modaya uygun olmayan hiçbir şey uygun olamaz.

Elveda, sevimli Olivia'm: Sana ilk fırsatta,
gerçekten büyüleyici olan Lyons elbiseni göndereceğim.

GABRIELLE DE P----.

* * * * *

MEKTUP XXXIX.

OLIVIA'DAN MADAME DE P----'YE.

30 Kasım --

Gerçekten felsefi olan mektubun, sonsuz çeşitlilikteki Gabrielle'im,
büyüleyici ruhunun bir kısmını ruhuma aşıladı. Zihnim
belagatınla
güçlendi ve yüceldi. Böyle canlı bir dehaya sahip bir kadının bu kadar derin olabileceğini kim düşünebilirdi? Ve hayatını dünyada geçirmiş bir kadından bu kadar özgün ve derin düşünceler kim bekleyebilirdi? Felsefi konularda hiçbir dehanız olmadığını düşündüğünüzde yanıldığınızı görüyorsunuz.

Metafizikçiler tarafından ahlaki duygunun varlığı ve yeri hakkında söylenen her şeyden sonra, her zorluğu yeni bir
teori ile çözebileceğimi düşünüyorum. Bazı filozofların ahlaki duygunun sezgisel ve insanda içkin olduğunu varsaydığını biliyorsunuz: doğuştan fikirler doktrinini reddeden diğerleri, doğuştan duygular kavramını eşit derecede saçma olarak görüyor. Orada kesinlikle yanılıyorlar, çünkü duygular fikirlerden çok farklıdır ve duyguların doğuştan olması ve duyarlılığımızın hassasiyetine orantılı olması gerektiğine dair anlayışımı ikna eden bir şey var içimde; sağduyulu veya hisli hiçbir insan bundan şüphe edemez. Fakat
dün beni şaşırtan başka noktalar da var: bazı
metafizikçiler ahlaki duyguyu kalbe doğal olarak yerleştirir,
diğerleri onu sezgisel olarak beyne yerleştirir, hepsi onu
ruha hapseder; şimdi benim görüşüme göre ahlaki duygu öncelikle ve esas olarak
sinirlerde bulunur ve onların varyasyonlarıyla değişir. Bu nedenle, ahlaki duyguyu evrensel bir eylem kılavuzu haline getirmenin zorluğu, çünkü bu duygu yalnızca birçok bireyde değil, aynı kişilerde varoluşlarının farklı dönemlerinde veya (sık sık deneyimlediğim gibi) günün farklı saatlerinde farklılık gösterir. Tüm bunlar sinir sisteminin hareketliliğine bağlı olmalıdır: buna, bilinç, kimlik vb. konularında metafizikçileri şaşkına çeviren büyük zorluklar _eklenebilir_. Eğer ruhun doğasına daha az, sinir sistemine daha fazla dikkat etselerdi, sayısız hatadan kaçınırlardı ve muhtemelen hesaplanamayacak kadar önemli keşifler yaparlardı. Bu sinirlerdeki ahlaki duygu fikrini modaya
getirmek için büyük bir Alman dehasından başka hiçbir şey eksik değildir. Gerçekten de, dostumuz Mad. ---- yeni romanının notlarında bundan bahsederse, bunu mümkün olan en tatmin edici şekilde, yurtdışındaki tüm moda dünyasına tanıtırdı; ve bu ülkedeki düşüncelerimizi dolaylı olarak kıtadan alırız. Sana gelince, sevgili Gabrielle, Gordion düğümünü hemen kestiğini biliyorum, en sevdiğin ahlakçıyla birlikte, insan doğasının her ilkesini öz sevgiye atfederek. Bu benim fikirlerimle pek uyuşmuyor; bunda benim hassasiyetime aykırı sert bir şey var; ama sen benden daha güçlü bir
zihne sahipsin ve belki de teorin doğru.

"Bana sürekli kendimle çeliştiğimi söylüyorsun," diyor keskin ve nüktedan
Dük de la Rochefoucault: "Hayır, ama benim ele aldığım insan kalbi, kendisiyle sürekli
çelişki içindedir." Sevgili Gabrielle, eğer bu mektubumda sana son yazdığım her şeyle çeliştiğimi söylersen, bu cevabı kullanmama izin ver. Yazdıktan birkaç saat sonra, sinirlerimin durumu değişti; elbette her şeye yeni bir ışık altında baktım ve kendimi böyle bir Magdalen tarzında yazarak alaycı tavrına maruz bıraktığım için pişman oldum. Sinirlerim benden daha fazla hatalıydı.
Birinin zihni veya sinirleri zayıfladığında, kreşteki erken çağrışımlar ve eski önyargılar tekrar ortaya çıkar ve kişinin aklına zulmeder:
Bu kötülükten, liberal eğitimin ve kıskanılacak mizacın seni korudu;
ama ruhumun erkeksi gücünü
çoğu zaman dengeleyen kadınsı zayıflığım için merhamet göster. Şimdi, son sinirsel saçmalığım için alayını küçümsediğime göre,
daha mantıklı bir şekilde devam edeceğim. Ancak daha iyi yargım bir an için bulanıklaşmış olabilir,
olup biten hiçbir şeyden
hiçbir şekilde sorumlu olmadığımı görebilecek kadar zihinsel gücümü geri kazandım. Eğer bir erkek sevimliyse ve
bende zevk ve duyarlılık varsa, bunu görmeli ve hissetmeliyim. "Sevmek,"
arkadaşınız G----'nin bir keresinde size güzel bir şekilde söylediği gibi, "sevmek,
sadece şeytanların veya şeytanlara benzeyen rahiplerin gözünde bir suçtur." Bu, önyargılı olanlardan başka kimsenin kabul
edemeyeceği genel bir önermedir: ve genel olarak doğru olan, özel olarak da doğru olmalıdır. _Kaza_ terimini felsefi olarak kullanıyorum, popüler olarak değil, bir adamın evlenmesi veya başka bir deyişle,
barbarca ve saçma bir medeni sözleşmeye düşüncesizce girmesi,
şeylerin doğasını değiştiremez. Gerçeğin özü, dış koşulların
değişmesinden etkilenemez. Şimdi, metafiziğin uygun şekilde uygulanması, zihni kaba önyargılardan kurtarır ve
eğitimsiz bir vicdanın bebek korkularını dağıtır. Evli bir adama ve yakın arkadaşınızın kocasına aşık olmak! Bu bazı kulaklara ne kadar da korkunç geliyor! benimkiler bile ilk başta irkildi,
ta ki aklımı yardıma çağırana kadar. Sonra başka bir zorlukla daha karşılaştım
--bir tutkuyu sahiplenmek ve bunu nesnesine sormadan sahiplenmek,
ortak biçimler tarafından yönetilenlerin ve
kaba önyargıların kölesi olanların sahte hassasiyetini şok ederdi: ama biraz felsefe cinsiyetimizi
geleneklerin tiranlığından kurtarır, bize ikiyüzlülüğü küçümsemeyi ve
gerçeğin sadeliğiyle övünmeyi öğretir. Josephine saçlarıma parfüm sürüyordu ve ben tuvaletimde oturmuş kitap okuyordum; soyunma odamın kapısı yarı açıktı; L---- galeriden geçiyordu ve geçerken sanırım gözü saçlarıma takıldı veya belki bir an durakladı, nasıl olduğundan emin değilim - gözlerim kitabımdaydı.

"Ah! Vous avez raison, monsieur, c'est la plus belle chevelure! Mais
entrez donc, monsieur," diye bağırdı Josephine, İngiliz geleneklerini anlamayı veya saygı duymayı asla öğretemeyeceğim, "Eh! entrez, entrez, monsieur;
madame est a sa toilette."

Başımı kaldırdığımda Josephine'in tavırlarındaki aşırı rahatlık ve kararlılığa ve beyefendinin görünümündeki aşırı şüphe ve endişeye gülümsemeden edemedim. Tanrı bilir ki, hiçbir teşvik anlamına gelmeyen gülümsemem onu ​​kararlı kılıyordu; çekingenlik anında neşeye dönüştü; içeri
girdi. Ne yapmalıydı? Onu tekrar dışarı atamazdım; onun
nezaket gereği elbette bir şey olarak
düşünmesi gereken şeylerden çıkarabileceği aptalca sonuçlardan ben sorumlu değildim. Tek yapabileceğim
Josephine'i Fransız bir kadın olduğu için suçlamaktı. Onu savunmak ve
bana iltifat etmek, beyefendinin göreviydi; ve bir İngiliz için, gerçekten de
kendini makul bir zarafetle akladı. Josephine en azından memnundu,
ve beyefendi için öyle kalıcı bir iş buldu ki ve onun tavsiyesi o kadar gerekliydi ki, onun gitmesine hiç şans yoktu: bu yüzden
Fransız _tuvaletlerinden_, &c. &c. konuştuk. Fransızcada, Josephine'in
eğitimi için: L---- hastalığımdan sonra
bakımlarımın iyileşmesi için bana iltifatlarda bulundu--çok uyuşuk göründüğümü düşündüm--ama o,
bana bu uyuşukluğun, onun gözünde, ek bir lütuf olduğunu söyledi; ben
bunu
anlayamıyordum: bunun, Fransızcada kendini iyi ifade edememesinden kaynaklandığını düşündü; kendini daha açık bir şekilde İngilizcede açıkladı, ki Josephine, biliyorsunuz, bunu anlamıyor, bu yüzden
şimdi sessiz kalmaya zorlandı ve ben de sohbete
katılmak zorunda kaldım. L---- bana, o uyuşukluğun, kalbin duyarlılığını
belirterek, onun için en dokunaklı kadınsı cazibe olduğunu anlamamı sağladı;
iç çektim ve okuduğum kitabı elime aldım; bu,
bana gönderdiğin yeni romandı, sevgili Gabrielle; ondan bahsettim, sohbetin
seyrini değiştirmeyi umarak; ne yazık ki! bu çok daha tehlikeli bir şeye yol açtı: okuduğum pasajı inceledi. Bu bizi tekrar duyarlılığa geri getirdi - duygulara ve açıklamalara o kadar korkunç bir şekilde uygundu ki! zevklerimizde çok fazla benzerlik bulduk! Yine de L---- sadece genel olarak konuştu ve kendine hakim oldu, bu beni kışkırttı,
ama bunun cilve olduğunu biliyordum; zihnindeki mücadeleyi gördüm ve
onu açık sözlü olmaya ve zaferimin tadını çıkarmaya zorlamaya kararlıydım.
Bu görüşlerle
planladığımdan daha ileri gittim. Duyarlılığın cazibesi
ona karşı konulamazdı. Ne yazık ki! Kalbimin tüm
zayıflıklarını algılamasına izin verdim.--Duyarlılık dünyadaki en kötü zaman tutucudur. İkimiz de onun ilerici hareketinin farkında değildik.
İsviçreli -benim kötü deha- İsviçreli kapıyı çalıp bana
akşam yemeğinin servis edildiğini bildirdi. Akşam yemeği! Hayatın mutluluğu hangi kaba olaylara
bağlıdır! Akşam yemeği, duygularımı keşfetmemle
şimdi duymam gereken o tutku beyanı arasında geldi - yoksa ölürdüm.

"Le diner! mon Dieu!" diye bağırdı Josephine. "Mais--finissons donc--la
toilette de madame."

Galerinin diğer ucunda, efendisinin kapısının önünde duran küstah İsviçreliyi, kırık İngilizcesiyle efendisinin nerede olabileceğini merak ederken,
ve çizmeleri, at binmesi vb. hakkında kırk saçmalık ileri sürerken duydum. Düşmanın casuslarına karşı bilinçli bir masumiyetle dışarı çıkmak ve macerayı başladığı gibi sonlandırmak, _a la Francoise_,
kararımı vermiştim. L---- ve Josephine beni çok iyi anlıyorlardı.

Josephine, tanıştığımız İsviçreliye, "Eh! Mösyö de Vaud," dedi.
merdivenlerin sahanlığı, "madame n'est elle pas coeffee a
ravir aujourd'hui? C'est que Mösyö Vient d'Assister a la Toilette de
Madam. "İsviçreli eğildi ve hiçbir şey söylemedi. Eğilme efendisineydi, bana değil ve bu bir görev eğilmesiydi, eğilim değil. Daha önce hiç bir
adamın bir makineye bu kadar benzediğini görmedim; geçerken bana veya
_kardeşime_ bile gözlerini kaldırmadı.

"Bah!" diye bağırdı Josephine, tarif edilemez bir öfke ve küçümseme
aksanıyla. Aşağıya doğru koşarak İsviçreliyi
aptallığıyla baş başa bıraktı. Onun nüfuz etmesinden daha çok korkuyordum. Ama
sanki olağanüstü hiçbir şey olmamış gibi yemek odasına girdim; ve sonuçta,
biliyorsun, sevgili Gabrielle, başımıza olağanüstü hiçbir şey gelmemişti.
Bir beyefendi bir hanımın tuvaletinde yardımcı olmuştu. Paris meridyeninde bundan daha basit,
hiçbir şey, daha uygun bir şey olamazdı; ve nezaket meridyenlerle değişir mi? Akşam yemeğinde misafirler vardı ve sohbet genel ve ilgisizdi; L---- rolünü canlılıkla desteklemeye çalıştı; ama Leonora'nın şüphesi olsaydı, onu
tedirgin edebilecek yokluk ve sessizlik nöbetleri. Ama şimdi tamamen
güvende ve kesinlikle kör: bu yüzden benim
kaldığım yerde kalmamın onun mutluluğu için hiçbir
tehlike olamayacağını görüyorsunuz. Hiçbir dünyevi düşünce için onun huzurunu bozmam; dostluk veya erdem için bir an bile tereddüt edeceğim hiçbir fedakarlık yok, ama
kendi kalbime bir hançer saplayıp, kendi mutluluğumu sonsuza dek yok etmek için arkadaşıma bir avantaj
sağlayamam. L----'ye olan bağlılığım, dediğiniz gibi, istemsiz ve aşkım
ateşli olduğu kadar saf. Onun duygularının benim için de aynı olduğuna inanmak için sebeplerim var; ama bundan henüz emin değilim. Tehlike var ve Leonora'nın mutluluğu için tek gerçek tehlike; çünkü
bu belirsizlik ve onun buna bağlı yokluk ve tedbirsizlik nöbetleri sürdüğü sürece,
onun endişelendiği her an bir tehlike var. Ama L---- bir kere karar verdiğinde, her şey kendiliğinden düzene girer, bilirsin Gabrielle, ve ihtiyatlılık
kendimize ve Leonora'ya karşı bir görev haline gelir. O zaman hiçbir söz, hiçbir bakış veya
cilve bizden kaçamazdı; eğer en titiz
incelikle ve onun duygularına dikkat ederek kendimizi
davranmazsak affedilemez olurduk. Gerçekten iyi bir anlayışa sahip olan L----'nin
bu düşünceleri yapmamasına ve bu hesaplamayla
belirlenmemesine şaşıyorum. Onun için, benim için ama en çok Leonora için, bu acımasız gerilimin
son bulmasını diliyorum. Elveda, sevgili ve sevimli
Gabrielle.--Bu şeyler Fransa'da daha iyi yönetiliyor.

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP XL.

BAYAN C---- BAYAN B----'YE.

SEVGİLİ MARGARET, L---- Castle.

Dün akşam geç saatlerde buraya yüksek ruhlarla ve beklenmedik görünümümle tüm dünyayı şaşırtıp sevindirme umuduyla geldim; ancak gururum dizginlendi ve Leonora'yı gördüğüm anda tonum değişti. Hiçbir insan bu kadar kısa sürede bu kadar değişmemişti. Bunu söylememek için yeterince aklı başındaydım. Bay L----'nin dikkatini çekmemesine
şaşırdım. Odadan
çıktığı anda, Leydi Leonora'nın hasta olup olmadığını sordum. Hayır; gayet iyi!
gayet iyi!--Çok hasta göründüğünü fark etmedi mi? Hayır; normalden daha solgun olabilirdi: Bay L----'nin fark ettiği tek şey buydu. Leydi Olivia, bir duraklamadan sonra, Leonora'nın kesinlikle son zamanlarda iyi görünmediğini, ancak bunun onun
_durumunda_ sıra dışı bir şey olmadığını ekledi. _Durum!_ saçmalık! Leydi Olivia, görünüş ve tonla ilgili duygusal ikiyüzlülükle devam etti, pek dikkat etmediğim güzel şeyler söyledi. Sözlerde erdem, eylemlerde ahlaksızlık! diye düşündüm. Duygu mahkemesinde belirli iddiaları olan insanlar, rütbeleri gereği mücevher takmaya hak kazanan bazı hanımların sahte
taşlarla ortaya çıkmaları gibi, sahte erdemleri dünyaya gerçekten geçirebileceklerini düşünürler; çünkü sadece elmas takacaklarını varsayarlar. Yüz kişiden bir göz bile ilk başta farkı fark etmez, ancak zamanla yüzüncü göz gelir ve o zaman azalan ışınlarını sonsuza dek saklamak zorunda kalırlar. Dikkat!
Leydi Olivia, dikkat!

Leonora hasta veya mutsuz veya her ikisi; ama o, ikisinin de olmasına izin
vermeyecek. Bir konuda anlaşılmaz: bu yirmi dört saat içinde yüz, bin farklı şekilde,
bütün yaratıcılığım ve efendisi olduğum bütün incelikle,
buna yol açtım; ama hepsi
amaçsız. Ne kışkırtma, ikna etme, gülme, alay etme,
sorgulama, kızdırma veya dolaşma, itme, sıkıştırma, kuşatma,
var sayma, merak etme veya gaf yapma yoluyla, amacıma ulaşamadım.
Her bakış temkinliydi -her hece ölçülüydü--ama kesindi--

"Sadece söylemesi gerekeni söyledi."

Hiçbir kusur bulamadığım için yarı öfkeliydim. Bu çekingenliğin
nedenine saygı duyuyorum; ama bana karşı yersiz ve yanlış yargılanmış ve
var olmamalı. Sık sık, yeryüzündeki hiçbir prensese veya kahramana sırdaşlık yapmaya tenezzül etmeyeceğimi beyan ettim. Ama
Leonora ne prenses ne de kahraman ve ben onun sırdaşı olmak istiyorum,
ama buna izin vermiyor. Şimdi gururum yüzünden cezalandırılıyorum. Eğer
sadece bana güvenseydi, eğer bana gittiğimden beri olanları anlatsaydı,
ve şimdi aklında olan her şeyi, kesinlikle bir işe yarayabilirdim.
Leydi Olivia'ya ima edebileceği her şeyi söyleyebilirdim ve söylerdim ve bunun hesabını ona soracağım, kuşatmayı kaldırmasını sağlardım. Ama
Bay L----'nin, Leonora gibi bir karısı varken, Olivia gibi bir kadına ciddi şekilde bağlanmayı düşünecek kadar deli olduğuna inanamıyorum. Olivia ile eğlendiğini bir süre önce gördüm ya da gördüğümü sandım ve Leonora'nın neden huzursuz olduğunu merak ettim: çünkü
tüm kocalar flört eder ve tüm eşler buna katlanmak zorundadır, diye düşündüm. Böyle bir cilveli onun yoluna çıktığında ve ona yanaştığında, geri çekilseydi bir erkekten daha fazlası olurdu. Elbette, diye düşündüm, hanımefendisine iltifat ettiği ve onu pohpohladığı
sürece onu hor görmeli ve ona gülmelidir. Bu adil bir oyun ve komik olurdu; ancak komedi
bu zamana kadar bitmeliydi. Şimdi gerçekten bir trajediye dönüşeceğinden korkuyorum. Ben, hatta ben! endişeliyim. Leonora'yı benimle çekinmeden konuşmaya ikna etmeliyim. Onun acı çektiğini görüyorum ve acısını paylaşmalıyım. Çocukluğumuzdan beri hep böyle yapmadım mı? Ve şimdi, en çok bir arkadaşa ihtiyaç duyduğu
şu anda, onun güvenini paylaşmaya layık değil miyim? Arkadaşlığı küstah bir merakla karıştırabilir mi? Sevmediğim birinin sırlarıyla yük olmayacağımı bilmiyor mu? Aksini düşünüyorsa bana haksızlık etmiş olur ve ben de uyumadan önce ona bunu söylerim. Onu ne kadar sevdiğimi bilmiyor.

* * * * *

Sevgili Margaret, Leonora ve ben bir kavga ettik - hayatımızda yaşadığımız ilk ciddi kavga; ve bunun sonu, onun bir melek, benimse bir aptal olmam oldu. Sana yazdıktan sonra kalemimi bıraktığım anda, gece yarısını çoktan geçmiş olmasına rağmen, Leonora'nın dairesine girdim,
sürpriz yapmaya veya güvenini zorlamaya kararlıydım. Onu beklediğim gibi uyanık, beklemediğim gibi de kalkmış ve giyinmiş halde, soyunma odasında oturmuş, başını eline yaslamış halde buldum. Ne düşündüğünü biliyordum; yanında Bay L----'nin eski mektuplarından oluşan bir yığın vardı. O
gözyaşları içinde olduğunu inkar etti ve ben gözyaşlarına yemin etmeyeceğim, ama
onların belirtilerini gördüğümü düşünüyorum. Konuştum;--ama
boşuna--hepsi boşuna. Sonunda bir öfkeye kapıldım ve onu
acı bir şekilde azarladım. Bana, kendisine özgü olan o ağırbaşlı şefkat havasıyla cevap verdi--"Eğer mutsuz olduğuma inanıyorsan, sevgili Helen,
bu beni haksız yere azarlamanın zamanı mı?" Aklım başıma geldi ve
gözyaşlarım aktı ve aptal yaramaz bir çocuk gibi af diledikten sonra, bir daha asla yapmayacağıma dair bir söz üzerine öpüldüm ve affedildim; umarım Cennet bana lütuf ve tutacak kadar zihin gücü verir. Onun sırrını ondan zorla almaya çalışmakla kesinlikle
yanlıştım. Leonora'nın güveni her zaman verilir, asla teslim edilmez; ve onda açıklık bir
erdemdir, bir zayıflık değil. Ama keşke her zaman haklı olmayı
başarsaydı. Tüm kavgalarımızda, mizahımın tüm varyasyonlarında,
Çinli denizcilerin her hava değişikliğinde iğnenin önünde tütsü yakmaları gibi, onun aklına saygı göstererek bitirmek zorundayım.

Sevgili

HELEN C----.

* * * * *

MEKTUP XLI.

BAY L---- GENERAL B----'YE.

SEVGİLİ GENERAL, L---- Castle, Cuma.

Şehirden geçerken bize bir ziyarette bulunmanızı ummuştum, ama biliyorum ki bana dostluğun hizmetin çıkarlarına müdahale etmemesi gerektiğini söyleyeceksiniz. Bu çıkarlara
lanet etmek için nedenlerim var; onlar benimkilerle sonsuza dek çelişiyorlar. Sizinle, hakkında yazmamın uygun olmadığı bir konu hakkında konuşmak için özel bir isteğim vardı. Leydi Leonora da sizinle birlikte olmayı çok ve ilgisizce istiyordu. Size ne kadar minnettar olduğunu
bilmiyor. Bir süre önce bana verdiğiniz kısa ve öz tavsiye,
tutkularımıza aykırı olan öğütlerin genellikle yaptığından daha uzun süre davranışlarımı etkiledi ve hayal gücümü
sürekli olarak rahatsız etti:--"Sevgili L----, sonunda
_Fransızlaştırılmış bir cilvenin_ aldanmasına izin verme."

Sevgili dostum, bunun hiçbir tehlikesi yok. Dünyada hiçbir erkek, ister Fransız ister İngiliz olsun, cilvelerden benden daha fazla nefret etmez veya onları hor görmez. Bence,
ancak, yabancı doğumlu veya yabancı yetiştirilmiş bir cilveli, evde yetişmiş bir cilveliden daha fazla _uygulama kolaylığına_ ve daha az vicdan azabına sahiptir ve gerçekte daha az suçlanabilirdir, çünkü hiçbir
gelenek veya eğitim kısıtlamasını ihlal etmez; sadece annesinin daha önce yaptığını gördüğü ve tanıdığı
şık kadınların çoğunun örnek olarak yetkilendirdiği şeyi yapar. Ancak cilvelileri ve cilvelileri tamamen ortadan kaldıralım. Sevgili generalim, kadınlara alışkın olduğumu biliyorsunuz ve sözümün eriyen kadın
kibirli olmaktan çok daha şefkatli ve tutkuludur. Her kadında bir miktar kibir vardır veya olmuştur; ancak birkaç tane vardır ve bana göre bunlar cinsiyetin en sevimlileridir,

"Her kibri şefkatle kaybolmuş hissederler."

Kadın tavırlarına olan zevkimde hassas, hatta titiz olduğumu biliyorsunuz. Bana göre, nezaket kurallarına aykırı hiçbir suçu telafi edebilecek hiçbir şey yoktur, ancak duyarlılık olabilir - gerçek, cömert duyarlılık.
Bu, benim düşünceme göre, birçok hatayı örtebilir. Görsel olarak kadın erdemi olarak adlandırılan şeyde o kadar çok bencillik, ikiyüzlülük, soğukluk vardır ki, toplumun genel iyiliği için, saygı göstermek zorunda kaldığım kişilere genellikle tiksintiyle dönerim. Her fırsatta kamu yararını kendi yararıma tercih ettiğimi iddia edecek kadar _şarlatan_ değilim. İtiraf ediyorum, bir kadın ne kadar güzel,
iyi veya bilge olursa olsun:

"En iyi unvanını hak eden o iyilikle kutsanmış olsun,
Eğer bana öyle değilse,
Ne kadar iyi olduğu umurumda değil mi?"

Ve ayrıca şunu da kabul edeceğim ki, bir kadının bana karşı nazik olma biçiminden kolayca memnun olmam: eğer bu görev-görev nezaketiyse, bunun için teşekkür etmem: bu onun itibarı için yapılır, benim için değil,
ve dünya ona teşekkür etsin. _En iyi eşlere_, en kötü kocalar olurum. Hayır--umarım, ona kendi parasıyla ödeme yaparım,
tüm gerekli gözlemler, ilgi ve saygıyla, ama tek bir sevgi kırıntısı olmadan. Sevgi sadece sevgi için elde edilir; ve sevgi olmadan, bir kadının verebileceği hiçbir şey bana sahip olmaya değer görünmüyor. Babaları, anneleri, amcaları ve teyzeleri memnun edecek kadar; bir kadının benimle evlenmesine karar verecek kadar, arkadaşlarını incitmektense veya _birçok daha kötü teklif_ alma ve belki de yaşlı bir kız olarak yaşama riskini göze almaktansa. Bir kadını bana sadık ve sadık tutmak için yeterince sevilmek istemiyorum "_ölüm bizi ayırana kadar_:" kısacası, bir koca için yeterince sevilmek istemiyorum; bir sevgili için yeterince sevilmek istiyorum; sadece diğer tüm kişilerin değil, diğer tüm şeylerin, tüm diğer hususların üstünde - bağlı olduğum kadının kalbindeki ilk ve son nesne olmak: Onun kalbini desteklediğimi ve doldurduğumu hissetmek istiyorum. Onun için her şey olduğumdan, onun da benim için her şey olduğundan; benimle
yaşamayacağı, benimle
yaşamaktan mutlu olmayacağı hiçbir düşünülebilir durumun olmadığından; benim için yapmayacağı hiçbir fedakarlığın olmadığından; ya da daha doğrusu, yapabileceği hiçbir şeyin fedakarlık olarak görünmeyeceğinden emin olmalıyım. Bunlar
aşırı beklentiler mi? Sevdiğim bir kadın için bunların hepsini ve daha fazlasını yapabilirim; ve başka hiçbir koşulda sevebilmem
benim gururum veya talihsizliğimdir. Bu tür bağlılık kanıtlarını elde etmek ve hatta vermek
zor olabilir; bir eş için
bir metres için olduğundan daha zor olduğunu düşünüyorum. _Secundum artem_ ile evlenen genç bir hanım,
arkadaşlarının izni ve onayıyla,
olağanüstü sevgi örnekleri veremez. Bana bir kilisede elini uzatma şerefini göstermesini veya
benim kıyafetlerimi söylemeye tenezzül etmesini veya
bir gelinin tüm utangaç onurlarıyla kendi arabasına teslim edilmesini
aşkın tartışılmaz bir kanıtı olarak görmemeliyim; bir eşin tüm gereçleri güvence altına alındı, hem evlilik aşkı hem de nefreti, çeyiz, harçlık ve ayrı bakım için tüm ihtiyatlı ve gerekli düzenlemeler yapıldı
bir yandan ve diğer yandan, gelecekteki oğul ve mirasçı için topraklar, apartmanlar ve miraslar ve daha küçük çocuklar için sonu gelmeyen meblağlar
onuncu ve yirminci olasılığa kadar, _duruma göre, burada hiçbir şekilde aksini belirten hiçbir şey
yoktur_. Böyle bir jargonu Aşk Tanrısı anlamıyor. Bir kadın bu en uygun kişiyi, yasal kocasını sevebilir; ancak kadın tutkusunun inceliğinin, evlilik öncesi mutluluk için yapılan soğuk hazırlıklara dayanmasının zor olduğunu düşünüyorum. Her durumda, hanımın hiçbir fedakarlık yapmasına, büyük bir cömertlik göstermemesine ve sunakta ilahi alev tarafından dokunulmasına izin vereceksiniz veya dokunulmayacak. İyi generalim, koca olduğunuzda
benim hissettiğim gibi bunları hissedeceksiniz; o zamana kadar, senin gibi konuşmak, diğer erkeklerin eşlerine hayran olmak ve Tanrı'nın sana böyle bir hazine bahşetmesini dilemek çok kolay. Bana göre, bir kadının bana düşkün olmayı görevi olarak görmesi fikri, beni onun sevgisindeki tüm zevkten mahrum eder. Hiçbir erkek, Leydi Leonora L----'nin sevimli ve saygıdeğer nitelikleri konusunda benden daha duyarlı olamaz; övgüsünde en kapsamlı tanıklığı vermekten çekinirsem, kaba ve yalancı olurum; ama doğamın zaafı öyle ki, bazı erdemleri sevebileceğimden daha kolay bazı hataları affedebilirim. Bir kadının sevgisi konusunda beni şüphede bırakan erdemleri takdir edebilirim, ama hepsi bu. Leydi Leonora sakin, dingin, mükemmel derecede tatlı huylu, kıskançlıktan ve şüpheden uzak; tek kelimeyle, aşktan uzak. Eğer beni sevseydi,
geçtiğimiz aylarda olduğu gibi asla
bir eş olamazdı. Kıskanç olmayan bir eşe kızdığıma güleceksiniz. Ama öyledir.
Bazı huysuzluk kusurlarına, onları güçlü bir sevginin belirtileri olarak
düşünürsem katlanabilirdim. Bir an için Leonora'nın acı çektiğine inandığımda,
şampiyonluk şenliğimizde bayılmasını kıskançlığa bağladığımda,
o kadar telaşlandım ve etkilendim ki, rakibini tamamen unuttum. Daha fazlasını yaptım; onun huzursuzluk hissetmesini önlemek,
zihninde uyandığını
düşündüğüm şüpheleri yok etmek için,
benim yaşımda bir adamın yeni ve şansız olmayan bir fetih olasılığı karşısında makul bir şekilde hissedebileceği tüm zevki ve tüm kibri feda etmekten çekinmedim; hemen evden ayrıldım ve yurtdışından
döndüğünüzde sevgili dostum, sizinle buluşmaya gittim. Bu ziyareti senin hesabına değil, onur hesabına yatırıyorum - aptalca, gereksiz bir onur. Beni yarı yarıya ikna ettin, senin Parisli duyumsal kanıtlarının benim kendi yargımdan daha güvenilir olduğuna ve bir cilveli tarafından kandırılmama kararıyla eve döndüm. Leonora'nın beni karşılaması
çok keyifliydi; onu hiç bu kadar neşeli veya bu kadar cana yakın görmemiştim. Ama bayılmasını gerçek nedene bağlayıp bağlamadığımı öğrenmek istemekten kendimi alamadım. Bu kanıtı kendi pahasına denedim. Rakibine olan belirgin ilgimin yenilenmesine karşı herhangi bir hassas endişe göstermek yerine, o
mükemmel bir şekilde sakin ve kendine hakimdi, her zamanki işlerine devam etti,
tüm görevlerini yerine getirdi, beni hiçbir zaman sözle veya bakışla suçlamadı,
bir an bile sabırsızlık, kötü huy, şüphe veya kıskançlık göstermedi; kısacası, aşırı sevgiye, sadece sağlık durumundan kaynaklanan bir kazaya atfedecek kadar aptal olduğumu fark ettim. Zihnindeki endişe, şenlikte bayılmasının nedeni olsaydı, o zamandan beri binlerce kez tedirginlik hisseder ve gösterirdi, o zamanlar tamamen sakindi. Birkaç gün önce buraya dönen arkadaşı Bayan C----, Leonora'nın hasta göründüğünü düşünüyor gibi görünüyor; ancak bir daha bedensel rahatsızlığı zihinsel acıyla karıştırmaya yönlendirilmeyeceğim. Leonora'nın davranışı büyük bir
ruhsal duyarsızlığı veya büyük bir hakimiyeti kanıtlıyor; büyük bir duyarsızlık, bence:
çünkü böyle bir öfke hakimiyetinin, suçluya karşı kayıtsız kalan bir kadından başkası için mümkün olabileceğini hayal edemiyorum. Yine de, kendimi bu inançla güçlendirdiğim şu anda bile, ona acı verme
şansını göze alacak kadar cesur değilim. Saçma bir zayıflık! Anladığım kadarıyla, kararsızlığım, vicdan azabım, aşk ve saygı arasındaki mücadelelerim, verebileceğim herhangi bir karardan daha çok, zihnimin gerçek durumunu ele verme olasılığı daha yüksektir. O zaman karar veriyorum, sadece evlilik sevgisi denen şeyi değil, aşk tutkusunu hissedebilen bir ruha sahip bir kadınla mutlu olmaya karar veriyorum; her şeyi aşk uğruna feda edebilen; bana açık sözlülüğün ve büyük aklın kanıtlarını veren, ki bunlara zekasından, zarafetinden ve güzelliğinden çok daha fazla değer veriyorum. Sevgili generalim, onun yurtdışındaki geçmişi hakkında söyleyebileceğiniz her şeyi, ima edebileceğiniz her şeyi biliyorum. Bunu kendi dudaklarından biliyorum. Bana hayranlığımı uyandıran bir şekilde anlatıldı. Bana onu sevme tehlikesine karşı bir koruyucu olarak anlatıldı. Bana Leonora'nın mutluluğunu koruma cömertliğiyle anlatıldı; ve tüm bunlar sevildiğim anda, şefkatle sevildiğim anda. O, ikiyüzlülüğün ötesindedir: sanatları, cinsiyetinin korkularını küçümser. Sizin düşmanı olduğunuzu bilir, ama yine de sizi takdir eder;
sizinle en açık şekilde konuşmam için beni teşvik etti: "Asla," dedi, "en iyi arkadaşlarınıza karşı daha az güven veya daha az sevgi hissetmenize sebep olmama izin vermeyin."

R---- bana kurban edildi; o lanetli ismiyle bana işkence ettiğin R----. Sevgili dostum, sevgimi kazandığı için hayranlığınızı zorlayacaktır.

Saygılarımla,

F. L----.

* * * * *

MEKTUP XLII.

BAYAN C---- BAYAN B----'YE.

L---- Castle.

Bana sır emanet edilmediği için, sevgili Margaret, bunu öğrenmek için
kendi gözlerimi ve kulaklarımı kullanabilirim; ve Leonora'nın
yüzünü o kadar iyi tanıyorum ki, aklından geçen her şeyi
tıpkı bana kelimelerle anlatmış gibi net bir şekilde görüyorum.

Onun bu şekilde acı çektiğini görmek, ifade edebileceğimden daha fazla, beni üzüyor.
Artık mutsuz olmak için bir nedeni olduğuna ikna oldum; ve daha da kötüsü, mutluluğunu
geri kazanmak için nasıl bir yol izleyebileceğini göremiyorum.
Tüm sabrı, tüm sabrı, tüm tatlı mizacı,
algıladığım kadarıyla,
yararsız, hatta yararsızdan da kötü, yabancı kocasının
fikrine göre ona zarar veriyor. Ondan hiç hoşlanmadım ve şimdi ondan nefret ediyorum. Onun soğuk, duyarsız olduğunu düşünüyor! Duyarsız! - Kaba! Aptal! Söylediği veya yaptığı her şey onu rahatsız ediyor. En ufak önemsiz şeyler bile en acımasız şüpheleri uyandırıyor. Onun karakterini tamamen yanlış anlıyor ve
onunla ilgili her şeyi yanlış bir ışıkta görüyor. Kısacası,
tutkuları üzerinde istediği gibi hareket eden,
gururu üzerinde, ki bu onun egemen tutkusudur, kurnaz bir şeytanın egemenliği altında.

Bu akşam Leydi Olivia çok fazla
duyarlı olduğunu, aşırı derecede hassas bir mizaca sahip olduğunu ve
sevdiği herhangi birinin sevgisini çok kıskanması gerektiğini itiraf etmeye başladı. Kıskançlık olmadan sevginin nasıl _varolabileceğini_ bilmiyordu. Bay L---- oradaydı ve hevesle dinliyordu. Leonora'nın dudakları sessizdi;
yüz ifadesi ise öyle değildi. Bay L----'nin onun güzel dokunaklı ifadesini fark edeceğini umuyordum; ama gözleri Olivia'ya dikilmişti. Ben... yapabilirdim ama devam edeyim. Leydi Olivia aniden Leonora'ya
başvurmak için kötü niyete kapıldı ve kocasını hiç kıskanıp kıskanmadığını sordu. Leonora, onun güvencesine şaşırarak bir an durakladı,
sonra şöyle cevap verdi, "Bay L----'yi kıskanmak için herhangi bir sebebim olduğuna beni ikna etmek zor olurdu, ona çok değer veriyorum."--"Cennete gitmek istiyorum!" diye haykırdı Leydi Olivia, gözleri güzel bir St. Cecilia ifadesiyle yukarı doğru bakarken, Bay L----'nin dikkati ona dikilmişti,
"Keşke böyle _makul_ bir mizaca sahip olsaydım!"--"Cennete gitmek
istiyorsan, Leydi Olivia," dedim, "istediğin
her şeyi hemen istemen daha iyi olmaz mıydı; sadece böyle makul bir mizaç değil, aynı zamanda böyle
duygusal bir kalp?"

Konuklardan bazıları gülümsedi. Leydi Olivia, çalışkan olmasına rağmen,
şaşkın görünüyordu; Bay L---- ciddi ve anlaşılmazdı; Leonora, kızararak,
piyanoya döndü. Bay L---- Leydi Olivia ile konuşmaya devam etti ve onu ne gördü ne de duydu. Leonora bir melek gibi şarkı
söyleseydi, hiç etki yaratmazdı. Müziğinin
yapraklarını hızla çevirdi, canlı bir havaya büründü ve hemen çaldı, böylece ne hissettiğini
algılamamı engelledi. Zavallı Leonora! Sen sadece kötü bir
ikiyüzlüsün ve kendini benden saklamaya çalışman boşuna.

Ona o kadar üzüldüm ve bu gece Olivia'ya o kadar öfkelendim ki,
kendimi tutamadım ve işleri daha da kötüleştirdim. Akşam yemeğinde neredeyse
leydi hazretleriyle savaş açmaya geldim. Tam olarak ne dediğimi hatırlayamıyorum, ama nezaketin izin verebileceği en sert imaları
söylediğimi biliyorum: ve sonuç ne oldu? Bay L---- Olivia'ya acıyordu ve benden nefret ediyordu; Leonora tüm bu zaman boyunca perişandı; ve
kocası muhtemelen onun kışkırtıcı olduğunu düşünüyordu, oysa o tamamen masumdu. Sevgili Margaret, bütün bunlar nereye varacak? Ve
mümkün olan en iyi niyetle daha ne kadar kötülük yapacağım?

Sevgilerimle,

HELEN C----.

* * * * *

MEKTUP XLIII.

GENEL B---- BAY L----'YE.

Mektubunuz Tanrı bilir nereye gitti, sevgili L----, ve
sonunda ayağım üzengideyken beni yakaladı. Az önce
gözden geçirmeye vakit buldum. Kısacası, aşık olduğunuzu görüyorum. Size mutluluk veriyorum! Ama deli gibi aşık ol, aptal gibi değil. Bir demirep'e melek de ve hoş geldin; ama unutma ki, bu tür melekler yılın herhangi bir günü bulunabilir; ve senin gibi bir eş Golconda madenleri için bulunamaz. Kalbini parayla doldur ve kanını dök, o zaman hiçbir kadın seni Leydi Leonora L---- kadar sevemez.

Kıskanç hipokondriyasına gelince, daha fazla boş zamanım olduğunda daha da fazlasını istiyorum. Bu arada, bunun iyi bir şekilde iyileşmesini diliyorum.

Ben, sevgili dostum,

Saygılarımla,

J. B.

* * * * *

MEKTUP XLIV.

OLIVIA'DAN MADAME DE P----'YE.

L---- Castle.

Zafer! Sevgili Gabrielle, bana neşe ver! Zafer hiç bu kadar eksiksiz olmamıştı.
L---- beni seviyor! Bunu uzun zaman önce biliyordum; ama sonunda onun gururlu yüreğinden tutkusunun itirafını zorla çıkardım. Aşk ve Olivia,
tereddütlere, önyargılara, gurura ve batıl inançlara karşı galiptir!

Leonora hissetmez-görmez: ihtiyaç duyar, acıma uyandırmaz.
Aldatmacası uzun
süreli olsun! Ama bu an dağılsa bile, pişmanlık duymam için
ne sebebim var? "En çok kim suçlu, sevmeyi bırakan mı, yoksa
hoşnut etmeyi bırakan mı?" Leonora belki de kocasını sevdiğini düşünüyor; ve şüphesiz bunu bir tür evlilik yoluyla yapıyor: o karısını _sevdi_; ama onun kalbinin çok daha
başka coşkulara uygun olduğunu kanıtlamak benim görevim; ve eğer Olivia fedakarlık yapmaya çağrılırsa, _Olivia_
onları yapabilir.

"Zenginlik, onur evli kadını beklesin,
Ağustos onun eylemi ve kutsal olsun şöhreti;
Gerçek tutkunun önünde, tüm bu görüşler,
Ün, servet ve onur, neyi seveceksin?"

Bu dizeler, şefkatli ve tutkulu kişiler tarafından sürekli alıntılansa da,
asla bayat ve bayağı olamaz; hassas duyarlılığa sahip kişilerde belirli durumlarda her zaman tekrarlanırlar, çünkü aynı anda söylenebilecek her şeyi ifade eder ve hissedilebilecek her şeyi haklı çıkarırlar. Sevgili
Gabrielle, elveda. Bugün arkadaşlık için bile ruhum yoksa beni affet. Bugün tamamen aşk içindir.

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP XLV.

GENEL B---- BAY L----'YE.

Karınızdan ne istiyorsunuz, sevgili L----? Her türlü dünyevi düşünceden daha çok sevilirdiniz; onur, görev, erdem ve
din dahil, öyle mi? Ve kafası bulutlarda olan bir karınız olurdu, öyle mi? Keşke hayatınızın her günü size kase ve hançerle davranacak olan, tamamen aşk için olan kahramanlardan biriyle
evlenseydiniz. Sizin fikrinize göre duyarlılık birçok
kusuru kapsar--_günahlar_ derdiniz: bu yüzden buna ihtiyaç vardı, çünkü
bir çokluk
üretir. Dua edin, yüzlerce ve binlerce kadını Covent Garden Meydanlarına duyarlılıktan başka ne getirir? Albayın,
yüzbaşının ve
teğmenin metresi _duygusallıktan_ başka ne hakkında konuşur? Ve
siz, sevgili dostum, bu basmakalıp söze mi kanacaksınız? Ve
bir hanımın iki katlı bir merdivenden
sizin kollarınıza atlaması, gerçekten de onun sevgisinin tartışılmaz bir kanıtı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Şimdi,
sadece onu tuttuğum süre boyunca, ve hemen hemen o anda, böyle bir kadının sevgisinden emin olduğumu düşünmeliyim; çünkü ben, kendi tarzımda sizin kadar kıskanç olan
ben, bu durumda kötülüğü kıskanmalı ve
gördüğü ilk şeytanı benden daha çok seveceğinden
şiddetle şüphelenmeliyim.

Kurbanlardan hep bahsediyorsunuz. Aşk Tanrınız çok
kin dolu küçük bir tanrı olmalı. Benimki iyi huylu, pembe yüzlü küçük bir adam,
beni gülerken ve mutluyken görmekten başka bir şey istemiyor. Ama her erkeğin
kendi Aşk Tanrısı. Eğer fedakarlık yapmadan aşka inanamıyorsanız,
kesinlikle onlara sahip olmalısınız. Ve şimdi, ayık bir üzüntü içinde, kahramanınızın sizin için neyi feda edeceğini düşünüyorsunuz? İtibarını mı? Bu, affedersiniz,
onun gücünün dışında. Erdemini mi? Hiç şüphem yok ki öyle yapardı. Ama bu fedakarlığın değerini tahmin edebilmem için, bunu sizin için mi yoksa kendi zevki için mi yaptığını bilmeliyim. Herhangi bir durumda sizin mutluluğunuz için zevkinden vazgeçer miydi? Bunu bir metresle ilgili olarak tespit etmek kolay bir konu değil: ama karınız, sizin mutluluğunuzu yalnızca kendi zevkine değil, gururuna ve cinsiyetin genellikle bir kocaya tercih ettiği her şeye tercih ettiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirtti.
Zehirli bir okla
yaralandınız; ama zehri çıkarabilen sadık bir karın var. Leydi Leonora'nın sevgisi, birçok kadında gördüğüm gibi, sadece bir iyilik ve cömertlik uyumu değil, ama birkaç kadında gördüğüm gibi, deneme saatinde bir bağlılık istikrarıdır. Geçtiğimiz aylarda, kendi hesabına göre, onun öfkesini ve sevgisini en sert testlere tabi tuttun, yine de o hiçbir an başarısız olmadı, seni hiçbir sözle veya bakışla suçlamadı.--Ama belki de hiç
duygusu yoktur.--Hiçbir duygu! Eğer öyle diyorsan, hiç duygun olamaz: eğer öyle düşünüyorsan, hiç nüfuz yok. Zavallı bir adamı
diziye koyup, inlemeden katlandığında, bunun
hissetmediği için olduğunu söylersem beni bir zorba olarak düşünmez misiniz? Siz daha kötüsünü yaparsınız, sizi seven
kadının ruhuna işkence edersiniz; o dayanır, sakindir, size
acı içinde bile gülümser; ve siz bana onun hissedemediğini söylüyorsunuz! Olivia gibi hissedemez! Hayır; ve bu kocası için çok daha iyi olur, çünkü o zaman ona karşı
sadece hisleri olacaktır, tüm cinsiyetine karşı şefkatini
göstermeyecektir. Ama Olivia'nın öyle bir dürüstlüğü ve yüce gönüllülüğü var ki, ona hayran olmalıyım! Bana sırdaşı olmayı teklif ettiği,
zaten bildiğimi ve bildiğimden emin olduğu şeyi
söylemeyi teklif ettiği için ona alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum. Bunlar iyi hamlelerdi, ama oyunu onun hanımefendisi kadar ben de anlıyorum. Benimle arkadaş olmasına gelince; Eğer Leydi Leonora L----'ye düşman olmak istiyorsa, onu cennette görmeyi tercih ederim: ama eğer bana kalbini daha fazla düşünmeme ve benim--benim--ne diyeyim?--dualarımı kabul etmeme lütfunu ederse, onun emrindeyim. O benim arabamı sürecek, vb. vb. Bir veya iki ay boyunca bana çok iyi gelir ve o zamana kadar zavallı R---- ortaya çıkar veya onun yerine başka biri: en kötü ihtimalle, tutarsızlığın bir erdem olduğunu veya yeni bir aşkın eskisinden daha iyi olduğunu kanıtlayacak
kutsanmış bir metafizik tuhaflık yaşama şansım olur. İş buna geldiğinde, en iyi reveransımı yapar, en
üzüntüsüz yüzümü takınır ve çekilirim.

Bütün bunları yazıldığı ruh halinden çok farklı bir şekilde okuyacaksınız. Kızgınsanız--önemli değil: Ben sakinim. Size
önceden söylüyorum ki, bu mektupta söylediğim hiçbir şey için veya Olivia'nız hakkında söyleyebileceğim hiçbir şey için sizinle
mücadele etmeyeceğim. Bu nedenle, sevgili
L----, bana meydan okuma zahmetinden kendinizi kurtarın. Tanrı'ya şükür ki
beyninizi
patlatmanın ihtişamından vazgeçebilecek kadar itibarım var.

Saygılarımla,

J. B.

* * * * *

MEKTUP XLVI.

OLIVIA'DAN MADAME DE P----'YE.

Son birkaç gündür burada çok neşeliydik: yiğit ve
başarılı Prens ---- buradaydı. En sevdiği arkadaşı olan nüktedan H----, onu tanıştırdı; ve eski kaleden, kulelerinden ve siperlerinden ve
_bakışımından_ o kadar çok etkilenmiş görünüyor ki, ne zaman ayrılmaya ikna edebileceğini bilmiyorum. Yarın, diyor; ama bu on gün boyunca bunu söyledi:
Nazik ev sahibi ve ev sahibesinin bir gün daha kalması için yalvarmalarına karşı koyamıyor. Güzel Leonora'nın yumuşak aksanı onu kesinlikle
bir gün daha oyalayacak ve onun zarif gülümsemesi onu önümüzdeki aylar boyunca
dinlenmekten mahrum bırakacak. Açıkça ona
aşık olmuş. Şimdi erdemin tehlikede olduğunu göreceğiz.

Ben her zaman St. Evremond ve Ninon de l'Enclos ile aynı fikirdeydim,
hiçbir kadın erdemi her türlü teste dayanamaz; neyse ki her zaman
sınamaya maruz kalmaz. Ün, bazı kişiler tarafından, çok kolay şartlarda, belirli durumlarda korunabilir. Örneğin Leonora, karakter olarak o kadar güçlü silahlanmıştır ki, hiçbir sıradan ölümlü ona saldırmaya
cesaret edemez. ---- Düşesi'nin kızı olan Leydi Leonora L----'nin düşüşünü hayal etmek, büyük bir ihanetten başka bir şey olmazdı. Leydi Leonora L----'nin, kendi haklarında uzun bir tertemiz baronesler dizisiyle birlikte, her biri sert korse zırhı içinde, maceracı şövalyelere kaşlarını çatarak meydan okumasıyla. Modern baştan çıkarıcı için daha da endişe verici olanı, uzun peruklu bir yargıç ve uzun yüzlü bir jürinin, kararlarını vermeye ve tarafların rütbesine ve servetine orantılı tazminatlar vermeye hazır olması. Sonra, hanımın eski itibarından ve bu eşlerin örneğinin tesellisini ve sevgisini kaybetmekten dolayı teselli bulamayan kocanın uğradığı telafisi imkansız zarardan söz edilir. Ve onunla
en mükemmel uyum içinde yaşadığı kanıtlandı, ta ki o iğrenç baştan çıkarıcı ortaya çıkana kadar; o,
zararın ağırlaştırılması nedeniyle, kocasının gizli bir arkadaşıydı,
&c. &c. &c. &c. &c.

Gerçekten de cesur ve umutsuzca aşık olan adam,
adil olanı hak etmek için
tüm bunlara cesaret edebilirdi. Ancak prenslerin, doğal olarak
cesur ve zorlukları yenmek için hırslı oldukları söylenir.

Bu düşünceleri genel olarak L----'ye ima ettim, o da bunları
kendisini yeterince rahatsız edecek şekilde uyguluyor. Tanrı şahidim olsun,
Leydi Leonora'ya zarar vermek istemiyorum; yine de, onun üstünlüğüne olan saygımın, kendi zayıflığımın bilinciyle birleşince beni alt ettiği ve neredeyse
sevdiğim adamın saygısını
kazanma hakkını kıskandığım anlar olduğundan korkuyorum. Bu
suçlanabilir bir zayıflıktır--biliyorum--kendimi acı bir şekilde suçluyorum; ama
yapabildiğim tek şey bunu açıkça itiraf etmek. L---- çatışmalarımı görüyor ve şefkatli kalbimin duyarlılığını
nasıl değerlendireceğini biliyor. Elveda, Gabrielle'im. Ne zaman
mutlu olacağım? Çünkü aşkın bile işkenceleri vardır ve ben bu yüzden
ruhumun şefkatinin kurbanı olmaya mahkûmum.

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP XLVII.

BAYAN C---- BAYAN B----'YE.

Leonora'ya en çok acıyor muyum, onu seviyor muyum yoksa hayranlık mı duyuyorum bilmiyorum. Tam da
kocasının ihmali yüzünden zihni derinden yaralandığında ve
tehlikeli rakibine olan tutkusu kıskançlığını en üst seviyeye çıkardığında, Prens ---- buraya gelir ve Leonora'nın zihin ve kişilik cazibesinden etkilenerek ona tutkuyla aşık olur. Muhtemelen
yüksekliğinin arkadaşı H---- ona mevcut koşullar hakkında bir ipucu vermişti ve bir kadın zihninde izlenim bırakmak için bundan daha uygun bir an bulunamayacağını düşündü. Leonora'yı diğer kadınlara göre yargıladı. Ve ben, bir budala gibi, onu kendimle yargıladım. Sana
utanarak itiraf ediyorum, sevgili Margaret, tüm geçmiş deneyimlerime rağmen, onun da benim onun durumunda yapmam gerekeni yapacağını
beklemiştim. Gerçekten sevdiğim adamın tutkusunu canlandırmak için birazcık -çok az- cilveleşme cazibesine karşı koyamazdım sanırım. Bu çare, bir kalbin değerini, onu yeni kazandıkları veya onu kaybetmek üzere oldukları anlar dışında, asla tam olarak bilmeyen o akıllı cinsiyette çok sık işe yarar. Leonora'nın yerinde ve böyle bir acil durumda, kesinlikle o korkunç canavar kıskançlığı uyuyan aşkı uyandırmak için kullanırdım; çünkü o, ve sadece o bunu
hızlı ve etkili bir şekilde yapabilir. Bunu Leonora'ya, her zaman _genel_ olarak konuşarak ima ettim; çünkü, tamamen devrilmemden bu yana,
hiçbir zaman ayrıntılara girmeye cesaret edemedim: ama davaları ortaya koyarak ve _kendimi itiraf ederek_,
düşüncelerimin anlaşılmasını sağladım. Sonra, bir kalbi geri kazanmak için benimseyeceğim araçların aşırı kolaylığıyla övündüm. Leonora, ünlü bir büyük adamın sözleriyle cevap verdi:--"C'est facile de se servir de
pareils moyens; c'est difficile de s'y resoudre."

"Ama eğer başka hiçbir yol işe yaramazsa," dedim, "gururunu aşkına feda etmez misin?"

"Gururumu isteyerek; ama neyin doğru olduğuna dair hissimi değil," dedi,
tavırlarında tarif edilemez bir şefkat ve kararlılık karışımıyla.

"İyi bir amaç uğruna biraz cilveleşmek bu kadar iğrenç bir suç olabilir mi?"
diye ısrar ettim. Her zaman yanıldığımı biliyordum; ama
onun ne kadar haklı olduğunu görmekten zevk alıyordum.

Hayır--zihninin kadın sofizmi tarafından aldatılmasına izin vermezdi;
ama
"amaç aracı kutsallaştırır" şeklindeki erkek sofizmi tarafından.

"Sevdiğin adamın sevgisini kaybetme talihsizliğine uğrasaydın ve
ve benim tarifimi izleyerek onları geri kazanacağından oldukça emin olsaydın?" dedim.

Leonora'nın bana bakışını ve "Sevgili Helen, eğer bir gün kocamın sevgisini kaybetmek benim talihsizliğim olursa,
başarılı olacağımdan emin olsam bile, onu değersiz bir
sanatla geri kazanmaya çalışmam" derkenki vurgusunu asla unutamam. Onun saygısını kaybetme ve
kendi saygımı kaybetme tehlikesine rağmen
onun sevgisini nasıl geri kazanabilirim!"

Daha fazlasını söylemedim--söyleyecek başka bir şeyim yoktu: Acı verdiğimi gördüm ve
o zamandan beri bu konuya hiç değinmedim. Ama onun uygulaması
teorisinin bile ötesinde. Hiçbir zaman, eylemle, bakışla, sözle veya düşünceyle
(çünkü onun tüm düşüncelerini belagatli yüzünde görüyorum)
ilkelerinden sapmadı. Hiçbir namusluluk--cilve--sahte alçakgönüllülük--zafer. Hiçbir zaman, gururlu bir tavırla
kocasına,--Başkalarının benim hakkımda ne düşündüğüne bak! diyemedi hiçbir zaman kin dolu bir bakış ona--Sabit değil!--intikam benim elimde! Hiçbir zaman
suçlayıcı bir iç çekiş bile ifade etmedi--Kırıldım, ama misilleme yapmıyorum.

Bay L----kördür; o aşık; kesinlikle hain, nankör ve zalim bir
alçak tarafından yargılanmaktan mahrum. Öfkemi sana
boşaltayım, sevgili Margaret, yoksa belki de Leonora'ya
zarar verdiğinde patlar. Sevgilerimle, Helen C----.

* * * * *

MEKTUP XLVIII.

OLIVIA'DAN MADAME DE F----'ye.

L---- Castle.

Bu Leydi Leonora, sadeliğiyle, prensin tutkusu yanlış anlaşılamayacak kadar görünür ve duyulabilir hale gelene kadar asla aşkı hayal etmemişti:
ve sonra tonunu değiştirdi ve sadeliğini kontrol etti ve öyle
sakin, öylesine ağırbaşlı ve öylesine _uygun_ oldu ki, özellikle benim gibi zavallı bir cilveli günahkâr için oldukça öğreticiydi; hiçbir şey _piquante_;
hiçbir şey _agacante_; hiçbir şey _demi-voilee_; takip edilecek bir geri çekilme yok;
tek bir cilve manevrası bile yapmadı. Bu beni
kocasını hiç umursamadığına ikna ediyor; çünkü eğer onu gerçekten seviyorsa ve kalbini geri kazanmak istiyorsa, kıskançlığını
uyandırmak ve böylece sevgisini
canlandırmak kadar doğal veya basit ne olabilir? Bu altın fırsatı
ihmal ettikten sonra, kocasının kalbi konusunda gerçekten
endişelendiğine beni asla ikna edemez. Bunu L----'ye ima ettim ve onun kendi hassasiyeti, konuşmadan önce bunu ona etkili bir şekilde ima etmişti.

Leonora şimdiye kadar çok doğru davranmış ve kocasının huzurunda prense karşı çok soğuk davranmış olsa da, şüphelerim var ki, eğer kocasının yokluğunda uygun önlemler alınmışsa, eğer gururu yerinde önerilerle uyandırılmışsa, eğer ona utanç verici bir şekilde ihmal edildiği, kendi evinde bir hiç olduğu, kocasının onun tatlılığına çok fazla güvendiği, onun tutarsızlığının
gözleri olan herkes tarafından
şaşkına döndüğü ve birazcık misilleme yapmanın ona
yakışabileceği nazikçe belirtilmişse, onun sabrına karşılık vermem, yani eğer bütün bunlar becerikli bir adam, bir sevgili ve bir prens tarafından yapılmışsa! Görüşlerimin bilinmesine dikkat edeceğim; çünkü sevdiğim adamın itibarının
tekelleştirilmesine dayanamam. Ayartılmaya maruz bırakılsaydım,
ve bu kadar ateşli sevgilerle, Leonora, ya da ben çok yanılmışım, bundan daha değerli olmazdı. Elveda, sevgili Gabrielle. Nous verrons!
nous verrons!

OLIVIA.

Pazar akşamı.

Not: Prensin gerçekten gittiğini söylemek için mektubumu açıyorum.

Şüphesiz daha hayırlı bir zamanda geri dönecektir.

Leydi M---- ve tüm arkadaş grubu Pazartesi günü yola çıkacak; ancak
sıcak dostum, _l'amie intime_, benimle sürekli
kafa kıran o dayanılmaz Helen hariç. Daha iyi! L---- karısıyla olan
gizli ilişkilerini görüyor; o, hiçbir amaca hizmet edecek sanata sahip olmayan bir taraftar ve manevraları sadece Olivia'ya olan
tarafgirliğini artırmaya meyilli.

* * * * *

MEKTUP XLIX.

OLIVIA'DAN MADAME DE P----'YE.

L---- Şatosu.

* * * * *

* * * * * Kısacası, Leonora aylar önce kocasıyla benim aramda görmüş olabileceği her şeyi
keşfetti. Sonuç ne olacak?
Onunla tekrar buluşmayı özlüyorum, ama neredeyse korkuyorum. Şu anda kendi
dairesinde, sanırım annesine tavsiye almak için yazıyor.

* * * * *

MEKTUP L.

LEONORA'DAN OLIVIA'YA.

[Leydi Olivia'nın tuvalet masasının üzerinde solda. ]

Ey, hiçbir nezaketin dokunamadığı, hiçbir şerefin bağlayamadığı, hiçbir inancın tutamadığı, bana verdiğin işkencelerin tadını çıkar!
Sana güvenen bir arkadaşa ihanet etmenin zaferinin tadını çıkar! Artık arkadaş değil,
etki,
artık bana arkadaş deme cüretini gösterme!
Gizli davranmak zorunda değilim ve gizlemek alışkanlıklarıma yabancı ve
doğama aykırı! Senin benim düşmanım olduğunu biliyorum ve bunu söylüyorum - en zalim düşmanım;
isteksizce veya ayartılmadan, en değer verdiğim her şeyi benden çalabilecek biri. Evet, ayartılmadan; çünkü sen kocamı sevmiyorsun,
Olivia. Bu noktada yanılmış olamam; onu sevmenin ne olduğunu çok iyi biliyorum. Onun büyük veya iyi ve sevimli
niteliklerinden etkilenmiş, çekici tavırlarından büyülenmiş veya tutkusunun şiddetiyle
baştan çıkarılmış olsaydın; ve eğer seni o tutkuyu onurlu bir şekilde bastırmaya çalışırken görseydim; eğer sende arkadaşlığa veya göreve zevkini veya kibrini feda etmeye dair en ufak bir eğilim görseydim, sanırım seni affedebilirdim, eminim sana acırdım. Ama sen bana
acımadın, kendine
utanmadın; kaçınmak için hiçbir girişimde bulunmadın, tehlikeyi davet ettin. Bay L---- aldatan değil, aldatılandı. Gücündeki her
sanat ve her cazibeyle -ve çok sayıda var- onun duyularını kazandın ve hayal gücünü etkiledin; gördün ve bir zamanlar karısına duyduğu o sevginin endişelerini yenmeyi gururun yaptın,
ve o karı senin arkadaşındı. Tutkunun çılgınlığı dışında hiçbir kadının geçemeyeceğini
düşünemeyeceği sınırları aşarak,
ona olan sevginin benim hissettiğim her şeyden daha fazla olduğuna inandırdın. Nasıl da
kendini aldatılmış bulacak! Eğer onu benim kadar sevseydin, onun itibarına dair tüm haklarından kolayca vazgeçemezdin. Onu bu kadar çok sevseydin, onuru daha çok severdin.

Bay L----'nin, sanrıları sürerken, hayal gücü seni bir zamanlar benimki gibi, sahte renklerle, cömert erdemlere sahip ve aşırı duyarlılığın kurbanı olarak resmederken, seninle biraz zevk alması mümkün: ama seni olduğun gibi gördüğünde, senden
tiksinerek geri çekilecek, seni küçümseyerek reddedecek.

Senin hakkındaki fikrimi bildiğinden, Leydi Olivia, bu evde kalmayı
seçmeyeceksin; ne de artık özelde veya kamusal alanda yoldaşım yapamayacağım birini misafirim olarak isteyemem.

Elveda.

Leonora L----.

* * * * *

Lİ MEKTUP.

OLIVIA, BAY L----'YE.

L---- Şatosu, Geceyarısı.

Elveda sonsuza dek!--Öyle olmalı--Elveda sonsuza dek! Keşke Cennete
Bu ölümcül, gerekli, geri alınamaz sözleri söylemek için daha önce cesaret toplasaydım: o zaman pişmanlık duymadan,
şimdi maruz kaldığım
hakaretler olmadan senden ayrılırdım. Ah, en sevgili L----! Benim, hala seni çağırmaya cesaret ediyor muyum? Evet, son kez benim, seni çağırmalıyım, benim seni hayal etmeliyim, o küfürlü düşünce yüzünden Öfke Tanrıçaları
kendileri beni delirtecek olsa bile. En sevgili L----, bir daha asla bu dünyada
bir araya gelmemeliyiz! Sadece zayıf sesimin bunu engellediğini düşünme: hayır, benimkinden daha güçlü bir ses duyuluyor--yaralı bir eş seni geri alıyor. Az önce ne mektup aldım...!--Leonora'dan! Bana artık misafiri için, kamusal veya özel olarak, yoldaşı yapamayacağı birini istemediğini söylüyor--Ah, Leonora, beni kalbinden
kovmaya yetti! Bana sadece güvenini, saygısını, sevgisini sonsuza dek kaybettiğimi değil; ama yakında senin
nefretini ve hor görmeni
sağlayacağımı da söylüyor. Ah, zalim, zalim sözler! Ama
teslim oluyorum--hepsini hak ettim--ondan her şeyden
önce bir kalp çaldım. Leonora, neden beni daha acı bir şekilde kınamadın? İstiyorum, yalvarıyorum, ezilmeyi, intikamınla yok edilmeyi! En
hayran olunası, en erdemli, en değerli kadın, en iyi eş, sana ve evlilik erdemine adanmış bir ruhu
kutsamacı bir aşkla kirlettim. Suçumu kabul ediyorum; beni istediğin gibi çiğne,
toza
gömüldüm. En acı sitemlerinden daha çok, böyle bir mutluluk dinginliğini bir anlığına bile olsa böldüğüm için pişmanlık duyuyorum.

Ah, beni neden ikna ettin, L----, ve neden Leonora'nın sakin ve tüm şüphelerden uzak olduğuna inandım? Sevdiğin herhangi bir kadının senin tutarsızlığına kör kalabileceğine veya güvenli bir kayıtsızlık hissedebileceğine nasıl inanabilirdim? Mutlu kadın! Sende sevmek suç değil; sen tutkunla övünürken, ben tutkumu her insan gözünden saklamalıyım, utanç verici bir gizlilikle yakıcı gözyaşını akıtmalı, mücadeleci iç çekişi bastırmalı, erdem ve duyarlılığın çatışmalarında kızarmalı ve utanç ve pişmanlığı mezara kadar taşımalıyım. Mutlu Leonora! En
çok
yaralandığında bile mutlu, sevdiğin kişiye şikayette bulunma hakkın var; o senindir, sen onun karısısın, onun saygısı, sevgisi senindir. Olivia'ya sadece geçici bir düşünce
bahşetti ve ebedi rezalet onun payı olmalı. Öyle olsun--ben öyle olmasını istiyorum. Keşke Cennet'e gidip geçmişimi böylece telafi edebilsem ve gelecekteki mutluluğunuzu güvence altına alabilsem! Ona uç, en
sevgili L----, seni çağırıyorum! Kendini onun ayaklarına at, yalvar, yakar, ondan affını iste. Bunu senin gözyaşlarına, okşamalarına karşı koyamaz. Bunlara dayanabilmek için kadından daha fazla veya daha az olmalı.
Hayır, barış ve sevgi sözcüklerini söylediğinde sesine karşı koyamaz;
seni yüreğine taşıyarak bastıracak ve Olivia, zavallı Olivia,
sonsuza dek unutulacak; yine de senin mutluluğuna sevinecek;
belki Cennet'in gözünde affedilecek, ama senin toplumundan
kovulmuş olsa da, mutlu bir şekilde ölecek.

Leydi Leonora L----'nin evinden böyle aceleyle ayrılmanın sonuçlarının gayet farkındayım; ama sadece beni ilgilendiren hiçbir şey, bir an için bile, erdem duygusunun dikte ettiği ve bir zamanlar bana arkadaş dememe izin veren birinin mutluluğuna duyduğum saygıyla daha da güçlü bir şekilde teşvik edilen şeyi yapmaktan çekinmeme neden olamaz. İtibarımın geri dönülmez bir şekilde feda edildiğini biliyorum; ama bu, hayatımı feda edebileceğim biri için. Benim gibi hisseden bir kadın, sevdiği kişi için dünyevi hiçbir iyiliği feda edebilir mi? Sevgili L----, sonsuza dek elveda!

Olivia.

* * * * *

Lİİ. MEKTUP.

LEONORA'DAN ---- DÜŞESİNE.

Sevgili Anne,

Her şey bitti - kocam gitti - belki de sonsuza dek gitti - her şey
boş - her şey
kayboldu!

Size söylemem gerekenden fazlasını söylemeden, dün gece Leydi Olivia'ya yazdığım öfkeli bir mektup sonucunda, aileden herhangi biri uyanmadan bu sabah erkenden evimden ayrıldığını söyleyebilirim. Bay L---- benden önce onun gidişini duydu. Onu takip ettiğini söyleyemem, çünkü bundan emin değilim; ama evden
çıktı ve bana ayrılırken tek bir nazik bakış bile atmadan, hatta dün gece masasına bıraktığım bir mektubu bile fark etmedi. Bizi umutsuzluktan kurtarmak için ne kadar da önemsiz şeyler yakalıyoruz! Umut ne kadar inatçı, ne kadar da boş! Son ana kadar bu mektubun, bu aptalca mektubun kocamın kalbinde ani bir değişiklik yaratacağını, mucizeler yaratacağını, beni mutluluğa kavuşturacağını içtenlikle umuyordum. Ona tüm ruhumu açmamın zihninde bir etki yaratacağını hayal ettim, saçma bir şekilde hayal ettim. Yazık! tüm ruhum ona her zaman açık olmadı mı? Bu mektup ona zaten bildiği veya asla bilemeyeceği bir şey söyleyebilir miydi - onu ne kadar sevdiğimi! Ondan bu kadarını bekleyecek kadar zayıftım; ancak hayal kırıklığına uğramış sevginin acısını şikayet etmeden ifade ettiği için en azından biraz takdiri hak ediyordu. "Sevgili Leonora, mektubun için teşekkür ederim?" diyemez miydi - veya daha da soğuk bir şekilde "Leonora, mektubunu aldım?" diyemez miydi? Bu bile benim için biraz rahatlama olurdu: ancak şimdi her şey umutsuzluk. Tam gitmek üzereyken onu gördüm, ancak bir an için; son ana kadar ortalıkta görünmedi; sonra, tüm yüz ifadesine rağmen, güçlü bir ajitasyon belirtisi fark ettim; ancak bana karşı daha nazik düşüncelere yönelik herhangi bir eğilimden daha çok bir kızgınlık havası. Sanırım ne dediğini pek bilmiyordu, ben de bilmiyordum. Hatırladığım kadarıyla, şehirde acil bir işi olduğundan bahsediyordu ve ben de ona inanmaya çalıştım. Her zamanki sakin tavrının aksine, gitmek için o kadar acele ediyordu ki, tuvalet masasının üzerinde bıraktığı saatini ve cüzdanını arkasından göndermek zorunda kaldım. Odası bana ne kadar da hüzünlü görünüyordu! Giysileri, tıpkı bıraktığı gibiydi - dün Leydi Olivia'nın ona verdiği bir gül, masasının üzerinde suda duruyordu. Mektubum orada değildi; bu yüzden muhtemelen okumamış olarak duruyor. Belki bir ara okuyacaktır - ve belki de bir ara, ben ölüp gittiğimde, onu sevdiğime inanacaktır. Bana sırtını döndüğü anda ne hissettiğimi bilseydi, bana acırdı; çünkü doğası, karakteri, Leonora'yı sevmeyi bırakmış olmasına rağmen, birkaç ayda tamamen değişemez. Kendi odasının penceresinden onu son kez görmek için izledim - postacılara seslendiğini ve onlara "hızlı sürün - daha hızlı" dediğini duydum. Sesini duyduğum son sesti bu. O sesi tekrar ne zaman duyacağım? Sanırım yarından sonraki gün ondan kesinlikle haber alacağım - ve bugün ve yarının geçmiş olmasını diliyorum.

Beni çok zayıf
düşüneceğinizden korkuyorum; ama sevgili annem, artık
cesaret için hiçbir sebebim yok; ve belki de bu kadar çabalamasaydım
benim için daha iyi olabilirdi. Tüm
cesaretimin kayıtsızlıkla karıştırılmasından korkmaya başlıyorum. Bay L----'nin geçen gün duyarlılık ve fedakarlıklar hakkında söylediği bir şey bana bu fikri verdi.
Duyarlılık!--Aylardır bastırmak benim için zor bir görevdi, böylece acı veya iğrenme
vermesin. Aklımın ve sevgili annemin öğütlediği her şeyi yaptım; kesinlikle yanlış yapmış
olamam. Sevdiğimiz adamın fikrini veya zevkini doğrunun kuralıyla karıştırmaya ne kadar da yatkınız! Fedakarlıklar! Hangi fedakarlıkları yapabilirim? - Sahip olduğum her şey, onun değil mi? - Tüm kalbim, onun değil mi? Kendim, olduğum her şey, olabileceğim her şey? Son zamanlarda onunla yaşamadım mı,
onun ihmalinden dolayı acı çektiğim fikrini aklına getirmeden?
Kalbini özgür bırakmadım mı ve daha büyük bir fedakarlık yapabilir miyim? Fedakarlıklarla ne demek istediğini gerçekten anlamıyorum.
Kocasını seven bir kadın onun bir parçasıdır; onun için ne yaparsa
kendisi içindir. Keşke bana fedakarlıklarla ne demek istediğini açıklasa - ama düşüncelerini ve
duygularını bana ne zaman açıklayacak?

Sevgili annem, bütün bunları sana yazmak zihnim için bir rahatlama oldu; Eğer bir anlamı yoksa, beni affedecek ve cesaretlendireceksin
sevgin ve zihninin gücüyle, ki bunlar her durumda kızını yatıştırma ve destekleme gücüne sahiptir.

Burada iki hafta geçiren prens ---- bana özel bir ilgi gösterdi.

Prens yakında bize tekrar ziyarette bulunmaktan bahsetti. Eğer gelirse, Bay L----'nin yokluğunda onu kabul etmeyeceğim. Bu kendini beğenmişlik veya
namussuzluk gibi görünebilir; ama ne görünürse görünsün, doğruysa.

En iyi arkadaşım, bana ilkesiz bir kadınla yakınlık kurmaktan kaçınmamı söyleyebilirsin. Senin öğütlerini ihmal ettiğim için çok acı çektim; daha ne kadar dayanmam gerektiği henüz sınanmadı: ama böyle bir annenin sevgisine sahip olduğum ve bunu hak ettiğimi umduğum sürece asla tamamen sefil olamam.

LEONORA L----.

* * * * *

MEKTUP LIII.

---- DÜŞESİ KIZINA.

Eğer benim onayım ve sevgim bu zor durumda seni ayakta tutabiliyorsa,
sevgili kızım, senin metanetin seni terk etmeyecektir.
Büyük akıllar zorluklarda yükselir; onlar her zaman sınava eşittir ve
haksızlıktan üstündürler: ihanete uğramış ve terk edilmiş, kendi güçlerini hissederler
ve kendilerine güvenirler. Kendin ol, Leonora'm! Başladığın gibi
sabırlı ol ve bana güven, mutlu olacaksın. İlk fikrime sadık kalıyorum, kehanetimi tekrarlıyorum - kocanın saygısı, sevgisi, aşkı
kalıcı olarak senin olacak. Koşulların değişmesi, ne kadar endişe verici olursa olsun,
anlayışımın sabit yargısını sarsamaz. Karakter, haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, birkaç ayda tamamen değişemez. Kocanız
aldatılmış, şimdi bir ateşin
hezeyanında olan biri gibi:
duygularını
kazanacak ve Leydi Olivia'yı ve sizi olduğunuz gibi görecek.

Açıklamıyorsunuz ve Leydi Olivia'ya yazdığınız mektubun
dolaylı nedenini bana daha ayrıntılı olarak
açıklamamanız için haklı nedenleriniz olduğunu varsayıyorum. Herhangi bir nedenin onu Bay L----'nin korumasına
atmasına üzüldüm; çünkü onurlu ve cömert bir adam, kendisi için her şeyi feda eden bir kadına şefkatle davranmak zorunda hisseder kendini. Bunu başka bir açıdan düşünün, bu size teselli konusu sağlayacaktır; çünkü sevdiklerini göründüklerinden daha az suçlamak iyi zihinler için her zaman bir teselli
olur. Kocanızın yokluğunun yanlış bir onur duygusuyla uzayabileceğini düşündüğünüzde daha sakin ve sabırlı olacaksınız.
Leydi Olivia ile olan ilişkisinin doğası gereği uzun süremez.
Görünüşü kurtarıp onu duygusal bir ilişkiye soksaydı, bu sizin mutluluğunuz için çok daha tehlikeli olabilirdi.

Prensle ilgili davranışlarınızı tamamen onaylıyorum: bu benim çocuğuma layık ve ondan beklemem gereken şey.
Koketlerin
hileleri ve tüm _aşk sanatı_ onun altında; o çok daha başka güçlere ve kaynaklara sahip ve intikamla onurunu korumaya çalışmak zorunda değil. Cömertliğinize hayranım ve daha da çok
sağduyunuza hayranım; çünkü yüksek ruh bizim cinsiyetimizde sağduyudan daha yaygındır. Çok az kişi küçük düşünceleri büyük düşüncelere nasıl ve ne zaman feda etmeleri gerektiğini bilir. Kocanızın yokluğunda
prensi kabul etmeyeceğinizi söylüyorsunuz, ancak bu
ihtiyatlılığa veya kibre atfedilebilir, vb. &c. Kesinlikle haklısın. Kaç tane aptal kadın, kendileri kadar aptal olan kadınların veya erkeklerin,
ne söyleyecekleri veya niyetleri hakkında ne düşünecekleri fikri uğruna hayatlarının mutluluğunu feda ediyor. Kaç tane
romantik
kahraman ve onları gerçek hayatta taklit edenlerin absürt kadın kahramanını görüyoruz ki, asla sağduyu veya zihin varlığıyla hareket edemiyorlar:
bir adamın arabası bozulursa veya atı yollarının sonunda yorulursa veya böyle saçma bir sebepten dolayı,
bildikleri her şeyin tam tersini yapmak zorundalar. Sürekli olarak, ölümcül bir
durumun bir araya gelmesiyle, sevgililerinin ve kocalarının kıskançlığını
uyandırmak için açığa çıkarlar, kendilerinin kurbanı oldukları zorunluluğu yaratırlar.
Kızımın bu roman yetiştirilmiş kadınlardan biri gibi davranmasından endişe duyamadığım için seviniyorum.

Üzgünüm canım, Leydi M---- ve arkadaşların seni terk etti: yine de
bunda bile iyi bir şeyler olabilir. İşlerin daha az kamuya açık olacak
ve küstahça merakların konusu olmayacaksın. Ancak sana tavsiyem,
kırsaldaki komşularınla ​​her zamanki gibi kaynaşman:
varlığın ve görgü kurallarının onuru, aylak dillere
susmayı dayatacak. Gerçek ruha sahip hiçbir eş dünyadan şefkat istemez:
popülerlik peşinde koşmayan saygıyı garantiler.

Elveda, en sevgili çocuğum: kocanın senin cesaretinin tam değerini hissedeceği zaman gelecek;
gerçek ve sahte duyarlılık arasındaki farkı nasıl ayırt edeceğini bilecek; bir Olivia'nın ve bir Leonora'nın sevgisi arasındaki farkı. ----.

* * * * *

YAŞAYAN MEKTUP.

BAYAN C---- BAYAN B----'YE.

26 Ocak.

Sevgili Margaret,

Kendimi asla affetmeyeceğim. Korkarım Leonora'ya telafisi mümkün olmayan bir
yara
verdim; ve sevgili yüce gönüllü acı çeken, o bana asla sitem etmedi! Öfke ve tedbirsiz bir şevkle bir keşif yaptım, bu da Leonora ile Leydi Olivia arasında
tam bir kopukluğa yol açtı ve bunun sonucunda Bay L---- hanımefendiyle birlikte
gitti

* * * * *

Bay'dan hiçbir şey duymadık. L---- gittiğinden beri ve Leonora
her zamankinden daha mutsuz ve bunun sebebi benim tedbirsizliğim. Yine de
beni sevmeye devam ediyor. O bir melek! Ona, sana
yazdığım mektupların hiçbirinde bile ilişkilerinden bahsetmeyeceğime söz verdim, sevgili
Margaret. Duyabileceğin her türlü haberi sustur ve boş konuşmaları bırak.

Sevgilerimle,

Helen C----.

* * * * *

MEKTUP LV.

BAY L---- GENERAL B----'YE.

Richmond.

Sevgili Dostum,

Senden aldığım son mektubu, başka bir adamın
nefes almasına dayanabileceğimi sanmıyorum.
Mutluluğum için en iyi niyetlerle yazıldığının farkındayım; ama şimdi size bildirmeliyim ki, söz konusu hanımefendi benim korumamı kabul etti ve
bu nedenle bana değer veren hiçbir erkek ona saygısızlık edemez.

Artık benim için neyi feda edeceği önemli değil; o
en büyük cömertliği ve ruhsal şefkati gösterdi; ve onu mutlu etmek için
her türlü gücümü kullanmasaydım kendimi
aşağılardım.--Biz
Richmond'dayız; ama yazarsanız, doğrudan kasabadaki evime yazın.

Saygılarımla,

F. L----.

* * * * *

MEKTUP LVI.

GENEL B---- BAY L----'YE.

Rüyanı hayal et, sevgili L----. Bana, tıpkı Solander'ın Sir Joseph Banks'i uyandırdığı için ona
kızdığı gibi kızdığın için, seni daha fazla
sarsma özgürlüğünü almayacağım. Sanırım seni biraz fazla
sertçe sarstım: ama seni temin ederim ki bu senin iyiliğin içindi, insanlar
en tatsız şeyleri yaptıklarında
arkadaşlarına her zaman böyle söylerler.
Affet beni, ve ben de senin huzur içinde rüya görmene izin vereceğim. Ancak,
uyurken yanında nöbet tutmama izin ver; ve sevgili uyurgezerim,
sadece başını bir direğe çarpmamana veya
bir kuyuya düşmemene dikkat edebilirim.

Umarım şehre geldiğimde Leydi Olivia'ya saygılarımı sunmama itirazın olmaz, ki bunu yakında yapabileceğime inanıyorum. Buradaki tahkimatlar neredeyse tamamlandı.

Saygılarımla,

J. B.

* * * * *

MEKTUP LVII.

OLIVIA'DAN MADAME DE P----'ye.

Richmond, ----.

Mutlu!--Hayır, sevgili Gabrielle, sevdiğim adamın kalbine
mülkiyetle sahip olmadığım sürece asla mutlu olmayacağım. Ona her şeyimi feda ettim; onun
en azından benim için bir eş feda etmesini bekleme hakkım var--sadece değer verdiği bir eş. Ama L----'nin
vicdandan bahsedenleri ve aslında sadece
batıl inançlı olanları
engelleyen örümcek ağlarından kendini kurtarmaya yetecek kadar zihin gücü yok. Onun ruhunun bana olan tutkusu ile bu karısına karşı hissettiği, adını ne koyacağımı bilmediğim bir şey arasında sürekli mücadele ettiğini öfkeyle görüyorum. Düşünceleri
eve doğru dönüyor. Bir İngiliz'in kulağına _ev_ ve _eş_ kelimelerinde bir tür sihir olduğuna inanıyorum. Yabancıların, Milord Anglois'nın fikirlerini rosto dana eti ve pudingle ilişkilendirmelerini gülünç bulurdum; ama
Onların tamamen haklı olduğunu ve bir İngiliz'in refahı ve neredeyse varoluşu için gerekli olan bir dizi kökleşmiş _çirkin_ önyargıya sahip olduğunu görmeye başlıyorum. Onu duygusallık diyarına çekebilir ve bir süre orada tutabilirsiniz; ama onu istediğiniz gibi rafine edip parlatabilir ve aydınlatabilirsiniz, ilk uygun fırsatta kendi açık duyusuna, kendi tabiriyle, geri döner. Kısacası, onu uygarlaştırmak için boşa harcanan bir emektir, çünkü er ya da geç yine _hottentot_ olacaktır. Lütfen bu terimi tanıtın Gabrielle--_sen_ çevirebilirsin.
Benim açımdan, burada hiçbir şey tanıtamam; tarzım gerçekten dayanılmaz; yeteneklerim kayboldu; toplumda parlamaya alışkın olan ben, kimseyi görmüyorum; Josephine'in her gün gözlemlediği gibi, diri diri gömülsem daha iyi. Emeklilik ve aşk büyüleyici; ama o zaman bu
mükemmel bir aşk olmalı--L---'nin bana karşı hissettiği,
sözünü sadece kulağa saklayan, ikiyüzlü türden değil. Ona karşı her türlü
kötülüğü taşıyorum; kendimi alaycı bir şekilde işaret edilecek bir figür haline getiriyorum ve o bana bir eş olarak saygıyla hakaret ediyor. Bunu
anlayabiliyor musun, sevimli Gabrielle?--Hayır, benim vatandaşlarımın karakterlerinde asla anlayamayacağın gülünç noktalar var.
Ve daha da anlaşılmaz olanı, bu adamı sevmek benim kaderim;
evet, onu tutkuyla sevmek!--Ama bana karşılıklı tutkunun kanıtını vermeli. Onun için her şeyi feda etmek için fazlaca ruhum var, o ise
benim için hiçbir şeyi feda etmeyecek. Ayrıca, başka bir nedenim daha var. Sana, sadık Gabrielle, tüm kalbimi açıyorum.--Gurur bana aşk kadar ilham veriyor. Leonora'nın, kibirli Leonora'nın Olivia'ya hakaret edip onu kızdırdığı için pişmanlık duyması için yaşayacağına kararlıyım. Bazı durumlarda
aşağılamaya ancak intikamla cevap verilebilir; ve dar görüşlü ve hoşgörüsüz bir zihnin kötülüğü onu kışkırttığında, intikam erdemdir. Leonora
bana düşman dedi ve dolayısıyla beni düşman yaptı. Savaşı
o ilan etti! Zaferi
belirlemek bana düşüyor!

Biliyorum, L---- Petersburg'a bir elçilik teklifinde bulundu.-- Kabul edecek.-- Ben de ona oraya kadar eşlik edeceğim. Leydi Leonora, onun
yokluğunda, yüce danışmanı ve annesiyle kendini teselli edebilir:--dünyanın en
gururlu örneği olan bu kişiye henüz Olivia'nın gücünün
ölçüsü öğretilmedi. Elveda, büyüleyici Gabrielle'im! En
sevgi dolu anılarınızı parlak Rus prensesimize götüreceğim. Beni sık sık ziyarete davet etti, biliyorsunuz, ve bu benim yolculuğumun
görünürdeki amacı olacak. Korkunç bir yolculuk, kesinlikle!!!--Ama aşk, özellikle gururla kışkırtıldığında ve büyük bir intikamla
ilham aldığında, neyi üstlenmez ve başarmaz ki?

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP LVIII.

OLIVIA'DAN BAY L'YE----.

Tutkunun sanrılarının kurbanı, tehlikemi çok iyi biliyorum ve şimdi,
şimdi bile, sefil kaderimi önceden görüyorum. Çok iyi biliyorum ki,
vücudumdan yayılan lezzetli
zehir yüceltir, içeri alır, ama yok etmek için. Çok iyi biliyorum ki, yolumda çok parlak parlayan meteor ateşi,
beni ileriye doğru çeker, ama beni rezilliğin derinliklerine
sürüklemek için. Kaydedilen zamanın uzun uyarıları bana, yalancı yemin eden adamın zafer kazandığını,
aşağıladığını ve terk ettiğini öğretiyor. Çok iyi biliyorum, ne yazık ki! Bu ölümcül gerçekleri biliyorum; çok iyi hissediyorum yaklaşan kıyametimi. Yine de, tutkulu olduğum için, önsezi
işe yaramıyor; sağduyunun sesi uyarıyor, Cennetin eli beni
boşuna çağırıyor.

Dostum! Dostumdan daha fazlası, sevgilim! Anlatılamayacak kadar sevgili! Kendimi
feda ettiğim, hayatımdan daha fazlasını feda ettiğim sen. Ah,
barış sözcüklerini fısılda! Çünkü sen, ve sadece sen, bu çalkantılı göğsü
sakinleştirebilirsin. Bana temin et, L----, eğer bana gerçekle temin edebilirsen,
senin sevginde rakibim yok. Ah, bana eş adının
sevgi iddialarını geçersiz kılmadığını söyle! Benim için tekrarla, bin kez
tekrarla, kalbinin tek sahibi benim!

Beni terk ettiğin anda, hüzünlü önsezilerle eziliyorum.
Seni daha fazla
göremeyeceğimden veya bir felaketin beni sevginden mahrum bırakmasından korkmadan önce, görüş alanımdan çıkar çıkmaz. Aşk yelkenleri bizi bu tehlikeli kıyıdan ne zaman savuracak? Ah!
Ne zaman sana benim diyeceğim? Aman Tanrım! Kaç şey araya girebilir...! Bu akşam Richmond'dan sizi alıkoyan hiçbir şey olmasın; ama
hiç gelmeyin--bir daha gelmeyin, titreyen kalbimi rahatlatmak için
ve bana aşkın ve Olivia'nın diğer tüm imgeleri kovduğuna ikna etmek için hariç.

Olivia.

* * * * *

LİX. MEKTUP.

BAY L---- GENERAL B----'YE.

Sevgili Generalim,

Son zamanlarda reddettiğim Rusya elçiliğini kabul etme kararı aldım.
Zihnim bir süredir o kadar sürekli kaygı içindeydi ki
sağlığım bozuldu ve hava ve yer değişikliğine ihtiyacım var. Diyeceksiniz ki, Rusya'nın iklimi bir hasta için garip bir
seçim: Daha ılımlısını da dileyebilirdim; ama
bu dünyada iki kötülükten en azıyla yetinmeliyiz. Yurt dışına gitmek için görünürde bir sebebim olsun istiyorum ve bu elçilik tartışmasız bir şekilde kendini
sunan tek elçilik. Herhangi bir şey
olduğum yerde ve olduğum gibi kalmaktan daha iyidir. Benim motivasyonlarım
belirttiğim kadar
tamamen kişisel ve bencil değil. Bir parça duyguya sahip olan bir adam,
tek kusuru aşkı olan sevdiği kadının, terk edilmiş bir halde yaşamasına, eşitlerinin ve astlarının sessiz alaylarına maruz kalmasına, hatta açıkça hakaret etmesine dayanamaz.
Tüm
güzel yetenekleri, doğanın ve eğitimin her türlü avantajı feda edilir ve
utanç duygusu sürekli bir sefalet kaynağı olur. Bir erkek, kendisine olan sevgisi onu bu duruma
indiren bir kadına karşı bir şeyler hissetmiyorsa, o zaman bir hayvandır. Kadın tavırları konusundaki hassasiyetim ve
cinsiyetle ilgili her şeyde kamuoyuna verdiğim yüksek değer,
beni şu anki koşullarımda özellikle hassas ve sefil kılıyor.
Düşük ruhları yükseltmek ve saygı iddiasını kaybettiğinin bilincinde olan bir kadının kendini onaylamasını desteklemek,
aşkın, aşka feda ettiği her şeyin yerini almasını sağlamak
zor ve son derece acı verici bir görevdir.
Benim duygularım onun duygularını daha da keskinleştiriyor ve
aldığım önlemler, ne kadar hassas olursa olsun, ona unutmak istediği her şeyi hatırlatarak
onun gururunu korkutuyor ve yaralıyor. Bu ülkede, utanca boğulmamış hiçbir kadın, itibarsız yaşamaya dayanamaz.--Birçok ara fikri atlıyorum, sevgili generalim;
duygularınız ve hisleriniz bunları sağlayacaktır. Bu elçiliği kabul etmemin uygunluğunu, gerekliliğini görüyorsunuz. Olivia ısrar ediyor, bunu nasıl reddedebilirim? Bana eşlik etmek istiyor. Bu teklifi öyle bir ruh kararlılığıyla, öyle tutkulu bir şefkatle yaptı ki, ruhuma dokundu. Gerçekten seven bir kadın, kendini tamamen adar ve
her türlü zorluğa ve tehlikeye duyarsızlaşır; onun için dünyanın her yeri aynıdır;
tek korktuğu şey, sevgisinin nesnesinden ayrı kalmaktır.

Ancak bazı tutkuların aşırılığı, onların gerçek olduğunu kanıtlar.
Doğalarının coşkusuyla hareket edenlerin pervasızlığını suçlarken, kör gibi göründükleri tüm tehlikeleri önceden görürken bile, tehlikelerinden titreriz, her an onlara daha fazla ilgi duyarız, cesaretlerine hayran kalırız, onları
kaderlerinden koparmak için can atarız, onlarla birlikte uçurumdan aşağı karşı konulmaz bir şekilde
aceleyle sürükleniriz.

Ama bütün bunları sana neden söylüyorum, sevgili generalim? Yeryüzünde
bundan daha etkisiz bir şekilde hitap edilebilecek hiçbir adam olamaz. Ancak, İngiltere'den ayrılmadan önce sizi göreyim. Son zamanlarda eğilimlerimi engellemek için yaptığınız her şeye ve sizinle buluştuğumuzda söylemenizi beklediğim her şeye rağmen, bu ülkeyi terk etmek benim için acı verici olacaktır. Muhtemelen birkaç hafta burada tutulacağım, çünkü
mahkememizden talimat beklemek zorundayım. Bugün Leydi Leonora'ya Rusya'ya büyükelçi olarak atandığımı bildirmek için yazıyorum.
Savaşın tüm onurlarına sahip olacak; hak ettiği tüm saygıyla karşılanacak. Sanırım
benim yokluğumda annesiyle birlikte kalmak isteyecektir. Daha iyisini yapamaz: o zaman
en uygun durumda olacak ve ben de onun yüzünden tüm
endişelerden kurtulacağım. Annesiyle birlikte çok mutlu olacaktır. Ben
sık sık, benimle evlenmeden önce,
birliğimizden beri olduğundan çok daha mutlu olduğunu düşünürdüm.

Ben gittiğimde Prens'i görüp görmeyeceğini merak ediyorum.
Beni yanlış anlamayın; kıskanç değilim: Leonora'ya karşı çok az sevgim ve
çok fazla saygım var, en ufak bir kıskançlık bile hissedemiyorum. Hiç şüphem yok ki, eğer on yıl Rusya'da kalsaydım ve Avrupa'daki tüm prensler ve hükümdarlar onun ayaklarının dibinde olsaydı, karım en öğretici nezaketle davranacaktı: ama kibir veya gururun erdemli bir kadını aşkın yokluğundan ne kadar teselli edebileceğini merak ediyorum.

Saygılarımla,

F. L.

* * * * *

MEKTUP LX.

MADAME DE P---- OLIVIA'YA.

Paris.

O zaman gerçekten Rusya'ya gitmeye karar verdin, sevimli dostum ve
bu korkunç yolculuğu kesinlikle üstleneceksin! Ve Petersburg ile Paris arasındaki muazzam mesafe fikri seni
korkutmuyor! Ne yazık ki! Seni yakında tekrar görmeyi umuyordum. Manastırımdan Paris'e yaptığım yolculuk şimdiye kadar üstlendiğim en uzun ve en zorlu yolculuktu ve şu anda bana korkunç görünüyor; Bu nedenle, cesaretinize ve zihin gücünüze olan hayranlığımı anlayabilirsiniz, sevgili Olivia, okyanusa meydan okuyacak, sırtını Paris'e dönecek ve her an cilalı çekim merkezimizden uzaklaşacak, belki de buz dağları arasında yok olacaksın. Mon Dieu! Bunu düşünmek beni ürpertiyor. Ama eğer Tanrı isterse, bir kere Petersburg'a varırsan, saçlarını elmaslarla taçlandıracaksın, kuzeyin o muhteşem kürkleriyle saracaksın ve geçtiğin tüm tehlikelere gülümseyeceksin, onlardan bin kat daha tehlikeli olacaksın. Paris'te bu kadar uzun süre yaşayan, zarafetin tüm tonlarıyla bizim dilimizi konuşan; tüm hoşnutluk sırlarımızı
öğrenen, havamızı yakalayan,
"Et la grace, encore plus belle que la beaute;"

Sen, kesinlikle bir Fransız kadını ve bir Parisli olan, Petersburg'da ne büyük bir sansasyon
yaratacaksın!--Quels succes vous attendent!--Quels
hommages!

Sevgili Prensesimize en şefkatli duygularımı ve mükemmel saygımın teminatlarını sunma nezaketini göstereceksin; ayrıca, ülkesinin güzel ermin ve samur kürklerinden örnekler gönderme sözünü ona hatırlatmak için uygun zamanı bulacaksın. Benim açımdan, itiraf ediyorum, kürkler konusunda büyük bir hata yapıyordum: Her zaman
onların zengin olduğunu kabul ettim, ama ağır oldukları için onlardan kaçındım; onları
tüm Rusya'nın bir İmparatoriçesi'nin katı ihtişamına, bir Parisli güzelliğin hafif zarafetinden daha uygun buldum; ama bizim
sevimli Prensesimiz bana bunun bir zevk sapkınlığı olduğuna ikna etti. Erminini giydiği zarafeti ve hareket ederken veya konuşurken yılan kıvrımlarını nasıl değiştireceğini bildiği sanatı, kostümüne ve tavırlarına verdiği çeşitliliği; ince bir ele ve kola sağladığı gelişimi, sohbetin duraklamalarındaki kaynağı ve hatta zekasının oyununa bile kattığı o yumuşak ve çekici havayı gördüğümde, ermine olan saygımı artık reddedemedim. Güzelliğin tüm zevk ve moda nesneleri üzerindeki despotluğu böyledir; ve böylece, sağduyulu, hitabetli ve duygusal bir kadın, kaderin onu istediği yere doğurmasına veya fırlatmasına izin verdiğinde, doğanın ve sanatın her türlü olası avantajından nasıl yararlanacağını her zaman bilecektir. Hiçbir şey onun dehası için çok önemsiz veya çok büyük olmayacaktır.

Sana kendimi anlatmalıyım, sevgili Olivia; senin Gabrielle'in saf insanların düşündüğü kadar
hafif değil. Hafiflik mükemmeldir, çünkü
ciddi ve önemli tasarımların güvenle gizlenebileceği
beklenmeyen bir maskedir. Kendimi daha fazla açıklamak isterdim, ama şimdi yeni baleyi görmek için
operaya gitmeliyim. İlginç, yüce Olivia'm, Petersburg'a yolculuğuna kesin olarak karar verdiğinde bana haber ver;
ve o zaman arkadaşınla bir politikacı olarak tanışacaksın.
Onun sana olan dostluğu sadece duygusal bir ilişkiyle sınırlı kalmayacak, ama eğer onun görüşlerini destekleyecek cesaretin varsa, sana
şimdiye kadar hiç hayal etmediğin gizli ama kesin bir ağırlık ve sonuç kazandıracak.--Elveda.--Bu beyler çok sabırsız, gitmeliyim. Bu mektubun son sayfasını ve bir sonrakinin tamamını
okuduktan sonra yak, yalvarırım canım.

GABRIELLE DE P----.

* * * * *

MEKTUP LXI.

GENEL B---- BAY L----'YE.

SEVGİLİ L----,

Kendi kendime konuşmadığım zamanlar hariç, sizin talimatlarınıza göre kıskançlık olarak adlandırmayacağım o felsefi merakı gidermek için sadece bir satır yazacağım.

Eşinizin yokluğunuzda Prens'i görüp görmeyeceğini bilmek için felsefi bir merakınız var. Dün onun gözdesini gördüm,
bana, sadakatsiz kocasının yokluğunda Leydi Leonora L----'yi görmek için birçok yaratıcı ve cesur girişimde bulunmasına rağmen, sizin şatonuza kabulünün kesinlikle reddedildiğinden şikayet etti.

Rusya'ya gitme planınıza gelince, neyse ki, talimatlar için bir süre beklemek zorunda kalacaksınız ve bu arada,
umut ediyorum ki aklınız başınıza gelecektir. Sizi en kısa sürede göreceğim.

Saygılarımla,

J. B.

* * * * *

MEKTUP LXII.

MADAME DE P---- LADY OLIVIA'YA.

Paris.

Kibrimiz her zaman kendi mükemmelliklerimizle arkadaşlarımızın mükemmellikleri arasında bir denge kurmaya çalıştığından, sevgili Olivia, benden çok daha üstün olduğunuz o cesaret ve ateşli hayal gücüne karşılık, saray entrikaları ve temsil sanatları konusunda bilimsel, kalıtımsal bilgimde sizden biraz daha avantajlı olduğumu söylemeliyim; tüm bunlar sizin
elçilik kişiliğinizde gerekli olacak: aslında bu ünvanı hak edeceksiniz, çünkü
elbette sevginizle onurlandırdığınız İngiliz elçisini yöneteceksiniz. Ve elbette ihtişamla görünecek ve
eğitimcinizin_ iyi bir şekilde atanmasına özellikle dikkat edeceksiniz. Lütfen
atlarınızdan birinin dörtnala gitmesi gerektiğini, diğerinin ise koşması gerektiğini unutmayın, aksi takdirde
hiç kimse değilsiniz. Ayrıca, çok sayıda hizmetçi maiyetine sahip olmak kesinlikle gerekli olacak, çünkü bu Rusların ihtişam
fikrine uygundur. Rus soylularının Paris'te her zaman sahip olduğu gibi,
ekipmanınıza sürekli olarak hizmet edecek dört hizmetçiye sahip olmalısınız; biri meşaleyi taşıyacak, diğeri kapıyı açacak ve birkaçı sizi arabanıza bindirip indirecek. Sizden ricam, mümkün olduğunca
çaresiz olmanız gerektiğini sürekli aklınızda tutmanızdır. Tanıdığım bir Fransız,
dokuz yılını Rusya'da geçirmiş, bana, Petersburg'a ilk gidişinde, Rus uşağının yaptığı bir konuşmayla bu konuda tetikte olduğunu söyledi:--"Efendim, bugün ziyaret ettiğiniz İngiliz,
tanıdığınıza layık olamaz; o bir beyefendi olamaz. Son
valet me dit qu'il se deshabille seul!!!"

Sanırım Josephine'i de yanınıza alırsınız; o paha biçilmez bir
hazine olacaktır; ve yetenekleriyle kavrayıp uygulayacağı Paris modasının ilk tavsiyelerini size
göndermeyi kendime görev edineceğim. Benim büyüleyici Olivia'm! Sen zevk ve zarafetin modeli olacaksın! O kıyafetin beni politikadan uzaklaştırdığından şüphelenme.
Ne yaptığımı bildiğimi ve doğrudan amacıma gideceğimi temin ederim.
Önemsiz şeylere dikkat etme sanatı,
işlerin dibine inmiş tüm tarihçilerin bildiği gibi, dünyayı yönetme sanatıdır. Bayan Masham'ın elbisesine atılan bir fincan çay, Avrupa'nın yüzünü değiştirmedi mi, Voltaire'in, nüfuz edici bir dehayla belirttiği gibi? Kadınlar, şüphesiz, önemsiz şeylerin önemini erkeklerden daha iyi anlarlar ve
sonuç olarak, o engin makinenin, uygar dünyanın hafif yaylarını her zaman gizlice hareket ettirirler. Senin hırsın uyanmadı mı, Olivia'm?
Ancak, romantizminden birazını bir kenara koymalı ve aşk sarhoşluğundayken
siyasi makineye yaklaşmamalısın, aksi takdirde
yanılmaz bir şekilde hata yaparsın ve kendine ve arkadaşlarına sonsuz ve onarılamaz zararlar verirsin. İzin verin size söyleyeyim, duygusal romanlar tarafından biraz şımartıldınız, bunlar sadece duyarlılık göstermek gerektiğinde konuşulması gereken
ama eylem kuralları olarak yıkıcıdır. Dünyadan hiçbir şey bilmeyen bu yazarların nesnelere
tutturduğu sahte ışıklarla
aldandınız; aracı amaç sanmaya yönlendirildiniz. Aşk sizin için aşkın tek amacıydı; oysa ki gücün başlangıcı olması gerekirdi. Geçmiş için önemli değil: gelecek
senindir: bizim yaşımızda bu gelecek ustalıkla yönetilmelidir. Ruhlu ve daha da iyisi, sağduyulu bir kadın, kalbinde aşk çağının sevilme çağını aşmamasına her zaman dikkat etmelidir.
Bu zamanlarda bir kadının belli bir dönemde siyasetten veya bel esprit'ten başka seçeneği yoktur; çünkü bir zamanlar bir kaynak olan bağlılık artık
moda değildir. Hepimiz bir rol almalıyız, canım; Sana temin ederim ki
benimkini kararlılıkla aldım ve seninkini de parlak bir
başarıyla alacağını tahmin ediyorum. Aşıkların kulağına ne kadar sık ​​haykırmak gerekir--Aşk ölmeli!
ölmeli! ölmeli! Ama sen, sevgili Olivia'm, sağduyunun
uyarıcı sesine sağır olmayacaksın. Kendi deneyimin, daha önceki
durumlarda seni, tutkunun sonsuz olamayacağına ikna etti; ve şu anda,
yanılmıyorsam, sevginde başka duyguların belli bir karışımı, belli bir alaşım var ki bu onu mutlu bir şekilde esnek ve
yönetilebilir kılacak. Karına karşı zaferin tamamlandığında, kocana olan tutkun
duygusuzca azalacak; ve bu senin için şanslı olacak,
çünkü elçin kesinlikle hayatının geri kalanını aşık ve Petersburg'da sürgünde geçirmeyi tercih etmeyecektir. Bütün bu İngilizler
maladie du pays hastalığına yakalanmış; ve senin de çok iyi gözlemlediğin gibi,
ev ve eş kelimeleri onların zihinleri üzerinde gülünç ama yenilmez bir güce sahip. Dostum, bu Bay L---- İngiltere'ye şatosuna dönmeyi seçtiğinde senin halin ne olacak? Ona eşlik edemezdin.
Bu felakete karşı zamanında önlem almalısın, yoksa
terk edilmiş, rezil, mahvolmuş bir kadın olacaksın, sevgili dostum.

Sonucu iyi düşünmemiş olan hiç kimse bir aşk hikayesini canlandırmaya başlamamalıdır.
Kalabalık seyircilerin arasında, güzel gösteriye hayran kalıp
hava balonlarının cesaretini alkışlayan bir arkadaşla birlikte bir balona binmek büyüleyici bir şeydir: Bu dünyayı gözden kaybetmek ve bulutların içinde veya üstünde olmak da keyifli olmalı: ama
yolcuların indiği an gelecek ve o zaman tehlike başlayacak; sonra
balastı atmak konusunda anlaşamazlar, balon kavgada
yarılır, korkunç bir hızla batar ve zavallı Marquis D'Arlande gibi, Invalides'in
kulesine tükürülme veya ormanlar ve çalılıklar arasında dolaşma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar - sonunda,
yere inen, yorgun, yaralı ve hayal kırıklığına uğramış maceracılarımız, paramparça olmuş zafer arabalarından çıkarlar, değişken kalabalığın
alaylarına maruz kalırlar.

Bu dünyadaki her şey başarı ile değerlendirilir.
Sevgili Olivia'm, Petersburg'a yolculuğun sadece bir aşk macerası olmamalı;
bir zevk partisi olarak gülünç olurdu; bundan daha fazlasını yapmalıyız. Ekte, eski bir sevgilim olan bir Rus asilzadesine yazılmış bir mektup var,
anladığım kadarıyla, o da destekçisi. Kesinlikle emrinizde olacaktır. Yabancılar arasında ün kazanma arzusuyla dolu, cinsiyetimizin tercihini kibirli, hatta savurganlığa kadar cömert bir adam. Onun sayesinde Rus sarayının önde gelen kişileriyle hemen rahat bir zemine oturacaksın.
Bir adımdan diğerine, benim
gözümde canlandırdığım zirveye ulaşana kadar gideceksin. Şimdi büyük hedefime gelelim.--Hayır, şimdi değil--çünkü bu sabah hiçbir şey hakkında yazmam gereken kırk tane küçük
notum var. Bu hiçbir şey üzerinde büyük şeyler asılı, bu yüzden ihmal edilmemeliler. Seni, sevimli Olivia'mı, bırakıp büyük hedefimi yarına ertelemeliyim.

GABRIELLE DE P----. * * * * *

MEKTUP LXIII

LEONORA'DAN ---- DÜŞESİNE.

SEVGİLİ ANNE,

Şu anda Bay L----'den bir mektup aldım. Petersburg'a bir elçilik
kabul etti. Yazdığı birkaç satırdan, benimle birlikte gelmemi isteyip istemediğini tahmin edemiyorum. Bunu çok
şiddetli bir şekilde istiyorum; ancak teklifim reddedilirse veya sadece reddedilemeyeceği için kabul edilirse; ona bir
yük, bir engel olursam, kendimin ölmesini isterim.

Belki de bu elçiliği bilerek kabul ediyor, böylece beni bırakıp yanına başka birini
alabilir: veya belki de sevgili annem (bunu
ummaya pek cesaret edemiyorum) - belki de o bağlantıyı koparmak ve günahı geride bırakmak için Rusya'ya gitmek istiyor. Bu elçiliğin birkaç hafta önce kendisine teklif edildiğini ve o zamanlar bunu kabul etmeyi hiç düşünmediğini biliyorum. Ah, keşke kalbinin içini görebilseydim--o kalbin bana her zaman açıktı! Eğer onun isteklerinin ne olduğunu keşfedebilseydim, benimkilerin ne olması gerektiğini bilirdim. Hemen şehre gidip onu görmeyi düşünüyorum; en azından ondan vedalaşabilirim. Bunu onaylıyor musun? Bunu aldığın anda yaz; ama bunu söylememe gerek yok, çünkü eminim ki bunu yapacaksın. Sevgili anneciğim, kalbinin bana döneceğini kehanet ettin ve bu umutla yaşıyorum.

Her zaman şefkatli kızın,

LEONORA L----.

* * * * *

MEKTUP LXIV.

---- DÜŞESİ'NDEN LEONORA'YA.

Evet canım, sana şehre gitmeni ve kocanı görmeni tavsiye ediyorum. Rusya'ya onunla gitme isteğinizi, onu görmeden önce bilecek, çünkü son mektubunuzla ve son altı ay içinde sizden aldığım tüm mektuplarla birlikte ona bir mektup yazdım ve gönderdim. Bay L----'ye sizi görmeden önce bunları okuması için zaman tanıyın; acele etmeyin veya gereksiz yere kendinizi yormayın. İki günde bir elçiliğin ayarlanamayacağını biliyorsunuz; bu nedenle kolay yolculuklarla seyahat edin: başka türlü risk almadan yapamazsınız. Kocanızla bu uzun yolculuğu yapmayı teklif etmenizdeki cesaretiniz, sevgili kızım, size layıktır. Tanrı sizi korusun ve kutsasın! Eğer Petersburg'a giderseniz, İngiltere'den ayrılmadan önce sizi görebilmem için bana zamanında haber verin. Belirlediğiniz herhangi bir yerde her an hazır olurum.

Sevgili anneniz, ----.

* * * * *

MEKTUP LXV.

---- DÜŞESİ'NDEN BAY L----'YE.

Belki bu mektup sizi metresinin ayaklarında bulur. Bana zevklerinizden birkaç dakika ayırın efendim. Belki de karınızın annesinden sitemler bekleyebilirsiniz; ama sizi temin ederim ki, endişelenecek hiçbir şeyiniz yok. Kızım için, sizin için olmasa bile,
vazgeçerdim. Ayrılan aşk asla sitem sesiyle anılmazdı; bunu benden duymayacaksınız, Leonora'dan duymadınız. Ama onun sabrının nedenini yanlış anlamayın; bunun korkaklığa veya kalpsizliğe atfedilmesine izin vermeyin.

Ekte, kızımın bana yazdığı tüm mektupları gönderiyorum
Leydi Olivia ile tanıştığı ilk günden bu saate kadar.
Bunlardan, birkaç aydır neler hissettiğini ve kalbinin gerçek durumunu yargılayabileceksiniz; ruhunun tüm şefkatini ve tüm gücünü göreceksiniz.

Her zaman sabit fikrim, kocasını seven ve onun sevgisini kazanmış bir eşin, kocası gerçekten aptal veya ahlaksız olmadığı sürece, ısrarcı nezaket, öfke ve sağduyuyla, cinsinin en kurnazının cazibesinden onları geri kazanabileceğidir. Kızımın kalbinizi geri kazanacağına dair kehanetlerde bulundum; ve kendi ifadesini kullanmak gerekirse, bu kehanet üzerine yaşıyor. Ve şimdi bile, gerçekleşmesi çok uzaktayken, onun ve sizin hakkınızdaki fikrimde o kadar kararlıyım; belirli bir davranışın insan zihni üzerindeki tekdüze sonucuna o kadar ikna oldum ki, kehanetimi korkmadan tekrarlıyorum. Eğer bu krallıkta kalırsan, her şeyi doğal akışına bırakırım; sana Leonora'nın mektuplarını bile gönderecek kadar karışmam: ama yıllarca ayrı kalmış olabileceğin için, şimdi onun ne olduğu ve ne olduğu konusunda tartışılmaz kanıtları eline vermenin gerekli olduğunu düşünüyorum. Bu mektupları okumanın aniden bir değişiklik yaratmasını bekleyecek kadar zayıf olduğumu sanma: ama İngiltere'den ayrılmadan önce, Leonora'nın soğuk, somurtkan veya gücenmiş bir eş olmadığını; ama seni en şefkatle, en cömertçe seven; yüreğinin acısını gizleyerek, senin sığınağın ve hayatının kalıcı
kutsaması olacağı zamanı teslimiyetle bekleyen biri olduğunu bilmen uygundur. ----.

* * * * *

MEKTUP LXVI.

MADAME DE P---- OLIVIA'YA.

Paris.

Ve şimdi, benim büyüleyici Olivia'm, güzel gözlerini hırsın
bakabileceği kadar yükseğe kaldır ve belki de benim büyük amacımı keşfedeceksin. Onu henüz
görmüyorsun. Tekrar bak.--Rusya İmparatoru'nu görmüyor musun? Onu bir sevgili olarak
ne düşünürdün? Sadece yenilik uğruna olsaydı, birinin
ayaklarının dibinde bir Çar olması gerçekten hoş olurdu. Onun
kalbinde hüküm sür ve aslında tüm
Rusya'nın tahtına görünmez bir şekilde
oturdun: bundan dolayı Avrupa'nın işleri hakkında ne kadar da güçlü bir beklentin var! ve dünyayı rahatça nasıl yönetebileceğimiz! Proje
cesur, ama uygulanamaz değil. Antikler Aşk Tanrısı'nı Numidya aslanına binmiş olarak tasvir ediyorlar; ve neden Rus ayısını evcilleştirmesin ki? Bir
vinyet için güzel bir tasarım olurdu. En azından La
Pompadour kadar iyi kazıyabilirim ve senin zaferini beklerken, sevimli
Olivia'm, ayıyı bir çiçek zincirinde götüren Aşk Tanrısı'nı kazıyacağım.
Bu benim mührüm olacak. Mon cachet de faveur.

Cesaret, güzel politikacım! Zor bir görevin var; ama şan
emeğe orantılıdır; ve gücü gerektiği gibi
değerlendirenler,
mümkün olan tüm yorgunluk ve zorluklar için, onu elde ederek ücret alırlar.
Modellerimiz hakkındaki bilginle, Petersburg'da zevklerin hakemi olacaksın. Şenlikler ve gösteriler için büyüleyici bir zevkin ve yaratıcılığın var. Bu insanlara zevklerini çeşitlendirmeyi öğret. Eğer kralların en korkunç
düşmanını ve sarayların en inatçı sakini _can sıkıntısı_'nı huzurundan kovarsan, hükümdarları sana hayran kalacak. Olivia'm, ne zekana, ne güzelliğine, ne de başarılarına güven,
ama "çeşitli güzellik sanatlarını" kullan ve bana güven,
başaracaksın.

Sana başka bir özel mektup gönderme fırsatım olmayabilir,
ve limon suyu, goulard ve tüm o sempatik mürekkepler talihsiz kazalara maruz kalabilir,
bu yüzden sana tüm gizli talimatlarımı şu anki güvenli
taşıma yoluyla göndermeliyim.

Kesinlikle, sevgili çocuğum, tüm romantik düşüncelerini,
ve tüm aşk zevkini, büyük amaç uğruna feda etmelisin. Çar'ın kıskançlık için en ufak bir nedeni olmamalı. Bu Çarlar, bir entrika şüphesiyle metreslerinin güzel kafalarını
kesmekten çekinmezler, bilirsin. Ama sen, sabit olmaktan daha zor olanı yapmalısın, iradeni teslim etmelisin ve dahası, bu Çar'ın iradesinin her zaman senin zevkin olmadığını asla tahmin etmesine izin vermemelisin. Mizahınız, zevkleriniz, istekleriniz, sürekli ve şevkle onun
kurbanı olmalıdır. Ebedi saray töreninin ve saray riyakarlığının kısıtlamalarına boyun eğmelisiniz. İlahi insan yüzü yerine
maskelerle çevrili olmaya katlanmalısınız; ve diğer yaratıklar yerine, kuklalarla yetinmelisiniz. Telleri çekmenin eğlencesine sahip olacaksınız: ancak şunu unutmayın ki siz de diğerleri gibi sürekli bir maske takmalısınız ve asla konuşmaya çalışmamalısınız ve
asla gerçeğin veya kalbin dilini duymayı beklememelisiniz. Kendilerine arkadaş,
veya gayretli ve şefkatli hizmetkarlar diyenlerin
bağlılıklarının kurbanı olmamalısınız, vb. Tüm bu mesleklerin sadece kelimeler olduğunu, tüm bu insanların aynı şekilde sahte olduğunu ve tek bir saikle, kişisel çıkarla hareket ettiğini sürekli aklınızda tutacak kadar karakter gücüne sahip olmalısınız. Kendinizi gizli ve açık düşmanlardan korumak için, bir arkadaş veya sırdaş olmadan yaşamaya yetecek kadar cesarete sahip olmalısınız, çünkü saraydaki bu tür kişiler sadece casuslardır, en kötü biçimlerde hainlerdir. Tüm bunlar kesinlikle hüzünlü ve kışkırtıcıdır; ancak tüm bunları hissetmeden veya en azından bir öfke kıvılcımı göstermeden görmelisiniz. Duygusal bir insan düşmanı, erkek veya kadın, sarayda kesinlikle yersizdir. İnsan doğasındaki iğrenç ve aşağılık her şeyi komik bir bakış açısıyla görmelisiniz; ve diğer yaratıkları nefret edilecek değil, gülünecek nesneler olarak görmelisiniz. Gülmek, sağlık ve dolayısıyla cilt için iyi olmasının yanı sıra her zaman üstünlüğü ima eder. Kibrimizin bu tatmini olmadan, ikiyüzlülüğün o sonsuz çilesine ve hırslıların kendilerini mahkûm ettiği o yalnız şüphe durumuna katlanma olasılığımız olmazdı. Korkarım ki, romantik Olivia'm, ilk izlenimlere boyun eğmeye alışkın ve tutkularını çıkarlarına göre dizginlemeye pek alışkın olmayan sen, politikanın senden neredeyse sadakat veya din kadar çok şey talep ettiğini düşüneceksin. Ama farkı bir düşün! Tanrı aşkına, canım, amacımızın büyüklüğünü bir düşün! Keşke Bossuet'nin belagatine sahip olsaydım! Seni aşktan
bir din değiştiren ve şan ve şöhrete giden bir mürit
yapabilseydim. Cesaret et, Olivia'm, hırsın
şehri olmaya!--Bak! Zaten havada, başının üstünde bir taç tutuyor--neredeyse kavrayabileceğin kadar yakın--beyaz kolunu uzat ve yakala--dikenlerden korkma!--her taç dikenlidir--ama bu nedenle şimdiye kadar kim
birini reddetti? Sevgili imparatoriçem, güçlü ellerini öpme şerefine eriştim.

GABRIELLE DE P----.

* * * * *

MEKTUP LXVII.

BAY L---- GENERAL B----'YE.

SEVGİLİ DOSTUM,

Benim yüzümden şehre gelmek için acele etmene gerek yok, çünkü bu bakanlık değişikliği nedeniyle elçiliğim birkaç hafta gecikecek.

Birkaç gün önce bu gecikme benim için korkunç bir hayal kırıklığı olurdu; ama şimdi bunun bir mola olduğunu hissediyorum. Bir mola! diye haykıracaksın. Evet, sevgili
dostum--öyle. İnsanın kalbi böyledir! - çok değişken, çok çelişkili, günden güne, saatten saate kendisiyle çok çelişen. Şu an hissettiklerimden, tutkunun egemenliği altındaki her erkeğin en saçma ve sefil bir duruma
düşürüldüğüne inanıyorum. - Leonora'dan kalbimi
kırıp parçalayan birkaç mektup okudum; annesine yazılmış mektuplar, aylardır zihnindeki her duyguyu
açıyordu. Sevgili dostum, bu hayranlık
duyulan kadına ne haksızlık
ettim! O beni ne şefkatle, ne incelikle
sevdi! Bense, alçakgönüllülüğü soğuklukla, metaneti
kayıtsızlıkla karıştırarak onu ihmal ettim, incittim ve terk ettim! O bana ne tatlı bir mizaçla, ne ısrarcı bir iyilikle
davrandı, tutkuyla sarhoş olmuşken, her şeyi yanlış bir bakış açısıyla
gördüm! Kaç kez ikna oldum ki,
Olivia'ya olan bağlılığımı neredeyse hiç fark etmedi ya da bunu umursamadan,
kıskançlığın sancılarından kaynaklanan sevgi eksikliğiyle güvende gördü! Kaç kez
Onu duyarsızlıkla suçladım, kalbi işkenceler içindeyken! Olivia da
aldandı ve bu acımasız hatada beni doğruladı. Ve tüm o
zaman boyunca Leonora rakibini savundu ve davasını savundu! O mektuplarda Olivia'dan ne kadar cömertçe, ne kadar yüce gönüllülükle bahsediyor!
Kendisine güveni sınırsızdı, ruhu şüpheden uzaktı; en sonuna kadar
şüphe etti ve kendini suçladı -sevgili, sevimli kadın!
Bizim hatalarımız için, hiçbir eşin onu sevdiği gibi
bastıramayacağı o kıskançlığı hissettiği için kendini suçladı. Tek bir sözle veya sitem dolu bakışla bunu asla belli etmedi. O lanetli şenlikte bayılmış olsa da,
ama aklı başına geldiği anda, seyircilerin hiçbiri Olivia'nın rakibi olduğunu
düşündüğünden şüphelenemeyecek şekilde bunu başardı. Sevgili
general, beni affedeceksiniz - Leonora'yı övdüğüm sürece beni
anlayacaksınız. Sonunda karımın meziyetlerine adalet ettiğimi kabul edeceksiniz. Adalet! hayır - ona layık değilim.
Böyle bir sevgi karşılığında onun gibi bir kalbim yok.
Benimle Petersburg'a gitmek istiyor; bu teklifi doğrudan bana
yapmaktan kaçındı; ama bunu
şu anda önümde duran annesine yazdığı son mektubundan biliyorum.
Nasıl reddedebilirim? - ve nasıl kabul edebilirim? Ruhum şiddetle
çeşitli şekillerde parçalanıyor. Nasıl Leonora'yı terk edebilirim! ve nasıl kendimi Olivia'dan ayırabilirim! - cazibesinin kalbim üzerinde hiçbir etkisi olmasa bile,
benim için her şeyi feda eden kadını nasıl onurla terk edebilirim! Kendimi senden, dostum, şeref kelimesinin ardına saklamayacağım. Beni
her zaman gördüğün gibi gör, gizlenmeden ve şimdi savunmasız. Saygı duyuyorum, Leonora'yı seviyorum--ama ne yazık ki! Olivia'ya aşığım!

Sonsuza dek seninle,

F. L----.

* * * * *

MEKTUP LXVIII.

BAY L---- OLIVIA'YA.

Kalbim üzerinde zafer kazanmış olsan da, sevgili büyüleyici Olivia!
beni
sahtekâr yapamazsın. Öfkeni yatıştırmak için bile olsa, dün gece söylediklerimi bu sabah inkar edemem. Tüm ifadelerinle,
karakterinle, cömert mizacınla uyuşmuyor, benden
"Leonora'yı sonsuza dek reddetmemi!_" istemek, kendimi sonsuza dek Olivia'ya
layık olmamak anlamına gelir. Bahsettiğim mektupları okumuş olsaydın, benim gibi sen de etkilenmiş, etkilenmiş olurdun: Üzerimde bıraktıkları izlenimden incinmek ve hoşnutsuzluk duymak yerine, duygularımı anlamış olurdun, hayran kalmamış olsaydım öfkelenirdin, "_bu kadar iyilik ve cömertliğe_" duyarsız olabilseydim
beni
tikser ve hor görürdün. Sözlerimi tekrarlıyorum: "_geri çekilmeyeceğim_," "_onlardan__pişmanlık duyamam_." Sevgili Olivia! Geçmişi düşündüğünde, duyarlılığının seni adaletsiz yaptığını kabul edeceğine ikna oldum. Gerçekten de, aşkım, her zamanki açık sözlülüğünü göstermedin; Leonora'nın senin hakkında
yazdıklarının hepsini, senin savunman için
annesine karşı
söylediklerinin hepsini okumuştum; Bize karşı en çok sinirlenmesi gereken zamanlarda bile, ondan bahsettiğin
farklı şekilde şok olmaktan kendimi alamadım. Belki de sana bunu çok ani söyledim: Eğer seni daha az sevseydim, daha temkinli ve daha sakin olurdum - eğer seni daha az, daha da sakin
değerlendirseydim. O zaman, muhtemelen, kendine yakışmayan bir şekilde
konuştuğunu duymaya dayanabilirdim. Sana verdiğim acıyı affet - şimdi sana verdiğim acıyı, sevgili Olivia! Samimiyetim, gelecekteki aşkım için sahip olabileceğin
en iyi güvencedir. Bu yüzden bu
haksız, bu sebepsiz kıskançlığı
kov: Bu aşırı duyarlılığı ikimiz için de yumuşat ve kalbim üzerindeki gücüne güven. Bu
yanlış anlaşılmadan dolayı ne kadar çok şey hissettiğimi hayal bile edemezsin - sahip olduğumuz ilk yanlış anlama. Son olsun. Uykusuz bir
gece geçirdim. Şehirde kışkırtıcı, yorucu ama gerekli bir iş yüzünden alıkonuldum. Akşam gülümseyişlerle buluşalım Olivia'm: o büyüleyici gözlerde
alışılmış ifadelerini görmeme izin ver ve sesinde her zamanki, doğal şefkat ve sevgi tonunu duyayım.

Her zaman sadakatle,

F. L----.

* * * * *

MEKTUP LXIX.

OLIVIA'DAN BAY L----'YE.

Bana hançerler söyledin! Bu akşam Richmond'a gelme! Seni
göremiyorum--görmek istemiyorum! Evren için bile seni şu anki duygularımla görmek istemezdim!

Bana az önce aldığım gibi daha fazla mektup yaz.
Kalemini
safraya batır; daha önce kullandıklarından daha acı kelimeler bul. Beni dürüstlükten, cömertlikten, her
sevimlilikten, her
değerli nitelikten yoksun olmakla suçla. Bana kaybettiklerinle
azarla. Yaptığım her fedakarlığı hatırla ve eğer yapabilirsen, senin için hâlâ yapacağım her fedakarlığı hayal et - gönül huzuru, arkadaşlar, ülke, servet, şöhret, erdem; hepsini say ve zafer - ve zaferini küçümse! Bana ne kadar
düştüğümü hatırlat - beni daha da aşağılara indir - hakaret et, alçalt, toza çevir. Rakibimi yücelt, sızlayan gözlerime onun meziyetlerinin, senin itibarına, sevgine olan iddialarının
açıkça göster; onları say, kaybettiklerim, asla geri kazanılamayacak olanlar üzerinde dur; bana bu meziyetlerin her türlü değerin üstünde olduğunu söyle; bana
tüm cinsiyetinin ötesinde ona saygı duyduğunu, hayran olduğunu, eşini sevdiğini temin et; bunu
coşkuyla, gözlerinde ateşle, sesinde tüm tutku enerjisiyle
söyle; sonra bana duygularını anlamamı söyle-kıskançlığı
kovmamı söyle-telaşıma şaşır-üzüntümü öfke olarak adlandır-duyarlılığımı
kısıtlamamı söyle! Duyarlılığımı kısıtla! Zavallı Olivia! o senin
aşkından
bıktı. O zaman bana hemen korkunç gerçeği söylesin,
ve ben buna katlanacağım. Herhangi bir kötülük belirsizlikten,
sürekli umuttan daha iyidir. Aklımdan tüm umutları kov. Bana umutsuzluğu ve ölümü emret--ama beni
kıskançlığın işkencesine
sokma!--Yine de eğer senin zalim zevkin buysa,
tadını çıkar.--Ne kadar dayanabileceğimi ve yaşayabileceğimi belirle. Tam
insan doğasının
battığı noktada dur ki, kurbanını kaybetmeyesin,
gün be gün, senin eğlencen ve alaycılığın olarak oyalanmayasın.

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP LXX.

BAY. L---- GENERAL B----'ye.

Sevgili Generalim,

Olivia ve benim birkaç gündür savaş halinde olduğumuzu duyduğunuzda sevineceksiniz ve kavgamızın nedenini öğrendiğinizde daha da memnun olacaksınız. Leonora'nın mektuplarını okuduğum gün, Richmond'da her zamankinden daha geç kaldım. Olivia,
kırgın bir şekilde, beni neyle alıkoymuş olabileceğini bilmekte ısrar etti. Gerçeği duyduğunda öfkesi sınır tanımıyordu.
Karımdan bahsederken, umarım hiçbir zaman katlanamayacağım ama o anda beni ölçüsüzce
sarsacak bazı ifadeler kullandı. Leonora'yı sıcak bir şekilde savundum. Olivia, alaycı bir tonda,
karımın soğuk mizacından bahsetti ve Leydi Leonora'nın sevgisini onunkiyle karşılaştırmamı istedi. Olivia'nın farkında olduğundan daha fazla
benim gücümün yettiği bir karşılaştırmaydı bu; bu onun için
bu karşılaştırmanın yapılabileceği en dezavantajlı andı. Duygularımı gördü veya şüphelendi ve Leonora'mın
_sevgisizlik_ hakkında söylediği her şeyin beklentilerinin tam tersine bir etki yarattığını algıladı. Kıskançlıktan coştuktan sonra,
Prens'e saygı duyduğuna dair ipuçları verdi. Hissettiğim gibi, öfkeyle konuştum.
Tam olarak ne dediğimi bilmiyorum ama Olivia ve ben öfkeyle ayrıldık. O zamandan beri ondan
çok sevgi dolu bir not aldım. Ama kendimi mutsuz hissediyorum.
Sevgili general, ne zaman şehre geleceksin?

Saygılarımla,

F. L----

* * * * *

MEKTUP LXXI.

BAYAN C---- ---- DÜŞESİNE.

SEVGİLİ MADAM,

Zaferinizin Leydi Leonora'ya aşırı çaba sarf etmemesi ve kendini yormaması yönündeki uyarıları ve yakarışları, ne yazık ki benimkiler kadar etkisizdi. Bay L----'nin Petersburg'a bu elçiliği kabul ettiğini duyduğu andan itibaren, şehre doğru yolculuğuna çıkmak için o kadar istekli ve onu görmek için o kadar sabırsızdı ki, ne zihni ne de bedeni bir an olsun huzura kavuşamadı.
Sizin mektubuna vereceği cevabı tarif edilemez bir endişeyle bekledi; ve sizin onayınızı aldığı anda, arabası
kapıya kadar emredildi. Hasta olduğunu gördüm; ama korkularımı
dinlemedi; annesinin yolculuğuna itiraz etmediğini ve kendisi için hiçbir endişesi olmadığını zaferle tekrarladı.
Ancak, sonunda pes etmek zorunda kaldı. Araba aslında kapıdaydı, yatağına taşınmak için
zorlandı. Birkaç
saat boyunca o kadar tehlikedeydi ki, bugüne kadar
yaşayabileceğini hiç beklemiyordum. Tanrıya şükür! Şimdi güvende. Bebeği, büyük
mutluluğuna göre, bir erkek çocuk: Bay L---- eskiden çok istediği için bir oğlu olmasını çok istiyordu. Bay L----'ye yazmamı yasaklıyor, aksi takdirde _ani hastalığı_ ile ilgili hikayeyi çok
ani bir şekilde iletebilirim.

Özellikle lütfunuzun bu
_kazayı_ mümkün olan en az endişe verici şekilde ona anlatmasını rica ediyor. Bir sonraki
yazıda tekrar yazacağım. Leydi Leonora şimdi uykuya daldı ve sessizce
uyuyor gibi görünüyor. O uyuyamıyorsa kim huzur içinde uyuyabilir? Onun gibisini hiç görmedim,

Sevgili hanımefendi,

Ben,

Saygı ve sevgiyle,

Majestelerinin

Samimi sevgiyle,

HELEN C----.

Son derece endişeyle eklemek zorundayım ki, bu mektubu yazdığımdan beri çocuk o kadar hasta ki hayatından korkuyorum. Zavallı
annesi!

* * * * *

MEKTUP LXXII.

BAY L---- GENERAL B----'YE.

SEVGİLİ GENERAL,

Her şey yine kadife gibi. Zavallı Olivia mektubumdan aşırı derecede incindi:
iki gün boyunca hastaydı--ciddi şekilde hastaydı. Dün sonunda kabul
edildim. Olivia tamamen yumuşaktı, tamamen dürüsttü:
yanlış yaptığını kabul etti ve çok tatlı bir sesle! Kendini suçladı, ta ki
artık onu suçlanabilir
düşünemeyeyim diye. O kadar alçakgönüllü ve depresif görünüyordu ki, büyüleyici
gözlerinde o kadar şefkatli bir melankoli belirdi ki,
bu hayranlığa karşı koyamadım. O talihsiz akşam ona kesinlikle
hoşnutsuzluk için bir sebep verdim; Olivia'nın güçlü tutkuları ve mükemmel duyarlılığı olduğu için, ben bu kadar ani davranmazdım. Kıskançlık nöbeti en iyi ve en cömert zihni ele geçirebilir ve tarafsız anlarda söyleyemeyeceği veya düşünemeyeceği
şeylere yol açabilir. Olivia'nın, düşününce, bu olaydan benden daha fazla acı çektiğinden eminim. Rus elçiliğim hala _beklemede_. Bakanlar kendi zihinlerini benimki kadar az biliyor gibi görünüyor. Hırsın da aşk kadar kavgaları ve çılgınlıkları vardır. Her halükarda, gelecek aya kadar İngiltere'den ayrılmayacağım; ve sarayımızdan son talimatlarımı alana ve yelken açma günüm belirlenene kadar L---- Kalesi'ne gitmeyeceğim. Leonora'dan ayrılmak korkunç bir zorluk olacak. Bunu istikrarlı bir şekilde düşünemiyorum. Ancak kendisinin de dediği gibi, "bir yılını kaybetmesi bir candan daha iyi değil mi?" Düşes, herhangi bir kadının, kalbim üzerindeki etkisi ne kadar büyük olursa olsun, beni sevimli, hayranlık uyandıran karıma karşı önyargılı kılabileceğini hayal etmekte yanılıyor. Olivia ile aramızda geçenler, bunun
imkansız olduğuna beni ikna ediyor. Gelecekte benzer bir girişimde bulunmak için karakterim hakkında çok fazla bilgiye sahip. Hayır, sevgili dostum, emin ol ki buna
katlanmayacağım. Henüz sizin veya kendimin itibarını kaybetmedim.
Bu büyücü kadın beni kadehiyle sarhoş edebilir, ancak beni asla
aşağılamayacak; ve insan formunu kaybetmekle bile kendimi daha az aşağılanmış hissederim,
insanı hayvandan daha asil bir şekilde ayıran o onur ve erdem ilkesinden vazgeçmekle.

En içten dileklerimle,

F. L----.

* * * * *

MEKTUP LXXIII.

GENEL B---- BAY L----'YE.

SEVGİLİ DOSTUM,

Cumartesi günkü mektubuna Pazartesi günkü mektubunu almadan önce cevap vermemem iyi oldu.
Sevgili dostunla olan kavgan için tebriklerimi,
bir uzlaşma için el öptüğün anda
gelebilirdi.

Kötü bir el yazısıyla yazmakta sıklıkla büyük bir kolaylık buldum; mektuplarım
amaçlandıkları şeye o kadar az benziyor ve aralarında o kadar
anlaşılmazlık eşitliği var ki, her biri ya biri gibi görünüyor; ve en ufak bir değişiklikle, her biri diğerinin yerine geçecek ve hizmet edecektir. Benim _m_, _n_ ve _u_, dönüştürülebilir mektuplardır; senin şu anki mantık tarzının terimleri ve önermeleri de öyledir, sevgili L---- ve senin de bunda hesabını bulduğunu
görüyorum. Bunun üzerine sizi tebrik ediyorum; ve İngiltere'de birkaç hafta daha tutuklu kaldığınız için Leydi Leonora'yı kutluyorum. Haklı bir davası olanların zafer için asla dua etmesine gerek yok; sadece tanrılardan zaman istemeleri gerekir. Zaman her zaman gerçeğe zafer, yalana ise utanç getirir. Ama siz böyle güzel vecizelere layık değilsiniz. Şu anda "kendinizi ikna olmuş bir şekilde duymaya uygun değilsiniz." Daha iyi bir fırsat bekleyeceğim ve eğer yapabilirsem size karşı sabırlı olacağım.

Karınızın meziyetlerine adaletli davranma kararlılığınız ve siren sesini duymamak için kulaklarınıza pamuk tıkama cesaretiniz üzerine kendinizi fazlasıyla övüyor gibisiniz: ama lütfen pamuğu çıkarın ve onun söyleyebileceği veya şarkı söyleyebileceği her şeyi dinleyin.
Leydi Leonora, Olivia'nın söyleyebileceği hiçbir şeyden incinemez, ama kendi kötülüğü kendisini mahvedebilir.

Bu arada, bana tekrar kadife üzerinde olduğunuzu söylerken,
tamamen rahat olduğunuzu varsaymalıyım; ve eğer boş zaman bulduğun sıklıkta bana mutluluğunla ilgili bültenler gönderirsen sana minnettar olurum. Bu yüksekten uçan kahramanlardan
hiç birine aşık olmadım ve sağduyulu bir adama ne derece mutluluk verebileceklerini gerçekten merak ediyorum. Bir arkadaşın deneyiminden
yararlanmaktan
memnun olurum.

Saygılarımla,

J.B.

* * * * *

MEKTUP LXXIV.

OLIVIA'DAN MADAME DE P----'YE.

Richmond.

Eşsiz Gabrielle, içten teşekkürlerimi kabul et! Beni gerçekten yarı yarıya yormuş bir sevgiliyi elimden aldığın için. Bana daha
açıkça davransaydın, yine de seni çok fazla gereksiz dertten ve hileden kurtarabilirdim. Şimdi zavallı R----'nin birkaç ay önceki garip sessizliğinin nedenini çok iyi anlıyorum; o zamanlar senin cazibenin etkisi altındaydı ve beni aldatmak senin zevkindi, hatta hiçbir gizlemeye gerek olmadığında bile. L----'ye olan büyüyen bağlılığımın sırrını biliyordun ve R----'nin benim için
yük olacağını öngörmüş olmalısın. Bu yüzden bana sadece dürüst davranman yeterliydi ve bir arkadaşını kaybetmeden bir sevgili kazanmış olurdun:
ama Madame de P---- amacına ulaşmak için basit ve düz bir yola girmek için fazla yetenekli bir politikacı. Şimdi neden bana bir imparatorluk sevgilisinin cazibeme layık olduğuna beni ikna etmek için bu kadar çaba sarf ettiğini çok iyi anlıyorum. Hayali bir tehlikeden endişelenmişti. İnan bana,
_les restes d'un coeur_ ile
tartışacak durumda değilim.

Sana temin ederim ki, hanımefendi, açıklama konusundaki eşsiz yeteneklerin
gelecekte tamamen benim yüzümden harcanacak. Tüm gerçeği, bilgilerinden şüphe edemediğim bir kişiden aldım: R---- ile olan bağlantınızın kesin tarihini biliyorum, bu yüzden bana
güvenimi boşa çıkarmadığınıza inanmanızı sağlamanın imkansız olduğunu anlamalısınız.

Ancak, kalbinizin asla deneyimlemeyeceği o duygu sancıları olmadan,
sıcak dostum olan birinin ihanetini, hainliğini düşünemiyorum.--Mektuplarımı geri ver, Gabrielle.--Bununla birlikte, bundan sonra iç çekmeden bakamayacağım bazı _hatıralar_ alacaksın. Sana, uzun zamandır zevkle taktığım o yüzüğü, o hain gözün resmini geri veriyorum,[1] ki sen de onu çok iyi kullanıyorsun.--Elveda, Gabrielle.--İllüzyon sona erdi.--Zaman ve ihanet, şefkatli kalbimin ne kadar çok illüzyonunu dağıttı!

OLIVIA.

[Dipnot 1: O dönemde bazı hanımlar
gözdelerinin gözlerinin resimlerini taşıyorlardı.]

* * * * *

MEKTUP LXXV.

MADAME DE P----'DEN MÖNSIEUR R----'YE.

Paris, ---- 18, ----.

Olivia'nızdan hayal edilebilecek en abartılı mektubu aldım. Gerçekten de, sevgili dostum, özgürlüğüne kavuştuğun için
kendini tebrik edebilirsin. Bir kadını ömür boyu memnun etmekle yükümlü olmaktansa, hemen kürek mahkûmu olmak daha iyidir; bu kadın ne aşkta ne de arkadaşlıkta ne elde edeceğini
bilemez. Bana ihanetle
azarlaması kadar saçma bir şey düşünebiliyor musunuz, çünkü bana yarıdan fazla yorgun olduğunu söylediği
bir kalbin değerini biliyorum? Sanki Bay L----'ye aşık olmasından ben sorumluymuşum gibi ve sanki onun tutarsızlığının tüm gelişimini bilmiyormuşum gibi. Bana yazdığı mektuplar, Aşkın doğuşu ve eğitiminin yeni bir tarihini veriyor. Burada Aşkın Kıskançlıktan
doğduğunu, _Can Sıkıntısı_ tarafından beslendiğini ve sırayla tüm Kötülükler tarafından
şımartıldığını görüyoruz.

Ve bu Leydi Olivia, kendisinin mükemmel bir Fransız kadını olduğunu düşünüyor! Biz Parisliler, bu yabancı ve her zaman garip, görgü kurallarımızın karikatürleri kadar hiçbir şeyden nefret etmiyor ve alay etmiyoruz. Aramızda, hassas bir ayrımla, erdemlerini kaybetmelerine rağmen
erdem zevklerini kaybetmeyen birçok kişi var; ama kendimi övüyorum ki Olivia'ya tamamen benzeyen çok az kişi var - ne bir erkeğin ne de bir kadının erdemlerine sahip olanlar.
"Kafası kalbinin aldatmacası" bile diyemez, çünkü
kalbi yok. Ama bu kadar yorucu ve anlaşılmaz bir
konu yeter.

Onun siyasete uygun olabileceğini
düşündüğümde, o kafayı ne kadar da fazla
değerlendirmişim! Kendimizi buna adamadığımız iyi oldu. Ne kadar ihtiyatlı olduğumu görüyorsun, sevgili R----, ve biz kadınların devlet sırlarını emanet etmeye uygun olmadığımızı
düşünenlerin ne kadar yanıldığını. Aşk ve siyaset
dünyanın en iyi karışımını oluşturur. Elveda. Victoire beni tuvaletime çağırıyor.

GABRIELLE DE P----.

* * * * *

MEKTUP LXXVI.

MADAME DE P---- LADY OLIVIA'YA.

Paris,---- 18, ----.

Gerçekten, sevgili Olivia, bu çok çocukça. Ne!
Ne yapacağını bilmediğin
bir sevgiliyi elinden aldığım için bana karşı
formel bir şikayette bulun! İngiltere'de bir kır dansında her eş değiştirdiğinde
kavga mı ediyorsun? Ama ciddi olmalıyım; çünkü
yüksek sesli _hainlik_ ve _ihanet_ kelimeleri kesinlikle herhangi bir bedeni
mezarlaştırmaya yeter. Ciddiyim, o zaman, eğer
trajik olmaya kararlıysan, _et de me faire une scene_, boyun eğmeliyim - kendimi teselli etmeliyim
ve her şeyden önce, gülünç olmamaya dikkat etmeliyim.

Mektupların, bunu çok içtenlikle ve çok haklı olarak istediğin için,
ilk güvenli teslimatla geri gönderilecek; ama _hatıralarını_ geri vermekten
vazgeçtiğim için beni mazur gör. Biz Parisliler için, hatıraların dönüşü, Moliere ve _Le
depit amoureux_ günlerinden beri modası geçmiştir.

Elveda, sevimli Olivia'm! Seni şefkatle kucaklıyorum, diyecektim;
ama sanırım, sizin İngiliz görgü kurallarınıza göre,

Şeref sahibiyim,

Madam,

En itaatkar,

Alçakgönüllü hizmetkarınız,

GABRIELLE DE P----.

* * * * *

MEKTUP LXXVII.

OLIVIA'DAN BAY L----'YE.

Salı sabahı.

Bugün Richmond'a gelme; seni görmeye pek hevesli değilim, sevgili
L----. Her insan gözünden uzak, melankolimin tadını çıkarmama izin ver.

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP LXXVIII.

LADY OLIVIA'DAN BAY L----.

Salı akşamı.

"Sana melankolimin nedenini açıkla"--Boşuna bir istek!--zalimce
boşuna! Sebebi bilmemen, benim üzücü önsezilerimi fazlasıyla haklı çıkarıyor. Duygularımız bir zamanlar olduğu gibi uyum içinde olsaydı, kalbinin her teli benimkine karşılık olarak titreşmez miydi?

Benim için aşk, ruhun içine çeken bir girdaptır, diğer tüm
düşünceler, hisler ve fikirler karşı konulmaz bir şekilde itilir; senin içinse, huzurlu gölü geçen ve akarken sadece uyuyan suların yüzeyini uyandıran, onlara sadece geçici bir
hareketleten daha garip bir akarsu gibidir. Senin için, sevgili ama fazlaca
sakin fikirli dostum, aşk zevklerin kaba kalabalığının arasında sadece bir tanesidir; fikirlerini yoğunlaştırmaz, yeteneklerini büyülemez; kalbimdeki gibi, diğerlerini tatsız kılan en yüce haz, hayatı yaşanabilir kılan tek nimet değildir; varoluşun tek, yeterli amacıdır. Ah! İlham verdiğim zayıf bağlılık, kurbanı olduğum o her şeye gücü yeten duygudan ne kadar da acımasızca farklı! Senin tarafından dikkate alınmayan sayısız belirti,
sevgi dolu gözümde tutkunun düşüşünü işaret ediyor. Ne sıklıkla
sözlerinin ve tavırlarının soğuk umursamazlığıyla gizlice sarsılıyorum! Ne sıklıkla
göğsümden iç çekişler fışkırıyor, gözümden yaşlar düşüyor,
hafızanın işkence gücüyle, artan ilgisizliğinin örneklerini hatırlamam için bana boş zaman bıraktığında! Çok
iyi temellendirilmiş korkularımı yatıştırmaya çalışma. Meslekler, tüm anlamsız, cansız
resmiyetleriyle, ama acımı rahatsız ediyor. Bırak da kendimi şımartayım, sessizce kederimle besleneyim. Melankolinin nedenini sana daha fazla açıklamamı isteme. Çok açık, ah! Buna dayanmanın
en büyük gücümün ötesinde olduğunu hissediyorum. Sevimli Werter--ilahi St. Preux--duygularıma sempati duyardın! Yüce Goethe--her şeyiyle belagatli Rousseau--benim hissettiğim gibi
sadece sen hissedebilirdin ve acımı sadece sen resmedebilirdin.

Zavallı

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP LXXIX.

BAY L---- GENERAL B----'YE.

Benden mutluluk bülteni bekleme dostum. Olivia'yı
mutlu etmenin imkansız olduğunu düşünüyorum. Üstün yetenekleri, başarıları, güzelliği,
zarafeti, insan kalbini cezbedebilecek ve büyüleyebilecek her şeye sahip--her duygunun, gücüne karşı çıkan her ilkenin üstesinden gelebilecek:
sevdiği adamla
yaşıyor ve yine de zavallı.

Rousseau'nun, kendi Julie'sinden başka hiçbir kadını gerçekten sevmediği söylenmiştir; Son zamanlarda Olivia'nın St. Preux'den başka hiçbir erkeği gerçekten sevmediğini düşünmeye başladım. Belki Werter ve diğer bazı Alman
kahramanları onun kalbini St. Preux ile bile tartışabilir; ama bana gelince, sadece o ilahi orijinallerin (ancak karakterimin en ufak bir benzerliği olmayan) zayıf bir benzerliği olarak sevildiğimin farkına varmaya başladım ve sıklıkla dolaylı olarak, bazen de doğrudan hayali modellere göre aşağılığımla suçlanıyorum. Ama sıradan bir İngiliz nasıl "Derin saçmalığın yüce yüceliğine" ulaşmayı umabilir?

Hiç öğrenmediğim ve yargılayabildiğim kadarıyla tüm doğal duygulara yabancı olan romantik bir dil kullanmadığım için sürekli olarak aşağılanıyorum. Olivia'yı mutlu etmek istiyorum. Samimiyetimi ona hissettirmek için yapmayacağım hiçbir şey yok; ama yapabileceğim hiçbir şey yeterli olmayacak. Bir tür hastalıklı duyarlılığı var, zevkten çok acıya karşı duyarlı, aşktan çok kıskançlığa karşı hassas. Hiçbir terim onu ​​benim sevgime ikna etmeye yetecek kadar güçlü değil, ama
savunmasız bir kelime onu saatlerce perişan ediyor. Zihnini
yorsa ve onu ruhsuz ve hoşnutsuz bıraksa da, şiddetli duygularla
uğraşmaya ihtiyacı var. Bu coşku ve umutsuzluk
değişiminde tüm zamanı geçiyor. Kendisi için söylediği gibi,
aşk dışında ruhu yok: ortak uğraşlardan veya ilgisiz konulardan kurtulmayı kabul etmenin, duygulara karşı bir suç olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; bir tür batıl inançlı şevkle, tek bir nesneyle ilgili olanlar dışında tüm düşünceleri dışlıyor ve bu aşk mistisizm ruhuyla aslında aşktan bile
kefaret ediyor. Kalbinin bu çeşitli kendi kendine verdiği işkencelere dayanabilmesine şaşırıyorum. Olivia sevmeyi ve sevilmeyi bıraktığında ne olacak? Ve onunki kadar şiddetli ve hiçbir erteleme izni verilmeyen hangi tutku kalıcı olabilir? Hiçbir sevgi
şüphe ve sitemin bu saatlik denemelerini sürdüremez.

Leonora'ya olan kıskançlık Olivia'nın hayal gücünü öyle ele geçirmiş ki,
tüm sözlerimi ve eylemlerimi yanlış yorumluyor.
Düşüncelerimi kısıtlayarak, karıma olan sevgimin önüne engeller koyarak,
onu teşvik ediyor ve artırıyor: Bana sürekli olarak korktuğu o
karşılaştırmaları dayatıyor. Olivia'yı ilk tanışmanın yaygın biçimlerinden veya hain bir tutkunun yanılsamalarından daha yakından tanıyana kadar kusurları ortaya çıkmadı; ama şimdi
acı çekiyorum ve onu her gün acı çekerken gördüğüm için, onları acı bir şekilde kınıyorum. Onun
mutluluğu benim şerefime dayanıyor ve ağır bir şekilde yükleniyor. Bana
bağımsız tüm mutluluk yollarını feda eden kadının mutluluğunu düşünmek ve sağlamakla yükümlü hissediyorum kendimi. Şerefsiz
veya insanlıktan uzak bir adam belki de bir entrikayı
başlattığı kadar kolay bitirebilir,
ama bu tam olarak sizin tedbirsiz arkadaşınızın,

F. L----'nin durumu değil.

* * * * *

MEKTUP LXXX.

GENEL B---- BAY L----'YE.

Çarşamba.

AY, AY! tam da düşündüğüm gibi. Bu, sevgili dostum, sana verebileceğim tek teselli; bilge insanların genellikle sıkıntıdaki arkadaşlarına
verdiği tek teselli. Olaylar tam da tahmin ettikleri gibi gerçekleştiğinde, kehanetlerinin gerçekleşmesinde çekilen acıları pek umursamıyorlar. Ama cidden, sevgili L----, senin bir sıkıntı
yolunda olmana üzülmüyorum. Büyüleyicini ne kadar çok görürsen o kadar
iyi. O senin sarhoşluğunu yavaş yavaş yatıştıracak ve seni
ayık bir şekilde eve gönderecek. Lütfen başladığın yolda devam et ve
sabırını olabildiğince uzun süre koru. Senin ve Olivia'nın
şiddetli bir şekilde kavga edip tutkuyla ayrılmanıza üzülmeliyim: aşıkların bu tür kavgaları
atasözünde aşkın yenilenmesidir.

"Il faut delier l'amitie, il faut couper l'amour."

Bazı durumlarda bu özdeyiş haklı olabilir, ama şu anki durumda değil. Düğümün çözülmesini beklemektense onu kesmeyi tercih ederim; çünkü
bir kez
örülmüş sanatını gördüğünde, benzer bir düğüm bir daha asla seni
şaşırtamaz.

Saygılarımla,

J. B.

* * * * *

MEKTUP LXXXI.

OLIVIA'DAN BAY L----'YE.

Richmond, Cumartesi.

Kalbim üzerindeki gücünüze ve doğamın yumuşaklığına fazla güveniyorsunuz. Bilin ki hem ruhum hem de şefkatim var - cezasızca incinmeyecek veya hakaret görmeyecek bir ruh. Dün gösterdiğim şiddete
şaşırdınız, diyorsunuz. Kalbimin en sıcak arzusuna karşı çıkarak ve on kat daha fazla öfkemi
uyandıran bir sakinlikle neden o şiddeti kışkırttınız? Uysal, boyun eğdirilmiş bir kadın olduğumu, itiraz ettiğimde ihmal edileceğimi ve itaatin bedeli olarak okşanacağımı hayal etmeyin. Benim sizin şömine köşesi, ev tanrıçalarınızdan biri olduğumu, ev içi ibadetin sıkıcı tekdüzeliğine mahkum olduğumu, tapınılmaya, çelenklerle asılmaya,
tanrılaştırılmayan veya aşağılanarak aşağılanmaya mahkûm olduğumu hayal etmeyin! Farklı bir ibadet türüne
alışkındım; ve zayıf kalbimin düşkünlüğü
beni henüz o kadar aşağılara
götürmedi ve o kadar aşağılık yapmadı ki, haklarımı
iddia edemiyorum. Bana herhangi bir haklı sebep
vermediğinizi söylüyorsunuz. Haklı sebep!--Sözlerinizin soğuk doğruluğundan nasıl da nefret ediyorum!
Bu tek ifade benimki gibi bir kalp için yeterli bir hakaret.
Benden makul olmamı
yalvarıyorsunuz. Makul!--Hiçbir erkek sevdiği bir kadına
akıldan bahsetti mi? Bir erkek bir kez akla ve kesinliğe başvurduğunda,
aşkın sonu gelir. Haklı bir suç yok!--Ne, duygularımla böyle hafife aldığınızı,
bu nefret dolu ülkeden ayrılışımızı haftadan haftaya, aydan aya ertelediğinizi gördüğümde öfkelenmek için hiçbir sebebim yok--

"Bana her gün umut ver,
Ve ruhumu dile ve iste!"

Evet, İngiltere'den ayrılmanın ruhumun en ateşli isteği olduğunu biliyorsun;
burada olduğum sürece bir anlık huzur bulamayacağımı biliyorsun;
yine de bu dayanılmaz belirsizlikte beni alıkoymaktan zevk alıyorsun. Hayır,
olmayacak--bu devam etmeyecek! Gecikmenin senden kaynaklanmadığını, talimatları beklemen gerektiğini ve
bilmiyorum ne olduğunu--zavallı diplomatik bahaneler söylemen boşuna!

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP LXXXII.

BAY L---- GENERAL B----'YE.

Richmond. Eğlenin, iyi generalim, benim pahasına; biliyorum ki
benim mutluluğumla ciddi olarak ilgileniyorsunuz; ama yol sizin hayal ettiğiniz kadar açık değil. Arkadaşlarımız için felsefi olmak
son derece kolaydır; ama tutkularımız söz konusu olduğunda kendimiz için böyle olmak
zordur. Gerçekten de, bu terimler açısından bir çelişki olurdu; soğuk bir güneşten veya sıcak buzdan, bir filozofun aşık olmasından veya aşık bir adamın filozof olmasından bahsedebilirsiniz. Olivia'nın tutkumu yıpratacağını ve kusurlarının cazibesinin işini bozacağını söylüyorsunuz. Bazen ördüğü ağı çözdüğünü kabul ediyorum;
ama o, bu kötülüğü onarmada mucizevi bir şekilde hızlı ve beceriklidir: büyülü doku yine her zamanki gibi sağlam görünür, daha parlak renklerle
parlar ve daha güzel biçimler sergiler.

Açıkça düzyazıyla, sevgili dostum--çünkü aşık olmadığın için şiirsel gecelerimi takip etmekte zorlanacaksın--açıkça düzyazıyla itiraf etmeliyim ki Olivia, beni insan sabrının en uç noktasına kadar kışkırttıktan sonra bile kalbimi büyüleme ve ona dokunma gücüne sahip. O, gücünü biliyor ve bundan dolayı bunu kötüye kullanmaya teşvik ettiğinden korkuyorum.
Daha önce bana tamamen kadınsı bir nezaket gibi görünen mizacı şimdi sinirli ve vahşi; ama bunun onun doğal eğilimi olmadığına ikna oldum; bu, şu anki mutsuz ruh halinin etkisi.
Pişmanlık ve kıskançlık yüzünden işkence gören Olivia, onların öfkesinin zirvesindeyken,
benim şikayet etmem mi gerekir?
Sebep olan ben, en azından kötülüğe katlanmalıyım.

Elçiliğim için her şey ayarlandı ve İngiltere'den ayrılmamız için gün belirlendi. Önümüzdeki hafta L---- Kalesi'ne gidiyorum.

Sadık

F. L----.

* * * * *

MEKTUP LXXXIII.

JOSEPHINE'DEN VICTOIRE'A, MAD. DE P----'NİN KADINI.

Richmond.

Umutsuzluğa kapıldım, sevgili Victoire; ve senin dehan bana yardım etmezse,
tamamen mahvolmuşum! İşte benim bu romantik hanımım, yeni İngiliz sevgilisiyle
Rusya'ya gitmeye kararlı.
Hanımlar kafalarına ne kaprisler
alırlar ve onlara mantığı
anlatmak ne kadar
imkansızdır! Leydi Olivia'mı
bunun hayal edilebilecek
en saçma plan olduğuna ikna etmek için boşuna çabaladım: ve dün gece bir partide tanıştığım ve hepsi de
binlerce kez ölmeyi, katlandıkları şeyleri tekrar yaşamaktan
tercih ettiklerini söyleyen Leydi F----'nin kadınlarından öğrendiğim her şeyi ona tekrarladım. Ne buz denizleri! Ne kızaklarla gidişler! ne barbarlar! ne
yatak! ve neredeyse hiç ayna yok! Ve giyilebilecek hiçbir şey yok, sadece bir kişinin
yanında taşıdığı ve Tanrı bilir ne kadar kalacağımız. Petersburg'da arabacıların kulakları her gece
donuyor, kadınlarını bekliyorlar. Ve bana söylenene göre, geçeceğimiz ormanlarda gece gündüz ağızları açık uluyorlar; ve hatta kasabalarda bile erkeklerin pek de iyi durumda olmadıklarını duydum;
çünkü ülkenin yasası erkeklerin karılarını dövmesi ve
çoğu uzun sakal bırakıyor. Ne kadar korkunç!--Leydi F----'nin karısı, Paris doğumlu ve çok güzel, eğer gözleri bu kadar küçük olmasaydı ve
elmaslar hariç, hanımından her zaman daha iyi giyinmiş, bana, şerefi üzerine, Rusya'dayken, elçilerin maiyetindeki bir veya iki Fransız dışında, kendisine hiçbir zaman medeni bir şey söylenmediğini temin ediyor.

Bu Ruslar brendi içmekten başka bir şey düşünmüyorlar ve içine
biber koyuyorlar! Mon Dieu, ne vahşiler! Brendiye biber koyun! Ama bu
akıl almaz! Kesinlikle, Petersburg'a asla gitmeyeceğim. Ve yine de
leydi giderse, benim halim ne olacak? Çünkü Brunel'e olan hislerimi biliyorsun ve o da hanımıma eşlik etmeye karar verdi, bu yüzden geride kalamam.

Ama kesinlikle Bay L---- ile olan bu entrikadan şok oldum ve
vicdanım buna dahil olduğum için beni korkunç bir şekilde suçluyor;
çünkü bu ülkede evli çiftler arasındaki bir nezaket meselesi bizimki kadar
hafif bir şey değildir. Burada eşler bazen kocalarını
ciddi bir şekilde, sanki sevgilileriymiş gibi severler; ve Leydi Leonora L---- de bu tür eşlerden biridir. Bana söylendiğine göre çok mutsuzmuş. Bir gün
L---- Şatosu'nda, bana İngiliz muslininden güzel bir elbise verdiğinde, beni düşmanı
olduğumdan pek şüphelenmeden kalbimin onun için kan ağladığını temin ederim. Kesinlikle çok şüpheci ve çok sevecendir ve keşke kocası da benim gibi düşünse ve Leydi Olivia'mı ve beni kaçırmak yerine onu da
Petersburg'a götürse! Elveda, mon
chou! Tanıdığım herkesi benim için şefkatle kucakla.

Josephine.

* * * * *

MEKTUP LXXXIV.

BAYAN C---- ---- DÜŞESİNE.

SEVGİLİ HANIM,

Sanırım, en son size yazdığımda, çocuğun hayatıyla ilgili hiçbir umudum olmadığını söylemiştim. Doğduğu andan itibaren, annesi için bir
sefalet kaynağı olmaktan başka bir şey olma olasılığı çok düşüktü.
Onun adına, mücadelenin sona ermesine üzülemem.
Bu sabah öldü. Zavallı arkadaşımın sonuna kadar umutları vardı, benimse hiç yoktu;
ve küçük oğlunun başında beklerken, sık sık "Bay L---- bir oğul istiyordu. Umarım çocuk babasını
görecek kadar yaşar." diye tekrarladığı ateşli kaygıyı görmek çok acı verici ve endişe vericiydi.

Dün gece, kısmen ikna ederek, kısmen de zorlayarak, çocuğun odasından çıkarılmasına
izin vermeye ikna ettim. Bu sabah, hava
aydınlanır
aydınlanmaz, zilinin çaldığını duydum; zavallı küçük şey o anda
kasılmalar içindeydi; ve Leydi Leonora'nın bunu sormak için aradığını bildiğimden, zihnini olaya hazırlamaya gittim. Odaya girdiğim anda hevesle yüzüme baktı, ama bana çocukla ilgili hiçbir soru sormadı. Yatağının yanına oturdum; ama kendi sağlığıyla ilgili söylediklerimi dinlemeden, zilini öncekinden daha şiddetli bir şekilde tekrar çaldı. Susan içeri girdi. "Susan! -çocuğum olmadan!" dedi, ayağa kalkarak. Susan tereddüt etti, ama suratından her şeyin bittiğini anladım -Leydi Leonora da öyle. Tek kelime etmedi, ama aniden perdesini çekti, uzandı ve üç saat boyunca hiç konuşmadı veya kıpırdamadı. Sonrasında bana söylediği ilk sözler şunlardı:

"Bu kadar yumuşak hareket etmene gerek yok, sevgili Helen; uyumuyorum. Annemin son mektubu sende mi? Sanırım annem yarın burada olacağını söylüyor. Bana geldiği için çok nazik. Ona hemen
yazabilir ve mektubunla birlikte bir hizmetçi gönderebilir misin? Böylece yolda onu karşılaması için
en kısa sürede, geldiğinde _şaşırmasın_?"

Leydi Leonora artık daha sakin ve geçmişe göre daha kendine benziyor. Majestelerinin çok yakında burada olacağı için sevinçliyim,
çünkü onun en büyük tesellisi siz olacaksınız; ve dünyada onu güvenli bir şekilde seyahat etmeden önce bir yolculuğa çıkmaktan alıkoyabilecek yeterli etkiye sahip başka birini tanımıyorum. Hakkını vermek gerekirse, böyle niyetleri olduğunu ima etmedi; ama yine de onun zihnini o kadar iyi tanıyorum ki,
ne düşündüğünden ve ne yapacağından eminim. Çoğu kadın
davrandığından daha çok konuşur, ama Leonora konuştuğundan daha kararlı davranır.

İnanın bana, sevgili hanımefendi,

Çok saygıyla,

Majesteleri

Samimi sevgiyle

HELEN C----.

* * * * *

MEKTUP LXXXV.

BAY L---- GENERAL B----'YE.

En çok istediğim anda bana ulaşan son mektubunuzun nezaketi için size teşekkür ederim, mükemmel dostum.
[1] Hayatım boyunca, Leonora'nın hastalığını ve oğlumun kaybını duyduğumdan beri kendimi hiç bu kadar suçlamamıştım.
Bu darbeden
zihnim kolay kolay iyileşemeyecek. Tüm işkencelerin
en kötüsü kendini suçlamaktır. Ve şimdi bile kendi kalbimin ve sağduyumun emirlerini takip edemiyorum. Olivia'nın yanındayken duygularımı bastırmak zorunda kalıyorum; o
onlara sempati duyamıyor; bu onu rahatsız ediyor: sessizliğimden bile
memnun olmuyor ve benim moralimin bozuk olduğundan yakınıyor. Moralim bozuk!--Şu anda başka türlü nasıl olabilirim? Olivia'nın bir zamanlar arkadaşı olan, ona her zaman cömertçe şefkat gösteren bir kadına karşı hiç merhameti yok mu?
Ama belki de biraz mantıksızım ve kadın doğasından çok fazla şey bekliyorum.

Her halükarda, Olivia'nın şu anda duygusal metafiziğini bana vermemesini diliyorum. Bana sürekli olarak
benim onun kadar iyi sevemeyeceğimi kanıtlamaya çalışıyor. Aşktan bu kadar güzel konuşamadığımı kabul ediyorum. Umarım Petersburg'a vardığımızda bunların hiçbiri yaşanmaz.

Bakanlık sonunda kendi akıllarını biliyor. Bugün ---- gördüm ve her şey
hızla düzenlenecek; bu nedenle, sevgili dostum, şehre gelmeyi
ertelemeyin,

Sizin

Merhametli

F. L----.

[Dipnot 1: Bu mektup görünmüyor.]

* * * * *

MEKTUP LXXXVI.

GENEL B---- BAY L----'YE.

Belki de biraz _mantıksızsınız! Gerçekten, sevgili dostum,
sizi _biraz_ mantıksız bulmuyorum, ama neredeyse tamamen delirmişsiniz. Ne!
hanımınızla kavga mı ediyorsunuz, çünkü o karınızın hasta olmasına üzülmüyor ve
sizin oğlunuzun kaybı için acınızı paylaşamıyor! Belki de saçma romanlar dışında, bu kadar yüce gönüllü ve cömert olan, kendi itibarlarını feda edip, sonra da hayatta kendilerine kalan tek iyiliği, sevgililerinin kalbini, kendilerinden daha saygıdeğer, daha sevimli ve eş olma avantajına sahip bir rakip ile paylaşmaktan memnun olan bu metreslerin örneklerini nerede gördünüz? Kalplerin bu şekilde paylaşılması, ruhların bu şekilde birleşmesi, bu çıkarların karşıtlığıyla --bu metafiziksel yiğitlik-- kesinlikle saçmalıktır ve bunu gerçek hayatta deneyen herkes bunu kendi pahasına bulacaktır. Neden sevgili L---- Olivia'nızdan böylesine üstün bir mükemmellik bekliyorsunuz? Bir kadının bir erdemini kaybetmesiyle, kalanların gücünü artırdığını mı düşünüyorsunuz, tıpkı bir duyumuzun kaybının diğerlerini daha da keskinleştirdiği söylendiği gibi? Sizce bir hanım, aşka boyun eğerek ve cinsinin onurunu korumak için yeterli kararlılığa veya hoşgörüye sahip olmadığını kanıtlayarak, insan doğasının ve özellikle de kadın doğasının tüm diğer zayıflıklarının -örneğin kıskançlık ve haset-
üstüne çıkabilecek kadar güçlü bir karaktere sahip olduğunun en iyi kanıtını mı veriyor?

Hayır, hayır, iyi dostum, sağduyunuz var, ancak son zamanlarda eylemde bunu cimrilik ediyorsunuz. Bir karınız ve iyi bir karınız vardı ve mutlu olma şansınız vardı; ancak bir karınız ve bir metresinizle, her ikisinin de türünün en iyisi olduğunu kabul edersek, olasılıklar size karşı. Sadece dünya adamı olarak konuşuyorum: ahlak, biliyorsunuz,
şimdi sadece bir hesaplama meselesi. En onaylanmış mutluluk
tablolarına göre, kötü bir pazarlık yaptınız. Ama her halükarda adil ol ve Olivia'nı, oluşturmaktan hoşlandığın bağlantı türünden ayrılamaz olan rahatsızlıklar ve kötülükler için suçlama. Toplumun tüm gidişatının ve insan kalbinin doğasının senin özel uyumun için değişmesini mi bekliyorsun?
Toptan gerçeğe inanıyorsun ama yine de ayrıntılı olarak kendi lehinde mutlu bir istisna mı bekliyorsun?--Ciddiyim, sevgili dostum, ya bu bağlantıyı kesmelisin ya da buna katlanmalısın. Birkaç gün içinde görüşeceğiz.

Saygılarımla,

J. B.

* * * * *

MEKTUP LXXXVII.

BAYAN C---- BAYAN B----'YE

L---- Castle.

Leonora gücünü şaşırtıcı bir şekilde geri kazandı. İyi olmaya o kadar kararlıydı ki,
vücudu zihnine karşı gelmeye cesaret edemedi. Mükemmel
annesi bize mümkün olan en büyük hizmeti verdi, çünkü kızının çok fazla
zorlanmasını
önleyecek kadar
etkisi oldu. Majesteleri Bay'dan bir mektup aldı. L---- bugün--çok kısa, ama çok
nazik--en azından duyduğum kadarıyla. Leydi Leonora'yı görmeden
İngiltere'den ayrılmayacağına dair verdiği rahat güvenceyle kalbimi biraz daha rahatlattı. Bu
röportajdan en büyük umutlarım var! Aylardır kendimi bu kadar mutlu hissetmemiştim--ama çok
iyimser olmayacağım. Bay L---- bu ayın sonlarında burada olacağından bahsediyor. Düşes, her zamanki ihtiyatlılığıyla, Bay L----'nin onun varlığıyla kısıtlanmaması veya Leonora'nın kendi
kalbinden başka bir dürtüyle hareket ettiğini düşünmemesi için kızını o zamandan önce terk etmeyi düşünüyor. Ben de, eğilimlerime çok aykırı olsa da,
kaçacağım; çünkü belki beni bir danışman, cambaz, sırdaş veya en azından sorunlu bir seyirci olarak görebilir. Tüm uzlaşma
sahneleri seyircisiz olmalıdır. Erkekler dizlerinin üzerinde görülmekten hoşlanmazlar: "Eleştirmen"deki Sir Walter Raleigh gibi şaşkındırlar; zarif bir şekilde
kurtulamazlar. Ben, sevgili Margaret,

Sevgilerimle,

HELEN C----.

* * * * *

MEKTUP LXXXVIII.

GENEL B---- BAY L----'YE.

SEVGİLİ L----, Cuma.

Sağduyu adına kendinize şu soruyu sorun, neden bu duygusal cilveli, bu romantik
serseri ile
Petersburg'a gidiyorsunuz, ki ondan zaten yarıdan fazla bıkmışsınızdır. Ona şerefle bağlı olmanıza gelince, nasıl olduğunu anlayamıyorum. Neden şeref, adalet, insanlık ve minnettarlığı tek bir tarafta bu kadar güzel bir şekilde savunuyorsunuz ve sorunun
yanlış tarafını? Bu dünyada herhangi birinin lehine fısıldayacak tek bir kelimeniz yok mu, sizi perişan eden değersiz bir metresin dışında? Sanırım kahramanınızdan duygusal mantıkta o kadar uzman olmayı öğrendiniz ki, erdemleri kötü alışkanlıklara, kötü alışkanlıkları da erdemlere dönüştürebiliyorsunuz, ta ki sonunda onları birbirinden ayıramayacak hale gelene kadar. Yoksa neden karınızı terk etmeyi vicdan meselesi haline getiresiniz ki - tam da şu anda, onun size olan sevgisine tamamen ikna olduğunuzda, onun cömert davranışlarıyla ruhunuza dokunulduğunda ve kalbiniz ona geri dönmeyi özlediğinde? Lütfen bu Leydi Olivia'nın itibarının sizinle tanışmadan önce lekesiz olmadığını unutmayın ve kendinize düşenden daha fazla şan veya daha fazla suç almayın. _Zavallı_ R----'nin senin selefin olduğunu unutma ve bu
narin hanımın utancının tüm yükünü senin üzerine yüklemesine izin verme, tıpkı bazı
Çinli suçluların taşınabilir teşhirlerini arkadaşlarının omuzlarına koymaları gibi.

İki gün içinde bu mektubu takip edeceğim ve sana az önce sorduğum tüm soruları şahsen tekrarlayacağım, sevgili dostum. Bana
soracağım soruları içtenlikle cevaplamaya hazır ol.

Saygılarımla,

J.B.

* * * * *

MEKTUP LXXXIX.

OLIVIA'DAN BAY L----'YE.

Pazartesi, saat 12.

Birkaç günlüğüne mi dedin? Veda etmek için mi? Ah! Eğer bir kez daha o ölümcül şatoya, o büyülü eve dönersen, Olivia kalbin üzerindeki
tüm gücünü sonsuza dek kaybeder. Ölmesini emret, kalbine bıçak sapla, o buna merhamet diyecek ve ölmekte olan dudaklarıyla seni kutsayacak; ama Olivia'nı bırakmaktan bahsetme! Dizlerinin üstünde bunu yazıyor, yüzü gözyaşlarıyla
ıslanmış. Ve o da sırayla yalvarmalı ve yakarmalı mı? Kendini
toza kadar alçaltmalı mı? Evet--onunki gibi bir aşk, kadın gururunun
inatçı gücünü bile yener.

Çok düşkünsün

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP XC.

OLIVIA'DAN BAY L----'YE.

[Öncekinden birkaç saat sonra tarihli.]

Pazartesi, saat üç buçuk.

Ah! Bu ikiyüzlü cevap, düşkün kalbime! Tutku hiçbir
tavizi kabul etmez ve yapmaz. Benim ol ve tamamen benim ol--ya da asla, asla senin terk edişine dayanamam! Sadece sevdiğim sürece mutlu olabilirim; Sadece
kendime eşit bir hararetle sevildiğim sürece sevebilirim; ve
sevmeyi bıraktığımda, var olmayı da bırakırım! Hiçbir korkak korku ruhumu engelleyemez.
İntihar kelimesi kulağımı tırmalamıyor, anlayışımı dehşete düşürmüyor. Ölümü
sadece zavallıların ebedi istirahati olarak görüyorum--tatlı, umutsuzluğun tek sığınağı.

Kararlı

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP XCI.

OLIVIA'DAN BAY L----'YE.

Salı.

Geri dön! geri dön! aşkın kanatlarında sakinliğe, ihtiyatlıya,
mutluya, aşırı derecede mutlu olana geri dön Leonora! Geri dön--ama ona
elveda demek için değil--sonsuza dek onun olmak için geri dön, ve sadece onun. Sana inancını geri veriyorum--sana verdiğin sözleri geri veriyorum--kalbini geri aldın.

Ama Olivia'yı bir kez daha görmek istersen, ona son bir elveda demek için
kalbinde kalan bir arzun varsa, bu akşam olmalı.
Yarının güneşi Olivia için değil. Onun için sadece birkaç kısa saat
kaldi. Aşk, hepsi senin olsun! Kurbanını sarhoş et, ölüm
kadehinde hazzı karıştır ve ona korkusuzca dibine kadar
içmesini söyle!--

* * * * *

MEKTUP XCII.

BAY L---- GENERAL B----'YE.

Perşembe.

Sevgili Dostum,

Tartışma ve alaycılıkla ve nezaket ve iyiliğin
bulabileceği her yolla, mutluluğumu ve en saygıdeğer ve sevimli bir kadının huzurunu
yok edeceğini haklı olarak öngördüğün bir tutkuyu aklımdan kovmaya çalıştın.
Genel olarak insan doğası ve benim
özel karakterim ve zaaflarım hakkında kapsamlı bir bilginin verebileceği tüm beceriyle,
"Ruhun ateşini, nöbetler arasında, kontrol edebilen kelimeler ve büyüler"i kullandın.

Koşullar, "beni dinlendirme" becerinizle birlikte işledi. Nöbetler giderek zayıfladı, ateş artık geçti, ama ben hala deliryumu sırasında yaptığım aşırılıkların acısını çekiyorum. Yerine getirilmesi gereken taahhütlere girdim; kendimi onurlu bir şekilde kurtarmanın bir yolunu göremediğim zorluklara bulaştım. Modern yiğitlik sisteminin cinsiyetimizin vicdanına tanıdığı tüm serbestliğe ve aşkta ve savaşta tüm sanatların
mübah olduğunu savunan uygun özdeyişe rağmen, bir erkeğin, ister sözle isterse örtülü ima yoluyla yapılmış olsun, bir kadının itibarını ve mutluluğunu feda ettiği bir sözü bozamayacağını düşünüyorum. Leydi Olivia
kendini benim korumama attı. Sizin kadar aklım başımda, sevgili generalim, skandalın tanışmamız başlamadan önce itibarına
saldırdığı konusunda; ama dünya şüpheler içinde olsa da,
hiçbir kanıtları yoktu: artık onun karakteri için hiçbir savunma yapılamaz,
toplumda,
doğumundan itibaren hak ettiği ve zekâ ve güzelliğin tüm parlak cazibeleriyle
donattığı o rütbeye geri dönme olasılığı yoktur; onun için
hiçbir mutluluk, mutluluk şansı
kalmadı, sadece benim istikrarımdan. Doğal olarak şiddetli tutkulara sahip,
otoritenin, alışkanlığın, aklın veya dinin kontrolüne alışkın olmayan ve
şu anda aşk ve kıskançlık tarafından yönlendirilen Olivia, umutsuzluğun eşiğinde. Modern zamanlarda kadınların aşk için öldüğüne inanmaya meyilli değilim, ayrıca tehlikeli bir
coşku derecesine ilham verebileceğimi düşünmeye de kolayca meyilli değilim; Yine de Olivia'nın tutkusunun, aşktan başka çeşitli duygularla birleşmiş olmasına rağmen, hayal gücünü öylesine ele geçirdiğine ve onun hayal ettiği gibi, varlığı için o kadar gerekli olduğuna ikna oldum ki, eğer onu terk edersem, Tanrı'ya şükürler olsun ki, daha önce denediği o hayatı etkisiz bir şekilde mahvedecekti. Öfke nöbeti geçiren bir kadın ne kadar da muhteşem bir manzara! - sevdiğimiz veya sevdiğimiz bir kadın!

* * * * *

Bu mektubu yazmaya başladığımdan beri birçok kez sözüm kesildiyse, kusura bakma sevgili dostum. Bugün, Olivia'nın İngiltere'yi hemen terk etme aciliyeti nedeniyle, şu anda kafamın pek de uygun olmadığı bir seferle halledilmesi gereken çok sayıda meseleyle boğuşuyorum. Kendimi iyi hissetmiyorum: Dikkatimi sadece bir konu üzerinde toplayabiliyorum ve o konuda
tüm düşüncelerim boşuna. Şimdi hangi şekilde davranırsam davranayım, katlanmalı ve acı çektirmeliyim. Ya bana en şefkatli, en dokunaklı sevgi kanıtlarını veren bir karımdan ayrılmalıyım - bir erkeğin takdir edebileceği, hayran olabileceği ve sevebileceği her şey olan bir karımdan; ya da beni tüm tutku ve çaresizlikle seven ve buna kurban
olabileceği bir metresi terk etmeliyim. Ama neden sanki hala bir seçim yapma özgürlüğüm varmış gibi konuşuyorum? - Kafam kesinlikle çok karışık. Ciddi bir sözle bağlı olduğumu ve beni rahatsız eden şeyin bu olduğunu unuttum. Eğer yapabilirsem, size net bir anlatım vereceğim.

Dün gece Olivia ile korkunç bir sahne yaşadım. L---- Şatosu'na gitmeyi planladığım için endişeleneceğini önceden gördüm, oysa bu sadece Leonora'mla vedalaşmak içindi. Olivia'yı görmekten
kaçınmak için kaçındım ve
gücümün yettiği kadar incelikle ona yazdım,
kararımın kesin olduğuna dair güvence verdim. Ondan, kalbime acıklı ve tutkulu
yakınmalar içeren notlar geldi; ama ben hala kararlıydım. Sonunda, L---- Kalesi'ne doğru yola çıkacağım günden bir gün önce, bana son bir veda etmek istiyorsam, onu o akşam görmem gerektiği konusunda uyarmak için yazdı: notu,
"Yarın güneş Olivia için doğmayacak." şeklinde sona eriyordu. Bu tehdidi ve intiharla ilgili görüşlerine dair birçok garip ipucunu o zamanlar, sadece bir sevgiliyi korkutmak için atılmış bir söz olarak görmezden geldim. Ancak, Olivia'nın öfkesinin şiddetini bildiğimden, belirlenen saate tam olarak uydum,
bu kadın hilelerinin
boş olduğuna onu ikna etmek için kararlılığımla tamamen kararlıydım.

Sevgili dostum, yeryüzündeki en bilge ve en cesur adama, gücüne güvenerek böyle tehlikeleri göze almasını tavsiye etmem.
Bir zafer bile ona çok pahalıya mal olabilir.

Olivia'yı bir kanepede uzanmış halde buldum, güzel saçları çözülmüş,
elbisesinde zarif bir ihmalkarlığın mükemmelliği vardı. Bunun
çalışılmış bir ihmalkarlık olduğundan yarı yarıya şüphelendim: yine de içeri girdiğimde bir figürü düşünmek için duraksamadan edemedim. Hiç bu kadar güzel, daha büyüleyici görünmemişti. Elini bana uzatarak, uyuşuk gülümsemesiyle ve yumuşak bir ses ve tavırla, "Sen bana veda etmeye mi geldin?" dedi. Şüphelendim... Ama azarlamayacağım - benimki bu son vedanın tüm acısı olacak. Birlikte geçirmemiz gereken birkaç dakika boyunca,

"'Aramızda barış olsun.'"

Yanına oturdum, itiraf ediyorum, biraz telaşlıydım ama kendimi kontrol ediyordum, böylece duygularım görünür değildi. Sakin bir tonda, neden son bir vedadan bahsettiğini sordum ve birkaç gün sonra tekrar görüşeceğimizi belirttim.

"Asla!" diye yanıtladı Olivia. "Zayıf bir kadın olmama rağmen, aşk bana bu kararı almam ve tutmam için yeterli gücü veriyor."

Konuşurken, koynundan bir gül çıkardı ve bana ciddi bir şekilde sunarak, "Bu gülü bu gece suya koy," diye devam etti o;
"yarın canlanacak!"

Bakışları, ifade dolu gözleri sanki, bu çiçek canlanacak,
ama Olivia ölecek diyordu. Sessiz olduğumu itiraf etmekten utanıyorum,
çünkü o anda konuşamadım.

"Biraz önlem aldım," diye devam etti Olivia, "sana, en sevgili
L----, gereksiz acıyı yaşatmamak için.--Etrafına bak."

Şimdi ilk kez fark ettiğim oda, çiçeklerle süslenmişti.

"Umarım bu dairede," diye devam etti, "ölüm odasının havası yoktur. Ona şenlikli bir görünüm vermeye çalıştım, böylece bir zamanlar sevdiğin Olivia'yla yaptığın son görüşmenin anısı en azından dehşetle karışmamış olur."

Tam bu anda sevgili generalim, Rousseau'nun Heloise'i, ölmekte olan sahnesi ve çiçeklerle süslü odasının karışık bir anısı hayalimde belirdi ve gerçeklik fikrini yok ederek, tüm duygularımın akışını aniden değiştirdi. Olivia'ya alaycı bir tonla Julie'ye benzediğini anlattım
ve onun benimkinden daha çok ilahi St. Preux'ye benzeyen bir sevgilisi olmamasının üzücü olduğunu belirttim. Kötü zamanlamamla
kalbim incinen Olivia kanepeden kalktı, aniden
kollarımdan kurtuldu, masadan bir çakı kaptı ve
yanına sapladı.

Darbeyi tekrarlamak üzereydi ama kolunu yakaladım--zorlandı--"Bana söz ver," diye bağırdı, "bir daha asla nefret ettiğim rakibimi
görmeyeceksin."

"Böyle bir söz veremem, Olivia," dedim, kaldırdığı kolunu zorla tutarak. "Vermeyeceğim."

Olivia'nın sevgiden çok nefret ruhuyla hareket ettiğini gösteren "nefret ettiğim rakip" sözcükleri, sevgili generalim, sizin bile söyleyebileceğiniz kadar kararlı bir tonla cevap vermemi sağladı. Ama şok oldum ve
kendimi zalimlikle suçladım, yan tarafından akan kanı gördüğümde:
dehşete kapılmıştı. Bıçağı güçsüz elinden aldım ve
kollarımda bayıldı. Olanların mümkün olduğunca gizli tutulması gerektiğini düşünecek kadar aklım başımdaydı; bu nedenle,
metresine olan bağlılığından şüphelendiğim Josephine'i çağırmadan, pencereleri açtım, Olivia'ya hava ve su verdim
ve duyuları geri geldi: sonra İsviçrelimi bir cerrah için gönderdim.
Kendi duygularımdan bahsetmeme gerek yok - cerrahı çağırmamla
onun fikrini söylediği an arasındaki
en korkunç gerilimden daha korkunç olamazdı. Hemen beni rahatlattı, bunun hiçbir şekilde
önemli
olmayacak hafif bir et yarası olduğunu söyledi. Ancak Olivia, ister korkudan, ister acıdan, isterse kan
görmekten olsun, yan tarafının pansumanı sırasında üç kez bayıldı;
ve cerrah ona birkaç gün içinde tamamen iyileşeceğine dair güvence vermiş olsa da, gerçek tehlikeyi ondan gizlediğimizden açıkça endişeliydi. Artık hayal gücünü ele geçiren ölümün yaklaşması fikriyle, tüm cesareti onu terk etti ve bir süre boyunca onu destekleme çabalarım etkisiz kaldı. Josephine'in hizmetlerinden vazgeçemezdi; ve bu Fransız kadın odaya girdiği andan itibaren, en şiddetli ve gürültülü haykırışlardan başka hiçbir şey duyulmadı. Yardıma gelince, hiçbir şey veremedi. Sonunda abartılı dehşet ve keder gösterileri, "Dieu merci! an moins nous voila delivres de ce voyage affreux. Apparemment qu'il ne sera plus question de ce vilain Petersburg pour madame." ile sona erdi.

Olivia'nın zihninde bu kelimelerle yeni bir düşünce dizisi uyandı; ve
bana bakarak, eğer tehlikede değilse, Petersburg yolculuğunun neden iptal edileceğini hevesle sordu? Ona Josephine'in rastgele konuştuğunu, Rusya'daki elçilikle ilgili niyetlerimin
değişmediğini temin ettim.

"Seulement retarde un peu," dedi Josephine, sadece kendi bencil
amacına odaklanmıştı.--"Surement, madame ne voyagera pas dans cet etat!"

Olivia ayağa kalktı ve gözlerinde müthiş bir vahşilikle bana bakarak,
"Bana yemin et," dedi, "beni aldatmayacağına yemin et, yoksa
bu yarayı hemen açacağım ve bir daha asla kapanmasına izin
vermeyeceğim."

"Seni kandırmak, Olivia!" diye bağırdım, "benden nasıl bir aldatmacadan korkabilirsin?--Benden
ne istiyorsun?"

"Senden bir söz, ciddi bir söz istiyorum, benimle
Rusya'ya gideceksin!"

"Ciddi bir şekilde söz veriyorum ki," dedim: "Şimdi sakin ol, Olivia, yalvarıyorum."

Cerrah sessiz kalmanın gerekliliğini dile getirdi ve
hastasının tedavisi için başka hiçbir koşulda
sorumluluk almayacağını açıkladı. Sözümün ciddiyetinden memnun olan Olivia, artık
gitmeme izin verdi. Bu sabah bana birkaç gün içinde İngiltere'den ayrılmaya
hazır olacağını haber verdi. Sevgili dostum,
L---- Kalesi'nde benimle buluşabilir misin? Bugün oraya, Leonora'ya veda etmek için gidiyorum. Oradan Yarmouth'a gideceğim ve hemen gemiye bineceğim. Olivia
beni takip edecek.

Saygılarımla

F. L----. * * * * *

MEKTUP XCIII.

LEONORA'DAN ANNESİNE.

L---- Castle

Sevgili Anne,

Kocam burada! benimle evde, senin mutlu Leonora'nla birlikte--ve kalbi onunla. Bakışları, sesi, tavırları bana bunu söylüyor ve
bunlara asla aldanmadım. Hayır, o aldatmaktan aciz. Hataları
ne olursa olsun, asla ikiyüzlülüğe düşmedi. O yine benim,
hâlâ beni sevebilecek, hâlâ tüm sevgime layık. Bu yanılgının uzun
süremeyeceğini biliyordum, ya da daha doğrusu sen bana öyle söyledin, en iyi arkadaşım, ve sana inandım; ona adalet yaptın. Gerçekten de
aldatılmış--Olivia tarafından kim aldatılmazdı ki? Tutkuları
bir büyücünün gücü altındaydı; ama şimdi onun
sanatlarına galip geldi. Onu olduğu gibi görüyor ve etkisi sona eriyor.

Tüm bunlardan kesinlikle emin değilim; ama inanıyorum, çünkü umuyorum: yine de açıkça utanıyor ve mutsuz görünüyor: bunun anlamı ne olabilir? Belki de Leonora'sını henüz yeterince tanımıyor ve onun affettiğinden emin değil. Kalbini rahatlatmayı ve ona geçmişin sonsuza dek unutulmasını söylemeyi ne kadar da özlüyorum! Mutlu olanların affetmesi ne kadar kolay! Korkarım ki adil olamadığım, cömert olamayacağımdan emin olduğum anlar oldu. Hemen Bay L----'ye Rusya'ya eşlik etmeyi teklif edeceğim; daha fazla tereddüt edemem, çünkü bunu istediğini görüyorum; aslında, az önce neredeyse bunu söyledi. Eşyaları Yarmouth'a çoktan yüklendi - birkaç gün içinde yelken açıyor - ve birkaç saat içinde kızınızın kaderi, kızınızın mutluluğu kararlaştırılacak. Kararlaştırıldı, çünkü beni sevdiğinden eminim; Görüyorum, duyuyorum, hissediyorum. Sevgili annem, sana ilk
sevinç anında yazıyorum.--Merdivenlerde ayağını duyuyorum.

Mutlu

LEONORA L----.

* * * * *

MEKTUP XCIV.

LEONORA'DAN ANNESİNE.

L---- Castle.

SEVGİLİ ANNEM,

Umutlarım boşuna. Kehanetlerin asla gerçekleşmeyecek. İkimiz de Bay L----'nin karakteri konusunda yanılmışız ve bundan böyle kızınız mutluluğunun hiçbir kısmı için ona güvenmemeli. Bir zamanlar ona olan sevgimin azalmasının imkansız olduğunu düşünmüştüm:
fikrimi değiştirdi. Benimkisi kötü muamele ve adaletsizlik duygusu altında var olabilen o zayıf veya
aşağılık sevgi türü değil, sevgim nesnesine duyulan saygıya daha da dayanamaz.

Sana söyledim, sevgili annem ve onun sevgisinin bana geri döndüğüne inandım; ama yanılmışım. Beni sevmek veya sevgime adalet sağlamak için yeterli
güç veya ruh cömertliğine sahip değil. Ona Rusya'ya gitmeyi teklif ettim: "Bu
imkansız." diye cevap verdi. --İmkansız! --O zaman onun adil veya onurlu olanı yapması imkansız mı? Ya da doğru olanı görüp, yanlış olanı takip etmesi mi? Yoksa kalbi bir daha asla erdemli sevgilerle dokunamayacak mı? Zevki o kadar mı değişti, o kadar mı bozuldu ki artık sadece cinsiyetimizdeki aşağılık ve sefahatle
memnun olup büyülenebiliyor? O zaman ayrılmamıza sevinmeliyim -- sonsuza dek ayrılmamıza. Yıllar ve yıllar geçsin ve mümkünse, onun benim için olduğu her şeyin hatırasını yıpratsın! Sanırım sevdiğim kişinin ölümüne, toplam kayba, hem sevgimi hem de saygımı
hayat ettiğini hissetmeye katlanmaktan daha iyi, çok daha iyi dayanabilirim; o kişiyi aynı, ama ruhu değişmiş olarak görmekten; her gün, her saat, hayran olduğum ve sevdiğim şeyi hor görmem gerektiğini hissetmekten.

Bay L---- buradan gitti. Yarından sonraki gün İngiltere'den ayrılıyor.
Leydi Olivia onu _takip edecek_. Kamu ahlakının, birlikte gemiye binmelerinden
hakaret edilmemesi gerektiğine sevindim. Sevgili annem, emin ol ki
şu anda kızınızın duyguları size layık.
Öfke ve erdemin gururu onun ruhunu destekliyor.

LEONORA L----.

* * * * *

MEKTUP XCV.

GENEL B---- LEONORA L----'YE.

Yarmouth. Leydi Leonora L----'nin metanetine olan en büyük güvenim olmasaydı, şu anda ona yazmaya cesaret edemezdim, çünkü tehlikeli bir hastalıktan yeni kurtulduğunu biliyorum.

Bay L---- İngiltere'den ayrılmadan önce L---- Kalesi'nde kendisiyle buluşmamı istemişti, ancak bu benim
güçsüzlüğümün dışındaydı. Ancak onunla Yarmouth yolunda karşılaştım ve birlikte seyahat ederken onun ruh halini görme fırsatım oldu. Bana izin verin -durumun aciliyeti bunu gerektiriyor- çekinmeden, eski bir dostun özgürlüğüyle konuşayım. Hanımefendinizin Bay L----'den öfkeyle ayrıldığını düşünüyorum, buna şaşıramam: ancak onu benim gördüğüm gibi
görmüş olsaydınız, öfke yerini acımaya bırakırdı. Sizi seviyorum, hanımefendi, sevilmeyi hak ettiğiniz gibi, en ateşli, en şefkatli şekilde; mektuplarınızda, tüm davranışlarınızda, hatta ayrılmanızın son anına kadar gördüğü sevgi kanıtlarıyla en derin ruhuna dokundu; mutsuz arkadaşım sizinle kalma veya cömertçe yaptığınız Petersburg'a eşlik etme teklifini kabul etme cazibesine direnmek zorunda hissetti kendini. Kendisini, incittiğini düşündüğü, kendisini korumasına
atan birini intihardan kurtarmak için kendisinden zorla alınan bir sözle onurlandırıldığını düşündü. Hanımefendinizle
ayrılırken zihnindeki çatışmayı, sonrasında çektiklerinden anlayabiliyorum. Bay L---- ile aşırı öfke duygularıyla karşılaştım, ancak onunla birlikte bir saat bile geçirmeden hayatımda hiç bu kadar acımadım, çünkü daha önce hiç bu kadar gerçekten sefil ve bunu hak ettiğine bu kadar ikna olmuş birini görmemiştim. Duygularına sık sık teslim olan, onları kelimelerle çok fazla ifade eden biri olmadığını biliyorsunuzdur -- ancak duygularına hakim olamıyordu.

Mücadele çok şiddetliydi. Bunun şu anki hastalığının gerçek nedeni olduğundan hiç şüphem yok. İngiltere'den ayrılma anı yaklaştıkça, giderek daha fazla tedirgin oldu. Akşama doğru bir tür kayıtsızlık ve kasvetli bir sessizliğe gömüldü ve aniden
hezeyanlı bir şekilde saçmalamaya başladı. Dün gece saat on ikide, yelken açacağı gece, şiddetli ve bulaşıcı bir ateşe yakalandı. Buradaki doktorlar henüz acil tehlikenin derecesini söyleyemediler.
Dr. ----'yi şehre çağırdım. Hanımefendi, arkadaşımı terk etmeyeceğimden ve ona mümkün olan her türlü yardım ve refakatten
emin olacağımdan emin olabilirsiniz.

En içten saygılarımla,
Hanımefendinin sadık hizmetkarıyım,

J. B.

* * * * *

MEKTUP XCVI.

LEONORA'DAN ANNESİNE.

SEVGİLİ ANNEM, L---- Castle.

Şu anda General B----'den bir mesaj. Bay L---- Yarmouth'da tehlikeli bir şekilde hasta - zihninin çalkantısından kaynaklanan bir ateş. Ne kadar da haksızlık ettim! Son söylediklerimi unutun. Son derece aceleyle yazıyorum - Yarmouth'a doğru yola çıkıyorum. Yarın orada olmayı umuyorum.

Sevgili

LEONORA L----.

Her şeyi açıklayacak olan generalin mektubunu eklemek için bunu açıyorum.

* * * * *

MEKTUP XCVII.

GENERAL B---- ---- DÜŞESİNE.

SEVGİLİ MADAM, Yarmouth.

Majesteleri, Leydi Leonora L----'nin buraya yaptığı yolculuktan haberdar:
Korkarım ki, bu korkunç ateşi kapma tehlikesine maruz kalmasını önlemek için benim sağduyuma güveniyorsunuz. Ama bu
benim gücümün ötesindeydi. Hanımefendi dün gece geç saatlerde geldi. Onun gelme olasılığını önceden görmüştüm, ama bu kadar erken gelme olasılığını
öngörmemiştim. Hiçbir önlem almamıştım ve o bir anda evdeydi ve
merdivenlerdeydi. Hiçbir yalvarma, hiçbir tartışma onu durduramazdı; Bay L----'nin ateşinin tüm doktorlar tarafından
en bulaşıcı türde olduğunun söylendiğine dair ona güvence verdim. Dr. ---- bana katıldı ve eğer kocasını görme kararlılığında ısrar ederse
hayatını neredeyse kesin bir tehlikeye atacağını söyledi; ama o, söylenebilecek her şeye
rağmen ilerlemeye devam etti. Doktorlara hiçbir cevap vermedi; bana, "Siz Bay L----'nin arkadaşısınız, ama ben onun karısıyım: onun için hayatınızı tehlikeye atmaktan korkmadınız ve sizce tereddüt edebilir miyim?" diye cevap verdi. Birden fazla kişinin bu riski göze almasına gerek olmadığını ve arkadaşım ilk hastalandığında yanında olmam gerektiği için--Sözümü kesti,--"Bu benden acımasızca faydalanmak değil mi, general? Biliyorsunuz ki ben de Bay L----'nin yanında olurdum, eğer--eğer mümkün olsaydı." Tavrı, acıklı vurgusu ve ima ettiği anlamın gücü beni o kadar etkiledi ki, sessiz kaldım ve onun geçmesine izin verdim; ama yine de onun tehlikesinin zihnime hücum etmesiyle, Bay L----'nin dairesinin kapısına doğru onun önünden atladım ve içeri girmesine karşı çıktım. "O zaman, general," dedi sakin bir şekilde, "belki beni yanlış anlıyorsunuz - belki de öfke anında benim birkaç düşüncesizce söylediğim sözleri tekrar tekrar duydunuz... haksız... öfkenin ne kadar haksız olduğunu en iyi siz bilirsiniz! - ve bunlardan kocama olan sevgimin
söndüğü sonucunu çıkarıyorsunuz. Bunu hak ediyorum - ama beni çok sert cezalandırmayın."

Hala elimi kapının kilidinde tutuyordum, Majesteleri adına ve Bay L---- adına Leydi Leonora'ya itiraz ediyordum, eğer olup bitenlerin farkındaysa ve konuşabiliyorsa, bana şu anki haliyle onu görmesini engellememi emredeceğini söylüyordum.

"Ve siz de, general!" dedi, gözyaşlarına boğularak: "Sizin
dostum olduğunuzu sanıyordum--onu görmemi engeller misiniz? Ve o, olan bitenin
farkında değil mi? Ve konuşamıyor mu? Efendim, kabul edilmeliyim! Görevinizi yaptınız--şimdi ben de görevimi yapayım. Düşünün, benim
haklarım sizinkinden üstün. Yeryüzünde hiçbir güç, bir eşin kocasını o... Sevgili, sevgili general!" dedi, ellerini kavuşturup aniden ayaklarıma kapanarak, "onu
sadece bir dakika görmeme izin verin, size sonsuza dek minnettar olacağım!"

Daha fazla dayanamadım--sonuçlarından titriyorum. Majestelerini yeterince tanıyorum ve size tüm gerçeğin
söylenmesi gerektiğinin farkındayım. Zavallı arkadaşımın hayatıyla ilgili çok az umudum var.

Saygılarımla,

Majestelerinin sadık hizmetkarı,

J.B.

* * * * *

MEKTUP XCVIII.

OLIVIA'DAN BAY'A L----.

Richmond.

Gözlerimin üzerinde bir sis vardı ve "kulaklarım boş mırıltılarla çınladı",
acımasız haberciniz tarafından korkutucu hastalığınızın korkunç haberi duyurulduğunda. Sevgili L----! Neden amansız kader beni böyle bir kriz anında sizden uzak kalmaya mahkûm ediyor? Ah! Bu ölümcül yaram!
Korkarım ki, seyahat edersem kesinlikle tekrar açılacaktır. Bu yüzden bu
bedensel varlık burada hapsedilmiş olmalı, endişeli ruhum,
görünmez ruhum, senin yanında dolaşıyor, her şefkatli teselliyi, her isimsiz rahatlığı, yalnızca sevginin, şefkatli bir öngörü ve sihirli bir hızla, acı yatağının etrafında toplayabileceği şekilde sunmayı özlüyor.

"Ah, bir güvercinin kanatlarım olsaydı da sana uçabilseydim!" Neden hastalık saatinde seni rahatlatmanın tatlı ve acı dolu görevinden
vazgeçmeliyim? Ve diğerleri resmi bir şevkle,

"Belli belirsiz isteği tahmin et, soran gözü açıkla?"

Ne yazık ki öyle olmalı - ona uçsam bile, duyarlılığım
bu sahneyi destekleyemezdi. Onu hastalık yatağında -belki de ölüm yatağında- uzanmış halde görmek dayanılmaz bir acı olurdu. Olivia'nınkinden daha
sert sinirler ve daha duygusuz kalpler,
kaçınmadıkları görevleri üstlensin. Bu, mükemmel duyarlılıkla donatılmış herkesin kaderi, zor kaderidir, duygularının aşırılığıyla felç olmak ve çabalarının en gerekli olduğu anda
aptal olmak.

Çok şefkatli sempatiniz

OLIVIA.

* * * * *

MEKTUP XCIX.

LEONORA'DAN ANNESİNE.

Yarmouth.

Kocam hayatta ve hepsi bu. Hiç böyle bir değişiklik görmedim ve bunu bu kadar kısa bir sürede hayal bile edemezdim! Kapıyı açtığımda, gözleri anlamsız bir hevesle bana döndü: beni tanımıyordu. İyi general sesimin bir etkisi olabileceğini düşündü. Konuştum,
ama hiçbir cevap alamadım, hiçbir zeka belirtisi. Boşuna ona kalbine ulaşan her isimle seslendim. Yanına diz çöktüm ve yanan ellerinden birini elime aldım. Öptüm ve
birden ayağa kalktı, korkunç bir
şiddetle, "Olivia! Olivia!" diye haykırdı. Deliryumunda Olivia'nın kendini bıçaklamasından bahsetti ve
bizden onun kolunu tutmamızı istedi, sanki gerçekten önündeymiş gibi yatağın ayak ucuna doğru çılgınca baktı. Sonra, sanki oldukça bitkin
gibi geriye çöktü ve derin bir iç çekti. Gözyaşlarımın bir kısmı eline düştü; ben düştüklerini fark etmeden önce onları hissetti ve yüzüme o kadar içten baktı ki, anılarının geri geldiğini umuyordum; ama sadece, "Olivia, beni sevdiğine inanıyorum;" dedi; sonra
öncekinden daha derin bir iç çekti, elini benden çekti ve
anlayabildiğim kadarıyla, Leonora hakkında bir şeyler söyledi.

Ama neden sana tüm bu durumları duymanın acısını yaşatayım,
sevgili annem? Söylemek yeterli, korkunç bir gece geçirdi.
Bu sabah doktorlar, eğer bu geceyi geçirirse--eğer--sevgili annem, ne korkunç bir gerilim!

LEONORA L----.

* * * * *

MEKTUP C.

LEONORA ANNESİNE.

Yarmouth.

Sonunda sabah oldu ve kocam hala hayatta: yani hala
umut var. Onu atlatabileceğimi düşündüğümü söylediğimde, kendimi ne kadar az tanıdığımı ve ne kadar az, ne kadar az, bu kadar kısa sürede yargılanacağımı
beklediğimi söylemiştim! Tüm kötülükler tedavi edilebilir, bir tanesi hariç, adını anmaya cesaret edemediğim.

Doktorlar bana onun daha iyi olduğuna dair güvence veriyorlar. Arkadaşı, yargısına daha çok güvendiğim kişi, onlar gibi düşünüyor. Neye inanacağımı bilmiyorum.
Kendimi övmekten ve hayal kırıklığına uğramaktan korkuyorum, yarın tekrar yazacağım,
sevgili annem.

Her zaman şefkatli

LEONORA L----.

* * * * *

MEKTUP CI.

LEONORA ANNESİNE.

Çarşamba.

Dünden beri önemli bir değişiklik yok, sevgili annem. Bu sabah,
ilaç ararken şömine rafında Leydi Olivia'dan bir not gördüm ----. Dün ve benim gelişimden beri orada olabilirdi, ama ben görmedim. Başka bir zamanda olsa öfkemi
harekete geçirirdi, ama zihnim şimdi üzüntüden çok zayıfladı.
Kocamın hayatı için duyduğum korkular diğer tüm duyguları emiyor.

* * * * *

MEKTUP CII.

OLIVIA BAY L----'YE.

Richmond.

Son yazdığımdan beri çektiğim acıları kelimelerle ifade edemem! Ah! Neden
tehlikenin geçtiğini
kabul etmiyorum!--Uzun zamandır seninle birlikteydim, ruhumun değer verdiği her şey, bu
tiranlardan, beni mutlak güçle alıkoyan ve amansız bir
teyakkuzla beni gözeten bu tıbbi despotlardan kaçabilir miydim. Dr. ----'a danıştım, bana bu kadar uzun bir yolculuğa çıkarsam
yaralarımın açılmasıyla ilgili korkularımın çok haklı olduğunu; şu anki ateşli ruh halimde sonuçlarından sorumlu olmayacağını söyledi. Ona kulak asmıyorum--hayata
değer vermiyorum.--Sevdiğim adam için kendimi büyük bir sevinçle feda ederdim.
Ama zulmedenlerimden kaçabilsem bile, seni görmenin
boş bir çaba olacağını çok iyi biliyorum--kabul edilmeyeceğimi çok iyi biliyorum. Olivia'ya olan sevginiz, korkularınız onu barbarca kovardı,
ve ona sevgili, tehlikeli atmosferinizi yasaklardı. Çok haklı olarak, benim aceleciliğimin karşılıklı yıkımımıza yol açabileceğini, kriz veya iyileşme anında, benim için duyduğum endişenin doğanın iyi niyetini bozabileceğini ileri sürerdiniz. Ve sizin iyileşmenizden emin olsam bile,
gecikme, hastalığa yakalanma tehlikesinden bahsetmiyorum,
şu anki koşullar altında, umutlarımızın ölümü olurdu. Ayrılmak zorunda kalırdık. Rüzgarlar sizi benden uzaklaştırırdı. Dalgalar sizi
başka bir bölgeye, çok uzağa--oh! OLIVIA'nızdan

çok uzağa götürürdü.

* * * * *

MEKTUP CIII.

GENEL B---- ---- DÜŞESİNE.

SEVGİLİ MADAM, Yarmouth, Perşembe,--.

Bay. L---- bir nüksetme geçirdi ve şu anda gördüğümden daha endişe verici bir şekilde hasta: durumunu bilmiyor, çünkü deliryumu
geri döndü. Doktorlar onu teslim ettiler. Dr. H---- en kötüsüne hazırlanmamız gerektiğini söylüyor.

Majesteleri için tek bir teselli sözcüğüm var: takdire şayan kızınızın
sağlığı henüz bozulmadı.

Majesteleri'nin sadık hizmetkarı,

J.B.

* * * * *

MEDENİ MEKTUP

LEONORA'DAN ANNESİNE.

SEVGİLİ ANNEM, Yarmouth.

Deliryumu yatıştı. Birkaç dakika önce, yanına diz çöküp iyileşmesi için neredeyse umutsuz bir dua ederken, gözleri
açıldı ve beni tanıdığını fark ettim. Tekrar gözlerini kapattı
konuşmadan, bir kez daha açtı ve sonra bana sabit bir şekilde bakarak,
haykırdı: "Bu bir rüya değil! Sen Leonora'sın!--_benim_ Leonora'm!"

Bu sözcüklerin sesi, telaffuz edildiği ton ne kadar da büyük bir zevkti! Kocam beni kollarının arasına aldı; ve,
yanan dudaklarını hissedene kadar, hasta olduğunu unuttum.

Kendine iyice geldiğinde ve ateşinin bulaşıcı olabileceği fikri aklına geldiğinde,
odayı terk etmem için beni ikna etmeye çalıştı. Ama _şimdi_ benim için ne tehlike olabilir ki?
Bütün ruhum, bütün vücudum yeni bir hayatla ilham aldı. Eğer iyileşirse,
kızınız hala mutlu olabilir.

* * * * *

MEKTUP ÖZGEÇMİŞİ.

GENEL B------------- DÜŞESİNE.

Sevgili Hanımım,

Birkaç saat önce arkadaşım tehlikenin tamamen farkına vardı ve
beni yatağının başına çağırarak, yaşamak için sahip olabileceği
az zamanı kullanmaya istekli olduğunu söyledi. Oldukça sakin ve
kendine hakimdi. Son isteklerini ve vasiyetlerini yazmam için beni işe aldı; ve ona hakkını vermeliyim ki, aklındaki en güçlü fikir ve duygu, karısına olan tüm güvenini
göstermek ve son anlarında ona olan saygısının ve sevgisinin kanıtlarını vermekti. İşlerini hallettikten sonra, bir süre yalnız kalmak için yalvardı. Saat on iki ile bir arasında zili çaldı ve Leydi Leonora ile beni
görmek istedi. Çocukluğumuzdan beri hissettiği o dostluk sıcaklığıyla
bana konuştu. Sonra karısına döndü,
sesi tamamen kayboldu ve sadece
konuşmasız bir acı içinde kendisine uzatılan eli dudaklarına götürebildi.

"Harika bir kadın!" diye sonunda söyledi; sonra aklını toplayarak,
haykırdı, "Sevgili Leonora, sana olan
duygularımı ifade etmeden ölmeyeceğim; senin bana olan duygularını biliyorum. Cömert kalbinin bana hak ettiğimden çok önce verdiği o affı istemiyorum. Bana olan
sevgin, hayatını tehlikeye atarak, eylemlerle gösterildi;
sana ancak zayıf sözcüklerle teşekkür edebilirim. Sen benim tüm kalbime, saygıma, hayranlığıma, minnettarlığıma sahipsin."

Leydi Leonora, _minnettarlık_ sözcüğü üzerine, konuşmaya çalıştı ve
elini kocasının dudaklarına koydu. Daha coşkulu bir
tonla ekledi, "Bölünmemiş sevgime sahipsin. Bu sözlerin doğruluğuna inan - belki de bunlar benim söyleyebileceğim son sözlerdir."

Arkadaşım bitkin bir şekilde geriye yaslandı ve Leydi Leonora'yı odadan
çıkardım.

Yarım saat önce döndüm ve her şeyin sessiz olduğunu gördüm: Bay L---- gözleri kapalı yatıyordu--hareketsiz--Umarım uyuyordur. Bu olumlu bir kriz olabilir. Bu mektubu daha fazla geciktiremem.

Majestelerinin sadık hizmetkarı,

J. B.

* * * * *

MEKTUP CVI.

LEONORA'DAN ANNESİNE.

SEVGİLİ ANNEM, Yarmouth.

Birkaç saat uyudu.--Tüm doktorlarının en yeteneklisi olan Dr. H----, artık iyileşmesini bekleyebileceğimizi söylüyor. Elveda. İyi general, aldatılmadığımı ve fazla iyimser olmadığımı size temin etmek için bir satır ekleyecektir.

En içten sevgilerimle,

LEONORA L----.

_General B----'nin Son Sözü._

Bazı umutlarım var--majestelerine söyleyebileceğim tek şey bu.

* * * * *

MEKTUP CVII.

LEONORA'DAN ANNESİNE.

SEVGİLİ ANNEM, Yarmouth.

Bugün sizin için harika bir haber var!--Bay. L---- tehlikeden kurtuldu.
Buraya gelmemden aşırı derecede etkilenmiş görünüyor ve hastalığı sırasında ona gösterebildiğim
küçük nezaket için çok minnettar! Ama
ne yazık ki! o ölümcül vaat! bunun hatırası
bir hayalet gibi zihnime geliyor. Bay L---- bu konuya hiç değinmedi,--düşüncelerini ilgisiz nesnelere
çekmek için elimden geleni yapıyorum.

Bu sabah odasına girdiğimde, birkaç gün önce size bahsettiğim
notları parçaladığını gördüm. Çok
tedirgin görünüyordu ve General B----'yi görmek istiyordu. Şimdi birlikteler ve
yan odada o kadar yüksek sesle konuşuyorlardı ki, sırları duymamak için
çekilmek zorunda kaldım. Bay L---- şu anda beni
çağırıyor. Daha fazlasını eklemek için zamanım olmazsa, bu kısa mektup bugün için sizi
memnun edecektir.

Leonora L----.

Mektubumu, başladığım zamanki kadar mutlu olmadığımı söylemek için açıyorum.
Bu korkunç olayla ilgili tüm koşulları duydum.
Bay L---- Rusya'ya gidecek. Mutluluktan her zamanki kadar uzağım.

* * * * *

MEKTUP CVIII.

OLIVIA'DAN BAY L----'YE.

Richmond.

"Söyle bakalım, yokluk sevenler için ölüm değil midir?"

Ne kadar da haklı, ne kadar da güzel bir duygu! Yine de soğuk ve duygusuzdur o kalp ki
yokluktan daha korkunç bir sızı olduğunu bilmez--uzun süren işkencenin ölümü, bedensel acı içinde, can çekişen doğanın yumuşak
uykusunu aştığı kadar. Gerilim! gerilim! Senin
acı dolu acınla karşılaştırıldığında, yokluk bile aşkın kutsanmış ötenazisinden başka bir şey değildir.

Sevgili L----, bu işkence edici sessizlik neden? bir satır, bir kelime, yalvarıyorum sana, _kendi elinden_; ama _yaşıyorum ve seni seviyorum, Olivia'm_ de. Saatlerce, günlerce bekledim, bekledim,
ve umut ettim, ve senden haber almaktan korktum. Ah, bu dayanılmaz, acı dolu
gerilim! Yine de umut, şefkatli kalbime tutunuyor--umut! tatlı, hain
umut!

"Non so si la Speranza
Va con l'inganno unita;
So che mantiene in vita
Qualche infelici almen."

Olivia.

* * * * *

MEKTUP CIX.

BAY L---- OLIVIA'YA.

SEVGİLİ OLIVIA'M, Yarmouth.

Hastalığımdan beri yazdığım ilk satır bu. Seni
gerilimden daha çabuk kurtaramazdım, çünkü bu sürenin çoğunda
hezeyan içindeydim ve şimdiye kadar hiç yazamadım. Doktorlarım bu sabah tehlikeden uzak olduğumu söylediler; ve gücüm yolculuğu kaldırabilecek kadar
yeterli olur olmaz, söz verdiğim gibi yelken açacağım.

Sizin veya doktorunuzun ihtiyatı beni çok
endişeden kurtardı - belki de hayatımı kurtardı: çünkü buraya gelmek için bu kadar aceleci olsaydınız,
sizin güvenliğiniz için duyduğum korkuların yanı sıra,
aklımın başına geldiği anda,
dayanamayacağım bir tutku çatışmasına maruz kalacaktım.

Leonora benimle; hastalandığım geceden sonra geldi ve
ateşim en yüksek seviyedeyken ve ben
hezeyan halindeyken zorla bana geldi.

Leydi Leonora yelken açacağım ana kadar benimle kalacak, ki bunu yaklaşık on gün içinde yapmayı umuyorum. Kesin bir şey söyleyemem, çünkü hala çok zayıfım ve
sözümü bir gün bile tutamayabilirim. Elveda. Umarım
zihniniz artık rahatlamıştır. Cerrahın yaranın
tamamen kapandığını duymaktan mutluluk duydum. Daha iyi olduğumda tekrar ve daha detaylı yazacağım. İnan bana Olivia, senin mutluluğunu güvence altına almak için çok hevesliyim:
Bunun

Saygılarımla,

F. L----.

* * * * *

MEKTUP CX.

OLIVIA'DAN BAY L----'YE.

Richmond.

Barbar adam! Kalbime ne kadar soğuk bir zalimlikle hançer saplıyorsun!

Leonora seninle!--Leonora! O zaman mahvolurum. Evet, yapacak--
tüm gücünü, haklarını, kalbin üzerindeki alışılmış imparatorluğunu yeniden kurdu.
Zavallı Olivia!--Ama mutluluğumu güvence altına almak istediğini söylüyorsun,
bunun senin gücünde olduğuna inanmama izin vermeni istiyorsun. Ne ifadeler!--Söz verdiğin gibi yelken açacaksın.--O zaman seni Olivia'ya bağlayan tek şey
şerefin. Ve şimdi bile, bu suçlu anda, gizli ruhunda, incinmiş gururumdan, tiksinmiş hassasiyetimden, bu sözden vazgeçmemi, seni bana bağlayan tüm bağlardan kurtulmamı istiyorsun, bekliyorsun. Haklısın: Yapmam gereken bu; eğer aşk ruhumu bu kadar zayıflatmasaydı, ruhumu bu kadar bitkin düşürmeseydi, beni bu kadar aşağılık bir yaratık yapmasaydı, _yapmak istediğim_ şeyi _yapamazdım_. 
Sevmeye devam etmeliyim - kadın gururu ve kızgınlık boşuna beni çağırıyor. Senden nefret edemem. Kırmak için can attığını gördüğüm o zayıf bağa rağmen, seni sonsuza dek bırakmaktansa, 
tutmalıyım. Sözünden vazgeçmeyeceğim. Onu talep ediyorum. Seni, onurlu bir adamın en kutsal saydığı her şeye dayanarak, sağlığın yelken açmana izin verdiği anda İngiltere'yi terk etmeye çağırıyorum. Vicdanınızla dalga geçmeyin!--Sözünüzü tutuyorum.
Ah, en sevgili L----! Kendimi sana karşı böyle bir dil kullanmaya
azalmış hissetmek, kendimi o gemi kazası geçirmiş aşkın son kaynağına, _bir vaade_ tutunurken bulmak! Tüm bunları tarifsiz bir acıyla hissediyorum; sefalet içinde
daha aşağılara
batamam. Beni kaldır, eğer gerçekten mutluluğumu istiyorsan--kaldır beni! Bu hala senin gücün dahilinde. Bana söyle, aşırı hassas kalbim
hayaletleri gerçeklerle karıştırdı--söyle bana, sonuncun her zamankinden daha soğuk değildi; evet, aldatılmaya hazırım. Bana söyle ki bu sadece hastalığın
uyuşukluğuydu; bana rakibimin sadece senin varlığına zorla girdiğine, kalbine kolayca geri dönmediğine dair güvence ver--bana kendi
OLIVIA'nı bir kez daha görmek için sabırsızlandığına dair güvence ver.

* * * * *

MEKTUP CXI.

LEONORA'DAN ANNESİNE.

SEVGİLİ ANNEM, Yarmouth.

Aslında Bay L----'nin iyi olduğunu söylemek veya düşünmek istemediğime inanabiliyor musun? Ama gerçek bu. Doğamızın tutarsızlığı ve zayıflığı böyledir - benim doğamın, diyebilirim.
Ama kısa bir süre önce hiçbir kötülüğün onun tehlikesi kadar büyük olamayacağını düşünüyordum; şimdi tehlike geçtiğine göre, onun tamamen iyileştiğini söylemesinden korkuyorum. Mümkün olduğu anda Rusya'ya gidecek; bu geri alınamaz bir şekilde kararlaştırıldı. Söz verildi ve tekrarlandı. Ciddi bir söz hiçbir insan düşüncesi için bozulamaz. Sözünü bozarsa onu hor görürüm; ama sözünü tuttuğu için onu sevebilir miyim? Şu anda zihni benimki kadar çalkantılı - daha fazla olamaz. Yine de
şimdi ondan ayrılmam daha iyi olmalı, çünkü
şimdi en azından beni iradesi dışında terk ettiğini bilmenin tesellisine sahibim --kalbi benden ayrılmayacak. Bu sefer
aldanamam; onun _bölünmemiş_
sevgisinin en açık güvencelerine sahiptim. Ve aslında hiç aldatılmadım.
Benden ayrılmaktan pişmanlık
görüntüleri gerçekti. General, Bay L----'nin zihnindeki sonraki mücadeleye tanık oldu ve bu ateş bunu izledi.

Kendimi onun sevgisine sahip olmakla ve bana mümkün olan en kısa
zamanda döneceğine dair güvenceyle sakinleştirmeye ve tatmin etmeye çalışacağım. Mümkün olan en kısa
zamanda! Ama ne belirsiz bir umut! İlk güzel
rüzgarla yelken açıyor. Ne korkunç bir kesinlik! Belki yarın! Ah, en
sevgili annem, belki bu gece!

LEONORA L----.

* * * * *

MEKTUP CXII.

GENEL B---- ---- DÜŞESİNE.

SEVGİLİ MADAM, Yarmouth.

Bugün Bay L---- kendini yeterince iyileşmiş bularak, tüm maiyetine gemiye binmelerini emretti ve rüzgar da güzel olduğu için hemen gemiye binmeye karar verdi. Ayrılış hazırlıklarının telaşının ortasında, eski faaliyetlerinden bitkin düşmüş ve olup bitenlere katılamayan Leydi Leonora, denize bakan bir pencerenin karşısında sessiz, solgun ve hareketsiz oturuyordu; kocasının yelken açacağı gemi görüş alanındaydı ve gözleri
flamalara dikilmiş, rüzgarda hareketlerini izliyordu.

Bay L---- kendi dairesinde mektup yazıyordu. Bir ekspres geldi;
ve Rusya'daki İngiliz büyükelçisine gönderilen diğer mektupların arasında,
Leydi Leonora L----'ye yönelik büyük bir paket vardı. Paketi açtığında,
yüzüne kızıl bir renk geldi ve haykırdı, "Olivia'nın
mektupları!--Leydi Olivia----'nin Mad. de P----'ye yazdığı mektuplar. Bunları bana kim
gönderebilir?"

"Sana tüm kalbimle sevinç veriyorum!" diye bağırdım; "nasıl
gelirlerse
gelsinler--mümkün olan en şanslı anda gelirler. Hayatımı
bahse girerim ki Olivia'yı hemen
ortaya çıkaracaklar. Bay L---- nerede? Hemen
okumalı."

Arkadaşımı aramak için odadan aceleyle çıkıyordum ama Leydi Leonora
kariyerimi durdurdu ve sevincimin taşınmasını engelledi.

"Sevgili generalim," dedi, "bu mektupları okumak gibi onursuz bir eylemde bulunacağımı düşünmüyor musunuz?"

"Sadece Bay L----'nin okumasına izin verin," diye sözümü kestim, "hanımefendinizden tek isteğim bu. Bana verin. Ruhum için bunda onursuz bir şey göremiyorum. Leydi Olivia'nın kendi sözleriyle yargılanmasına izin verin. Hanımefendiniz çöpleriyle uğraşmayacak, ancak mektupları bana verin, yalvarıyorum."

"Hayır, yapamam," dedi Leydi Leonora kararlı bir şekilde. "Bu büyük bir ayartma;
ama pes etmemeliyim." Bunları bilerek boş bir
kapak içine katladı, Leydi Olivia'ya yönlendirdi ve mühürledi; ben ise yarı hayranlık yarı öfkeyle itiraz etmeye devam ettim.

"Aman Tanrım! Bu çok cömertçe! Ama sevgili Leydi Leonora, neden
kendini feda edeceksin? Bu yersiz bir nezaket! O
mektupları göster, ben de hayatımı ortaya koyacağım Bay L---- asla Rusya'ya gitmez."

"Sevgili dostum," dedi gözlerinde yaşlarla yukarı bakarak, "beni
dayanamayacağım kadar kışkırtma. Daha fazla konuşma." Tam o anda Bay L---- odaya girdi; ve Majestelerine itiraf etmekten utanıyorum,
gerçekten kendime o kadar hakim değildim ki, Olivia'nın
mektuplarını alıp onun eline vermek üzereydim. "L----," dedim, "işte senin hayranlık uyandıran karın, saçma bir şekilde, evet, söylemeliyim ki, saçma bir şekilde
hiçbir şerefi olmayan biriyle şeref noktasında duruyor! Önündeki o paket--"

Leydi Leonora, hiçbir erkeğin karşı koyamayacağı o bakışlardan biriyle beni susturdu.

"Sevgili Leonora, haklısın," dedi Bay L----; "ve neredeyse haklısın, sevgili generalim: O paketin ne içerdiğini biliyorum; ve onursuz bir şey yapmadan, kendimi sözümün affına erdiriyorum; Rusya'ya gitmeyeceğim, sevgili karım!" Kollarına atıldı ve ben de onları
bıraktım. İkisinin de benden daha fazla şey hissedip hissetmediğini merak ediyorum.

Birkaç dakika boyunca bunların gerçekten olduğunu bilmekle yetindim, Bay L----'nin tüm sözlerden muaf olduğunu ve Rusya'ya gitmeyeceğini söylediğini duymuştum; ama bütün bunlar nasıl bu kadar aniden oldu? Olivia'nın mektuplarının içeriğini nasıl biliyordu ve onursuz bir şey yapmadan? Mutluluklarının _mantığını_ öğrenene kadar mükemmel bir şekilde mutlu olamayan bazı insanlar vardır. Ben de onlardan biriyim. Bay L----'nin Olivia'nın mektuplarını getiren aynı ekspresle aldığı ve tartışırken okuduğu mektubu okuyana kadar "uyanık bir mutluluktan" "ayık bir kesinlik" hissetmedim. Açıklamamda çok titiz davranıyorsam Majesteleri'nin affına sığınıyorum;
ama bana yapılmasını istediğim gibi yapıyorum. Mektup, özel sekreterlerden birindendi ve anladığım kadarıyla Leydi Leonora L----'nin akrabası ve arkadaşıydı. Orijinali bu gece Leydi Olivia'ya gittiği için Majesteleri'ne bir kopyasını gönderiyorum. Kopyaladığım için bana teşekkür edin, hem de böyle bir zamanda!
Majesteleri'ni tebrik ediyorum ve

ben de onur duyuyorum, &c.,

J. B.

* * * * *

MEKTUP CXIII

BAY L----'YE

[Özel.]

Londra, St. James's-street.

Sevgili Beyefendi,

Bunu aldığınız anda, en büyük saygıyı duyduğum hanımınız, benden değerli bir hediye alacak, bir paket
Leydi Olivia ----'nın Fransız arkadaşlarından birine yazdığı mektuplar. Bu mektuplar
son zamanlarda kruvazörlerimizden birinin aldığı bir Fransız firkateyninde bulundu;
ve _ele geçirilen yazışmalar_ günün düzeni olduğundan, bunlar,
gemideki tüm gönderilerle birlikte, devlet sırlarına misilleme yapma umuduyla incelenmek üzere ofisimize iletildi. Saray ve Rusya İmparatoru hakkındaki bazı mektuplar, bazı
siyasi manevralar bulacağımızı düşünmemize yol açtı ve daha fazla inceledik. İnceleme
neyse ki özel sekreter olarak bana düştü. Ancak hepsini
inceledikten sonra, bu belgelerin yalnızca aile sırları içerdiğini gördüm:
Bunları Leydi Leonora L----'ye göndermek için izin aldım, böylece erdemin kötülüğe karşı zaferini garanti altına almak için -
leydi hazretlerinin
değersiz rakibini tamamen ifşa etmek için. Bu mektuplar size
hangi sanatlarla kandırıldığınızı gösterecek. Kendinizi _soğuk, beceriksiz bir
İngiliz_ olarak alay konusu olmuş halde bulacaksınız; _Hottentot'u tekrar canlandıracak biri, onu uygarlaştırmak için ne kadar çaba sarf edilirse edilsin; buzdan bir adam_, _saf hayırseverlikten_, _saf meraktan_ veya _saf _besoin d'aimer_'den bir sevgili olarak kabul edilecek. İşte
birçok saf sebep var, sevgili beyefendi, bunlardan
seçimini yapacaksınız. Mektuplarından birinde ayrıca, Leydi Olivia'nın
sizinle birlikte Rusya'ya götürmeyi
önceden planladığını göreceksiniz,
böylece _dünyanın en gururlu namuslu adamlarına_, _Düşesine_ gücünü gösterebilecek ve _Leydi Leonora L----_'ye karşı büyük intikamını _tatmin edebilecekti.

Samimi bir şekilde, sevgili beyefendi, bu mektupların gözlerinizi açmasını ve
sizi ve benim ev içi mutluluğa olan sevimli ilişkimizi geri getirmesini umuyorum, aldığım özgürlük için hiçbir özür dilemeyeceğim ve
verebileceğim anlık acıdan pişmanlık duyamam. Bu mektubu uygun gördüğünüz şekilde kullanmakta özgürsünüz.

Lordum ----'dan şunu eklememi istedim, eğer sağlığınız veya başka herhangi bir durum, bu elçiliği Rusya'ya bir süre önce göründüğünden daha az cazip hale getirirse, başka düzenlemeler yapılabilir ve hükümetin başka bir dostu sizin yerinizi doldurmaya hazır.

Ben, sevgili efendim,

Saygılarımla, vb.

F. L----, Esq. &c.'ye

* * * * *

MEKTUP CXIV.

LADY LEONORA ----'DAN ---- DÜŞESİNE.

Yarmouth.

Neşe, sevgili anne! Gel ve kızının mutluluğunu paylaş!

_General B---- tarafından devam ettirildi._

* * * * *

Kendi eliyle bu şekilde maskesi düşen Lady Olivia, kıtaya kaçtı ve
bir daha asla İngiltere'ye dönmeyeceğini ilan etti. İşte
doğru--İngiltere böyle kadınlara uygun bir ülke değil.--Ama ben
onun için asla
bir kelime veya düşünce harcamayacağım.

Bay L---- Rus elçiliğinden ayrıldı ve yarın Leydi
Leonora ile L---- Şatosu'na dönüyor. Beni onlara eşlik etmeye davet etti.
Leydi Leonora artık en mutlu eş ve Majesteleri en mutlu
anne.

Majesteleri'ne içtenlikle bağlı olmaktan onur ve mutluluk duyuyorum,

J. B----.

* * * * *

MEKTUP CXV.

---- DÜŞESİ'NDEN LEYLA LEONORA L----'YE.

Sevgili kızım, mutlu annenin yüreğinin gururu ve sevinci, sana
sevinç veriyorum! Öfken, metanetin ve azimli sevgin
şimdi hak ettikleri ödülü aldı. Mutluluğunuzun tadını çıkarın, kendinizi onaylama duygusu ve sizi tanıyan herkesin sempatisiyle
artırılmış olması gerektiği gibi. Ve şimdi bir annenin kibrinin tadını çıkarmama izin verin; kehanetlerimin gerçekleşmesiyle
coşkuyla
doğayım ve tekrar kehanet ettiğimde
gerekli alçakgönüllülükle dinleneyim. Şu anda olanı önceden bildirdiğim kadar kesinlikle, çocuğum, gelecekteki kaderini öngörüyorum ve kocanızın en şefkatli
sevgilerini yaşarken koruyacağınızı tahmin ediyorum. Tedbiriniz, emeklilik zevkinizi veya yakın arkadaşlarınızın seçkin topluluğunu çok fazla şımartmanızı önleyecektir. Kışlarınızı Londra'da geçirin: rütbeniz, servetiniz ve eklememe izin verilirse, karakteriniz, tavırlarınız ve yetenekleriniz, etrafınıza en iyi bilgi ve en yüksek yeteneklere sahip kişileri çekme gücü verir. Kocanız, böyle bir toplumda, onu evine bağlayabilecek her şeyi bulacaktır; ve sizde, en mantıklı dostu ve en çekici yoldaşı, onu her cömert ve asil çabaya
heyecanlandıracak olan.

İyi ve bilge olanlar için, aşkta, cahil ve kötü insanların bilmediği bir güç vardır, ruhun tüm yeteneklerine taze enerji iletme, onları en yüksek mükemmellik durumuna
yükseltme gücü. Daha sonraki yaşamda böyle bir aşkın yerini alan dostluk, belki de hayatın en büyük ve kesinlikle en kalıcı nimetidir.

Hayranlık uyandıran bir Alman yazar--görüyorsun canım, iyi Alman yazarlara karşı hiçbir önyargım yok--hayranlık uyandıran bir Alman yazar şöyle diyor: "Aşk
sabah gölgeleri gibidir, gün ilerledikçe azalır; ama
dostluk
akşamın gölgeleri gibidir, hatta
güneşin batışına kadar artar." ----

1805.

MEKTUP

BİR BEYEFENDEN ARKADAŞINA,

KIZIN DOĞUMU ÜZERİNE;

CEVAPLA BİRLİKTE.

Kızınızın doğumunu kutluyorum, sevgili beyefendi; ve
eski zamanlardan bazı perilerin kızınıza sağlık, zenginlik, zekâ ve güzellik
vermesini diliyorum. Zekâ mı?--Bu hediyeyi bir kız için kabul etmeden önce uzun bir duraklama yapmam gerekirdi--sen hiç duraksamazsın.

Bildiğim kadarıyla, eğitimin gücü, perilerin gücünde olduğuna inanıldığından daha kesin olarak, tüm zihinsel yetenekleri bahşetme gücüne sahip; ve eğitimin mümkün olduğunca erken başlaması gerektiğini söylediğinizi duyduğum için, tavsiyem çok geç gelmesin diye, size duygularımı sunmak için acele ediyorum. Kadın karakterinin mükemmelliği için gerekli olan alışkanlıklar ve erdemler hakkındaki genel fikirleriniz benimkilerle neredeyse aynı; ancak kadınların anlayışlarına bahşedilmesi gereken veya uygun olan eğitim konusunda önemli ölçüde farklıyız. Siz kadın haklarının savunucususunuz ve cinsiyetlerin eşitliği konusunda ısrar ediyorsunuz: ancak şövalyelik günleri geride kaldığından ve modern yiğitlik erkeklerin en azından birbirleriyle, güzelin daha az yüce bir dilinde konuşmasına izin verdiğinden; Size itiraf edebilirim ki, ne deneyimden ne de benzetmelerden, yalnızca insan türünde, kadınlarda aşağılık belirtileri olmadığına inanmak için fazla bir neden görmüyorum:--tuhaf ve takdire şayan istisnalar olabilir, ancak bunların çoğu benim gözlemimin kapsamına girmiyor. Kadın dâhilere ilk bakışta veya daha yakından incelediğimde çok büyülendiğimi söyleyemem. Dâhiler benim zevkime göre canavarlardan daha az
rahatsız edici değil: insanlık, birinin garip utancı karşısında tiksinti duymamızı engellerken, diğerinin ölçüsüz kibri haklı olarak alay ve öfkeye neden oluyor. Çok fazla yetiştirilmiş kadınların anlayışlarında, zihinlerinin farklı yetenekleri arasında bir orantısızlık olduğunu her zaman gözlemledim. Zihnin bir gücü şüphesiz geri kalanı pahasına geliştirilebilir; bir kasın veya uzvun
tüm vücudun sağlığı pahasına aşırı güç ve doğal olmayan bir boyut kazanabileceğini gördüğümüz gibi: bunun ne birey ne de toplum için
istenilir olduğunu düşünemiyorum.--İsviçre'nin bazı dağlarındaki talihsiz insanlar,
bazıları, deforme oldukları
çıkıntıdan gurur duyuyorlar. Kadınların zihinsel
deformiteler sergilemekten
kibirlendiğini gördüm, ki bu bana daha az iğrenç görünmüyordu.
Hayatım boyunca
zihni, gücü, doğru orantı ve aktivite açısından, aklı başında bir adamınkiyle
karşılaştırabileceğim bir kadınla karşılaşmak benim için hiç iyi bir şans olmadı. Ancak kadınların doğal yetenekleri bakımından cinsiyetimizle eşit olduğunu kabul edersek; toplumdaki durumlarından, ev içi görevlerinden, sefahat zevklerinden, romantizme, şiire ve edebiyatın tüm daha hafif kısımlarına olan sevgilerinden, zamanları o kadar dolu olmalı ki, cinsiyetimizin boyun eğdiği o ciddi uygulama için, hatta bunu yapabilecek kapasitede olduklarını varsaysak bile, asla boş zamanları olamaz. - Eşit dehaya ve eşit çalışkanlığa sahip kişiler arasında, zaman onların kazanımlarının tek ölçüsü haline gelir. - Şimdi güzel cinsiyetin harcadığı zamanı hesaplayın ve bana yarışın başlangıcında bizden ne kadar önde olmaları gerektiğini söyleyin, eğer bizden önceki hedefe ulaşmak istiyorlarsa? - Kadınların bilgide bizimle eşit olmaları mümkün değildir, eğer siz onların doğal kapasitede bizden çok daha üstün olduklarını iddia etmediğiniz sürece. - Sadece zaman değil, fırsat da kadın çalışmalarını tamamlamak için eksik olmalı: - Dünyayla kısıtlama olmadan kaynaşırız, her sınıftan insanla, nüktedan, bilim adamı, bilgili adamlarla özgürce sohbet ederiz, sanatçıyla, tamirciyle, işçiyle; hayatın her sahnesi
görüşümüze açıktır; yabancı veya yerli yaratıcılığın edebi çalışmaları teşvik etmek için icat edebileceği her yardım neredeyse yalnızca bizimdir. Akademilerden,
kolejlerden, halk kütüphanelerinden, edebiyatçıların özel derneklerinden, kadınlar
yasayla olmasa bile, en azından kolayca fethedilemez gelenekle
dışlanır.--Kadınlar ortaya çıktığında, hatta onları anlayışta eşitlerimiz olarak kabul ettiğimizde bile, her şey farklı bir biçim alır; nezaketimiz, nezaketimiz, cinsiyete karşı alışkanlıklarımız, onlarla birbirimizle yaptığımız gibi tartışmamızı veya sohbet etmemizi yasaklar:--şeyleri oldukları gibi
görürüz; ancak kadınlar her zaman bir örtünün ardından şeyleri görmeli, yoksa
kadın olmaktan çıkarlar.--Eğitimlerinde ve yaşamlarında bu aşılmaz zorluklarla
birlikte, zihinlerinin
doğru bilgi ve çeşitli yaşam ve davranış deneyimlerinin
verebileceği o canlılığı ve _verimliliği_ kazanması imkansız görünüyor.

Son zamanlarda kadın cinsinin eğitimine çok dikkat edildi;
ve bize gösterdiğimiz özenin karşılığını fazlasıyla aldığımızı söyleyeceksiniz,--hanımlar son zamanlarda eleştirmenlerini
büyüleyecek ve şaşırtacak kadar parlak deha kanıtları sergilediler. Ben deha kanıtları istemiyorum,
sağlam yararlılık kanıtları istiyorum. Hangi yararlı sanatlarda, hangi kesin bilimlerde kadın zekâsı veya nüfuzu bize yardımcı oldu? - Sabırlı araştırmaları kanıtlayan keşiflerin, icatların, gözlemlerin, gerçek deneylere dayalı veya önceki ilkelerden adil bir şekilde akıl yürütülerek çıkarılan gerçeklerin bir listesini görmekten mutluluk duyarım: - Eğer bunlar veya bunlardan herhangi biri, cinsiyetinin bir kadın şampiyonu tarafından sunulabilirse, onun Şöhret tapınağına giden yolu ilk açan kişi ben olurum. Çağdaşlarımdan bahsetmemeliyim, aksi takdirde dürüstlük beni, büyük yeteneklerin yararlı amaçlara uygulandığı birkaç örnek olduğunu kabul etmeye zorlayabilirdi: - Ama bunlar dışında, kadınların edebi ürünleri nelerdi! Şiirde, oyunlarda, romanlarda, hayal gücü aracılığıyla anlayışa dayatma sanatında mükemmelleştiler; - Ama düşüncelerini yararlı edebiyata pek çevirmediler. Bilimde yetenekli hiçbir kadın duymadım - birkaç
kişi bu birkaç yıl içinde bilime
davrandı.

Bana, en zor ve en kapsamlı
siyaset biliminde kadınların başarılı olduğunu söyleyeceksiniz;--bazı ünlü
kraliçelerin isimlerini sıralayacaksınız. Burgonya Dükü gibi,
"iyi hüküm süren kraliçelerin erkekler tarafından, kötü hüküm süren kralların ise kadınlar tarafından yönetildiğini" düşünmeye meyilliyim.

Birkaç kahramanın izole örnekleri, cinsiyete güç vermenin güvenli veya uygun olduğuna beni ikna edemez:--başkaları üzerindeki güçleri arttıkça, kendileri üzerindeki güçlerinin düzenli olarak azaldığı görülmüştür. Sizi modern zamanların skandal kroniklerine, ciltler dolusu özel anekdotlara,
veya kadın etkisinin ve kadın ahlaksızlığının eşanlamlı terimler olduğu mahkemelerin iğrenç gizli tarihlerine yönlendirmemeliyim; fakat tarihin açık
eşitlikçi sayfasına, doğanın izin verdiği en büyük ölçekte denenmiş deneyler için, çeşitli eller tarafından, işbirliği olasılığı olmadan ve herhangi bir özel sisteme bakılmadan kaydedilen, çağların tanıklıklarından toplanan bir kanıt gövdesine başvuruyorum:--bunlardan, benzer sonuçların, en farklı uluslarda ve en uzak dönemlerde, aynı nedenlerden eşit olarak kaynaklandığına ikna olmalısınız. Kadın doğasının tarihini Augustus'un sarayından On Dördüncü Louis'in sarayına kadar takip edin ve bana kadınların etkisinin, özgürlüğünün ve gücünün imparatorlukların ahlaki ve politik çöküşünün sürekli eşlikçileri olduğunu kabul etmekte tereddüt edip edemeyeceğinizi söyleyin; eşlikçilerden bahsediyorum: olaylar bu şekilde değişmez bir şekilde bağlantılı olduğunda, bunların _nedenler_ olduğunu söylemekte haklı olabilirim - siz bunlara _etkiler_ derdiniz; ancak, ayrılmaz yoldaşlar oldukları görülen kötülüklerin anlık önceliği konusunda tartışmamıza gerek yok: - dönüşümlü olarak neden ve sonuç olabilirler - bağlantının gerçekliği belirlenir; doğasını kesin olarak belirlemek zor olabilir.

Cinsiyete özgürlük ve güç emanet etmemizden kaynaklanan ölümcül sonuçların, başlangıçta daha önce tutuldukları boyun eğme ve cehaletten ve daha sonra hakimiyet dizginlerini hazırlıksız ve onları yönlendirmek için eğitimsiz ellere atmamızdaki aptallığımız ve tedbirsizliğimizden kaynaklandığını iddia edeceksiniz. Kadınları güç kullanmaya uygun şekilde hazırlayabilecek herhangi bir eğitim sistemi hayal edemiyorum. Anlayışlarını geliştirin, "görsel küreyi neşe ve pişmanlıkla temizleyin", tek bir kapsamlı bakışta "en azından yarım yuvarlak sonsuzluğu" kavrayabilsinler; yine de akıllarının davranışlarını yöneteceğinden emin değilsiniz. Ahlaki karakter, üstün zihin gücüne sahip erkekler arasında bile, akıl yürütme yeteneğine kesin bir şekilde bağlı değil gibi görünüyor; alışkanlık, önyargı, zevk, örnek ve çeşitli tutkuların farklı gücü ahlaki karakteri oluşturur. Eyleme geçmeye zorlanıyoruz,
sık sık ayık aklımızın inancına aykırı olarak; ve müzakere saatinde, her rasyonel yaratığın güvence altına almak istediği _en büyük mutluluk payıyla_
tutarsız olduğunu gösterebildiğimiz şeyin peşinden gidiyoruz. Sık sık "bir tür coşkuyla
düşünüyor ve başka bir tür coşkuyla hareket ediyoruz:" ve kadınlara aynı özgürlük tanındığında, onlardan daha tutarlı bir davranış bekleyebilir miyiz?--Hiç kimse, kadın bütünlüğünün gerekliliğini ve değerini sizden daha güçlü bir şekilde hissedemez; hiç kimse toplumda kadınların onuruna ne kadar çok şey bağlı olduğunu; ve her bireyin ve her devletin erdemlerini korumak ve tavırlarının saflığını bozulmadan korumak için ne kadar çıkarı olduğunu daha net bir şekilde algılayamaz. O halde, cinsiyete yüksek sesle konuşmanın, önyargının asil küçümsemesinden kaynaklanan tehlike konusunda sizi uyarmama izin verin. Binanın temellerini
bozmaya giden birine dehşetle bakardınız; o zaman duvarlara yapışan ve gevşek taşları
bir arada tutan
sarmaşığı nasıl koparmaya cesaret ettiğinize dikkat edin.

Önyargının moda alaycılığına asla kapılmaya meyilli değilim. Duygusal, metafizik bir argüman var ki, diğerlerinden bağımsız olarak, son zamanlarda, vahşilerde beden gücünün ve medeni uluslarda zihin gücünün erkeğe sağladığı
üstünlüğü terk etmemiz için bizi ikna etmek amacıyla kullanıldı. Bize,
kadınlar mantıklı yaratıklar oldukları için, yalnızca
akıl tarafından yönetilmeleri gerektiği; ve en yararlı gerçekleri bile önyargı olarak aşıladığımızda, kendimizi _utanç_ içinde bıraktığımız ve onları _köleleştirdiğimiz_ söyleniyor. --Ahlak, bize söylendiğine göre, duyguya değil, gösteriye dayanmalıdır; ve
insanların, bu siyasi sözleşmelerin evrensel faydasına dair anlayışlarını ikna etmeden, herhangi bir yasaya veya geleneğe uymalarını talep etmemeliyiz. Bu kanaati ne zaman beklemeliyiz?
Bunu çocukluktan, hatta gençlikten bekleyemeyiz; ancak
anlayışın olgunluğundan bunu kesinlikle bekleyebileceğimiz söylenir.--Ve o zaman bizim için ne işe yarayabilir? Alışkanlıklar
sabitlendiğinde, karakter kararlaştırıldığında, tavırlar
oluşturulduğunda, anlayışın
çıplak kanaatiyle ne yapılabilir? Ahlaki eğitimi, _eyleme_ çağrıldığı anda başlayacak olan o kadından ne bekleyebiliriz; ve kim, erken yaşlarında cinsiyetinin yararlı önyargılarından hiçbirini özümsemeden, veya kadın ihtiyatının yerleşik ilkelerine karşı sevecen bir itaatle eğitilmeden, kendi anlayışının hemen ikna olmasıyla kendini yönetmeye cesaret edebilir? Rehberlerimin adları veya unvanları umurumda değil; soracağım tek şey, yola en aşina olanın hangisi olduğudur. Kadınlar sessizce kendi iyiliklerine yönlendirildikleri sürece, gösterişli metafizik adlar veya güdülerinin önceliği hakkında tartışmaya değmez. Neden bazı filozofların _zayıf_ güdüler olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeylerle çıkarlarını takip etmeye zorlanmayı utanç verici bulsunlar? Zayıf nedenlerle barışçıl bir şekilde yönetilmek, en güçlü nedenler tarafından engellenemez olmaktan çok daha az utanç verici değil midir? İnsan doğasının onuru ve rasyonel ajanların övündüğü özgür irade, hem güzel cinsiyetin kibrinin hem de bizim gururumuzun üzerine çökmesi muhtemel olan yüksek sesli kelimelerdir; ancak bu terimlere eklenen fikirleri analiz edersek, onları neye indirgeyebiliriz? Akıl, en yüksek mükemmelliğinde içgüdünün kesinliğine ulaşmak için adil görünüyor; ve gençliğin başlarında, sevgi ve otoritenin birleşik sesiyle zihne aşılanan gerçek, felsefenin en araştırmacı ruhunun tüm gerçek avantajlarını sağlar. Bir ırkın düşüncesinin, deneyiminin ve acılarının sonucu (bir sonrakinin inancına aşılandığında) önyargı olarak damgalanırsa, tarihin ve eğitimin tüm faydaları sona erer. Bireylerin ve ulusların karşılıklı etkileşimi yalnızca günlük alışveriş veya eğlence için olmalıdır. Her çağ aynı deneyleri tekrarlamalıdır; her insan ve her millet aynı hataları yapmak ve aynı sefaletleri çekmek zorundadır, medeniyet ve dünyanın mutluluğu ise, eğer gidişatında gerilemese bile, sonsuza dek durağan olmak zorundadır.

Öyleyse, deneyimin geleneksel ilkelerini veya önyargı olarak adlandırılabilecek ancak gerçekte ahlaki içgüdüleri olarak hizmet eden erken önyargıları hor görmeyelim veya diğer cinsiyete hor görmeyi öğretmeyelim. Bu eğitim sisteminde ne bizim tarafımızdan tiranlık, ne de onların tarafında kölelik göremiyorum. O halde, dürüstlüğümüze ve cömertliğimize yönelik bu duygusal veya metafiziksel çağrının gerçek bir gücü yoktur; ve kadınların _edebi_ ve _felsefi_ eğitimi ve anlayışlarının olağanüstü şekilde geliştirilmesi için diğer tüm argümanları inceledim.

Muhtemelen, kızınızın eğitimine göstereceğiniz üstün yaratıcılık ve özenle, onu genel ilkelere bir istisna haline getireceğinizi düşünüyorsunuz; Ona edebi bir
kültürün tüm nimetlerini vereceksin ve aynı zamanda onu edebi bir hanımın karakterine eşlik ettiği bulunan tüm çılgınlıklardan,
hatalardan ve kötülüklerden koruyacaksın.

Sistemler projeler üretir; ve eğitimdeki projeler diğerlerinin hepsinden
en tehlikeli olduğu için, en
olgun müzakereden sonra takip edilmemelidir. Doğal olsa da, herhangi bir adamın çabalarından veya önlemlerinden, özen ve çaba için güçlü motivasyonları olan ve bazıları muhtemelen yetenek açısından onunla eşit olanların payının ötesinde, olağanüstü bir başarı beklemesi akıllıca mıdır? Bir ebeveyn ve bir filozof olarak, korkmanız gerekenleri ve umut etmeniz gerekenleri doğru bir şekilde hesaplamanız gerekmez mi? Şu anda, ayık bir derece veya ilgiyle, edebiyatçı hanımların başına gelen kötülükleri saymamı ve kusurlarıyla alay etmemi dinleyebilirsiniz; ancak kızınız gerçekten bu sınıfta olsaydı, onlara saldırsam bunu dostça bulmazdınız. Bu elverişli anda, lütfen beni öfkeyle dinleyin; ve her tehlikeye ve her hataya değindiğimde, her biri için belirli bir önleyici veya özel bir çareniz olup olmadığını dikkatlice düşünün. Edebiyatçı kadınlar son zamanlarda birkaç yıl öncesine göre çok daha fazla sayıda. Toplumda bir sınıf oluşturuyorlar, halkın gözü önündeler ve bir dereceye kadar önemli ve uygun bir karakter edindiler. Özel arkadaşlarının saygısı ve kamuoyunun yeteneklerine olan hayranlığı, kibirlerine çok fazla iltifat eden koşullardır; ve bu nedenle bunların önemli zevkler olmasına izin vereceğim. Ayrıca edebiyata olan ilginin hayatın mutluluğuna çok şey kattığını ve kadınların da erkekler kadar bu mutluluğun tadını çıkarabileceğini kabul etmeye hazırım. Ancak edebiyatçı kadınlar için bu sessiz mutluluk en iyi ihtimalle ikincil bir düşünce gibi görünüyor; servetlerini sahip oldukları hazinelerle değil, sergileme fırsatı buldukları hazinelerle değerlendiriyorlar. Kamuoyunun takdirini kazanmak için, çoğu zaman öğrenimlerinin sefil bir gösterişine ihanet ediliyorlar. Coxe, bazı Rus hanımlarının daha gösterişli bir
gösteri yapmak için incilerini böldüklerini söylüyor. Zekâ veya bilginlik için hayranlık duyulmanın verdiği hazzı bir kadın zihninde tam olarak ölçemem; ancak bunu hayal edebileceğiniz kadar keyifli olarak nitelendirin, bununla birlikte gelen kötülükler de vardır ki, ihtiyatlı bir babanın tahminine göre, iyiyi gölgede bırakabilir. Zekânın beyin üzerindeki sarhoş edici etkisi, güzel cinsiyetin dostu olan bir şair tarafından iyi bir şekilde belirtilmiştir: ve çok fazla gülünç ve çok fazla iğrenç örnek, gözlemin doğruluğunu doğrulamaktadır. Dehaya gösterilen saygı, bazen güzel cinsiyetin, dehanın ancak takdirle birleştiğinde saygı göreceğini unutmasına neden olur. Şöhret kazanmış olanlar, itibarlarını feda edebileceklerini düşünürler. Ancak, kafalarının sarhoş edici hayranlığa dayanacak kadar güçlü olacağını ve davranışlarının temelde kusursuz olacağını varsayacağım; Yine de tavırlarında ve konuşmalarında, aptalların öfkesini kışkırtacak ve akıllıların kınamasından kaçamayacak olan aşağılık zihinlere karşı küçümseme ve yaygın biçim ve geleneklere karşı ihmalkarlık göstereceklerdir. Masumiyetlerinden emin olsak bile, toplumdaki yaygın görüşlere karşı çıkmaktan hoşlanan ve görünürdeki önemsiz şeylerden olumsuz alametler çıkaran kadın cinsindeki o cüretkar ruhtan hoşlanmayız; bu da deneyimin sıklıkla doğruladığı bir şeydir. Bana, zekâların, genellikle daha büyük bir paya sahip olan ve kibirden daha fazla muaf olmayan güzelliklerden daha fazla hayranlıkla şımartılmaya meyilli olduğunu neden varsaydığımı soracaksınız? Küçük başarılar, rütbe, zenginlik veya güzellikle kibirlenenler, anlık tatminleri için dünyaya bağımlıdırlar. Bağımlılıklarının farkındadırlar; özdeyişleri saygıyla dinlerler ve
ödüllerini ve günlük eğlencelerini bekledikleri kişilerin
fikirlerine kaygıyla katılırlar. Onların tabiiyetinde güvenlikleri vardır; Kadınlar, eğlence için veya kendilerini onaylamak için topluluk ve kamusal alanlara bağımlı hissetmedikleri için, bu boyun eğmeyi aşağılayıcı, hatta dayanılmaz olarak görmeye meyillidirler: kendi üstünlüklerini algılayarak, aşağılık yeteneklere sahip tanıdıklarının görüşlerini hor görürler ve hatta meydan okurlar: açıkça karşılık verilemeyen küçümseme, sessizliğe zorlandığı için daha az korkulan bir şey olmasa da, iğrenme yaratır: kıskançlık, liyakatle zorla alınan istemsiz bir haraç olarak kabul edildiğinde, gururu okşar: ve biliyorum ki birçok kadın, sonuçlarından korkuyormuş gibi görünseler bile, kıskançlık uyandırmaktan hoşlanırlar: ancak bunu tedbirsizce kışkırtanlar, kendileri için hazırladıkları işkencelerin pek farkında değildirler.--"Eşek arısı yuvasını karıştırmadan önce yüzünü iyice ört," _deneyimli_
Catherine de Medici'nin bir düsturuydu.

Edebiyat adamları, yazılarındaki ve özel mektuplarındaki acı dolu ifadelere güvenebilirsek, kıskançlığın tüm acılarını
şiddetle hissederler. Daha hassas bir mizaca ve daha az
zihin gücüne sahip olan ve itibarlarının hassas doğası nedeniyle
saldırıya daha fazla maruz kalan kadınlar da buna daha az dayanabilirler. Kötü niyetli
eleştirmenler, bir yazarın yazılarındaki huzurunu
saldıramadıklarında,
sık sık özel hayatını incelerler; ve her kişisel anekdot, gerçek veya nezaket gözetilmeksizin yayınlanır. Kadın karakterin
zarafı bu muameleye nasıl dayanacaktır? Arkadaşları, eğer o emekliliği kendi tercihi yapacak kadar akıllıysa,
evde emekliliğinde bile onun takip edilmesine nasıl katlanacaktır? Muhtaç kitapçılar veya düzenbaz düşmanlar tarafından
yayınlanan erken anılar ve sahte tanıdık mektup koleksiyonlarını nasıl göreceklerdir? Yine de edebiyat adamları tüm bunlara tabidir; ve edebiyatçı hanımlar,
eğer herhangi bir üstünlük derecesine ulaşırlarsa, böyle şeyler beklemelidirler.--O halde, cinsiyetimizin
deneyimlerine bakarak, kıskançlığın, olağanüstü dehaya sahip kadınların korkması gereken kötülüklerden biri olduğunu söyleyebilirim. Ünlü bir
yazar, "Kınama," der, "her erkeğin, seçkin olmaya çalışan
kamuya ödemesi gereken bir vergidir." Kadınlar bunu iki katını ödemeyi beklemelidir.

Kızınız, belki de, skandalın üstünde olacaktır. Cinsiyetinin boş
fısıltısını ve sıradan gevezeliğini hor görecektir; ruhu cahil ve anlamsız olanın
üstüne yükselecektir; daha yüksek sohbetlere ve daha yüksek topluma karşı bir zevk duyacaktır; ama bu toplumu nerede bulacak veya nasıl elde edecek? Onu kendi cinsiyetiyle arkadaşlık kurmaktan
acımasız hale getiriyorsunuz. Arkadaşlarını, yoldaşlarını, eşitlerini nerede arayacak? Erkekler arasında mı? Hangi sınıftan erkekler arasında mı? İş adamları veya yiğit adamlar arasında değil, edebiyat adamları arasında.

Eğitimli adamlar genellikle eşleri veya arkadaşları olarak vasatlık standardının üstünden ziyade altında olan kadınları seçmişlerdir: bu bana doğal ve makul görünüyor. Bu tür adamlar muhtemelen günlük hayat işlerine karşı kendi yetersizliklerini, dünyayı bilmediklerini, özensiz alışkanlıklarını ve ev işlerini ihmal ettiklerini hissediyorlar. Tam olarak kendi kusurlarına sahip eşler istemiyorlar;
daha çok zıt alışkanlıklar ve erdemlerle eksikliklerini giderecek eşler bulmayı arzuluyorlar. İki kitabın neden iki sınıftan daha fazla evlenmesi gerektiğini anlamıyorum. Stewart'ın gözlemlerine karşı birkaç istisna alıntılanabilir. D'Israeli'nin Curiosities of Literature adlı eserinde "A
Literary Wife" başlıklı makalede, 15. yüzyılda yaşamış büyük bir bilgin olan Francis Phidelphus'un, Yunan dilini mükemmel bir şekilde öğrenmek için o kadar istekli olduğunu gördüm ki, _Yunanlı bir eş_ bulmak için Konstantinopolis'e seyahat etti: hanımefendi bir azarlayıcı oldu. "Ancak Theodora'nın adına adalet sağlamak için," diye ekliyor bu yazar, "Fransız Bilimler Akademisi'nde onurlu bir şekilde anıldı." Umarım bu, kocasının evdeki kavgaları için yeterli bir telafi olmuştur.

Mutlu Deli. Dacier! Zevkinize uygun bir koca buldunuz! Siz ve Mons. Dacier, eğer D'Alembert hikayeyi doğru anlatıyorsa, bir keresinde Apicius'ta bulduğunuz bir tarifle birlikte bir yemek pişirdiniz ve ikiniz de oturup öğrendiğiniz yahniyi ikiniz de ölmek üzere olana kadar yediniz.

Sevgili dostum, her edebiyatçı hanımın zevklerine sempati duyacak bir koca bulma konusunda eşit derecede şanslı olacağından emin olsaydım, korkunç kötülükler kataloğumu azaltırdım. Ama ne yazık ki!
M. Dacier artık yok; "ve onun arkadaşını görecek kadar asla yaşayamayız."
Edebiyatçı hanımlar, korkarım, üstünlükleri yüzünden hem aşkta hem de dostlukta kaybedenler olacaklar.--Cupid çekingen, şakacı bir çocuktur ve Minerva'nın miğferinden korkar. Gözlemlenmiştir ki,
beyefendiler güzel cinsiyetteki muazzam miktarda öğrenim ve erkeksi kazanımlara hayran olma eğiliminde değildir;--genellikle hem zihin hem de bedende belli bir zayıflık derecesini kadın zarafetine dost olarak kabul ederiz.
Ben kesinlikle bu görüşte değilim; ancak doğaüstü gücün, ne beden ne de zihin, kadın mükemmelliğine bir avantaj sağladığını görmüyorum.
Herkül-Bekar, gücünü bir avantajdan ziyade bir engel olarak bulmuştur.

Zihin üstünlüğü, etkisine boyun eğmeye zorlananlar tarafından hoş görülebilmesi için büyük bir mizaç ve cömertlikle birleştirilmelidir.
Esprili ve bilgili hanımlar gördüm, ki onlar nezaket duygusu uğruna hiçbir şeyden fedakarlık etmek zorunda olduklarını düşünmüyor gibiydiler.
Tam tersine, sonuçları ne olursa olsun, güçlerinin en uç noktasını göstermekten hem gurur hem de zevk alıyor gibiydiler,
sadece zafer için can atıyorlardı. Böyle durumlarda, rakip bir koca veya baba olduğunda, itiraf etmeliyim ki, çok az hanımın kolayca uyandırdığına inanabileceği hisler hissettim. Başkaları kadar havalara ve zarafetlere katlanabilirim; ancak zarafetsiz havalara hiçbir erkek katlanmak zorunda olduğunu düşünmez ve en azından eğitimli havalara. Parnassus sarayındaki yüksek rütbeli hanımlar, bazen kendi egemenliklerinden üstünlük talep etmeye meyillidirler, bu da çok fazla karışıklığa neden olur ve genellikle hakarete uğramalarıyla sonuçlanır. İnsanları uygun yerlerinde tutan dünya bilgisini asla ilham perilerinden öğrenemezler. Moliere, Femmes Savantes'te, tüm komik alay gücüyle, felsefe ve şiirin yüce zevklerine özlem duyan bir hanımın basit zevklerden vazgeçmesi ve ev hayatının görevlerini hor görmesi gerektiğini belirtmiştir. Ev işlerimin, tam da akşam yemeği sipariş etmesi veya kasabın hesabını ödemesi gereken bir zamanda, süslenmemiş bir hikayeye ağlayan veya korkunç bir hikayeyle taş kesilmiş bir Desdemona tarafından aceleyle halledilmesini beklememeliyim. Dikkatini mutfak kaygılarıma ve ev içi şikayetlerime çekme konusunda daha az umudum olurdu, çünkü muhtemelen bu dünyevi meselelere imada bulunduğum için onun küçümsemesine ve bu kadar aşağılayıcı mesleklerde çalışması gerektiğini varsaydığı için öfkesine maruz kalırdım. Duydum ki, bu yüce dahiler, dış koşulların _sarsıntısıyla_ hayallerinden uyandıklarında,
irkilirler ve _kataleptik_ hastaların tüm huzursuzluğunu ve şaşkınlığını sergilerler.

Sir Charles Harrington, Kraliçe Elizabeth döneminde, karısına bir şiir kopyası gönderdi, "Kadınların Erdemleri Üzerine:"--bunları şu şekilde ayırdı:
"özel, _medeni_ ve kahramanca"; özel, ilgili olduğu kırsal ev hanımına aittir; başlıca--

"Meyve, malt, şerbetçiotu, bakmak, kurutmak, söylemek,
Yünü, keneviri, keteni dövmek, soymak, eğirmek,
Kümes hayvanı yetiştirmek, bal toplamak, balmumunu denemek,
Ve hepsinden önemlisi, iyi peynir ve tereyağına sahip olmak.
Sonra bir adım daha ileri, ama yine de büyük bir adım daha yukarı,
Şehre daha uygun medeni erdem geldi,
Mütevazı bakışlarla, iyi kıyafetlerle ve nüktedan cevaplarla.
Bu daha aşağılık şeyler yapılmadı, onun rehberliğinde yapıldı."

Heroyke erdemine ve kahramanca kadınlara gelince, dürüst Sir Charles'ın bunlarla hiçbir ilgisi olmazdı. Ancak, tüm bu erdemleri birleştirebildiğinizi, yani
mükemmel bir bütün, her yaratığın en iyisinden bir dişi harikası oluşturabildiğinizi kabul ederek, tehlikeler hala sizi tehdit ediyor. Kızınızı, tüm çalışmalarınızı mahvedecek olan o evrensel hayranlık arzusundan nasıl koruyacaksınız? Bilginin verdiği tüm gururla birlikte, ona, cinsiyetimiz için zekâ ve güzelliğin en dolu gösterisinden daha fazla çekiciliği olduğu varsayılan o
"çekingen tevazuyu" nasıl vereceksiniz?

_Thouulouse'lu güzel Pauca_, o kadar güzel olduğu için böyle adlandırılmıştı ki
hiç kimse onu görerek veya görmeden yaşayamazdı:--tarihin gözlemlediğine göre, kendi malikanesinden her çıktığında, onu görmek için o kadar coşkulu kalabalıklar koşuşturuyordu ki
uzuvlar kırılıyor ve göründüğü her yerde hayatlar kaybediliyordu. Yurtdışına daha az sıklıkta çıkmaya başladı - kötülük arttı - ta ki şehrin hakimleri sonunda güzel Pauca'ya, sonsuza dek hapis cezası altında, her hafta bir saatliğine, gün ışığında, halka açık pazar yerinde görünmesini emreden bir ferman çıkarana kadar.

Modern hanımlar, halka açık yerleri bu kadar düzenli olarak ziyaret ederek, bu ihtiyatlı hakimlerin sağlıklı düzenlemelerini onayladıklarını ilan ediyorlar.
Peygamber Muhammed'in kurnaz politikası çok farklıydı, tapanlarının resmini bile
yapmasını yasaklamıştı. Türkler, Muhammed'in elinin, ayağının, yüz hatlarının resimlerine sahipler, ancak
tüm yüzünün veya kişiliğinin hiçbir temsiline izin verilmiyor. Sergi salonumuzdaki güzellerimizin portreleri, bu sinsi politikaya karşı uygun bir küçümseme gösteriyor;
ve özel mektuplarını, seçilmiş özdeyişlerini, gizli anekdotlarını ve aile anılarını yayınlayan o bilgili ve yaratıcı hanımlar, zihinlerinin tüm ayrıntılarını bize sundukları için teşekkürlerimizi hak ediyorlar. Sevgili beyefendi, kızınızın, ona vermeyi düşündüğünüz tüm deha ve öğrenime rağmen, bu tedbirsiz gösterilerden kaçınmasını mı bekliyorsunuz? "Zihninin cazibesini tatlı bir gecikmeyle mi ortaya koyacak?" Hayatının her anında, evrensel alkış için ölümcül arzunun her zaman kendi amacını boşa çıkardığını, özellikle de amaç hayranlığımızın yanı sıra sevgimizi de kazanmaksa, hatırlayacak mı? Cinsiyetimizdeki daha geniş fikirlerin zevklerimizi değiştireceğini ve hatta şu anda tutkularımızı etkileyen çağrışımları bile değiştireceğini söylemek boşuna. Zincirlerinin halkalarını numaralandıran ve hatta bu zincirlerin nasıl inşa edildiğini keşfeden tutsak, bu nedenle özgürlüğüne kavuşmaya daha yakın değildir.

Ayrıca, cinsiyetimizde _adil_ olmasa bile en azından _yaygın_ olan ilişkileri ve görüşleri değiştirmek için uzun bir zaman gerekir. Bu inancın halkın zevkine hemen etki etmesini bile bekleyemezsiniz. Birkaç yıl içinde kızınızı eğitmiş olacaksınız; ve
dünya onun mükemmelliklerini yargılamak, onlara hayran olmak ve onları sevmek için tam doğru zamanda eğitilmemişse, emeğinizi boşa harcamış olacaksınız ve kızınızın mutluluğunu feda etmiş olacaksınız: bu mutluluk,
dünyanın bir adamı veya bir filozof olarak analiz edin,
dostluğa, sevgiye, onun erdemlerinin uygulanmasına, hayatın tüm görevlerinin adil bir şekilde yerine getirilmesine ve iyi davranış bilincinden kaynaklanan öz-onaylamaya bağlı olmalıdır.

Ben, sevgili dostum,

Saygılarımla.

CEVAP

ÖNCEKİ MEKTUBA.

Ben de Mad. Dacier'in bilgili yahnisine sizin kadar az düşkünüm, sevgili beyefendi; ve sizin gibi, Fransız Bilimler Akademisi'nin ondan onurla bahsetmesinin, kocasının evdeki huzursuzluğunu telafi etmeye yetmeyeceğine inanarak,
İstanbul'a, o terezan Theodora için seyahat eden büyük bilgine acıyorum:
Ancak hanımın öğrenimi onun talihsizliği için gerekli değildi; bir Yunanlıyla
evlenmemiş olsa bile, azarlayan bir kadınla karşılaşabilirdi. İngiltere'deki tüm eyaletlerin lehçelerindeki kaba aforizmaların bolluğu, Galce, İskoçça, Fransızca, İspanyolca, İtalyanca ve İbranice atasözleri, azarlayanların tüm kadın sınıfları arasında bulunabileceğini kanıtlamak için kullanılabilir. Ancak, bir hanımın sahip olduğu öğrenim, zekâ ve belagat ne kadar fazlaysa, eş veya kız olarak o kadar sorunlu ve tehlikeli olabileceğini kabul etmeye hazırım, tabii ki sağduyu ve iyi huylu olmadıkça. Dürüst
Sir Charles Harrington'ın iki örnek karısından, iyi peynir ve
tereyağı alacağımdan emin olabileceğim kır ev hanımını, iyi giysileri ve nükteli cevapları olan _şehirli hanıma_ tercih edeceğimi düşünüyorum.--Bu nükteli cevapların bana karşı kullanılmasından ve hayatımın işkencesi haline gelmesinden
korkardım.--Kadın tartışmacılarla ilgilenen sizler, öğrenmiş veya öğrenmemiş olsunlar,
nadiren akıl yürütmeyi bildiklerini fark etmiş olmalısınız; rakiplerini çürütmek, ikna etmek veya utandırmak için iddia ederler ve nutuk çekerler,
nükte, belagat ve sofistikelik kullanırlar; ancak belirgin bir akıl yürütmeyi ne kullanırlar ne de
anlayabilirler.--Kadınlar akıl yürütmeyi öğrenene kadar,
öğrenmelerinin
boşuna olduğunu düşünüyorum.

Bu itiraftan memnunsunuzdur, eminim. Daha da ileri gidip, var olan veya var olmuş olan tüm bilgili hanımları hemen size teslim edeceğim: ancak edebi hanımlar terimini kullandığımda, anlayışlarını gösteriş amaçlı değil, kendilerini yararlı ve hoş kılma arzusuyla geliştirmiş kadınları kastediyorum. Bir kadının yeteneklerinin ve kazanımlarının değerini, mutluluğuna katkıda bulunma derecesine göre değerlendiririm.

Kendini akıllı olduğun için mutlu sanıyorsun, demiş bir filozof bir pedata.--Kendimi akıllı sanıyorum çünkü mutluyum.

Bana, kızımı, cinsiyetinin yaygın kusurlarının ve çılgınlıklarının üstüne çıkaracak şekilde eğitebileceğimi varsaysam bile; Hatta ona daha geniş bir anlayış ve bilgiçlikten uzak bir edebiyat verebilsem bile, mutsuz olma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı, çünkü kendi cinsiyetinden olanların arasında zevkine uygun arkadaşlar, bizimkiler arasında da beklentilerine uygun hayranlar bulamazdı: onu zavallı uçan balık durumunda, kendi ortamında tehlikeli düşmanlara maruz kalmış, ancak onların üzerinden uçmaya çalışırsa daha yüksek bölgelerdeki şahin gözlü eleştirmenlerin saldırısına uğrayacağından emin olarak tasvir ediyorsunuz. Ancak, edebiyatçı kadınların son zamanlarda birkaç yıl öncesine göre çok daha fazla olduğunu; toplumda bir sınıf oluşturduklarını ve önemli ölçüde önemli bir önem ve uygun bir karakter edindiklerini kabul ediyorsunuz; o zaman kültürlü bir anlayışa sahip bir kadının bizimkiler arasında tehlikeli arkadaşlar aramak için kendi cinsiyetinden olanların toplumundan kovulmasından nasıl korkabilirsiniz? Kadınlar dünyasında ne bir eşiti ne de bir yargıcı olacaktır; Kıskançlıktan korkacak fazla bir şeyi olmayacak, çünkü kötücül gözü dikkatini dağıtacak çok sayıda kişi varken tek bir nesneye odaklanmayacak ve darbeyi paylaşmayacak. Kadın arkadaşlıklarının kırılgan doğası, baloda veya oturma odasında patlak veren küçük kıskançlıklar, insanlığın
zamansız bir şakası olmuştur. Hava kadar hafif önemsiz şeyler,
sadece kıskançlığı değil, sadece önemsiz şeyleri düşünenlerin kıskançlığını da
mutlaka tahrik edecektir. Onlara düşünceleri için daha fazla iş verin,
onlara daha asil bir rekabet ruhu verin, ve bu önemsiz
kavgaları bir daha duymayacağız; onlara daha yararlı ve daha ilginç sohbet konuları verin, ve sadece daha hoş değil, aynı zamanda birbirleri için daha güvenli
yoldaşlar olurlar. Evlenmemiş kadınlar, zihinlerini bilgiyle doldurmuş, çeşitli zevkleri ve edebi uğraşları olan, bilgili insanların sohbetlerinde eğlenebilen ve eğlendirebilen, arkadaşlarına veya topluma yük olma tehlikesi altında değildirler: her eğlence veya kamusal alanda dolaşırken görülmeseler de, izole veya yalnız değillerdir; çeşitli çağrışımlarla dünyayla bağlantılıdırlar ve anlayışlarının geliştirilmesiyle sempatileri genişler ve desteklenir; kedilere, papağanlara ve maymunlara batamaz, yerleşemez ve yoğunlaşamaz. İnsan kalbinin cehalet yüzünden ne kadar daralabileceğini belirlemek zordur; ama
anlayışları tamamen gelişmemiş olanların _basit_ zevklerini kıskanmaya pek meyilli değilim.--Sir William Hamilton, Vezüv Yanardağı'nın son patlamasıyla ilgili açıklamasında, Torre del Greco'daki bir manastırdaki bazı rahibelerin aşırı cehalet ve aptallığıyla ilgili ilginç bir resim çiziyor:--bu rahibelerden biri, hücresinin penceresine kadar yuvarlanan
kızgın lavda kendini ısıtırken bulundu.
Bu akılsız yaratıkların tehlikelerinin doğasını anlamaları çok zordu; ve sonunda manastırı terk etmeye ikna edildiklerinde ve yanlarında en değerli olduğunu düşündükleri şeyleri götürmeleri tavsiye edildiğinde, kendilerini
şekerlemelerle doldurdular.--Cahil eşler isteyenler, onları dünyanın diğer yerlerinde ve İtalya'da bulabilirler.

Kızımın anlayışını geliştirerek bile onun zevkine uygun bir koca bulabileceğimi iddia etmiyorum; bu nedenle onun mutluluğunu evlilikten bir dereceye kadar bağımsız kılmak ihtiyatlı olacaktır. Birçok ebeveyn, kızlarına şans açısından yeterli nezaket ve öngörüye sahiptir; ancak çok azı, bekar bir hayatın onların seçimi veya kaderi olması durumunda, yaşamın çöküşünde onlar için saygı ve mutluluk sağlamak için daha fazlasının gerekli olduğunu düşünür. Edebiyatın sessiz _kınanmayan_ zevkleri, zihinleri gelişmiş olanların kesin kaynağıdır; gelişmemiş olanlar, şansın yönlendirdiği gibi, tesellisiz, boş yaşlılıklarını tüketmelidir. Üstün anlayışa sahip
erkeklerin adil cinsiyette olağanüstü zihin gücü
görüntüsünden hoşlanmadığını söylediğinizde, muhtemelen bu gücün
gösterilmesinin iğrenç olduğunu kastediyorsunuz ve zihin gücü fikriyle
erkeksi, kibirli veya bilgiç tavırları ilişkilendiriyorsunuz: ancak bunlar arasında zorunlu bir bağlantı yoktur; ve genellikle eğitimli kadınlara atfedilen hataların, eğitimli erkeklere özgü olanlar gibi, büyük ölçüde toplumdaki medeniyetin ilerlemesinin
çok değiştirdiği koşullardan kaynaklanmış olması muhtemeldir.

Cehalet zamanlarında, derin bilime sahip kişiler
avamlar tarafından bir tür büyücü olarak kabul edilirdi ve onlara dönüşümlü olarak
dehşet ve hayranlıkla bakılırdı; eğitimli kişiler ise
tuhaf gizemli ve kendini beğenmiş tavırlar takınarak, uzun sakallar takarak
vahşi bakışlar
taşıyarak kaba insanlara dayatılırdı; kendilerine özgü bir ifade tarzıyla konuşup yazdılar ve insanlığın geri kalanını kendi ilgi alanlarının altında olarak görme eğilimindeydiler: ancak bilgi genel olarak yayıldığından, tüm bu
yapmacıklık bir kenara bırakıldı; ve ara sıra
özellikli olanların kendilerini
özellikli şeylere kaptırdıklarını duysak da, genel olarak
edebiyatçıların tavırları dünyanın geri kalanından
dikkat çekici veya kasıtlı olarak farklı değildir. Edebiyatçı kadınların özellikleri de
sayıları arttıkça ortadan kalkacaktır. Öğrenme
gösterişlerinden tiksiniyorsunuz. Onlara karşı sabırlı olun, sevgili beyefendi;
bu geçit töreninin saldırgan olduğu deneyimle
öğrenildiklerinde zevkleri daha basit hale gelecektir:
iğrenmenizin acı ifadesi bile
henüz
oluşmamış tavırlar için avantajlı olabilir; en azından bundan nelerden kaçınmaları gerektiğini öğreneceklerdir; ve mektubunuz
belki bundan sonra kızımın eğitiminde işe yarayabilir.--İyi anlayışlı bir kızın
çocukluğunda, değer verdiği kişiler tarafından
alay konusu edildiğini duyduğu hataları ve çılgınlıkları kasıtlı olarak taklit edeceği neredeyse varsayılamaz.

Harikalar konusundaki korkunuza gelince, bu azalacaktır:--harikuladeler
en çok
cehalet çağlarında duyulur. Bir kadın artık
bir öğrenme mucizesi olarak görülmeden önemli miktarda bilgi
sahip olabilir; ve şaşırtıcı olmaktan çıkan
başarılar konusunda kibirli olma tehlikesi çok azdır. Onun huzuru cahil kaba saba insanların boş sözleriyle bozulmayacaktır.--Edebi bir
hanımefendi artık bir görüntü değil; bu manzara artık merak uyandırmak için fazla sıradan; hayvan türü o kadar iyi biliniyor ki, görünüşünün tasvirinde fazla abartıya izin verilmiyor.
İngiltere'deki sıradan insanlar, at sırtında bir eyerde binen bir hanımefendiyi harika bir şey olarak görmüyor; ancak bir İngiliz hanımefendi, manzaranın alışılmadık olduğu bir İtalyan şehrinde bir eyerde bindiğinde, halk tarafından genel olarak bakılıyordu; bazılarına şaşkınlık, diğerlerine ise şefkat nesnesi gibi görünüyordu:--"Ah! poverina," diye haykırıyorlardı, "n'ha che una gamba!"

Aynı nesneler farklı durumlarda farklı duygular uyandırır;
ve belirli bir insan grubunu birkaç yıl sonra neyin şaşırtacağını veya neyin sevindireceğini yargılamak için, yalnızca bugünün modasının ne olduğunu değil,
fikir akımının nereye gittiğini ve bundan sonraki modanın ne olacağını da düşünmeliyiz.--Kamuoyunun şu anda kadın cinsiyetinin anlaşılmasının geliştirilmesine birkaç yıl öncesine göre daha elverişli olduğunu fark etmiş olmalısınız; kadınların eğitimine daha fazla dikkat ediliyor, toplumda onlardan daha fazla bilgi ve edebiyat bekleniyor. Günümüzün edebiyatçı hanımından, Swift'in ünlü Stella'sından daha iyi yazım ve yazma bilmesinden daha fazlası bekleniyor; Swift, onu _kötü_ ve _daenger_ yazdığı için azarlıyor:--belki de bu Stella kendi zamanında edebiyatta kendisinden aşağı olanların kıskançlık nesnesiydi. Hiçbir erkek karısının kendi rütbesindekilerden açıkça daha az kültürlü olmasını istemez; ve
sıradan yeteneklerden bile, on yedinci yüzyılın yetenekli hanımını
ayırt edenden daha fazlasına ihtiyaç duyulmaktadır. Gelecek çağda mükemmellik standardının ne olacağını belirleyemeyiz,
ama edebiyat zevkinin
ilerici olmaya devam edeceğini tahmin edebiliriz; bu nedenle, kadın cinsiyetinin eğitiminin bizim zevkimiz ve egemen görüşlerimiz tarafından yönlendirileceğini ve
kalplerimizi kazanmak ve korumak için hayatlarının amacının bu olması gerektiğini varsaysanız bile, toplumda ortaya çıkan edebiyat ve güzel sanatlara olan o moda talebi dikkate almanın uygunluğunu kabul etmelisiniz.

Hiçbir kadın, birlikte olabileceği erkeğin zevkinin ne olabileceğini önceden göremez; ancak mutluluğunun çoğu, zevkini onun zevkine uydurabilmesine bağlı olacaktır: bu nedenle, kadın eğitiminde, herhangi bir özel yetenekten ziyade, zihnin genel güçlerini geliştirmeliyim. Kızımı sadece bir müzisyen, ressam veya şair yapmak istemiyorum; onu sadece bir botanikçi, matematikçi veya kimyager yapmak istemiyorum; ancak ona erken yaşta çalışkanlık ve dikkat alışkanlığını, bilgi sevgisini ve akıl yürütme gücünü vermek istiyorum: bunlar onun yeteneklerini yönlendirebileceği her türlü işte mükemmelliğe ulaşmasını sağlayacaktır. Daha önce kadınların kavrayışının ötesinde olduğu düşünülen veya cinsiyetlerine uygun olmayan birçok şeyin artık yeteneklerinin
kapsamında ve durumlarına uygun olduğu kabul ediliyor.--Daha önceleri
güzel cinsiyet Türk cehaletinde tutuluyordu; bilgi edinmenin her yolu moda tarafından küçümseniyordu ve modayı küçümseyenler için bile
uygulanamazdı;--bilim kitaplarımız anlaşılmaz jargonlarla doluydu ve gizem, halkın küçümsemesinden gizlenmiş gösterişli cehalet ile doluydu; ancak şimdi yazarlar keşiflerini herkesin anlayabileceği şekilde halka sunmak zorundalar; teknik dil artık bilginin yerini tutmuyor ve öğretme sanatı o kadar mükemmelliğe ulaştı ki, eskiden elde edilmesi bir ömür süren bir iş olan bilgi artık birkaç yıl içinde kolayca edinilebiliyor. Bütün bunlar kadın edebiyatının lehine. Hanımlar çocuklarının eğitimini denetlemek için hırslı hale geldiler ve bu nedenle öğrencilerini yönlendirebilmek ve bilgilendirebilmek için kendilerini eğitmeye yönlendirildiler. Artık çocuklarının saygın ve sevilen öğretmeni olmayı arzulayan annenin önemli miktarda bilgisi olmalıdır. Bilim son zamanlarda dehanın karşı konulamaz cazibesiyle "_hayal gücünün bayrağı altında_" yer aldı; aynı güçle, taraftarları "_şiirin imgelerini süsleyen daha gevşek benzetmelerden felsefenin muhakemesini oluşturan daha katı benzetmelere_[1]" yönlendirilecek. - Botanik moda oldu; eğer halihazırda öyle değilse zamanla yararlı olabilir. Kimya botanikten sonra gelecektir. Kimya kadınların yeteneklerine ve durumlarına uygun bir bilimdir; gösteriş bilimi değildir; meslek ve sonsuz çeşitlilik sunar; bedensel güç gerektirmez; emeklilikte de yapılabilir; hemen faydalı ve ev içi amaçlara uygulanır; ve en yaratıcı zihnin yaratıcılığı bu bilimde kullanılabilirken, hayal gücünü alevlendirme tehlikesi yoktur, çünkü zihin gerçeklere odaklanır, edinilen bilgi kesindir ve bu uğraşın verdiği zevk, emek için yeterli bir ödüldür.

[Dipnot 1: Darwin'in Botanik Bahçesi'nin önsözüne bakın.]

Açık ve hazır bir aritmetik bilgisi, bir ailenin harcamalarını düzenleyecek olanlar için kesinlikle işe yaramaz bir
kazanım değildir.
Ekonomi, bazılarının varsaydığı gibi "bir kuruş akıllıca, bir pound aptalca" politikası değildir; düzen alışkanlığına birleştirilmiş hesaplama sanatı ve isteklerimizi onları tatmin etme araçlarına göre oranlama gücüdür. Bir eşin ufak hırsızlık huyu, her sağduyulu adam için aşağılık ve iğrençtir; ancak, açgözlü bir mizaçla hiçbir bağlantısı olmayan ve anlayışa bağlı olduğu için yalnızca
eğitimli zihinlerden beklenebilecek, akıllıca, zarif bir ekonomi türü vardır. İyi eğitimli kadınlar, ev içi görevleri hor görmekten
uzak durarak, bunlara büyük saygı duyacaklardır; çünkü hayatın tüm mutluluğunun her belirli gün ve saatin mutluluğundan oluştuğunu ve bunların tadını çıkarmanın çoğunun, görkemli olmaktan daha değerli olan erdemlerin zamanında uygulanmasına bağlı olduğunu göreceklerdir.

Umarım, sizin fikriniz, cehaletin kadın erdemi için en iyi güvence olduğu değildir. Eğer erdem ile cehalet arasındaki bu bağlantı bir kez açıkça kanıtlanabilseydi, kitaplarımızı her zamankinden daha derine gömmemiz gerekirdi: - _Biz_ diyorum - çünkü tehlike her iki cinsiyete de eşit şekilde uzanır,
eğer erkeklerin görevlerinin diğer cinsiyetin görevlerinden daha kesin bir temele dayandığını iddia etmezseniz: eğer bizim erdemlerimizin avantajlı olduğu gösterilebilirse, neden onlarınki aklın ışığına maruz kaldığı için acı çeksin? - Tüm toplumsal erdemler bizim veya diğer yaratıkların mutluluğuna yol açar; bu gerçeği açıklamak görev duygusunu zayıflatabilir mi? - Bir kez aklı başında bir kadının anlayışına erdemleri ile mutluluğu arasındaki gerekli bağlantıyı gösterdikten sonra, bu erdemler ve bunları koruma araçları onun gözünde en ilginç
önemli nesneler haline gelmez mi? Fakat siz, davranışları kusursuz olmaya devam etse bile, kadınların tavırlarının, bilgilerinin artmasıyla daha az narin hale gelebileceğinden korkuyorsunuz; kadın cinsinde, toplumun yaygın biçimlerini hor gören ve kadın tavırlarının çekingenliğini ve zarafetini kıran o cüretkar ruhu sevmiyorsunuz:--ben de öyle:--ve öğrencimin bu şeylere saygı duymasını sağlamanın en iyi yolu, bunların toplumun en büyük çıkarlarıyla
ne kadar vazgeçilmez bir şekilde bağlantılı olduğunu göstermektir: şüphesiz, biçimlerin görünüşte önemsiz olan bu faydası algısı, cinsiyetin ihtiyatlı çekingenliği için güçlü bir güvence olmalı ve dünyanın geleneklerine düşünce veya inanç olmadan boyun eğenlerin otomatik alışkanlıklarından çok daha üstün olmalıdır.
Akıl tarafından doğrulanan alışkanlık, erdem rütbesini alır. Kötülükten alıkoyan güdüler, kötülüğün ve sefaletin
ayrılmaz bir şekilde birleştiğine dair net inançla artırılmalıdır.

Ancak, sevgili beyefendi, benim ne demek istediğimi anlaması mümkün olmayan bir çocuğun önünde ahlaki bir gösteri yapmaya çalışacağımı düşünmeyin; kızımın anlayışını geliştirmek istediğim için, ona kadın karakterini oluşturan o erken çekingenlik ve iffet alışkanlıklarını vermeyi ihmal edeceğimi düşünmeyin. Kadının da erkek gibi bir alışkanlıklar yumağı olarak adlandırılabileceğine inandığım için, çocuğumun erken eğitimi sırasında ona mümkün olduğunca çok sayıda iyi alışkanlık kazandırmak için özellikle dikkatli olacağım; anlayışı, yani akıl yürütme bilgisi ve gücü arttıkça, bu alışkanlıkların avantajlarını açıklayabilir ve güçlerini akıl sesiyle doğrulayabilirim. Bu sistemle zaman kaybetmem, kendimi hiçbir tehlikeye atmam. Aksine, tamamen gelenek ve önyargının gücüne bağlı olanlar kendilerini sonsuz bir tehlikeye atarlar. Öğrencileri bir kez kendi aldatılmış eğitimleri üzerine düşünmeye başlarsa, muhtemelen kendilerine öğretilen her şeyde aldatılmış olduklarından şüphelenecekler ve öfkeyle bağlarını koparacaklar. - Safdillik, kolay huylu kişiliğine uygulanan dayatmaları fark ettiği anda her zaman acelecidir. Bu sorgulayıcı çağda, çok az kişi, hareket ettikleri güdüleri ve ilkeleri incelemek için heyecan duymadan hayatını geçirme şansına sahiptir: bu nedenle, bu incelemenin güvenle yapılabileceği tek şey olan akıl yürütme yeteneğini geliştirmek ihtiyatlı değil midir? Sahte bir argüman, bir nüktedanlık, zekânın veya belagatin cazibesi, modanın, aptallığın, sayıların sesi, eğer davasını destekleyecek önemli bir nedene sahip olmasaydı, erdemi sadece yüzsüzleştirmekle kalmaz, aynı zamanda mizahını da bozabilirdi.

Ahlaki içgüdüden bahsediyorsunuz. Terimi anladığım kadarıyla, eğitimden erken edinilen belirli alışkanlıkları ima ediyor; Bunlara akıl yürütme gücünü de eklerdim ve o zaman, ancak o zaman kendimi güvende hissederdim: Çünkü alışkanlık öğrencilerinin, alışkın olduklarından farklı koşullara yerleştirildiklerinde tamamen şaşkına döndüklerini gözlemledim. --Seyahat edenler ve doğa bilimciler, hayvanların övündükleri içgüdüsel
bilgilerine rağmen, bazen yeni durumlara sokulduklarında davranışlarında garip ve ölümcül hatalar yaptıklarını fark etmişlerdir:--akıl yürütme yeteneğinden yoksun ve benzerliklere aldanmış olarak, zehiri yiyecek sanırlar.
Böylece boğa kurbağası yanan kömürü yutar ve onu ateş böcekleriyle karıştırır; ve Surinam'a seyahat eden Avrupa domuzları ve kümes hayvanları,
kendilerine yabancı olan bitkileri yiyerek zehirlenirler[1].

[Dipnot 1: Vide Stedmen's Voyage to Surinam, cilt ii. s. 47.]

Sevgili beyefendi, gerçeğin zihinde önyargı kadar sıkı bir şekilde yer etmemesi gerektiğinden korkuyor gibi görünüyorsunuz; ve korkularınızı haklı çıkarmak için bir imada bulunuyorsunuz. Bize medeni toplumun bir binaya benzediğini söylüyorsunuz ve duvarlara yapışan ve gevşek taşları bir arada tutan sarmaşığı yıkmamamı söylüyorsunuz. Sarmaşığın bazı durumlarda yapıştığı duvarları yıkma eğiliminde olduğuna inanıyorum. Kadınların anlayışlarını geliştirmeye değmediğini düşünüyorsunuz çünkü akıllarının kanaatinin davranışları üzerinde kalıcı bir olumlu etki yaratacağına dair hiçbir güvenceniz olmadığını söylüyorsunuz; ve beni buna ikna etmek için, zihin ve yargı gücü bakımından kadınlardan üstün olan erkeklerin sıklıkla tutkuları tarafından yanıltıldığını gözlemlememi istiyorsunuz. Bu tartışma
şekliyle, aklın tüm insan ırkı için tamamen yararsız olduğu sonucuna varabilirsiniz; ancak, hiçbir adalet gösterisiyle, aklın insanlığın yarısı tarafından tekelleştirilmesi gerektiği sonucuna varamazsınız. Ama neden akılla kavga ediyorsun, çünkü tutku bazen onu yener? - Teori ve pratik arasındaki bağlantıyı güçlendirmeye çalışmalısın, eğer zaten yeterince güçlü değilse; ama teoriyi yok ederek hiçbir şey kazanamazsın. - Mutluluk senin amacın; ama deneyimsiz veya titrek elin iradene itaat etmiyor: ilk denemede hedefi tam olarak vuramıyorsun. - Beceriksiz olduğun için kör olmakta ısrar mı ediyorsun? İnsanların akıllarıyla kendilerini yönetmelerini sağlayan zihin gücü, en gelişmiş hallerinde bile her zaman yeteneklerle bağlantılı değildir: Bu gerçeğin gördüğüm örneklerini kınıyorum, ama umutsuzluğa kapılmıyorum; tam tersine, bu olgunun nedenlerini araştırmak için heyecan duyuyorum; ya da bir kötülük gördüğüm için, şüphe gibi basit bir sebep uğruna iyiliği feda etmem. İyi olanı ayırt etme gücünü vermenin kötü olanı tercih etme eğilimi verdiğini söylemek bir çelişkidir. Üzülerek kabul ediyorum ki, yarı eğitilmiş, ahlaki ve politik fikirlerin ilişkilerini sadece yüzeysel olarak görmüş ve insan kalbinin sadece eksik bir bilgisini edinmiş kadınlar, yeteneklerini ve cinsiyetlerini utandıracak şekilde davranmışlardır; bunlar, acıma duygusundan çok kötü niyetle anılan, göze çarpan ve hüzünlü örneklerdir. Ancak, her edebiyatçının hemen dikkat çekeceği, çağdaşlarımız arasındaki örneklere başvuruyorum; kadın anlayışının uygun şekilde geliştirildiği yerlerde, kadınların yalnızca yararlı yetenekleriyle hayranlık değil, örnek davranışlarıyla da saygı kazandıklarını kanıtlamak için. Edebiyatçı kadınların düştüğü hataların çoğunun, yanlış kitap seçiminden kaynaklanmış olabileceğini düşünüyorum.
Başlıca hayal gücü eserlerini okuyanlar, onlardan hayat ve
insan kalbine dair yanlış fikirler alırlar. Bu eserlerin çoğunu çocuğumdan
ölümcül zehir olarak saklardım; onun dikkatini
romantizmden çok bilime çekmeye ve ona bir kez aşılandığında neredeyse yok edilemeyen
gerçek ve fayda zevkini erken yaşta vermeye çalışmalıydım. Masumiyet ve cehalet arasında büyük bir fark vardır:
cahil kadınların zihinleri en aşağılık ve sapkın olabilirken,
en gelişmiş anlayış en mükemmel
masumiyet ve sadelikle birleşmiş olabilir. Edebiyatın güzel cinsiyete istihdam sağlamaktan başka bir faydası olmasa bile, zihinlerinin gelişimine ayrılan zamanın iyi verildiğini düşünürdüm: kesinlikle cilveleşmek veya oyun oynamaktan daha çok okuyup yazarken meşgul olurlar, servetlerini veya karakterlerini kaybederler. Kadınların yazılarını hor görüyorsunuz: -kalemi oyun, şiir ve roman yazmaktan daha iyi kullanmış olabileceklerini düşünüyorsunuz. Kalemin kadınlar için yeni bir araç olduğunu düşünürsek, en azından yüzyıllar önce eğitimli adamların iğneyi kullandığı kadar iyi kullandıklarını düşünüyorum, iğnenin ucunda kaç ruhun durabileceğini belirlemeye koyuldular ve bu yüce soru hakkında tartışırken birbirlerini parçalamaya hazırdılar. Cinsiyetler birbirlerinin aptallıklarını karşılıklı olarak affetsinler; veya daha iyisi, yeteneklerini genel avantajları için birleştirmelerine izin verin. - Yaptığımız deneylerin bizi ilerlemeye teşvik etmediğini söylüyorsunuz - son yıllarda kadın eğitimine verilen artan özen ve çabaların yeterli getiri sağlamadığını söylüyorsunuz; ancak aynı nefeste, ihtiyatlı bir şekilde bahsetmekten kaçındığınız çağdaşlarınız arasında, yararlı amaçlara uygulanan bazı büyük yetenek örnekleri olduğunu kabul ediyorsunuz. İyi yetiştirmenin meyvelerinin, tohum ekilmeden önce ortaya çıkmasını mı bekliyordunuz? Kadınların, toplumun yasalarından ve geleneklerinden kaynaklanan dezavantajlarını zaferle sıralıyorsunuz: - Zeki, bilim ve öğrenim sahibi erkeklerle, hatta sanatçılarla, veya zanaatkarlarla özgürce konuşamıyorlar; akademilerden, halk kütüphanelerinden vb. dışlanıyorlar. Nezaketimiz bile, adil cinsiyete karşı her zaman açık gerçeği ve sağduyuyu konuşmaktan bizi alıkoyuyor diyorsunuz: Yabancı veya yerli yaratıcılığın edebi çalışmaları teşvik etmek için icat edebileceği her yardım, övündüğünüz gibi, neredeyse sadece bizimdir: ve kadınların bilgide
aşağı olmasının tüm bu nedenlerine işaret ettikten sonra, kendi sorunuza göre, gözlem yapma fırsatı verilmeyenlerin icatlarının ve keşiflerinin bir listesini istiyorsunuz. Bir Mısırlı angaryacının
hakaret edici adaletsizliğiyle, işi talep ediyor ve gerekli materyalleri reddediyorsunuz.

Kabul ediyorum ki, bilgi edinme fırsatları açısından,
kurumlar ve tavırlar, belirttiğiniz gibi, cinsiyetimizin çok lehindedir; ancak _zaman_ ile ilgili argümanınız bana
temelsiz görünüyor.--İsrafı sevmeyen kadınların, eğer
hayatın tamamını hesaplarsanız,
anlayışlarını geliştirmek için erkeklerin sahip olabileceğinden daha fazla zamana sahip olmaları gerekir:--öğrenilmiş dillerin bilgisi bir beyefendinin eğitiminin
vazgeçilmez bir parçası olmaya devam ederken, çocukluk ve gençliğin birçok yılı
onların
elde edilmesine adanmalıdır.--Bu çalışmalar sırasında,
anlayışın genel olarak
geliştirilmesi bir dereceye kadar gecikir.
Yeterince kullanılan, ancak
sözcüklerle ve her zaman
anlaşılmayan sözcüklerle aşırı yüklenen hafıza hariç, tüm entelektüel güçler
sıkıştırılmıştır.--Yaşayan ve ölü dillerin dehası o kadar farklıdır ki,
zarif Latince yazmak için çekilen zahmetler sıklıkla
İngiliz stilini bozar.--Kızlar genellikle erkeklerden çok daha iyi yazarlar;
genç erkeklerin herhangi bir ortak durumda
kolayca bir mektup yazamadığı bir yaşta
düşünür ve düşüncelerini açıkça ifade ederler. Kadınlar antik çağın iyi yazarlarını okul kitabı olarak okumazlar, ancak kompozisyonun güzelliklerini tadabilecekleri zaman çoğunun mükemmel çevirilerine sahip olabilirler. Klasikleri çevirilerle yargılayamayacağımızın varsayıldığını biliyorum ve orijinallerin değerinin çoğunun kaybolabileceğinin farkındayım; ancak zevk farkının, tasarruf edilen _zaman_ ve bağışlanan yeteneklerin emek ve yanlış kullanımıyla kadınlar için fazlasıyla dengelendiğini düşünüyorum. Klasik bir
tat edinmezlerse, klasik önyargıları da benimsemezler; pedagoglar,
sözlükler, dilbilgisi ve öğrenmenin tüm melankolik araçları tarafından edebiyattan erken tiksinmezler.--Kadınlar
okumanın zevkini tatmaya başlarlar ve İngilizce dilindeki en iyi yazarlar, genç erkeklerin çalışmalarından tiksindikleri, arkadaşları arasında edebiyata atıfta bulunmaktan
utanmaya başladıkları yaşta onların eğlencesidir. Seyahat etmek, uzanmak, açık hava sporları,
kumar oynamak ve çeşitli şekillerde zevk denilen şey, genellikle üniversiteyi bırakıp hayata yerleşmek arasındaki
aralığı doldurur.--Bu dönem
geçtiğinde, iş, bir meslek edinme zorunluluğu,
parlamentoda parlama veya kamusal yaşamda yükselme hırsı, hayatlarının büyük bir bölümünü işgal eder.--Birçok meslekte anlayış ancak kısmen
geliştirilmiştir; ve genel edebiyat, aileleri için ekmek kazanmak veya servet biriktirmekle meşgul olanlar tarafından ihmal edilmelidir: - dahi insanların, bir mesleğin peşinde koşarken, araştırmalarını daraltmak ve güçlerini yoğunlaştırmak zorunda olduklarından şikayet ettikleri sıklıkla duyulur; devlet adamları, bunun _doğru_ olmadığını fark ettiklerinde bile, sık sık _uygun_ olanı takip etmek zorunda olduklarından yakınırlar; ve 
ekmeğini yazılarıyla kazanan edebiyatçılar, onları _"edebi zanaatkarlar" durumuna düşüren kitapçıların tiranlığına
acı bir şekilde
hakaret ederler. - "Edebi zanaatkarlar", ünlü bir filozofun [1] yalnızca belirli yetenekleri veya zihin güçlerini
geliştiren ve diğer yeteneklerinin egzersiz eksikliğinden dolayı tüm güçlerini ve canlılıklarını kaybetmesine
izin veren herkesi sınıflandırdığı kapsamlı terimdir. Diğer cinsiyetin anlayışları üzerinde böyle bir kısıtlama yoktur; ne ekmeklerini kazanma zorunluluğu, ne de kamu işlerinde parlamak hırsı, acele veya önyargı zihinleri: ev hayatında akıllı olmak için boş zamanları var.

[Dipnot 1: Profesör Dugald Stewart--İnsan Zihni Felsefesinin Tarihi.]

Kadın yeteneklerinin bilim ve yararlı edebiyatta çok az şey yapmış olmasından utanmaktan
uzak, çok şey
etkilemiş olmasına şaşırıyorum. Doğa tarihi, eleştiri, ahlak felsefesi,
eğitim üzerine zarafet, belagat, kesinlik ve
yaratıcılıkla yazmışlar. Kadınların dikkatlerini yararlı edebiyata
vermedikleri yönündeki şikayetiniz kesinlikle zamansız. Sadece dolaşımdaki kitap sayısını
artırsalardı, onlara karşı
başarılı bir şekilde haykırabilirdiniz; ancak yararlı ve
eğlenceli bilginin genel fonuna katkıda bulunduklarında, hiçbir adalet gösterisiyle
çalışmalarını engelleyemezsiniz: pazarın içsel değere sahip ürünlerle
aşırı stoklanması tehlikesi olamaz.

İspanya'nın despot monarşileri, hükümetin açık izni olmadan yeni altın veya gümüş madenlerinin keşfedilmesini yasaklıyor ve birkaç zengin madenin çalışma maliyetine eşit olmadığı için kapatılmasını emrettiler. Bu güç kullanımının bir _görünüşü_ var: Dünyanın nominal zenginlikle yükümlü olmasını önleyebilir.--Ancak, ticaretini yaptıkları malın fiyatını düşürmemek için bütün baharat kargolarını yakan Hollandalı tüccarlar, makul bir bahane sunamayan
orta düzey bir tekelcilik ruhu sergiliyorlar.--Umarım, kadın yeteneklerini edebiyat pazarından dışladığınızda, İspanyol despotluğuna veya Hollanda kıskançlığına benzer bir eğilim hissetmiyorsunuzdur.

Siz de, kınama, üstünlük elde etmeyi arzulayan her erkeğin ödemesi gereken bir vergi olduğundan, kadınların bunu iki kat daha fazla ödemesi gerektiğini gözlemliyorsunuz. Vergi neden eşit olarak değerlendirilmemeli, tahmin edemiyorum: ama aslında felsefeden bir payı olanlar için çok ağır bir yük değil: onlar, _aklın şairi_ gibi, haykırabilirler--

"İki kat vergilendirilsem de ne kadar az kaybettim!"

Edebi mükemmelliğe eşlik eden kıskançlıktan duyduğunuz korku, eşit bir adaletle her tür liyakate genişletilebilir ve sanatta veya doğada iyi olan her şeye karşı
suçlanabilir.--Skandalın her zaman en güzel karakterlere saldırdığı söylenir, tıpkı kuşların her zaman en olgun meyveyi gagalaması gibi; ama bu nedenle hiçbir meyvenin olgunlaşmamasını veya hiçbir karakterin mükemmelliğe ulaşmayı arzulamamasını ister misiniz? Fakat eğer kadınların kapasite olarak doğal olarak bizden aşağı olduğu görüşündeyseniz, neden onların anlayışlarının geliştirilmesi sonucunda
önemli hale gelmelerinden veya güç elde etmelerinden bu kadar endişe duyuyorsunuz?--Bu küçümseme ve kıskançlık ifadeleri birbirini etkisiz hale getirir. Eğer
aşağılamanız saf ve gerçek olsaydı, soğukkanlı ve sakin olurdu,
öfkeden çok acımaya meyilli olurdu.

Bütün hayvanlarda dişinin aşağı olduğunu söylüyorsunuz; ve insan türünün bu gözleme bir istisna
sağladığına inanmak için hiçbir sebep görmediniz.--Hayvanlar arasındaki üstünlük
güce bağlıdır; insan türleri arasındaki üstünlük akla bağlıdır:
erkeklerin doğal olarak kadınlardan daha güçlü olduğu açıktır; fakat zihin gücünün
vücut gücüyle zorunlu bir bağlantısı yoktur; ve entelektüel
yetenek Ajax ve Ulysses'in zamanlarından günümüze kadar her zaman fiziksel gücü yenmiştir. Uygar uluslarda, güce ait olan bu üstünlük türü, toplumun üst sınıfları arasında çok daha az değerlidir. --Kılıcını bir meşeye
çarpıp, silahını çekmesi için kimseyi meydan okuyan baron, bu günlerde rakiplerinin kalbini dehşetle doldurmazdı; bir at nalının bükülmesi, bir ulusun kralını seçmesinde karar vermeye değer bir başarı olarak görülmezdi. --Şövalyelik günleri artık yok: şövalye artık ağır zırhlarla, "kendisi kadar yenilmez bir ata[1]" binerek dışarı çıkmıyor. --Kız artık cazibesinin ihtişamını veya şöhretinin saflığını korumak için güçlü kolunun gücüne güvenmiyor; acımasız baronlar ve canavarlar ve her şeyi
yutan
ejderhalar tarafından korunan kaleler artık yok; ve güzel cinsiyetin şampiyonları ve efendileri olmaktan çıkıp, artık onların arkadaşları ve yoldaşları olduk. Bu değişimden kesinlikle kaybedenler olmadık; romantizmin solan ihtişamları
yok oldu, ancak ev hayatının gerçek kalıcı zevkleri
onların yerine kaldı; ve güzeller övgüden kaybettikleri şeyi
dostlukta kazandılar.

[Dipnot 1: Condorcet.--History of the Progress of the Human Mind.]

Sevgili beyefendi, bana kadın hakları savunucusu demeyin; onların taraftarı olmak için
fazlasıyla onların dostuyum ve hakları hakkında metafizik bir tartışmaya girmektense
onların mutluluğu için daha fazla endişeliyim: onların mutluluğu bizimkiyle o kadar yakından bağlantılı ki,
bana göre iki cinsi üstünlük için boşuna çekişmelerle
farklılaştırmak için herhangi bir argümanı yönetmek saçma görünüyor. Bizim amacımız ayrıcalıkların kıskanç bir şekilde bölünmesi veya gösterişli bir haklar beyanı yapmak değil, genel avantajımız için en çok neyin
olduğunu belirlemek olmalıdır.

Kadınların zihinlerinin genişletilmesinden ve geliştirilmesinden korkuyorsunuz, çünkü toplumdaki güçlerinin ve özgürlüklerinin artmasından. Kadın cinsine uygulanan _özgürlük_ kelimesinin zihnimize 
tedirgin edici fikirler getirdiğini unutmayın, çünkü terimi tanımlamak için durmuyoruz; 
bunun ihtiyat eksikliği, nezaket eksikliği; tavırlarda veya davranışta cesaret; kısacası, yanlış yapma özgürlüğü anlamına geldiğine dair karışık bir düşüncemiz var. - Elbette bu, bilginin asla arzu edilir hale getiremeyeceği bir özgürlük türüdür. Toplumun gerçek çıkarlarını anlayanlar, erdemle mutluluk arasındaki bağlantıyı açıkça görenler, _yanlış yapma özgürlüğünün_ _kendilerini sefil etme özgürlüğüyle_ eşanlamlı olduğunu bilmelidir. Bu, hiç kimsenin yararlanmayı
istemeyeceği bir ayrıcalıktır. Akıl terimi tanımladığında, yanlış anlaşılma tehlikesi yoktur; ancak hayal gücü ve yanlış çağrışımlar, bu özgürlük kelimesini, çarpıtılmış anlamıyla, cehalet ve kölelik içinde tutulmuş olanlara sıklıkla hoş gelir. Otoritenin katı hakimiyeti altında disiplin altına alınmış kızlar, alışılmış kısıtlamalardan kaçmanın, kendi iradelerini kullanmanın, nasıl olursa olsun, özgür ve mutlu olmak olduğunu sanmaya eğilimlidirler. - Bu nedenle davranışlarında sayısız hata vardır; bu nedenle onların özgürlük hakkındaki yanlış düşünceleri ve cahil, eğitimsiz kadınların özel hayatlarında hareket etmelerine izin verilen her küçük mücadelede gösterdikleri aşırı güç edinme hırsı. Bu mizacın cinsiyette doğuştan olduğuna inanıyorsunuz; ve İspanyol boğa güreşleri hakkında bir kitap yayınlamış olan bir adam, boğa güreşi tutkusunun her İspanyolun
göğsünde doğuştan olduğuna inandığını
belirtiyor. --Dostum, birinin açıkça yeterli olduğu yerde bir sonuç için iki neden
belirtme. Emri sevme eğilimi, kadınların zihinlerindeki herhangi bir doğuştan nedene atfedilmek zorunda değildir, ancak
hatalı eğitimlerine de adil bir şekilde atfedilebilir.

Kızımın yargısını erken yaşta geliştireceğim, böylece onun inatçı veya pozitif olmasını önleyeceğim; çocukluğun mutluluğunun bağlı olduğu tüm o önemsiz şeylerde kendi kendine seçim yapmasını sağlayacağım; ve ona eylemlerinin sonuçlarını düşünmeyi, duygularını karşılaştırmayı ve yargılamayı ve sabahı ve akşamı gününe göre hesaplamayı yavaş yavaş öğreteceğim. - Umarım böylece onu her konuda, hatta birçok kadının "hayranım" veya "nefret ediyorum" demesinin yeterli olduğunu düşündüğü zevk meseleleri hakkında bile akıl yürütmeye teşvik edeceğim: - Ah, büyüleyici! veya - Ah, korkunç! - Tercihleri ​​ve nefretleri için nedenleri olan insanlar, kendi zevklerini desteklemede asla bu kadar kışkırtıcı bir şekilde gayretli olmazlar, kendilerini veya başkalarını haklı olduklarına ikna edecek hiçbir argümanı olmayanlar kadar.

Ancak kadınların ev hayatında gösterdiği yönetme arzusunun, kamusal işlerde kendini göstermek için daha geniş bir alan elde etmesinden endişe ediyorsunuz. - Bana öyle geliyor ki, sizin korktuğunuz türden doğrudan bir güç elde etmeleri imkansız: etkileri özel olmalı; Bu nedenle, bunun
akıllıca olması son derece önemlidir.--Atinalıları yöneten Themistokles değil, karısı ve çocuğuydu; bu nedenle,
anneyi yöneten, kocasını yöneten çocuğun şımarık bir çocuk olmaması; ve dolayısıyla bu çocuğu eğiten annenin
makul bir kadın olması gerektiği bir sonuçtur. Böylece insan işleri birbirine zincirlenmiştir;
ve kadın etkisi, bütünü yok etmeden
kopamayacağınız gerekli ve önemli bir halkadır.

Eğer amacınız, sevgili beyefendi, gücü cinsiyetimiz için tekelleştirmekse,
diğerlerinin isteklerinden daha iyi bir şekilde elde edemezsiniz,
zihinlerini aydınlatarak ve görüşlerini genişleterek: o zaman, bizi uyutan ve
bütün dünyevi zevklerin boşluğuna bizi ikna eden ahlakçının sesiyle değil, kendi uyanık gözlemleriyle ikna olacaklardır: gücün genellikle sahibine bir kötülük olduğuna ikna olacaklardır; gerçekten de diğer yaratıkların iyiliğini isteyenler için, bu en iyi ihtimalle acı verici bir güvendir.--Havayı düzenlediğini ve mevsimleri dağıttığını hayal eden çılgın filozof Rasselas, dünyanın farklı milletlerine tarafsız bir yağmur ve güneş payı vermemek için asla bir anlık dinlenmenin tadını çıkaramazdı. "--Ulusların yönetimiyle görevlendirilenler, eğer keskin bir adalet duygusuna sahiplerse,
bu talihsiz bulut hükümdarının
hissettiği kaygıya benzer bir şey deneyimlemelidirler.

Lord Kenyon son zamanlarda bir kadının _bir cemaatin gözetmeni_ olabileceğine karar verdi; ancak siz, sanırım, kültürlü anlayışa sahip birçok hanımın bu onura
hırslı hale gelmesinden endişe duymuyorsunuz.--Mantıkta bir adım daha
ileriye gidildiğinde, bir kadın kraliçe veya imparatoriçe olmayı, bir cemaatin gözetmeni olmayı arzu eder.--Belki de, en büyük anlayışa sahip olanlar bile
insanların hırslı olduğunu ve hatta aşırı güce düşkün olduğunu söyleyebilirsiniz. Bu hırsın kahramanların
şanlı hatası olduğunu kabul ediyorum; ancak kahramanlar her zaman en geniş anlayışa sahip insanlar değildirler - askeri macera ruhuna sahiplerdir - bulaşıcı bir ruh, erkekler bunu eğitimleri sırasında birbirlerine bulaşırlar:--güzel cinsiyet bu bulaşıcı hastalığa maruz kalmaz.

Her durumda, kadınların devlette nüfuz kazanma olasılığının yüksek olduğunu varsayarsanız, güçlerini saçma veya zararlı bir şekilde kullanmamaları için anlayışlarını aydınlatmanız ihtiyatlı olacaktır. Kadın cinsiyeti güç elde ettiğinde büyük felaketlerin meydana geldiğini kanıtlamak için tarihe başvuruyorsunuz; ancak bu kötülüklerin onlara özgürlük vermemizin mi yoksa daha önce onları özgürlüğün kullanımı konusunda eğitmeyi ihmal etmemizin mi
sonuçları olduğunu kesin olarak belirleyemeyeceğimizi kabul ediyorsunuz:--tüm argümanınız bu sorunun kararına dayanıyor. En korkunç nutuk tonuyla, bana Augustus'un sarayından XIV. Lewis'in sarayına kadar kadın doğasının tarihini takip etmemi söylüyorsunuz ve kadınların özgürlüğünün ve etkisinin imparatorlukların çöküşü sırasında her zaman en büyük olduğunu kabul etmekte tereddüt edip edemeyeceğimi söylüyorsunuz. Ama bana kadınların Augustus'un sarayında veya XIV. Lewis'in hükümdarlığı sırasında dünyanın başka herhangi bir yerinde veya herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla bilgiye sahip olduklarını veya daha iyi eğitimli olduklarını kanıtlamadınız; bu nedenle iddialarınızın kabul edilmesiyle argümanınız hiçbir şey kazanmaz; ve eğer kadın eğitiminin tarihini izleyemezsem, sizin kadın doğasının tarihi dediğiniz şeyi takip etmem boşunadır. Ancak, cinsiyetin bugüne kadar kötüye kullandıkları o tür gücü elde etme araçlarının, esas olarak kişisel niteliklerinden ve zihinsel yeterliliklerinden değil, ikna sanatlarındaki becerilerinden ve başarılarından kaynaklanmış olması dikkat çekicidir; üstün akıl yürütme güçlerinden veya
anlayışlarının geliştirilmesinden değil. En rafine cilve türü
şüphesiz en yüksek mükemmellikte
kadınlar tarafından uygulanabilir, kişisel zarafetlerine zekâ ve belagatin tüm büyüsünü
birleştirirler. Bu tür kadınların akıl yürütme alışkanlıkları edinmeden
güç elde etmelerine izin vermekte sonsuz bir tehlike vardır. Rousseau bu
sirenlere hayranlık duyar; ancak Rousseau'nun sistemi, en üst düzeyde uygulanırsa
dünyayı altüst eder, her kadını bir Kleopatra ve her erkeği bir Antonius yapar; tüm ev içi erdemleri, tüm ev içi mutlulukları, gerçeğin ve aşkın tüm zevklerini yok ederdi.--Antonius'un aşk adını verdiği o tutku çılgınlığının ortasında, hayatının planlarını yapan metresinden şüphelenebildiğinde, aşağılanmış, sefil ruhunun hali ne olmalıydı?--Onu bu şüphelerden kurtarmak için, bir ziyafette çelengi çiçeklerine zehir koydu, onu şarapla
yanmış halde görene kadar bekledi, sonra çiçeklerinin uçlarını kadehine
kırması için onu ikna etti ve kadeh dudaklarına dayandığında onu durdurdu ve haykırdı--"Bu çiçekler zehirli: Görüyorsun ya, seni yok etme
aracına ihtiyacım yok, eğer bana sıkıcı
olursan veya sensiz yaşayabilirsem."--Ve bu, _Eşcinsel aşıklar_!--ve _Yoldaşlar_ tarikatını kuran mutlu çifttir. ölüm_![1]

[Dipnot 1: Vide Plutarch. ]

Bunlar, her iki cinsiyete de, tüm gerçek enerjisiyle, erkenden işaret edilmesi gereken durumlardır: en mükemmel cilveli kadının en
zarif sanatlarının, cazibesine dünyanın imparatorluğunu feda edenin güvenini kazanamayacağını öğrenmelerine izin verin. Geleceğe dair yargımızı geçmişin deneyimlerinden oluşturmalıyız. Beni, geçmiş deneyimlerin anısını, çağlar boyunca emekle toplanmış bilgeliği yok etmek istemekle ne kadar da haksız yere suçluyorsunuz! _Siz_ bu bilgi hazinesini insan türünün yarısına yasaklardınız; ve _Ben_ ise tam tersine, onu tüm diğer yaratıklara
açardım. Sanki cinsiyetin entelektüel gelişimini geciktirmek veya hızlandırmak gerçekten bizim seçeneğimizmiş gibi konuşuyorum;
ama aslında güzel cinsiyeti eski karanlık durumlarına geri döndürmek kesinlikle bizim gücümüzün dışındadır: baskı sanatı durumlarını
tamamen değiştirmiştir; gözleri açıldı, klasik sayfa açıldı, okuyacaklar: tek yapabileceğimiz onları yargılamadan okumaya teşvik etmek, zihinlerini genişletmek, böylece kendi çıkarlarını ve bizim çıkarlarımızı tam olarak görebilmelerini sağlamak. Herhangi bir konudaki gerçeğin kızımın zihnine zarar vermesinden korkmuyorum; korktuğum şey yalan. Kaba romanları gizlice okuyarak veya cahil hizmetçilerin gizli sohbetlerinden saçma aşk, mutluluk kavramları edinmesinden korkuyorum: Rousseau'nun büyüleyici belagatinden bile, kurnazlık ve hitabın cinsiyetinin doğal kaynakları olduğu; cilveleşmenin çekici olmak için, gizlemenin ise insanın kalbini korumak için gerekli olduğu gibi ölümcül bir fikir edinmesinden korkuyorum. Ancak, bir yazarı yasaklamam, çünkü bazı görüşlerinin yanlış olduğuna inanıyorum; Kızımın çeşitli kitapları okumasını ve karşılaştırmasını ve kitaplar hakkındaki yargısını, sağduyulu ve deneyimli kişilerin konuşmalarını dinleyerek düzeltmesini isterdim. Kadınlar, bir babanın veya bir kardeşin önyargısız tanıklığından, mutlulukları için gerekli olan şeylerin çoğunu öğrenebilirler; gerçek hayatın resimlerini, asla var olmamış, asla var olamayacak hayali tavırlar ve tutkuların resimlerinden ayırt etmeyi öğrenebilirler. Hayran olduğumuz şeyin ikiyüzlülüğün saklısı, bir ahlakçının veya bir cilveli kadının yapmacık tavırları olmadığını; ancak zihni masum olan bir kadının sade, zarif, doğal mütevazılığı olduğunu öğrenebilirler. Bu inanç kalbine kazınmışken, sevgili dostum, düşünebilen ve akıl yürütebilen birinin, memnun etmek istediği yerde iğrendirmek için araç kullanacağını düşünüyor musun? ya da saygınlığı nasıl elde edeceğini bildiğinde,
aşağılanmayı hak edeceğini mi sanıyorsun?--Her kazanılabilen
kalbin kazanmaya değmediğini bildiğinde,
bir tür dikkatsiz kalbi dolaştırmak için hile kullanacağını mı düşünüyorsun?--Ne
cinslerimize ne de
birer aptal ne de zorba olarak bakmayacak; geçici tutku ile karşılıklı saygıya dayalı, hayatın kalıcı mutluluğunu oluşturan sevgi arasındaki önemli farkın farkında olacak.

Sevgili beyefendi, Cupid'in Minerva'nın miğferinden korkmasından endişe etmiyorum; o, boş korkularını yendi ve Minerva ve İlham Perileri ile
tanıtıldı;

"Ve şimdi onun güçlü okları bulundu,
İki kez on bin kez yaralamak için[1]."

[Dipnot 1: Bayan Barbauld'un büyüleyici bir şiirinde, Cupid'in Muses ve Minerva'ya girişine bakın - "_Şarkı yazmanın kökeni_" - Bir resim için güzel bir konu sağlamaz mıydı?]

Güzelliğin insan kalbi üzerindeki gücünün, erdem ve entelektüel mükemmellik ile ilişkili fikirlerle sonsuz şekilde arttığı uzun zamandır kabul edilmektedir. - Ne kadar düzenli olursa olsun, bir dizi özellik, güzelliği yaratan ruhun güneş ışığı tarafından aydınlatılmadığı sürece, çok az hayranlık veya coşku uyandırır. Akıllı iyilikseverliğin ifadesi
çirkin yüz hatlarını ve üzgün tahıllı[1] yanakları bile hoş hale getirir; ve
en kalıcı bağların her zaman
en güzel cinsiyet tarafından uyandırılmadığı gözlemlenmiştir. Erkekler daha
kültürlü hale geldikçe, kadın çehresindeki sevimli ve
değerli niteliklerin ifadesine daha fazla dikkat ettiler; ve büyük olasılıkla
bu tür güzelliğe olan ilgi iyi ve
bilge kişiler arasında artacaktır. Hoş nitelikler herhangi bir özel biçime bakışla bağlantılı olduğunda, başka hiçbir meziyeti olmasa bile o biçimi sevmeyi öğreniriz. Yunan güzelliğine dair hiçbir iddiası olmayan kadınlar, eğer yüzleri iyi huylu ve sağduyuluysa, kültürlü
zihinlere sahip erkekleri memnun etme şansına sahip olabilirler.--Gillier'in Antik Heykelin Mükemmelliğinin Nedenleri Üzerine Denemeleri'nin mükemmel bir İncelemesinde[2], az önce gördüğüm, Yunanlıların fizyonomisine olan özel hayranlığımızın önyargıdan kaynaklandığı, çünkü Yunan yüzünün, günümüzde yetenekli veya mükemmel erkekleri ayıran
mükemmelliklerden hiçbiriyle zorunlu olarak ilişkilendirilemeyeceği gözlemlenmiştir. Popüler bir süreli yayındaki bu yorum, kamuoyunun zevk konularında bağnaz olmadığını ve standardın artık eski otoritenin sesiyle belirlenmesinin beklenmediğini göstermektedir. Kadınların yerleştirildiği farklı durumlara ve mükemmellik fikrini belirlediğimiz farklı niteliklere göre, cinsiyetimizin kadın güzelliğine ilişkin görüşlerinde yapılan değişiklikler merak uyandırıcı ve çarpıcıdır. Kuzeyli bir Hintliye sorun, diyor yakın zamanda onları ziyaret eden bir gezgin, kuzeyli bir Hintliye güzellik nedir diye sorun ve şöyle cevap verecektir, geniş düz bir yüz, küçük gözler, yüksek elmacık kemikleri, her yanakta üç veya dört geniş siyah çizgi, alçak bir alın, geniş bir çene, beceriksiz bir kanca burun, vb. Bu güzellikler, sahibi her türlü deriyi giydirip, bunları giysilerinin farklı parçalarına dönüştürebildiğinde, yazın sekiz veya on taş taşıyabildiğinde veya kışın çok daha fazla ağırlık kaldırabildiğinde büyük ölçüde artar veya en azından daha değerli hale gelir.--Prens Matanabbee, bu yazarın da eklediği gibi, eşlerinin boyu ve gücüyle çok övünürdü ve sık sık, çok az kadının daha ağır yükleri taşıyabileceğini veya çekebileceğini söylerdi. Birkaç yıl önce,
bir Fransız'a güzellikten ne anladığını sorsaydınız,
size _l'air piquant, l'air spirituel, l'air noble, l'air comme il
faut_ derdi ve en sonunda Parisli güzellerin eskiden kutlandığı
je ne scais quoi_'den bahsederdi.--Fransız kadınları
birlikte çok şey karıştırırdı, _esprit_ dedikleri çekiciliklerine sohbette hayran kalınırdı ve canlı zekâyı ve cilveyi ifade eden _petit minois_ Fransa'da moda oldu, bu arada yiğitlik ve _toplumun_ zevklerine duyulan zevk hakimdi. Ayık bir duygu ve mütevazı bir çekingenliği ifade eden yüz ifadesi, akıllıca bir şekilde ev hayatının zevklerini tercih eden İngilizlerin zevki olmaya devam ediyor.--Ev hayatı, ancak, Fransız kadınlarının bir zamanlar hayranlık duyduğu tüm zekâ, canlılık ve nezaketle canlandırılmalı ve süslenmelidir, ancak onların hiçbir kusurunu veya çılgınlığını kabul etmemelidir. Edebiyatçı ve görgülü erkekler zamanlarını kendi ailelerinde geçirmek istedikleri kadar, eşlerinin ve kızlarının da kendilerine benzer zevklere ve alışkanlıklara sahip olmasını isterler. Evde zevklerine uygun bir sohbetle karşılaşabilirlerse, arkadaş edinmek için kulüplere sürüklenmezler; tanıdıkları zekâ ve bilim adamlarını kendi evlerine davet ederler, bunun yerine hanımların dışarıda bırakılacağı bir buluşma yeri belirlerler. Her iki cinsiyetin yeteneklerinin ve bilgilerinin bu karışımı, ev içi mutluluğu artırarak toplumun çıkarları için avantajlı olmalıdır. --Özel _erdemler_ kamusal faydalardır:
eğer her arı hücresinde mutlu olsaydı, homurdanan bir kovan olmazdı;
ve eğer her hücre tamamlanmış olsaydı, tüm yapı mükemmel olurdu.

[Dipnot 1: Milton.] [Dipnot 2: Monthly Review'a Ek, Ocak 1798, sayfa 516.]

Sevgili beyefendi, bilgili adamların eşleri olarak genellikle zihinsel vasatlığın üstünden ziyade altında olan kadınları tercih ettiğini öne sürdüğünüzde, bu görüşe şiddetle aykırı birçok örneği unuttunuz. --Bu mektuba başladığımdan beri, şu acıklı pasajla karşılaştım, ki bunu aktarmadan edemeyeceğim:

"Önceki sayfalarda yer alan gözlemlerin en büyük kısmı, artık bu karanlık dünyada hiçbir şeyden etkilenmeyecek kadar uzakta olan bir hanımdan türetilmiştir. Onun iyilikseverliği ve mizacının, gözlem alanına giren ve diğer canlılara herhangi bir şekilde faydalı olma vaadinde bulunan hiçbir olguyu veya durumu asla göz ardı etmemesine neden olmuştur. Halk, onun nazik etkisine borçludur, eğer gerçekten borçluysa hepsi, kalemimden herhangi bir zamanda
düşmüş olabilecek her türlü yararlı ipucu için. Düşündü ki,
insan kadar başkalarının yardımına bağımlı olması gereken bir varlık,
diğer yaratıklara bir borç olarak,
şansın yoluna çıkarmış olabileceği küçük yararlı bilgiyi iletmeyi borçludur. Benim sürekli
amacım bu olmuştur; bunlar, göğsümün karısının, kalbimin dostunun, beni tüm arayışlarımda destekleyen ve yardım eden kişinin görüşleriydi. - Şimdi, bir zamanlar açıklamak
istediği nesneleri düşünürken hüzünlü bir memnuniyet hissediyorum."[1]

[Dipnot 1: J. Anderson--Bir Süt Ürünlerinin Yönetimi Üzerine Deneme]

Dr. Gregory, Haller ve Lord Lyttleton, sevgi, şiir ve gerçeğin dilinde, bilim ve edebiyat adamlarının, tüm düşünce ve duygularına sempati duyabilen, onlarla eşit olarak konuşabilen ve onlarla arkadaş olarak yaşayabilen; çocuklarını eğitme gibi önemli ve keyifli görevlerinde onlara yardımcı olabilen; ailelerini en hoş toplulukları ve evlerini mutluluğun çekici merkezi yapabilen kadınlarla birleşmekten aldıkları zevkleri tarif etmişlerdir.

Kültürsüz anlayışlara sahip kadınlar böyle eşler veya böyle
anneler?

MEKTUPLAR

JULIA VE CAROLINE'İN.

Hiçbir kefaret onların suçlu şöhretlerini bağışlatamaz,
Ne de gözyaşları, suçu yıkayan, utancı yıkayabilir.

ÖNCEKİ.

MEKTUP I.

JULIA'DAN CAROLINE'E.

Boşuna, sevgili Caroline, beni _düşünmeye_ zorluyorsun; ben sadece
_hissetmeye_ çalışıyorum.

"_Kendi duygularımı düşün!_ Mutluluk kavramlarımı analiz et!
Sana sistemimi açıkla!"--Benim sistemim! Ama benim bir sistemim yok: aramızdaki
tam fark bu. Mutluluk kavramlarım basit, sabit ilkelere
çözülemez. Onları analiz etmeye bile kalkışmam;
bu süreçte ince öz kaçar: ahlak simyacısına
adil bir ceza!

Sen, Caroline, daha sakin, tefekkürlü bir karaktere sahipsin. Felsefe
hayatının katı metresi, büyüleyici coşku
benim yoldaşım olur. Diyelim ki beni ara sıra bir
meteorun peşinde koşturuyor; kovalamaktan mutlu değil miyim? Bir yanılsama kaybolduğunda, bir başkası
ortaya çıkacak ve beni ilerledikçe geri çekilen bir ufka doğru ilerletmeye devam ederken, geleceğin mutlu beklentisi ancak
varoluşumla birlikte kaybolacak.

"Duygularımı düşün!"--Sevgili Caroline, hissetmem yeterli değil mi?--Korktuğum tek şey filozofların dinginlik dediği o _ilgisizlik_. Bana sürekli _şımartarak_ doğal duyarlılığımı
zayıflatacağımı söylüyorsun;--ruhun tüm yetenekleri egzersizle
gelişmiyor, rafine olmuyor mu? ve _bu_ neden genel yasadan muaf tutulsun?

Ama bana, romantizm ve şiir zevkimi şımartmamalıyım,
yoksa _gerçekliğin_ çok daha fazla hak ettiği _kurgu_ya o sempatiyi harcamam. Sevgili dostum, değerli merhamet eğilimini besleyelim! nesne ne olursa olsun; kurguya veya gerçeğe sempati duymak
aynı eğilimden kaynaklanır. Göğsümde şefkatin iç çekişi yükseldiğinde, gözümden kendiliğinden bir yaş
çıktığında, hangi soğuk ahlakçı "ruhun neşeli akışını durduracak?" diyecek tutkunun gelgitine, _Buraya kadar gideceksin, daha fazla değil?_--İnsan, İlahi Takdirin sınır tanımadığı şeyi sınırlamaya mı kalkışacak?

Ama ah, Caroline! Eğer duygularımız ve günlerimiz sayılıysa;
eğer, doğanın değişmez yasasına göre, ilgisizlik tutkunun uykusuysa ve

uyuşukluk çabanın zorunlu sonucuysa; eğer gerçekten hayatın zevkleri
süresine bu kadar orantısızsa, ah, o süre
benim için kısalsın!--Aman Tanrım, ruhum bedenimden önce ölmesin!

Evet, eğer bu anda koruyucu deham karşıma çıksa ve
bana gelecekteki kaderimi seçme şansı sunsa; bir yandan, dengeli
mizaç, dengeli yargı, felsefenin stoacı dinginliği; Diğer tarafta, hevesli deha, coşkunun zarif duyarlılığı: eğer deha bana, "Seç" deseydi - birinin kaderi büyük bir zevk ve büyük bir acıdır - büyük erdemler ve büyük kusurlar - ateşli umut ve ciddi hayal kırıklığı - coşku ve umutsuzluk: - diğerinin kaderi şiddetli bir kederle karışmamış sakin bir mutluluktur - kahramanlık içermeyen erdem - hayranlık içermeyen saygı - ve her ana uygun mutluluk payının tahsis edildiği bir yaşam uzunluğudur: - Nezaket dolu deha! - Haykırırdım, eğer varlığımın yarısı feda edilecekse, kabul et; - _benim seçimim coşkudur_.

Sevgili dostum, eğer bir erkek olsaydım seçimim böyle olurdu; bir kadın olarak ne kadar daha kolay karar verirdim!

Felsefenin kadınla ne ilgisi var? Zarafet onun imparatorluğu altında gelişmez: Bir kadının hayattaki rolü memnun etmektir ve İlahi Takdir onun
başarısına_, varlığının tüm gururunu ve zevkini vermiştir.

O zaman bize zayıflığımızı, çılgınlıklarımızı bırakın; onlar bizim en iyi
kollarımızdır:--

"Daha fazla zarafet ve rahatlıkla oynayalım,
Çılgınlık kimin hoşuna giderse ve çılgınlıkları kimin hoşuna giderse"

Ciddi duygu ve sağlam erdem ortaya çıktığı anda, büyüleyici
kapris, "_canlı saçmalık_", büyüleyici, ilgi çekici, büyüleyen, esir alan zarif ama çocuksu
duyarlılığa elveda.--İnanın bana, bizim
_sevimli kusurlarımız_ en asil erdemlerimizden daha çok kazanır. Aşk sempati gerektirir ve sempati nadiren bir üstünlük duygusuyla bağlantılıdır.
Hiçbirinin "_acı verici üstünlüğüne_" imrenmiyorum. Ne yazık ki! Üçüncü Richard'la birlikte, "Ben yalnızım!" dememizi sağlayan şey
deformite veya mükemmellik olsun,

hem de aynı şeye geliyor. O zaman, Caroline,
kendimizi sevgide kazanmakla yetinelim, saygınlıkta kaybettiğimizi.

İnsan sadece en _hafif_ zincirlerle tutulmalıdır; onları istediği zaman kırabileceği düşüncesiyle, onlara oyun olarak boyun eğer; ama gururu, _aklının_ ona boyun eğmesi gerektiğini söylediği güce karşı
isyan eder. Öyleyse kadın akılla ne kazanabilir? Tartışmayla
sevimli olduğunu kanıtlayabilir mi? Ya da bir melek olduğunu gösterebilir mi?

Mükemmel güzelliğin görüntüsünü üretmek için en güzel yüzlerden en kusursuz özelliklerini seçen sanatçının çalışması boşunaydı. Aynı şekilde, parti renklerindeki erdemlerin bir araya gelmesiyle
zihinsel mükemmellik fikrini uyandırmak isteyen filozofun çabaları da boşuna olmalı.

İşte, neredeyse diyecektim, benim _sistemim_, ama _duygularım_ demek istiyorum. Bir _sistem_ oluşturmak için yeterince doğru değilim. Sonuçta, sistemler, teoriler ve akıl yürütmeler ne kadar da boş!

_İtiraz edebiliriz_, ama gerçekte ne biliyoruz? Her şey belirsizliktir - insan temkinliliği hiçbir şey yapmaz - her şeyi talih yapar: Ben her şeyi talihle bırakırım; _sen_ hiçbir şey bırakmazsın. Aramızdaki fark budur ve hangisinin daha mutlu olacağına yalnızca zaman karar verebilir.
Elveda, sevgili Caroline; seni bir filozofu sevebileceğimi düşündüğümden daha çok seviyorum.

Her zaman şefkatli

JULIA.

* * * * *

MEKTUP II.

CAROLINE'İN JULIA'YA CEVABI. "_Büyüleyici_," "_ilginç_,"
"_büyüleyici_" olmaktan çıkma tehlikesiyle, sevgili Julia, seninle akıl yürütmeye,
"_sevimli kusurlar_" hakkındaki en sevdiğin doktrini incelemeye ve
mümkünse, sürekli olarak gözlerinin önündeymiş gibi görünen
o haksız mükemmellik korkusunu dağıtmaya cesaret etmeliyim.

Bir kadının hayatının tek amacının _memnun etmek_ olduğunu söylüyorsun.

Sevimli kusurları en asil erdemlerinden daha çok _memnun eder_,
aptallıkları bilgeliğinden daha çok,
kaprisleri öfkesinden daha çok ve
hiçbir sanatın taklit edemeyeceği ve hiçbir bilimin öğretemeyeceği
bir şey,
isimsiz bir şey,
her şeyden çok.

_Sanat_, diyorsun, kadının zarafetini bozar ve kalbini yozlaştırır;
ve en iyi ihtimalle sadece soğuk bir mükemmellik modeli üretebilir; ki
belki de _kural_a kesinlikle uygun olsa da, asla ruha dokunamaz veya
önyargısız zevki, gerçek doğanın basit bir darbesi gibi memnun edemez.

Sevgili Julia, kelimelerin yanlış kullanımının
tüm akıl yürütmede o kadar garip bir karışıklığa yol açtığını sık sık gözlemledim ki,
tartışmanın hararetinde, dostlarını düşmanlarından ayırt edemeyen
mücadeleciler, ikisine de rastgele saldırır. Becerikli bir tartışmacı bu karışıklıktan nasıl
faydalanacağını iyi bilir ve bazen bunu yaratmaya çalışır.
Böyle bir tasarıdan şüphelenmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum; ama buna karşı
dikkatli olmalıyım.

Sanat_ kelimesiyle bağlantılı _iki_ fikirden büyük bir özenle yararlandın: birincisi, sadeliğin aksine,
hileyi ima eder; ve sonra, cehaletin aksine, bizi genel nedenleri aramaya yönelten, bağımlı etkileri üzerinde bir hakimiyetle ödüllendiren bilimin tüm gelişmelerini kapsar: - en büyük başarı olasılığıyla göz önünde bulundurduğumuz nesneleri nasıl takip edeceğimizi öğreten şey. Genel ilkelerden hareket eden tüm insanlar şu ana kadar filozoftur. Nesneleri, elde edildiğinde, mutlulukları için yetersiz olabilir veya daha önce bunları elde etmek için gerekli tüm araçları bilmemiş olabilirler: ancak bu nedenle, beklemek için hiçbir nedenleri olmadığı
başarıya ulaşmazlarsa şikayet etmemelidirler.

Parrhasius, mükemmelliği üretmek için çeşitli modellerden en çok hayranlık duyulan mükemmellikleri toplayarak, genel ilkelerden, insanlığın bir zamanlar hayranlıklarını uyandıran şeyden tekrar memnun olacağı sonucuna vardı. - Şimdiye kadar bir filozoftu: ancak başarıdan hayal kırıklığına uğradı: - evet, çünkü onu üretmek için gerekli olan nedenden habersizdi. Ayrı özellikler mükemmel olabilir, ancak birbirlerine uygun değillerdi ve zorla birleşmelerinde tüm yüze simetri ve uygun bir ifade veremedi.

Sizin de söylediğiniz gibi, biliminin ona öğretmediği bir _bir şey_ eksikti. O zaman kendini o _bir şeyin_ ne olduğunu ve nasıl elde edileceğini incelemeye vermeliydi. Başarısızlığı, teorinin _yanılgısından_ değil, _yetersizliğinden_ kaynaklanıyordu. Sevgili Julia, sizin amacınızın "memnun etmek" olduğunu varsayacağız. Genel gözlem ve deneyim size, küçük başarıların ve önemsiz bir karakterin, daha yüksek değer ve anlamdan daha kesin olarak bu amaca ulaşmada başarılı olduğunu öğrettiyse, birini reddedip diğerini hedefleyerek ilkesel olarak hareket ediyorsunuz. İstenen etkiyi üreten gizli nedenleri keşfettiniz veya keşfettiğinizi düşünüyorsunuz ve bunları kullanıyorsunuz. Buna _içgüdü_ veya _doğa_ demeyin; bu da,
onu küçümseseniz de, _felsefe_dir.

Ama ayık bir şekilde düşünmeye başladığınızda, zihninizde,
akıl ve soğukkanlı yargının, oynadığınız rolü onaylamadığı hissine kapılırsınız.

Ancak, _nesnenin_ onaylamaması ile
araçların onaylanmaması arasında ayrım yapalım.

Coşku, analizin geriye doğru hareketine karşı olduğu gibi,
sevgili dostum, sizi bir adım geriye götüreyim.

_Neden_ memnun etmek istiyorsunuz? Şu anda sorudan, karşılıklı bir
dönüş gerektiren bir tutkudan kaynaklanan
memnun etme arzusunu hariç tutuyorum. _Bu_ istek bir kadının kalbinde tek bir nesneyle sınırlı olduğu için, Julia, _başkalarının hayranlığının_ mutluluğun için kesinlikle gerekli olacağını söylediğinde, sanırım sadece _genel_ bir memnun etme arzusunu ifade etmek istiyorsun?

O zaman bu sınırlama altında--sana tekrar sorayım, neden memnun etmek istiyorsun?

Hiçbir kelimenin seni durdurmasına izin verme. _Kibir_ kelimesi bize
hoş olmayan bir fikir
aktarıyor. Bu duyguda _bencil_ bir şeyler var gibi görünüyor--başkalarını memnun etmekten aldığımız tüm haz, kendi _kibirimize_ sağladığı tatminden kaynaklanıyor.

İnceliyoruz, açıklıyoruz ve asla kendimizi adil bir şekilde bir itirafta bulunmaya zorlayamayız, çünkü bunun başkalarının gözünde bizi düşüreceğini ve dolayısıyla gizleyeceğimiz _kibri_ öldüreceğini biliyoruz. Öyleyse kendimizi o kadar garip bir şekilde kandırıyoruz ki, anında inkarı teşvik eden bir nedenin varlığını inkar ediyoruz. Ama sevgili Julia, kibir kelimesini daha az iğrenç bir kelime olan kendini beğenmişlikle değiştirelim; memnun etmek istediğimizi kabul edelim, çünkü başarı kendi kendini beğenmişliğimizi yükseltir. Kendimize olan onayımızı yükseltmenin bize neden zevk verdiğini sorarsanız, bilmediğimi söylemeliyim. Yine de görüyorum ve hissediyorum ki veriyor; sayıların sesinin en yüksek coşkuyu veya en ölümcül umutsuzluğu yükseltebileceğini gözlemliyorum. İnsanın gözü, diğer yaratıklar üzerinde büyüleyici bir güce sahip gibi görünüyor, utanç kızarıklığını veya gurur parıltısını yükseltmek için. Etrafıma bakıyorum ve binlerce kişi tarafından büyük bir şevkle takip edilen zenginlikleri, ünvanları, onurları sadece ayrıcalık işaretleri olarak görüyorum. Hayır, bunların hepsi ayrıcalık olmaktan çıktıkları anda feda edilmiyor mu? Şan ödülü başka yollarla kazanılacağı anda, milyonlarca insan servetlerini, huzurlarını, sağlıklarını, hayatlarını _ün_ uğruna feda etmez mi? O zaman insanların en büyük zevkleri arasına
kendime olan hayranlığımı koymalıyım. Bu inançla birlikte, onu
en büyük ölçüde ve en uzun süre boyunca güvence altına almaya çalışalım.

O zaman, Julia, memnun etme isteği yalnızca ikincil bir güdü haline gelir,
kendi öz-rehavetimi güvence altına alma isteğime tabidir.
Bunların ne kadar bağlantılı olduğunu inceleyeceğiz.

Kendi zihnimi düşündüğümde, başkalarının
fikirlerinden, daha önce onların yargıları hakkında oluşturduğum fikre orantılı olarak
gurur duyduğumu gözlemliyorum; ya da sayıların, sadece
sayılar olarak, bana büyük zevk veya büyük acı verme gücüne sahip olduğunu algılıyorum. Eğer yapabilseydim bu iki zevki birleştirirdim, ama genel olarak yapamam--birbirleriyle
uyumsuzlar. Kaba kalabalığın ve aydınlanmış bireyin görüşü, insanlığın en yüksek ve en düşüklerinin alkışları, aynı yollarla elde edilemez.

O zaman başka bir soru ortaya çıkar: Kimi memnun etmek isteyeceğiz? Seçmeli ve seçimde kararlı olmalıyız.

Gururlu olduğunuzu söylüyorsunuz; ben daha gururluyum.
Ayrım gözetmeyen hayranlıkla yetineceksiniz; beni _seçkin_ olandan başka hiçbir şey memnun etmeyecek.

Aklımı kullanabildiğim sürece, kalbim "hak edilmiş övgünün" hoş hissini hissedebildiği sürece, gözümü
en yüksek mükemmellik seviyesine dikeceğim ve onu elde etmek için kararlılıkla çabalayacağım.

Değerinin bilincinde olarak ve bunu iddia etmeye cesaret ederek, bir kadının hayatının erken dönemlerinde bir erkeğin kalbini doldurabileceğini bilmesini isterim; onun yoldaşı ve dostu olmaya layık olduğunu. Ruhunun
tüm enerjisiyle, anlayışının tüm güçleriyle, bir kadının
saygı duyduğu ve sevdiği kişileri memnun etmeye çalışmasını isterdim.

Dersiniz ki, asla kendisine denk biriyle karşılaşmama riskiyle karşı karşıyadır. Üstün bir düzende
kalpler ve anlayışlar dünyada nadiren görülür;
veya karşılaşıldığında, onları kazanmak özellikle iyi bir şans olmayabilir.--Doğru; ancak eğer _kazanırsa_, onları _elinde_ tutacak; ve ödül bana
elde etmenin verdiği acılara ve zorluğa fazlasıyla değer görünüyor.

Ben, Julia, hayranlık duyuyorum ve coşku duyuyorum; ancak felsefenin
en yüce hedeflere yönelmesini isterdim. Kayıtsızlıktan sizin kadar korkuyorum; ve
varlığımın yarısını feda ederek değil,
bütünün tadını ılımlı bir şekilde çıkararak bunu engellemeye çalışırdım.

Neden egzersizin duyarlılığı artırmadığını ve
hayali sıkıntıya sempati duymanın
gerçek olana sempati duyma eğilimini artırmayacağını soruyorsunuz?--Çünkü bence acıma her zaman
etkili bir rahatlama arzusuyla ilişkilendirilmelidir. Eğer _pasif bir duyum_ haline gelmesine izin verilirse, bu bir erdem değil, _yararsız bir zayıflık_ olur.
Sözünü ettiğiniz okuma türü, bu açıdan bile, zihin için zararlı olmalı, çünkü gerçekliğin gerektirdiği çabayı gerektirmeden, hayali sıkıntıya sempati duyarak tüm keder lüksüne teslim olur: ayrıca, evrensel deneyim bize alışkanlığın duyarlılığı artırmaktan çok
uzak, onu şefkat nesneleriyle tanıştırarak kesinlikle yok ettiğini kanıtlıyor.

Sevgili dostum, bahsettiğin olayda senin kendi deneyimine bile başvurmama izin ver. Dünyada seni "yirminci okumada" ilk[1] okumada olduğu kadar etkileyebilecek zavallı bir yazar var mıdır? Doğal konuş ve üçüncü veya dördüncü okumada muhtemelen şöyle derdin: Çok acıklı ama daha önce okumuştum - ilk okuduğumda daha çok beğenmiştim; yani, beni bir kez etkilemişti - biliyorum ki şimdi de etkilemesi gerekirdi ama etkilemiyor. Buna dikkat et! Hayatın iki kez anlatılan bir hikaye kadar sıkıcı olmasına izin verme.

Elveda sevgili Julia: bu, gerçeğin belagatle, felsefenin coşkuyla verdiği cevaptır. Sen benim anlayışımdan kalbime başvuruyorsun - ben kalbimden yargıcımın anlayışına başvuruyorum; ve on yıl sonra karar belki de benim lehime olacaktır.

Saygılarımla,

CAROLINE.

[Dipnot 1: Hume, Parnell'in şiirlerinin yirminci okumada bile ilk okumadaki kadar taze olduğunu söyledi.]

* * * * *

MEKTUP III.

CAROLINE'DEN JULIA'YA.

_Evlilik niyeti hakkında._

Gerçekten de sevgili Julia, kendi zevkinize ve duygularınıza bu kadar bağlı olması gereken bir konu hakkında sana tavsiyemi nasıl vereceğimi bilmiyorum.
Fikrimi ve isteklerimi sana kolayca söyleyebilirim:
Seni kardeşimle birleşmiş ve bağlı görme fikri kesinlikle
benim için en hoş olanıdır; ancak bir kız kardeşin tarafgirliğinden
kurtulmalı ve kardeşimi ve Lord V----'yi senin tercihin için eşit adaylar olarak görmeliyim--eşit, yani senin bakış açında; çünkü sen diyorsun ki
"Kalbin henüz seçimine karar vermedi.--Eğer o kehanet kendini anlaşılır terimlerle
belirtseydi, onun emirlerine uymakta bir an bile tereddüt etmezdin." Ama sevgili Julia, danışılacak başka, daha güvenli, daha iyi bir kahin yok mudur? "Şüpheli ışın hâlâ bir yandan bir yana sallanırken", sen sabit bir elle kendi güdülerini tartabilir ve mutluluğun için hangi şeylerin elzem olacağını ve bunlar için hangi _bedel_ ödeyeceğini belirleyebilirsin; çünkü

"Her zevkin bir _bedeli_ vardır; ve çok fazla acı
ödeyenler, hayatlarını boşa harcarlar."

Bana, Dryden'ın bu dizelerini onun şimdiye kadar yazdığı en iyi şiir olarak alıntılamadığıma inanarak adaleti sağla; çünkü şairler, Waller'ın nüktedan bir şekilde belirttiği gibi, gerçekte hiçbir zaman kurguda olduğu kadar başarılı olamazlar.

Hayatta tüm isteklerimizi gerçekleştirmeyi bekleyemeyeceğimize göre, istekler
sırasını iddia edenleri ayırt etmeliyiz. Hayali olanı gerçek olandan ayırmalı veya en azından birini diğerine tabi kılmalıyız.

Özellikle, hayatınıza karar vermeden önce her türlü önlemi almanız sizin için çok önemlidir, çünkü sonrasında hayal kırıklığı ve kısıtlama sizin mizacınıza dayanılmaz gelecektir.

Bana sık sık, sevgili dostum, şiire olan sevginizin ve edebi ve romantik uğraşların tüm inceliklerinin "zihninizde o kadar iç içe geçmiş olduğunu, hiçbir şeyin onları ayıramayacağını, tüm yapıyı bozmadan" söylediniz.

Zevklerinizin sabit olduğunu söylüyorsunuz; eğer öyleyse, onların tatminini sağlamak için iki kat daha dikkatli olmalısınız. Eğer _onları_ dış koşullara tabi kılamazsanız, eğer elinizdeyse, koşulların onlara tabi olacağı bir durumu kesinlikle seçmelisiniz. Başkasının zevklerini benimseyemeyeceğinize ikna olduysanız, mutluluğunuz için zevkleri sizinkine benzeyen biriyle yaşamanız kesinlikle gerekli olacaktır.

Şairlerin ilk bakışta iki kişi arasında kendini ilan ettiğini varsaydığı ruhların sempatisine olan inanç, belki de son zamanlarda moda olan hayvansal manyetizmaya olan inanç kadar saçmadır: ama bir sempati vardır ki, eğer temeli değilse, sevginin çimentosu olarak adlandırılabilir. İki kişi, zevklerinde ve günlük işlerinde ve ev içi zevklerinde karşılıklı bir sempati olmadan, birbirlerine karşı kalıcı bir sevgi besleyemezler diye düşünüyorum. Bunu, sevgili Julia'm, benden daha geniş bir ölçüde kabul edersiniz. Şimdi, kardeşimin zevkleri, karakteri ve yaşam alışkanlıkları Lord V----'ninkinden o kadar farklı ki, bunları nasıl karşılaştırabileceğinizi bilmiyorum; en azından
ikisinden hangisinin sizi hayatta en mutlu edeceğine karar vermeden önce,
nasıl bir hayat sürmek istediğinize karar vermelisiniz; çünkü kardeşim,
ev hayatında sizi çok mutlu etse bile, V---- Kontesi'ni mutlu etmeyecektir; Lord V---- de Bayan Percy'yi mutlu etmeyecektir.
Bunlar farklı alışkanlıkları ve farklı istekleri olan iki farklı kadın olmalı; böylece sevgili Julia, Araspes gibi,
kendini iki benliğe bölmelisin; kötü ve iyi benlik demiyorum; onları ayırt etmek için başka sıfatlar seç, ama farklı olmalılar: öyleyse şimdi iddialarını açıklasınlar ve kararlaştırsınlar; ve galip sadece bir zaferin onuruna değil, zaferin tüm ayrıcalıklarına sahip olsun. Boyun eğdirilenler ömür boyu boyun eğdirilsinler - galip gelenler,
mağluplarla gelecekteki mücadelelerin olasılığını önlemek için
politikanın dayatabileceği her türlü önlemi alsınlar.

Ama sana şiirsel bir dille konuşmadan, sevgili dostum,
zihnini dikkatlice incelemeni ciddi bir şekilde tavsiye ediyorum; ve eğer
kamu eğlencelerinin ve kamu hayranlığının, sefahatin ve
zenginliğin ve yüksek rütbenin tüm zevklerinin
gerçekten ve hakikaten mutluluğun için gerekli olduğunu
görürsen, seçimini buna göre yap. Lord V---- ile evlen: onun
büyük bir serveti, geniş bağlantıları ve yüce bir konumu var;
kendi gösteriş ve masraf zevki, aile gururu ve kişisel kibri,
hepsi senin önerdiğin sonuca yönelecektir. Evin, masan, araçların, hepsi en yüksek ihtişam tarzında olabilir. Lord V----'nin
huysuzluğu ve size olan düşkünlüğü, yeteneklerinizin onun anlayışı üzerinde size verdiği
zevkler üzerindeki tüm üstünlüğü size kolayca verecektir. O sizin isteklerinizi kontrol etmeyecektir; onları onun servetinin en uç sınırlarına kadar ve belki de o sınırların ötesine kadar tatmin edebilirsiniz; yurtiçinde ve yurtdışında tam komutaya sahip olabilirsiniz. Eğer bunlar sizin hedeflerinizse, Julia, onları alın; onlar sizin gücünüzdedir. Ancak unutmayın, bunları gerekli eşlik edenleriyle birlikte almalısınız - yüksek yaşamın dayattığı zamanınıza, arkadaşlarınızın ve şirketinizin seçimine getirilen kısıtlamalar; sefahatten sonraki _can sıkıntısı_; güzellik, zekâ, rütbe ve ihtişamda rekabetin
kırılmaları; büyük bir serveti yönetme sıkıntısı ve işlerinizi ve ailenizi zorluk ve sıkıntıya sokma olasılığı; bunlara ve boyun eğmeniz gereken bin tane daha kötülüğe. Kalbin ve hayal gücünün tüm zevklerinden vazgeçmelisiniz; edebi zevk geliştirme fikrinden vazgeçmelisiniz; kocanızdan dostluk ve güven veya şefkatin inceliklerinden hiçbirini beklememelisiniz: onu siz yönetirsiniz, o sizinle eşit olamaz; şefkatli bir anne olabilirsiniz, ancak çocuklarınızı eğitemezsiniz; bunu yapmak için ne zamanınız ne de gücünüz olacaktır; onları bir mürebbiyeye emanet etmelisiniz. Arkadaşlarını seçerken ve onların arkadaşlığından ve sohbetinden zevk alırken, daha da kısıtlanmış olacaksın: kısacası, ev hayatının zevklerinden vazgeçmelisin; çünkü bu durumda seçtiğin hayat bu değil.
Ama böyle bir seçim yapabileceğini varsaydığım için bana karşı haykıracaksın - böyle fedakarlıklar! - eminim ki, _kardeşimden sonra_, bunları yapmanı isteyecek dünyadaki son kişi benim.

Başka bir seçeneğin var, sevgili Julia: ev hayatı sana, onu senin için hoş hale getirmek için her türlü isteğe ve güce sahip olan biri tarafından sunuluyor;
zevkleri seninkilere benzeyen; senin tüm mükemmelliklerinin yargıcı ve tutkulu hayranı olacak biri tarafından. Her yeteneği geliştirmek ve onun hatırı için her türlü hoşnut etme gücünü kullanmak için sürekli motivasyonların olacak - onun hatırı için, onun nüfuzundan hiçbir gelişme kaçamayacak ve sevgisi senin her türlü kanıta açık olacak. Çok mu iltifat edici bir resim çiziyorum?--Bir kız kardeşin eli kısmen bir benzerlik çizebilir, ama yine de bir benzerlik olacaktır. Her durumda, sevgili Julia,
kardeşimle yaşayacağın yaşam tarzından emin olurdun.
Zamanının ve meşguliyetlerinin düzenlenmesi senin elinde olurdu.
Ailenin eğitiminde, hiçbir kesinti veya kısıtlamayla karşılaşmazdın. Karşı koyacağın bir mürebbiye, karışacak yabancılar olmazdı; kendi yargını takip edebilir veya seni asla kendi fikrine değil, kendi nedenlerine tabi kılacak birinin yargısına boyun eğebilirsin.

Ailende dostluğun tüm zevklerini en yüksek mükemmellikte tadardın ve kız kardeşin olarak çocukluğunun arkadaşın

CAROLINE olurdu.

* * * * *

MEKTUP IV.

CAROLINE'DEN LADY V----'YE.

_Kocasından ayrılmayı planladığında._

Sevgili Leydi V----, kehanetlerimin gerçekleşmesinde zafer kazanmamdan veya
kendi fikrini benim tavsiyelerime tercih ettiğin için seni suçlamamdan korkmana gerek yok. İnan bana, sevgili
Julia, ben senin dostunum ve kız kardeş ismi bile dostluğumu
artırmazdı.

Beş yıl, duygu ve yaşam görüşlerinde o kadar büyük bir değişiklik yarattı ki, birkaç gün önce, evliliğinle ilgili sana yazdığım mektup
kazara eline düştüğünde, "_seçiminle ilgili bir tür
şaşkınlığa kapıldın ve Lord V----'nin karısına önceden bildirilen
sefil felaketi
okuduğunda, umutsuzluk
acısı içinde gözyaşlarına boğuldun. Bir felaket,_" diye ekliyorsun, "_her saat gerçekleştiğini hissettiğim ve
kocamdan ayrılmadan
önleyebileceğim hiçbir olasılık göremediğim,
şimdi onunla birleşmenin delilik olduğunu düşündüğüm._" Bu konu hakkındaki fikrini
zaten bilmeliyim, "_böyle bir seçim yapmamı
engelleyecek olan aynı argümanlar, şimdi beni bundan vazgeçmeye
karar vermeli._"

Sevgili Julia, mektubumun seni umutsuzluğa sürüklediğini söylüyorsun.--Umutsuzluk
ya deliliktir ya da delilik; elde eder, insanlıktan hiçbir şeyi hak etmez
sadece acıma; ve acıma, sevgiye yakın olsa da, yine de gizli bir şekilde hor görmeye yakınlık duyar. Güçlü zihinlerde, umutsuzluk akut bir hastalıktır; büyük çabanın başlangıcıdır. Zayıf zihinlerde, kronik bir hastalık ve ardından
tedavisi mümkün olmayan bir tembellik gelir. Kriz olumlu olsun ve alışılmış enerjinizi
yeniden kazanın. Hayal gücünün geçmişte
faydasız bir üzüntüyle kalmasına izin vermek yerine, dikkatimizi
geleceğe
çevirelim. Bir kötülük telafi edilemez olduğunda, onu öyle olduğunu kabul edelim ve buna katlanalım:--zorunluluğa bu kadar kesin bir şekilde boyun eğdiğimiz hiçbir güç yoktur. Umutlarımızla birlikte, isteklerimiz de sona erer. Hayal gücünün hem daraltıcı hem de genişleyici bir yeteneği vardır.
Hayatın zevklerini oluşturduğunu düşündüğümüz her şeyden mahrum bırakılan,
bir örümceğin emekleriyle ilgilenebilen veya bunlarla meşgul olabilen bir mahkum, kesinlikle
bir filozoftur. Elinde kalan bütün mutluluk araçlarından yararlanıyordu. Biliyorum, sevgili Leydi V----, kelimelerin keder üzerinde pek az etkisi vardır;
ve sizi temin ederim ki, stoacı felsefenin geçit töreniyle
hakaret etmek istemiyorum. Fakat düşünün, hatanız belki de sizin
hayal ettiğiniz kadar büyük değildir. Elbette, hayatın başlangıcında sabit bir gözle
uzak yılların uzun perspektifine bakabilenler, tek bir
görüşte tüm farklı mutluluk ve sefalet nesnelerini kavrayabilenler,
birbirlerine göre önem derecelerini doğru ve adil bir şekilde
tahmin edebilenler; ve böyle bir hesaplama yaptıktan sonra, kendi inançları sonucunda tekdüze bir şekilde hareket edebilenler,
en _bilge_ ve ihtiyatın talihimizi etkileyebildiği ölçüde,
en _mutlu_ insanlardır. Bu ayrıcalıklı sınıfın yanında,
kendi hatalarını algılayıp onarabilenler; herhangi bir
dönemde durup hayata yeni bir bakış açısı
kazanabilenler vardır. Talihsiz koşullar
seni birinci sırada bir yer edinmekten mahrum ettiyse, sevgili Julia,
kendine ikinci sırada bir yer edinebilirsin. Bir kadının
evlendikten sonraki davranışı, önceki seçiminden, ne olursa olsun, sonsuz derecede daha önemli değil midir? O zaman şimdi seninkinin ne olması gerektiğini düşün.

Bir zinciri _kırmanın_ onu _germekten_ daha kolay olduğunu söylüyorsun; ama
unutma ki, kırıldığında, zincirin senin olan parçası, Julia, hâlâ seninle kalacak ve hayatın boyunca seni zincirleyecek ve utandıracak. Bir kadın neden seçiminde bu kadar ihtiyatlı olmalı? Bunun nedeni bir kez yapıldığında buna uyması gerekmemesi mi? "Hayatını tehlikeye atar ve zarın tehlikesine katlanmak zorundadır." Bir erkeğin ev içi huzursuzluktan binlerce kaynağı vardır: orta halli hayatta meyhane, yüksek hayatlarda kumar masası, düşüncenin kaygısını askıya alır. Sefahat, hırs, iş, meslek, yer değişikliği, arkadaş değişikliği, ona evdeki sıkıntıdan hoş ve onurlu bir rahatlama sağlar. Evi yorucu hale gelirse, evi terk eder; karısı ona
hoş gelmezse, onu terk eder ve onu terk etmekle _sadece_ bir
karısını kaybeder. Fakat bir kadının ne gibi bir kaynağı vardır?--Diğer cinsiyete ait tüm mesleklerden
uzaklaştırıldığında, kendine özgü olanları bile kaybeder. Sevmediği bir adamın arkadaşlığından
kurtulmak için bir çaresi yoktur, sadece ayrılık;
ve bu çare, ne kadar umutsuz olursa olsun, toplumdaki belirli bir sınıf kadına izin verilir; servetleri onlara geçim araçları sağlayan ve arkadaşları onlara ayrı bir geçim kaynağı sağlayan kadınlara. O zaman, muhtemelen bir soylu kadın isterse kocasını terk edebilir; bir köylünün karısı bunu yapamaz; gerçek geçim için bir eşin karakterine ve ayrıcalıklarına güvenir. Ev içi bakımı, sevgisi olmasa bile, kocasına bağlıdır; ve öyle olması da gerekir.
Eşinin desteği ve koruması için özgürlüğünü, emeğini, yaratıcılığını, zamanını feda eder; ve korumasıyla orantılı olarak gücü de vardır.

Asıl birliktelikteki her iki tarafın fedakarlıklarının daha eşit olduğu daha yüksek yaşamda, ayrılığın kötülükleri daha yakın bir şekilde dengelenir. Ancak burada bile, en az risk alan eş, ortaklığın dağılmasıyla en çok acıyı çeker; servetinin ve hayatın rahatlık ve lükslerinin büyük bir kısmını kaybeder. Evini, toplumdaki rütbesini kaybeder. Bir ailenin metresinin hem itici hem de çekici gücünü kaybeder. "Mesleği kaybolur."
Bir gezgin olur. Gençliği ve güzelliği sürerken,
kamu hayranlığının neden olduğu o tür bir deliryumun tadını çıkarabilir; ne mutlu ki
alışkanlık bu tılsımın gücünü, süresi dolmadan önce
yok etmiyor. Ünlü bir modern
güzelin dileği olduğu söyleniyordu, "yirminci doğum gününü yaşayamaması."
Bu dileğin aşırılığı için sık sık alıntılandığını duydum; ama
her zaman sağduyusu için ona hayran kaldım. Hanımefendi, gerileyen yıllarının kaçınılmaz
sonunu önceden gördü. Gelecekle ilgili endişeleri, şu anın tadını
çıkartmasını bile zorlaştırıyordu; ve hayatının yarısını feda ederek diğerinin zevkini
sağlamak için "kader bağı" teklif edecek kadar kararlıydı.

Ancak, sevgili Leydi V----, muhtemelen bu istek, gerçekleşmesi için belirlenen zamandan biraz uzaktaydı.
Yirmi dokuzuncu doğum gününün arifesinde, hanım belki de duasını
geri çekmeye
meyi düşünmüş olabilir. En azından, böyle bir anda kadın zihnini ele geçirebilecek
korkaklığa karşı önlem almalıyız. En
sefil hayat bile bizi bağlama gücüne sahiptir; hiçbiri, sefahat düşkünü bir güzelliğin yaşlılığından daha sefil olamaz:--Tabii, Leydi V----, bu, tüm kötülüklerine bir de pişmanlık eklenmiş, görevlerinden
vazgeçip ailesini terk etmiş bir kadınınki değilse. Kocasından ayrılan bir kadının durumu böyledir. Aynı tatsız
kamusal eğlencelere katılmak zorunda kalan, gençliğinde bekar bir güzelden daha kısıtlanmış, yaşlılığında ise daha sefil olan dehasının üstünlüğü ve kalbinin duyarlılığı onun en büyük kötülükleri haline gelir. Gerçekten de, kayıtsızlık için dua etmelidir. Tüm aile bağları tarafından dışlanan, sevilip saygı duyulabileceği
yerlerde nefret edilen ve hor görülen, toplumun ortasında yalnız kalan, sosyal konfor ve yardıma en çok ihtiyaç duyduğu
hayat döneminde kendini terk edilmiş hisseder.

Sevgili Julia, daha mutlu bir kadere sahip olman hâlâ senin elindeyken; kendi ailenin koynuna çekil; kendine yeni bir toplum hazırla; görevlerini yerine getir ve yakında ev hayatının zevklerinin tadını çıkaracaksın; çocuklarını eğit; onlar küçükken bu senin mesleğin olacak; büyüdüklerinde bu senin şanın olacak. Gelecekteki başarınızı önceden tahmin edeyim, sizin yaratabileceğiniz gibi görünecekleri zaman; dünya "bu sevimli genç kadınları kim eğitti? Karakterlerini kim oluşturdu? Bu gelecek vaat eden genç adamın yeteneklerini kim geliştirdi? Bu aile neden böyle mükemmel bir birliktelik içinde yaşıyor?" diye soracak. Sevgili Julia, çocuklarınız tek sesle annelerini adlandıracaklar; gençliğinin baharında kendini sefahat kariyerine
bırakmış ve zihninin tüm yeteneğini ve enerjisini onların eğitimine
yöneltmiş olan o.

Gelecekteki şöhretiniz böyle olacak. Bu arada, kendi ailenizde kendinize yoldaşlar
oluşturmadan önce, zevkinize uygun bir toplum isteyeceksiniz. "Saçma sapan
topluluklardan tiksinmiş bir şekilde, etrafınıza edebi ve saygıdeğer arkadaşlardan oluşan bir toplum çekmek istediğinizi söylüyorsunuz, sohbetleri ve yetenekleri sizi
meraklandıracak ve aynı zamanda kendi yeteneklerini
sergilemek için heyecan duyacak ve sizin yargıcınız olacaklar."

Fakat, sevgili Leydi V----, böyle bir toplum kurma olasılığınız, kabul edeceğiniz bir eviniz, arkadaşlarınızı davet edip bağlayabileceğiniz bir karakteriniz ve yaşam sonucunuz olmasına bağlı olmalıdır. Bireylerin hırsını harekete geçirmek için sayıların görüşü gereklidir. Bir dişi Mecaenas olmak için, liyakati ayırt etmek için yargınızın yanı sıra, iyilikler bahşedecek güce de sahip olmalısınız.

Hayal gücünün sentetik değneğiyle havada ne kaleler inşa edilir ki,
akıl analizine maruz kaldığında yok olurlar!

O zaman, Julia, diyelim ki Lord V----, kocanız olarak, mutluluğunuz açısından
olumsuz bir nicelik haline gelir, yine de ailenizin efendisi ve çocuklarınızın babası olarak başka bir değer türü kazanacaktır; kamusal sonucunuzu ve
özel öz-rehavetinizi destekleyen bir kişi olarak. Evet, sevgili Leydi V----, öz-rehavetinizi artıracaktır; çünkü kocanız çocuklarının sizin bakımınız altında geliştiğini, ailesinin sizin yönetiminiz altında birleştiğini gördüğünde, evde sizin liyakatinizi hissederken ve yurtdışında sizin övgülerinizi duyarken, size saygı duymayı ve sizi sevmeyi öğreneceğini düşünmüyor musunuz? "_Kadın mükemmelliğinin yargıcı olmadığını; gerçek bir zevki olmadığını; kibrin onun egemen tutkusu olduğunu_ söylüyorsunuz. "O zaman eğer yargısı başkalarının görüşlerine bağlıysa, halkın sesi tarafından daha kolay yönlendirilecek ve halkın oylarını yöneteceksin. Eğer onaylayacak kadar zevki yoksa, seninle gurur duyacak kadar kibri olacaktır; ve kendini beğenmiş bir adam, duyarsızca gurur duyduğu şeyi sevmeye başlar. Lord V---- neden binalarını, resimlerini, araçlarını sever? Onların içsel değerlerinden dolayı değil; ama onlar onun için ayrıcalıklı oldukları için. Karısı onun için daha büyük bir ayrıcalık olsun, aynı ilkeler doğrultusunda onu tercih edecektir. O zaman sevgili Leydi V----, ev içi erdemin bir örneğini oluştur; yeteneklerin onu hayranlık uyandıracak, rütben onu göze çarpacak. Hırslısın, Julia, övgüyü seviyorsun; buna alışmışsın; onsuz mutlu bir şekilde yaşayamazsın. Övgü, alışkanlıktan dolayı varlığımız için kesinlikle gerekli hale gelen zihinsel bir lükstür; ve satın almada Toplumun ona biçtiği bedeli ödemek zorundayız. Bu "hava parası"na ne kadar meraklı ve açgözlü olursak, para birimini korumak ve değerini
artırmak bizim için o kadar önemli olur. Özellikle sen, sevgili Julia, bu kadar çok biriktirmiş olan sen, kendi iyiliğin için fiyatını küçümsememelisin!--O zaman
tiksinti içinde "alkışları takdir edemeyecek kadar akıllısın" deme.

Gençliğinde alkışlara olan iştahın ayrım gözetmeden ve aşırıya kaçarak olduysa, şimdi seçiminde daha zorsun ve övgüye olan
zevkinle _epiküre_ dönüşüyorsun.

Elveda, sevgili Julia; seni ev hayatında da en az senin kadar mutlu
görmeyi umuyorum,

Her zaman şefkatli ve samimi dostun,

CAROLINE.

* * * * *

MEKTUP V.

CAROLINE'DEN LADY V'YE----.

_Kocasından ayrıldıktan sonraki davranışları hakkında._

Şimdi pişman olmaya başladığım bir incelik, son zamanlarda size yazmamı engelledi. Korkarım ki kaba olacağım, ama açık olmak gerekiyor. Kocanızdan ayrıldığınızdan beri davranışlarınız, onun ailesi ve sizin aileniz tarafından çeşitli nedenlerle endişeyle izlendi; suçlandı. Kendi zihninizi düşünün ve
hangi adaletle incelediğinizi inceleyin.

Geçen yaz, sizinle birlikteyken, konuşmanızda ve düşüncelerinizin tüm dönüşünde bir değişiklik fark ettim. Alışılmadık bir kısıtlama sabırsızlığı algıladım; akıl yürütmeye başladığınızda fikirlerinizde bir karışıklık, nutuk atmaya başladığınızda dilinizde bir belagat, beni gizli bir nedenden dolayı aklınızın güçlerinin azaldığına ve hayal gücünüzün güçlerinin hızla arttığına ikna etti; doğru ve yanlışın sınırları artık zihninizde işaretli değilmiş gibi görünüyordu. Ne rasyonel mutluluk umudu ne de bir görev duygusu sizi yönetiyordu; ama bilinmeyen, asi bir güç anlayışınızı ele geçirmiş ve her şeyi karmaşaya
atmış gibi görünüyordu. Felsefeye karşı tuhaf bir şekilde uyuşuk görünüyordunuz: size söylediğiniz sözleri hatırlamama izin verin; "felsefenin özgür iradesi olmayan varlıklara ne faydası olabilir ve adil ceza ile istemsiz suç fikirleri nasıl uzlaştırılabilir?" diye sormuştunuz.

Anlayışınız metafizik saçmalıklara karışmıştı. Bir akşam edebi konular hakkında konuşurken, büyük Lord Bacon'ın davranışı ve anlayışı arasındaki çarpıcı farktan bahsederken, "Bu sizi hiç şaşırtmadı; genişlemiş bir zihin için, evreni tek bir uçsuz bucaksız bir bütün olarak görmeye alışmışken, o küçük canlı atomun, o önemsiz parçanın _kendi_ davranışı, dikkate değer veya dikkate değer olmayacak kadar önemsiz olmalı. Genel ahlaksızlık ve erdem, mutluluk ve sefalet kütlesinde hiçbir şey değildi," dediniz. Sanırım, "büyük _bütün_ ile karşılaştırıldığında _hiçbir şey_ olabilirdi, ancak birey için _her şeydi_" diye cevapladım. Teorideki görüşleriniz bunlardı; pratiğe döküldüklerinde eğilimlerini algılayacak kadar insan kalbini biliyor olmalısınız. Spekülatif görüşlerin, çok _eyleyen_ ve az düşünenlerin uygulamaları üzerinde çok az etkisi olduğunu biliyorum; ancak, çok fazla düşünmeye zamanı ve az eyleme ihtiyacı olanların davranışları üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğunu düşünüyorum. Bir durumda, eylem alışkanlığı herhangi bir acil durumda düşünceleri yönetir; diğerinde, düşünceler eylemleri yönetir. O zaman, spekülatif görüşlerin doğruluğu veya yanlışlığı, cinsiyetimiz için diğerinden çok daha büyük bir öneme sahiptir; bir düşünce hayatı
yaşadığımız için, onlar eylem hayatı yaşarlar.

Öyleyse, sevgili Julia, zihninde bir süre önceki düşüncelerinin akışını yeniden izle; görüşlerin bu devriminin nedenini keşfet; kendini yargıla; ve unutma ki, _zihin_ içinde olduğu kadar bedende de,
hastalığın en üst seviyesi genellikle varlığının
bilincinin kaybolmasıyla birlikte gelir. Öyleyse, Leydi V----, mektubumu aldıktan sonra, bu öz değerlendirmeye karşı çıkarsanız veya bunun
yararsız olduğunu düşünürseniz, artık tavsiye etmiyorum, şu anki ikametgahınızı terk etmenizi emrediyorum; bana gelin: tehlikeden kaçın ve güvende olun.

Sevgili Julia, bu buyurgan tonu benimsemeliyim: eğer öfkeliyseniz, öfkenizi
dikkate almamalıyım; bu bir hastalığın öfkesidir, ölümle sonuçlanacak olan o uykudan uyandırılan birinin öfkesidir.

Arkadaşlığın eşitliğine saygı duyuyorum; ancak bu eşitlik, benim üstlendiğim geçici üstünlüğü izin verir, hatta gerektirir. Gerçek arkadaşlıkta, her iki tarafın yargısı, dehası, ihtiyatı her ikisinin de ortak malı haline gelir. Eşit olsalar bile, _her zaman_ öyle olmayabilirler.
En iyilerin ve en bilgelerin bile maruz kaldığı o geçici tutku nöbetleri, üstün olanları bile akıllarının avantajından mahrum bırakabilir. O zaman arkadaşında hala tarafsız, ama belki de daha aşağı bir yargı vardır; her biri diğerinin koruyucusu olur, çünkü karşılıklı güvenlikleri gerektirebilir.

Cennet, bu çifte erdem ve mutluluk şansını, dostluğun özel ödülü olarak bahşetmiş gibi görünüyor.

Öyleyse kullan onu sevgili dostum; kolayca geri dönebileceğin yardımı kabul et. Bana itaat et; seni bu krizdeki kararlılığına göre yargılayacağım:
Bu senin kaderine ve benim dostluğuma bağlı.

Samimi ve şefkatli CAROLINE.

* * * * *

MEKTUP VI.

CAROLINE'DEN LADY V----'YE.

_Fransa'ya gitmeden hemen önce_.

Zaman geldi, Lady V----, sana ebedi bir veda etmem gerek.

Ne kadar derin bir pişmanlıkla, Julia, sana anlatamam.

Mektubunu okuduğum anda yaktım. Geçmişteki güvenini asla
ihlal etmeyeceğim; ama seninle gelecekteki tüm ilişkilerden vazgeçmeliyim. Ben bir kızkardeşim, bir eş, bir anneyim; tüm bu bağlantılar daha fazla
dost olmamı engelliyor. Talihsizlikte, hastalıkta veya yoksullukta, seni asla terk etmezdim; ama rezilliği paylaşamam. Seni kurtarmak için
uçurumun kenarına giderdim,
gittim, gittim; tüm gücümle
seni geri tuttum; ama boşuna. Ama şimdi neden davranışımı sana karşı haklı çıkarıyorum? Her zaman senin onayının
mutluluğum için gerekli olduğunu düşünmeye alışkın olduğumdan, bundan sonra senin fikrinin
benim için hiçbir şey, benim de senin için hiçbir şey olmayacağını unuttum.

Ah, Julia! fikir, kesinlik, eğer yaşarsan, birkaç yıl, birkaç ay içinde, belki de, mutlak bir yoksulluğa, yabancı bir ülkede - bir dost - bir koruyucu olmadan, senin gibi yüksek bir durumdan düşen kadınların kaderi, L----, G---- isimleri, senin adını onlarınkine katmaktan duyduğum dehşet, seni kurtarmak için bir girişimde daha bulunmamı sağlıyor.

İlk yıllarımın yoldaşı! gençliğimin dostu! sevgili Julia'm! birlikte geçirdiğimiz
mutlu masum saatlerle, bana duyduğun sevgiyle, annenin anısına duyduğun saygıyla, babanın kızının kaybını duyacağı acıyla, zihnine dokunabilecek
her şeyle- seni çağırıyorum, yalvarıyorum durmaya!--Elveda!

CAROLINE.

* * * * *

MEKTUP VII.

CAROLINE'DEN LORD V'E ----. _Önceki mektubun tarihinden birkaç ay sonra yazılmıştır._

Efendim,

Talihsiz arkadaşımla ailesi arasındaki tüm bağların bir süredir
çözüldüğünün fazlasıyla farkında olsam da,
şimdi kendimi lordluğunuza
göndermeye cesaret ediyorum.

Geçtiğimiz Çarşamba günü, akşam saat altı buçuk civarı, aşağıdaki not bana getirildi. Öyle titrek bir elle yazılmıştı ki, neredeyse okunamıyordu; ama yazıyı çok
iyi biliyordum.

* * * * *

"Eğer beni bir kez sevdiyseniz, Caroline, bunu okuyun--Julia'nın adını gördüğünüz anda yırtmayın: o acı çekti--alçakgönüllü. Seni bir kez daha görme umuduyla
Fransa'dan ayrıldım; ama şimdi sana o kadar yakınım ki,
cesaretim tükeniyor ve kalbim içimde batıyor. Dünyada
hiç arkadaşım yok--hiç kimseyi hak etmiyorum; ama yine de, ölmeden önce, gençliğimin
dostunu bir kez daha görmek ve ona son nefesimde teşekkür etmek istiyorum.

"Ama sevgili Caroline, eğer seni göremeyeceksem, mümkünse bana bir teselli satırı yaz.

"Söyle bana, babam yaşıyor mu - çocuklarım hakkında bir şey biliyor musun? - Kocamı sormaya cesaret edemiyorum. Elveda! O kadar zayıfım ki
yazamıyorum bile - umarım yakında yok olurum. Elveda!

"JULIA."

Hemen bu mektubu getiren kişiyi takip etmeye karar verdim. Julia, birkaç mil uzaklıktaki komşu bir köydeki küçük bir handa cevabımı bekliyordu. Oraya vardığımda geceydi: her şey sessizdi - tüm evler kapalıydı, bir tanesi hariç, pencereden iki veya üç ışık parlıyordu - burası handı: Lordunuzun tahmin edebileceği gibi, çok sefil bir yerdi. Evin hanımı yabancıya acımış gibiydi: zavallı hanımın dinlendiğini söylediği küçük bir odanın kapısını açtı; ve ben içeri girdiğimde çekildi.

Ateşin yanındaki alçak hasır bir koltukta Leydi V----; siyahlar içindeydi;
dizleri çaprazdı ve beyaz ama zayıf kolları bir tarafa, kucağına atılmıştı; elleri birbirine kenetlenmişti ve gözleri ateşe dikilmişti: etrafında hiçbir şey duymuyor ya da görmüyor gibiydi,
ama tamamen kendi düşüncelerine dalmış,
duygusuzluğa gömülmüştü. Onu bu uyuşukluk halinden uyandırmaktan korkuyordum; ve
sanırım birkaç dakika hareketsiz kaldım:
sonunda ona doğru yavaşça hareket ettim--başını çevirdi--ayağa kalktı--yüzüne kızıl bir kızarıklık yayıldı--bir anda tekrar mosmor oldu, hafif bir çığlık attı ve
baygın bir şekilde kollarıma gömüldü.

Kendine döndüğünde ve başını omzumda yatarken bulduğunda,
ve sesimin onu aklıma gelebilecek tüm nezaket ifadeleriyle yatıştırdığını duyduğunda, asla unutamayacağım bir minnettarlık ifadesiyle gülümsedi. Uzun zamandır nezakete alışkın olmayan biri gibi, yüreğindeki tüm şefkati ortaya dökmeye hazır görünüyordu: ama sanki kendini daha iyi
hissetmiş gibi, hemen duygularını kontrol etti - elini
elimden çekti - bana teşekkür etti - iyileştiğini söyledi - gözlerini indirdi ve tavırları şefkatten
korkaklığa dönüştü. Sanki sempati duyma hakkını
kaybettiğini düşünüyordu ve insanlığın
sıradan görevlerini bile şaşkınlıkla karşılıyordu: Gördüğüm kadarıyla, yüksek ruhu
tamamen kırılmıştı.

Sanırım Julia'yı şu anda düşünürken hissettiğim kadar üzüntüyü hiç hissetmemiştim: Karşımda duran, aşağılık duygusu altında ezilen, onun benim eşitim olduğunu biliyordum - benden üstündü; ama ölümcül bir tedbirsizlikle, tek bir aceleci adımla, tüm büyük, iyi ve sevimli nitelikleri geri dönülmez bir şekilde dünyadan ve kendisinden kayboldu.

Biraz iyileştiğini düşündüğümde, eğer çok yorgun değilse, onu eve taşımama izin vermesini rica ettim. Bu sözlere
şaşkınlıkla baktı. Gözleri yaşlarla doldu; ama başka bir
cevap vermeden, kolunu benimkinin içine çekmeme izin verdi ve
beni takip etmeye çalıştı. Yürümeye başlayana kadar ne kadar güçsüz olduğunu fark etmemiştim; onu kapıya kadar zorlukla taşıdım;
ve evdekilerin yardımıyla arabaya
kaldırıldı: çok yavaş gidiyorduk. Araba durduğunda,
evrensel bir titremeyle sarsıldı; adam kapıyı çaldığında irkildi,
ve kapının açılmasından korkuyor gibiydi. Işığın görünümü ve neşeli seslerin sesi onu dehşete düşürdü.

Arkadaşımın korkunç durumuyla,
döndüğüm ailenin mutluluğu arasındaki tezat karşısında kendim bile şok olmaktan kendimi alamadım.

"Ah!" dedi, "bu sesler ne?--Beni nereye götürüyorsunuz?--Tanrı aşkına,
kimsenin beni görmesine izin vermeyin!"

Ona doğrudan kendi dairesine gitmesi gerektiğini ve
hiçbir insanın onun açık izni olmadan ona yaklaşmaması gerektiğini temin ettim.

Ah! tam bu anda tüm çocuklarım büyük bir neşeyle
koşarak bizi karşılamaya geldiler ve tam da önlemek için bu kadar endişelendiğim olay gerçekleşti - küçük Julia da onların arasındaydı. Çocukların neşesi, Leydi V----'nin merdivenlerden çıktığını gördükleri anda aniden sona erdi - onun hüzünlü
havası ve yüz ifadesi onları
etkiledi: koluma yaslanmış, gözleri yere dikilmiş bir şekilde, onu içeri götürmeme izin verdi ve geldiği ilk sandalyeye oturdu. Çocuklara çekilmeleri için işaret ettim; ama hareket etmeye başladıkları anda, Leydi V---- başını kaldırdı - kızını gördü - ve şimdi ilk kez gözyaşlarına boğuldu Küçük kız, sesini duyana kadar zavallı annesini hatırlayamadı; ve
sonra kollarını boynuna doladı, "Sen misin, anne?" diye bağırdı--ve
tüm çocuklar hemen etrafına toplandı ve sordular, "Bu, onlarla oynayan
aynı Leydi V---- miydi?"

Bu basit soruların Julia üzerindeki etkisini tarif etmek imkansız: yüzünde çeşitli duygular mücadele ediyor gibiydi;
ayağa kalktı ve çocuklardan kurtulmaya çalıştı, ama başaramadı--kendini destekleyecek
gücü yoktu. Onu alıp
yatağa yatırdık; kimseyi fark etmedi, hatta
benim onunla olduğumu bile bilmiyor gibiydi: Baygın olduğunu düşündüm, ama perdeleri çekerken
derin bir iç çektiğini duydum.

Onu bıraktım ve merdivenlerden yukarı çıkıp annesiyle kalmak için yalvaran küçük kızını da götürdüm; ama onu görmenin
onun heyecanını yeniden canlandırabileceğinden endişeliydim.

Ben gittikten sonra, bana gözleri kapalı, tamamen hareketsiz olduğunu söylediler; ve ben bir süre uzak kaldım, belki uyur diye:
ancak, gece yarısına doğru benimle konuşmak için yalvarmaya gitti: çok hastaydı - yatağının yanına oturmam için işaret etti - herkes odadan çıktı; ve Julia kendini benimle yalnız görünce elimi tuttu ve alçak ama sakin bir sesle, "Yaşayacak çok saatim kalmadı - kalbim
kırıldı - seni görmek, hala gücümdeyken sana teşekkür etmek istedim." dedi. Elimi titreyen dudaklarına bastırdı: "Nezaketiniz," diye ekledi, "herkesten daha çok etkiliyor beni; ama böyle bir arkadaştan ne kadar utanmalısın! Ah, Caroline! Beni seven herkes için bir utanç olarak ölmek!"

Gözyaşları yüzünden aşağı doğru aktı ve sözlerini boğdu: aceleyle onları sildi. "Ama şimdi," dedi, "kendimi düşünme zamanı değil - kızımı görebilir miyim?" Küçük kız uyuyordu: Uyanmıştı ve onu annesine götürdüm. Julia yatağında doğruldu ve tüm gücünü toplayarak, "En sevgili dostum!" dedi, çocuğunun elini benimkine koyarak, "Ben gittiğimde, bu çocuğun annesi ol, ona tüm geçmişimi anlat, ondan hiçbir şey saklanmasın. Zavallı kız! Annenin adını duyduğunda utanacaksın." Duraksadı ve geriye yaslandı: Çocuğu götürecektim ama kollarını tekrar ona doğru uzattı ve onu birkaç kez öptü. "Elveda!" dedi; "Seni bir daha asla göremeyeceğim." Küçük kız gözyaşlarına boğuldu. Julia
bir şey daha söylemek istedi--kendini tekrar doğruldu--sonunda
bu kelimeleri enerjik bir şekilde söyledi:--"Aşkım, _iyi ve mutlu ol_;"
sonra yastığa oldukça bitkin bir şekilde çöktü--sonrasında hiç konuşmadı: Elini tuttum--soğuktu--nabzı zar zor atıyordu--gözleri anlamsızca yuvarlandı--birkaç dakika içinde öldü.

Ölümünün koşullarını hayal gücümde hatırlamak benim için ne kadar acı verici olsa da, lord hazretlerine talihsiz arkadaşımın son anlarındaki davranışlarının tam ve ayrıntılı bir hesabını verdim.
Hataları ne olursa olsun, ruhu asla ahlaksızlıktan nasırlaşmadı. Kendi kötü davranışının hissi, şüphesiz hastalığının doğrudan nedeniydi ve zihnini uzun süredir kemiren pişmanlık, sonunda onu mezara getirdi--

Ben, Lordum, &c. CAROLINE olma şerefine sahibim.

_1787'de yazıldı._ _1795'te yayımlandı._

Proje Gutenberg E-Kitabı Hikayeler ve Romanlar, Cilt 8 (10'dan),
Maria Edgeworth

tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES AND NOVELS, VOLUME 8 (OF 10) ***

***** This file should be named 9321.txt or 9321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/2/9321/

Produced by Jonathan Ingram, William Flis, and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

