*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nation in a Nutshell (Özetle Millet)
Yazar: George Makepeace Towle
Yayın Tarihi: November, 2005 [EBook #9322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Nation in a Nutshell, by George Makepeace Towle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nation in a Nutshell

Author: George Makepeace Towle


Release Date: November, 2005 [EBook #9322]
This file was first posted on September 21, 2003
Last Updated: May 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATION IN A NUTSHELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ÖZETLE MİLLET

AMERİKAN TARİHİNİN _HIZLI BİR ANA HATTI._

George Makepeace Towle tarafından

"Gençlerin İngiltere Tarihi", "Gençlerin İrlanda Tarihi", "Tarihin Kahramanları", "Modern Fransa" vb.'nin yazarı

1886

ÖZETLE MİLLET

İÇERİK:

I. AMERİKAN ESERLERİ
II. KEŞİF DÖNEMİ
III. SÖMÜRGECİLİK DÖNEMİ
IV. SÖMÜRGECİLİK DÖNEMİ
V. BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ
VI. 1776'DA TOPLUM
VII. DEVRİM
VIII. KONFEDERASYON VE ANAYASA
IX. WASHINGTON BAŞKANLIĞI
X. 1812 SAVAŞI
XI. MEKSİKA SAVAŞI
XII. KÖLELİK KAVGALARI
XIII. İÇ SAVAŞ
XIV. BAŞKANLAR
XV. MADDİ İLERLEME
XVI. EDEBİYATTA İLERLEME
XVII. SANATTA İLERLEME
XVIII. BİLİM VE İCATTA İLERLEME
XIX. SİYASİ DEĞİŞİKLİKLER

ÖZETLE MİLLET

AMERİKAN TARİHİNİN ANA HATLARI.

I. AMERİKAN ESERLERİ.

[Dipnot: Jeoloji ve Arkeoloji.]

Jeoloji ve arkeoloji bilimleri yan yana çalışarak son yarım yüzyılda
harika bir ilerleme kaydetti. Biri, fiziksel dünyanın tarihini ve dönüşümlerini araştırırken, diğeri, antik çağı, ırk farklılıklarını ve insanın sosyal ve etnik gelişimini keşfetmeyi amaçlayarak, hayret ve az çok inanmazlık duymadan kabul edemeyeceğimiz sonuçlar elde etti. İki bilim, birbirine sadık hizmetçiler oldu; ancak jeoloji her zaman yolu gösterdi ve arkeoloji de onun yolunda ilerlemek için yarıştı.

[Dipnot: Uygarlığın Dört Dönemi.]

Arkeologlar tarafından oluşturulan ayrıntılı verilerin doğruluğundan şüphe duysak da, onlardan şüphe duyulmayacak şekilde kabul etmemiz gereken bazı genel gerçekler var. Bu gerçekler en yüksek değere ve ilgiye sahiptir. Antikacılar, soyu tükenmiş medeniyetlerin keşfedilen kalıntılarından toplumları ve halkları yeniden inşa etmeyi ve ülkelerin işgalini tarihin farkına vardığı dönemlerden çok daha önceki dönemlere kadar izlemeyi başardı. Genel gerçek şu ki, tarih öncesi zamanlarda Avrupa dört ayrı çağdan geçti.
Bunlar, insanın Avrupa'da soyu tükenmiş tüylü fil ve mağara ayısıyla çağdaş olduğu Kaba Taş Çağı; Cilalı Taş Çağı; bronzun silah ve mutfak eşyalarında kullanıldığı Bronz Çağı; ve yararlı eşyaların yapımında bronzun yerini demirin aldığı Demir Çağı'ydı.

[Sayfa notu: Antik Amerika.]

Aynı şekilde, kendi kıtamızda keşfedilebilen en eski
medeniyetin, kaba taş aletlerin kullanıldığı ve insanın megatherium ve mastodonla aynı dönemde yaşadığı bir medeniyet olduğu tespit edilmiştir. Daha sonra cilalanmış ve işlenmiş taş aletler kullanılmaya başlandı; ve
çağlar geçtikten sonra bakır. Antikacılarımızın araştırmaları, Amerika'nın Avrupa kadar eski, yerleşik bir kıta olduğunu olası hale getirmiştir. Kanıtlar gün ışığına çıkarıldı ve bu da Hristiyanlık döneminden binlerce yıl önce Amerika'nın kaba veya vahşi olmaktan uzak bir medeniyetin merkezi olduğu sonucuna varılmasına yol açtı. Uzak geçmişin kalıntılarını yoklayarak, jeolojik katmanlarda gömülü iskeletler, kafatasları, savaş aletleri ve hatta sepet işi buluyoruz. Bu katmanlar fiziksel dünyanın tekrarlanan sarsıntıları ve değişimleriyle örtülmüştür. Ancak bu sönük, ilkel dönemin kalıntıları o kadar azdır ki, sadece antik çağını çıkarabiliriz ve özellikleri hakkında çok az şey çıkarabiliriz. [Sayfa notu: İlkel Irklar.]

Ancak, araştırma ve keşifte bir başka aşamaya daha ilerleyerek, bu kıtada büyük, girişimci, yetenekli ve hatta sanatsal bir halkın
varlığına dair açık ve ezici kanıtlara
geliyoruz. Bu halk, muazzam bir alana yayılmış ve arkalarında yalnızca varlıklarının değil, aynı zamanda tavır ve geleneklerinin, sanatlarının, ticaretlerinin, savaş yöntemlerinin ve dinlerinin ve ibadetlerinin en olumlu tanıklığını bırakıyor. Bu insanlarla karşılaştırıldığında, Hacılar ve Süvariler tarafından burada bulunan Kızılderililer, topraklara modern bir şekilde giren davetsiz misafirlerdi. Bu kadim Amerikalılar, aslında, tarihi tanıdığımız Kızılderililerden her bakımdan çok daha üstündüler. Kızılderililer onların yerini aldığında, kıtanın medeniyeti yüksek bir seviyeden çok daha düşük bir seviyeye düştü.

[Sayfa notu: Höyük-Yapıcılar.]

Bahsettiğim büyük ırk "Höyük-Yapıcılar" olarak bilinir.
Yunanistan ve İtalya'nın "Duvar-Yapıcıları" gibi, kalıntılarının ışığında, sanki tarihi kayıtlarımız varmış gibi belirgin bir şekilde öne çıkarlar.
Höyük-Yapıcılar, çoğunlukla yoğun yerleşimli topluluklar halinde, büyük Kuzey Göllerimiz etrafındaki bölgeyi, Mississippi, Ohio, Missouri vadilerini ve bu nehirlerin zengin sularının suladığı bölgeleri ve Meksika Körfezi kıyısı boyunca uzanan geniş ve düzensiz bir kuşağı işgal ettiler. Aynı ırkın ülkenin şu anda Doğu ve Orta Eyaletleri tarafından işgal edilen herhangi bir yerinde yaşadığına dair çok az veya hiç kanıt yoktur;
ancak Kuzey ve Güney Karolina'da bunlara ait birkaç iz bulunmuştur.

[Sayfa notu: Antik Höyükler.]

Bu nispeten cilalı ırkın bıraktığı başlıca kalıntılar, ülkenin her yerine dağılmış çok sayıda höyük veya yapay tepedir.
Bunlar bazen on, bazen kırk ve elli fit yüksekliğindedir ve tabanları çok çeşitlidir. Birçok form sunarlar; dairesel ve piramit, kare ve çokgendir ve bazı yerlerde açıkça hayvanların, kuşların ve insanların şekillerinin taklitleridir. Sınırlı bir alanda yüzlerce höyüğün göründüğü bölgeler vardır.
Bazen - Wisconsin'deki Aztalan'da ve Licking Vadisi'ndeki Newark'ta olduğu gibi - bazen on iki fit yüksekliğinde ve elli fit genişliğinde setlerle, içinde çeşitli şekillerde höyükler, kesin olarak oluşturulmuş caddeler, geçitler ve göletler bulunan geniş bir toprak işçiliği muhafazaları serisi keşfedilir. Bu muhafazalar, antik dönemlerine ait jeolojik kanıtların yanı sıra, Kızılderililerden çok farklı bir ırkın varlığını yeterince kanıtlar. Açıkça göçebe olmayan, ancak sabit yerleşim yerleri, toprak yetiştiricileri ve askeri savunma sanatında yetenekli bir halktı.

[Sayfa notu: Sunaklar ve Tapınaklar.]

Harika höyüklerin kazıları, höyüklerin kendisinden daha ilginç birçok şeyi gün ışığına çıkardı. Höyüklerin dört ayrı amaç için kullanıldığı tespit edilmiş gibi görünüyor. Bunlar
kurban sunaklarıydı ve kurban törenleri Höyük Yapıcılarının törenlerine çarpıcı şekilde benzeyen Persler gibi onlar da
güneş tapanlarıydı. En pahalı hediyeleri ve hatta insan kurbanlarını bile sundular. Zirvelere çıkan caddeleri olan piramit höyükler,
görkemli güneş ve ay tapınaklarının yerleriydi. Burada, şüphesiz,
görkemli törenler sıklıkla gerçekleştirildi. Alt veya "tepe" höyükleri
ölülerin mezarları olarak kullanıldı. Bunlar, Kızılderililerinkinden belirgin şekilde farklı bir türde, modern
antik sayısız kafatasına ev sahipliği yaptı. Höyük Yapıcıları ölülerini çoğunlukla
oturma pozisyonunda, deniz kabuğu boncukları ve fildişi süslerle süsleyerek gömdüler.
Bazen ölüler yakıldı. Son olarak, höyükler gözlem
noktaları olarak kullanıldı.

[Sidenote: Höyüklerin Kalıntıları.]

[Sidenote: Erken Sanatlar.]

Höyük İnşaatçılarının Kızılderililerden çok daha medeni bir ırk olduğu
höyüklerde ve çevresinde bulunan kalıntılarla açıkça ortaya konmaktadır. Arkalarında binlerce çakmaktaşı ok ucu bırakmışlardır, çoğu güzel işçilikle yapılmıştır. Kürekler, ağızlıklar, matkaplar, baltalar, et kazıyıcılar,
kazıyıcılar, havan topları ve kullanımı artık belirlenemeyen, porfir, yeşil taş ve feldispat gibi çeşitli taşlardan yapılmış diğer aletler kullanmışlardır. Tütün kullanımını iyi biliyorlardı, çünkü en sanatsal ve ayrıntılı şekilde oyulmuş kalıntıları arasında bazıları hayvan ve insan başlarını temsil eden pipolar vardır. Hatta kumaş dokuma sanatını bile edinmiş oldukları kesin görünüyor; çünkü höyüklerde, kenevire benzer bir malzemeden yapılmış, tekdüze ve düzenli olarak eğrilmiş ipliklere sahip kumaş parçaları ve bunların ustaca bir icat veya mekanik cihazla dokunduğuna dair her türlü kanıt bulundu. Kızılderililerin bu değerli sanattan habersiz olduğu kesindir.

[Sayfa notu: İlkel Madencilik.]

Höyüklerin son derece işlenmiş kalıntıları arasında, bazıları açıkça suyu serin tutmak için yapılmış, iyi oyulmuş ve simetrik şekilli, hayali su testileri bulunmaktadır. Bunlarda tasvir edilen insan başları Kızılderili tiplerine hiç benzememektedir. Oymalı ağızlı ve kulplu içki kapları, ilginç süslemeli mezar küpleri, kazanlar ve diğer
usta işi çanak çömlek parçaları, bakır keskiler, baltalar, bıçaklar, bızlar, mızrak ve ok uçları ve hatta bilezikler, burada ve orada gün yüzüne çıkar. Höyük İnşa Edenlerin madenci olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Çünkü, Superior Gölü'nün güney kıyılarında, büyük kazılar, çok uzak bir dönemde kapsamlı ve becerikli bir bakır madenciliğini göstermektedir. Öte yandan, höyüklerde hiçbir demir aletin keşfedilmemiş olması tuhaftır. İnşaatçılar demir cevherini taş olarak kullanmışlardır, ancak onu silah veya mutfak eşyası haline getirme sanatını asla öğrenememişlerdir.

Dolayısıyla, şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan geniş alanların bir zamanlar aktif, becerikli, hayal gücü geniş ve ilerici bir ırk tarafından işgal edildiği gerçeği tamamen yerleşmiş gibi görünüyor. Fiziksel tiplerinde, yönetimlerinde, sanatlarında, alışkanlıklarında ve günlük uğraşlarında, atalarımızın kıtanın sahibi olarak buldukları Kızılderililerden geniş bir boşlukla ayrılmış olmaları da daha az kesin değildir. Kızılderililer dolaşıyordu ve geçimlerini sağlamak için avlanıyorlardı. Höyük İnşaatçıları yerleşikti ve şüphesiz başlıca besin maddeleri olarak mısır yetiştiriyorlardı.

[Sayfa Notu: Höyük İnşaatçılarının Kökeni.]

Ancak Höyük İnşaatçıları Avrupa yerleşim döneminden ne kadar uzaktı, nereden geldiler; nasıl, nereye ve ne zaman ortadan kayboldular, bunlar bilimin önünde taciz edildiği, olumlu bir şekilde cevaplayamadığı sorulardır. Höyük İnşaatçıları ile Asya Moğolları'nın aletleri, dini ritüelleri ve gelenekleri ve kafatası oluşumları arasındaki belirgin benzerlikleri işaret edenler, ilkinin başlangıçta Asya orduları olduğu ve belki de iki kıta o noktada birleştiğinde Behring Boğazı'nı geçerek yeni bir yuva kurdukları ve burada yeni bir imparatorluk kurdukları sonucuna varanlar var. Diğerleri, daha fazla kanıtla, onları, daha kaba ve daha savaşçı Aztekler tarafından kovulmadan önce Orta Amerika ve Meksika'yı işgal eden o büyük Toltek ırkıyla ilişkilendiriyor.

[Sayfa notu: Aztekler.]

Toltekler, asil anıtlarda ve çok sayıda olsa da yakın zamana kadar çözülemeyen yazıtlarda, varlıklarının ve muhteşem medeniyetlerinin bolca kaydını bıraktılar; ve birçok benzerlik, Ohio, Mississippi ve Missouri vadilerindeki Höyük Yapıcıları imparatorluğunun, Orta Amerika'dan Aztek egemenliğine bıraktıkları büyük bir Toltek göçünün sonucu olduğu teorisine ağırlık kazandırıyor. Dolayısıyla, kıtamıza "Yeni Dünya" derken, Avrupa'nın kasvetli bir çoraklık olduğu ve artık nesli tükenmiş canavarların insan tarafından rahatsız edilmeden dolaştığı bir dönemde, sanat, ihtişam, icat ve güçle dolu bir ülkede yaşıyor olmamız pek de olası değil.

II. KEŞİF DÖNEMİ.

[Sayfa Notu: Tarihi Mitler.]

Bilim insanlarının araştırmalarının ayrıntılı, acımasız ve ayrıntılı olduğu ve bugüne kadar alınmış hiçbir tarihi gerçeğin en kritik incelemenin çilesinden kaçmasına izin verilmediği bir zamanda yaşıyoruz. Son zamanlarda mantıksal argümanların her kaynağı ve müthiş bir şekilde dizilmiş kanıtlarla saldırıya uğrayan, yorulmak bilmez gayret ve arayışla gün yüzüne çıkarılan birçok değerli tarihi inanç vardır. Böylece bize William Tell'in hikayesinin romantik bir mit olduğu; Lucretia Borgia'nın bir zehirleyici ve katil olmaktan çok uzak olduğu, aslında çok saygıdeğer bir kişi olduğu; ve Truva kuşatmasının binlerce değil yüzlerce ordu arasında çok önemsiz bir mücadele olduğu söylenir.

Aynı şekilde, her okul çocuğunun eskiden yaşına ve ismine cevap vermeye hazır olduğu eski tanıdık soru, "Amerika'yı kim keşfetti?"
son yıllarda tarihsel tartışmanın kafa karıştırıcı bir sorunu haline geldi; ve en azından artık 1492'de Atlantik'i geçen cesur ve yiğit Cenevizli'nin adıyla doğru bir şekilde cevaplanamaz.

[Sayfa notu: İzlandalı Kaşifler.]

Bancroft, tarih kitabının ilk sayfasında, ülkemizin İzlandalı Kuzeyliler tarafından keşfedilmesinin hikayesini, "biçim olarak mitolojik ve anlam olarak belirsiz" bir anlatı olarak tanımlar; ve "hiçbir açık tarihsel kanıt, onların bu geçişi başardıkları doğal olasılığı ortaya koymuyor." diye ekliyor. Ancak Bancroft'un ilk cildi 1852'de yayınlandı. O zamandan beri, Kolomb'un Bahamalar'ı görmenin verdiği hazdan yaklaşık beş yüz yıl önce İzlandalılar tarafından kıtanın keşfedildiğine dair kanıtlar çoğaldı ve olumlu bir şekilde kanıtlandı. Artık belirsiz geleneklere dayanmıyorlar; açık ve iyi onaylanmış kayıtların otoritesini üstlendiler.

[Sayfa notu: Amerika'nın Keşifçileri.]

İzlandalılar tarafından Yeni İngiltere kıyılarının keşfi, bugüne kadar olumlu bir şekilde iddia edilebilen en eski keşiftir. Ancak yakın zamanda, Leif Erikson'dan çok önce Avrupalılar veya Asyalılar tarafından Amerika'nın keşfedildiğine dair bazı kanıtlar olduğu ileri sürüldü. Uzak geçmişte Çinli maceracıların Pasifik kıyılarına ulaştığına dair kesin göstergeler var; ve Brezilya'da Güney Amerika'nın Fenikeliler tarafından İsa'dan beş yüz yıl önce keşfedildiğini gösteren kanıtların
var olduğu belirtiliyor. Hikayenin, kuzey Brezilya'da bulunan bazı pirinç tabletlerde kaydedildiği söyleniyor. Bu tabletlerde gemilerin ve mürettebatın sayısı veriliyor, yolcuların ait olduğu limanın Sidon olduğu belirtiliyor ve hatta Ümit Burnu etrafındaki rotaları ve ticaret rüzgarlarının onları Atlantik boyunca sürüklediği Afrika'nın batı kıyısı boyunca tarif ediliyor.

[Sayfa notu: İzlandalı Yolcular.]

Kendimizi güvenilir tarihle sınırlayarak, 986 yılında (İngiltere'nin Normandiya'lı William tarafından fethinden seksen yıl önce), kaba teknesiyle Grönland'a doğru yol alan Bjarne Herrjulson adlı bir İzlandalı denizcinin Atlantik'i geçtiği ve sonunda kendini karada bulduğu anlaşılıyor. Dönüş yolculuğuna çıkmak için acele etti ve
İzlanda'ya güvenli bir şekilde geri dönmeyi başardı.
Denizlerin ötesindeki garip toprakların hikayesini anlattı; ve bu toprakların hoş ve bereketli görünümünden o kadar memnun kalmıştı ki, ona "Vineland" adını verdi.

[Sayfa notu: Leif Erikson.]

Bjarne'nin hikayesi, zeki ve maceraperest bir adam olan Leif Erikson'un aklına kazındı; Bjarne'nin gemisini satın alan Leif Erikson, 1000 yılında otuz beş kişilik bir mürettebatla
Vineland'a yelken açtı.
Şimdiki Cape Cod'a ulaştı ve 1000-1 kışını kıyılarında geçirdi.
İzlanda'ya döndüğünde, iki yıl sonra onun örneğini, kurucunun öldüğü ve gömüldüğü Fall River'dan çok uzak olmayan Narragansett Körfezi kıyılarında bir koloni kuran başka bir Erikson izledi.

[Sayfa notu: İzlanda'daki Kolomb.]

1477 yılında Kristof Kolomb'un
İzlanda'yı ziyaret ettiği ve hatta yüz fersah öteye yelken açtığı,
orada donmamış bir deniz keşfettiği neredeyse kesindir. Batı keşfi fikri
zaten aklındaydı ve diğer denizciler tarafından Atlantik'te toplanan bazı oyma nesnelerden batı kıtasına dair ipuçları almıştı.
Kolomb'un varsayımlarının, Rejkjawik'teki ikameti sırasında Leif'in keşfine dair İzlanda gelenekleri tarafından kesinlik kazanması tamamen olasıdır. Bu zamandan itibaren Columbus, on beş yıl sonra kendisine ölümsüz bir şan
veren girişime her zamankinden daha fazla odaklanmıştı.

[Sayfa notu: Columbus'un Yolculuğu.]

Columbus'un hikayesi, okuyabilen her Amerikalı için tanıdıktır veya tanıdık olmalıdır. 3 Ağustos 1492'de Saltez yollarından üç gemi ve yüz yirmi kişilik bir mürettebatla nasıl yelken açtığı; yolculuğun nasıl fırtınalı ve şüphe ve cesaret kırıcı olaylarla dolu olduğu;
son olarak, 12 Ekim sabahının erken saatlerinde, _Pinta_'nın bir denizcisi olan Rodrigo Triana'nın, Columbus'un San Salvador adını verdiği toprakları ilk kez nasıl gördüğü; Küba ve Haiti'yi nasıl buldukları; İspanya'ya döndükten sonra Columbus'un batıya doğru iki sefer daha yaptığı, biri 1493'te Jamaika, Hispaniola ve Porto Riko'yu keşfettiği ve diğeri 1498'de Orinoco ve Para kıyılarının araştırmalarını ödüllendirdiği ve sonrasındaki talihsiz kaderi - tüm bu olaylar birçok yazar tarafından ve en canlı şekilde Washington Irving'in grafik kalemiyle anlatılmıştır.

[Sayfa notu: Menendez.]

Amerikan keşif döneminin, İspanyol Menendez'in bu kıtadaki ilk kasabayı, Florida kıyısında, St. Augustine adını verdiği 1565 yılının unutulmaz dördüncü Eylül gününe kadar devam ettiği söylenebilir. Bir anlamda, keşif dönemi hala yaşayan insanların hafızasında sona ermedi; çünkü Rocky Dağları'ndan geçen bir yolun keşfi de buna dahil sayılabilir. Ancak, Kolomb'un ilk seyahatinden dönüşü ile St. Augustine'in inşası arasındaki dönemde, kıtamızın doğu kısmının genişliği ve karakteri birçok başarılı denizci tarafından Avrupa'ya ifşa edildi.

[Sidenote: Cabots]

Kolomb'un hikayesi İngiltere, Fransa, İspanya ve İtalya'nın açgözlülüğüne ve toprak hırsına ilham verdi; ve 1497 yılında, Venedik doğumlu, ancak uzun süredir İngiltere'nin Bristol kentinde yaşayan John Cabot, oradan Atlantik'i geçerek yola çıktı. Oğlu Sebastian da ona eşlik ediyordu.
24 Haziran'da Newfoundland'ı ve ardından Nova Scotia'yı gördü; sonra güneye doğru yelken açtı ve Florida'ya ulaştı. Bu, Columbus'un anakara kıyılarını gördüğü üçüncü seyahatinden bir yıl önceydi, John Cabot'a Columbus'tan önce Amerika kıtasına ayak basma onuru aittir.

[Sayfa notu: Amerigo Vespucci.]

Yeni topraklara yapılan seyahatler artık uzun yıllar boyunca birbirini hızla takip etti. 1499'da yetenekli ama vicdansız
Amerigo Vespucci, Hispaniola'ya ilk seyahatini yaptı ve ardından Güney Amerika kıyıları boyunca yaptığı seyahatlerle devam etti. Oradan, Columbus'un ölümünden sonra büyük Cenevizlilere layık olduğu onurları talep etmek için geri döndü.

[Sayfa notu: Verrazzani.]

İspanyol ve İngiliz seferlerinin başarısını kıskanan Portekiz ve Fransa, deniz onuru ve batı hakimiyeti için bu tehlikeli ve parlak rekabete girmekte hiç vakit kaybetmediler. Portekiz, Cortereal'i ve Fransa Verrazzani'yi gönderdi. Birincisi kıyıyı altı yüz mil boyunca dolaşıp Kızılderilileri kaçırdı ve Labrador'da biraz zaman geçirdi,
orada öldü. Verrazzani, 1524'te _Dolphin_ ile Batı Kıtası'na yelken açtı, Kuzey Karolina kıyıları boyunca ilerledi,
ve böylece kuzeye doğru ilerledi, ta ki New York'un güzel limanını görene kadar ve
Newport'ta kısa bir dinlenme için demir attı. Verrazzani, ülkenin güzelliği, bereketi ve asil limanları hakkında övgü dolu ifadelerle
Fransa'ya döndü.

[Sayfa notu: Jacques Cartier.]

Fransa, on yıl içinde, ünlü Jacques Cartier komutasında, o ulusun Kanada'ya sahip olma iddiasını elde etmek için
başka bir sefer daha gönderdi. Cartier, St.
Malo'dan Newfoundland'a yirmi günde yelken açtı. St. Lawrence'a çıktı ve
maceralarının heyecan verici hikayesini anlatmak için evine döndü. Ertesi yıl Montreal ve Quebec'in yerlerini keşfetmek için geri döndü; ve 1540 ve 1542'de iki sefer daha yaptı. [Sayfa notu: Ponce de Leon.]

Bu arada İspanya, Columbus'un seferleriyle kazandığı büyük prestiji sürdürmeye ve yeni kıtadaki hakimiyet iddialarını
hiçbir rakibe teslim etmemeye kararlıydı. 1512'de, Columbus'a ikinci yolculuğunda eşlik eden cesur bir asker ve maceraperest bir adam olan Don Juan Ponce de Leon, Florida yarımadasına çıktı ve
İspanya'nın bu yarımadaya sahip olma hakkını tesis etti. Beş yıl sonra,
Fernandez Yucatan kıyısına çıktı; ve çok geçmeden Garay, Meksika Körfezi kıyılarını keşfetti.

[Sidenote: De Soto.]

Bu incelemede, 1512 ile 1550 yılları arasındaki İspanyol keşif ve fetih seferlerini takip etmek veya hatta isimlerini vermek mümkün değildir.
Bu dönemde İspanyol kralının tebaasının
Güney Karolina kıyılarına ayak bastığını, New York ve New England limanlarına girdiğini, Louisiana ve Kuzey Meksika'yı geçerek Pasifik'e ulaştığını,
Meksika ve Peru'yu keşfettiğini, ünlü Ferdinand de Soto'nun önderliğinde Georgia'yı geçtiğini, iç kesimlere doğru ilerlediğini ve birçok
romantik macera ve umutsuz zorluklardan sonra Mississippi dediğimiz muhteşem nehri keşfettiğini; Arkansas ve Missouri'nin vahşi derinliklerine ve hatta Kızıl Nehir'in
uzak kıyılarına tehlikeli geziler yaptığını söylemek yeterlidir.

[Sidenote: Keşifçilerin Karakteri.]

İspanyolların, İngilizlerin, Portekizlilerin ve Fransızların girişimleri aynı şekilde
kazanç açgözlülüğünden kaynaklanıyordu. Herkes efsanevi El Dorado'yu aradı; herkes sömürge egemenliğinin gücünü arzuluyordu. Yine de ulusların medeniyete yeni bir dünya göstermek için gönderdiği denizciler ve askerler, kendilerine verilen önemli görevleri başarmada yetenekli, cesur ve metanetli adamlardı. En azından Columbus ve Cabot, keşiflerin uygun ve asil ihtişamlarından ziyade zenginlik ve geçici onurlardan daha azını düşündüler; Kızılderilileri kaçırmak, yerleşim yerlerini soymak ve kadınlarını öldürmek ve Amerika'nın barışçıl vahşi doğasını ateş ve kılıçla istila etmek İspanyol haleflerine kaldı.

III. KOLONİZASYON DÖNEMİ.

[Sayfa Notu: Kolonizasyon Yolculukları.]

Yeni keşfedilen kıtanın bereketli ve verimli topraklarına ve efsanevi zenginliklerine sahip olmak, keşfin onurunu aralarında paylaşan Avrupa'nın büyük deniz devletlerinin özlemi haline geldi. On altıncı yüzyılın ortasından on yedinci yüzyılın başına kadar, macera yolculukları ve planlanan kolonileşme neredeyse kesintisizdi. İspanyollar, Fransızlar ve İngilizler gemiler donattılar ve okyanusu geçerek daha kapsamlı araştırmalar yaptılar ve mümkünse kalıcı yerleşimler kurdular. Bu kolonileşme girişimleri genellikle başarısızlıkla sonuçlansa da, bunlar yavaş yavaş kıtanın nihai işgaline giden yolu açtı.

[Sayfa notu: Amerika'daki Huguenotlar.]

Bu başarısız çabalardan Amiral Coligny'nin Fransa'da zulüm gören Huguenotlar için yeni kıyılarda bir yerleşim yeri kurma girişimi en erken ve en romantik olanlardan biriydi. 1562 gibi erken bir tarihte Amerika, vicdan uğruna ezilenlerin sığınağı haline geldi. Huguenot kolonisi, May Nehri'nde ikamet etmeye başladı ve yeni bölgelerine "Carolina" (Kral Charles IX'dan) adını verdi. Birçok ve korkunç zorluklardan sonra, tekrar Fransa'ya döndüler ve kısa süre sonra, cesur yaşlı Coligny tarafından gönderilen ve aynı Carolina toprağına yerleşen başka bir Huguenot kolonisi tarafından takip edildiler.

[Sayfa notu: Florida'daki Menendez]

Bu, İspanya'nın kıskançlığını ve açgözlülüğünü uyandırdı. "En Katolik"
kral, keşif hakkıyla kendisinin olduğunu iddia ettiği toprağın, Fransız rakibinin tebaası tarafından ele geçirildiğini görünce öfkelenmekle kalmadı, aynı zamanda yeni sömürgecilerin Kalvinist sapkınlar olması nedeniyle de skandal yaşadı. Bu, Avrupa'daki en kasvetli dinsel fanatizmin ve zulmün en karanlık dönemiydi. Menendez, Kral Philip tarafından Florida'ya gönderildi ve valiliğini üstlendi; ve 8 Eylül 1565'te, Amerika Birleşik Devletleri'nin en eski şehri olan Saint Augustine kuruldu ve İspanya Kralı Philip, Kuzey Amerika'nın hükümdarı olarak resmen ilan edildi. Menendez, Carolina'daki Huguenot kolonicilerine saldırmak için hiç vakit kaybetmedi. Hızla yenildi ve çoğu acımasızca katledildi; ve neredeyse bakir toprağımız böylece erken bir zamanda başka bir St. Bartholomew'un sahnesi oldu. Bu arada, İngiltere batı topraklarının üstünlüğü için Fransa ve İspanya ile mücadele etmekte boş durmuyordu. On altıncı yüzyılın başlarında, İngiltere'de Amerika'yı kolonileştirme projeleri oluşturuldu.

[Sayfa notu: İngiliz Kolonizasyonu.]

VIII. Henry döneminde buraya çok sayıda sefer yapıldı;
ancak bunlarla ilgili kalan kayıtlar nadir ve yetersizdir. Bunlardan bazıları gemi kazası ve ölüm gibi korkunç felaketlere yol açtı. Yüzyılın sonlarında cesur ve kararlı bir denizci olan Martin Frobisher, Amerika'ya üç sefer yaptı ancak bir koloni kurmadan veya aradığı altın ve mücevher hazinelerini bulmadan. Daha sonra, Raleigh'in üvey kardeşi Sir Humphrey Gilbert ve Barlow koloniler kurmaya çalıştı ancak boşuna.

[Sidenote: Raleigh'in Seferi.]

Sir Walter Raleigh, yedi gemi ve yüz sekiz göçmenden oluşan ünlü seferini 1585 baharında hazırladı ve Carolina kıyılarına doğru yola çıkardı. İlk başta, İngiliz kolonisi olarak yeni topraklarda gerçekten refaha kavuşacakları düşünülüyordu.
Roanoke'ye yerleştiler ve ülkeyi keşfettiler.
Bunların en kurnazlarından biri olan Hariot, tütünün baştan çıkarıcı özelliklerini, Hint mısırının sululuğunu ve patatesin besleyici
kalitesini keşfetti.

[Sayfa notu: Sir Francis Drake.]

Ancak yerlilerin düşmanlığı kısa sürede o kadar şiddetli hale geldi ve saldırıları o kadar sıklaştı ki koloni Sir Francis Drake'in ziyaret eden gemileriyle İngiltere'ye dönmekten memnun oldu. İki yıl sonra Raleigh, ilk kolonisinin başarısızlığından
üzülmeden, John White komutasında bir koloni daha gönderdi ve bu koloni Roanoke Adası'na yerleşerek "Raleigh şehrini" kurdu. 18 Ağustos 1587'de, İngiliz ebeveynlerin ilk çocuğu Amerikan topraklarında doğdu. Adı Virginia Dare'di ve Vali White'ın torunuydu. Vali, göçmenleri geride bırakarak İngiltere'ye döndü; ve üç yıl sonra Roanoke'ye geri döndüğünde, koloninin hiçbir izi
bulunamadı. Hepsinin White'ın yokluğunda Kızılderililer tarafından katledildiği varsayılıyor. Amerika'daki ilk kalıcı yerleşim, Fransızlar tarafından 1605'te Port Royal'da yapıldı.

[Sidenote: Port Royal.]

[Sidenote: Virginia'daki Koloniler.]

İngiliz girişimciliği sonunda yeni kıtada eyaletler kurmaya ve sürdürmeye
hazırdı. Fransızların Port Royal'ı işgal etmesinden bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, Kral James I tarafından Newport ve Smith komutasındaki bir kolonici grubuna, Virginia'da İngiliz tacına tabi bir hükümet kurma yetkisi veren bir patent verildi.
O zaman, üç küçük geminin, kasvetli 19 Aralık 1606'da yola çıktığını ve gemide yüz beş adamla ve bol miktarda silah ve erzakla Virginia'ya doğru yola çıktığını hayal edin. Partinin çoğu
yiğit ve saraylı süvarilerdi: tüm şirkette sadece on iki
işçi ve dört marangoz vardı. Fırtınalı bir yolculuğun ardından
James Nehri'ni geçip kıyılarına çıktılar ve
Jamestown'ı kurdular.

[Sidenote: Heinrich Hudson.]

Virginia'nın kolonileştirilmesi haberi, maceraperest göçmenlerin yerleşimlerini sürdürmedeki başarısı ve kıtanın bereketi, güzelliği ve sağlığı, kısa sürede benzer türden diğer girişimlere ilham verdi. Hollandalılar her zaman ünlü denizciler olmuştur; ve yiğit Heinrich Hudson, Hindistan'a batıdan bir geçit bulmak için daha önce yaptığı iki başarısız girişimin ardından, 1609'da bu kıyılara ulaşmış ve şimdi adını taşıyan asil nehirde yelken açmıştır. Beş yıl sonra, şu anda New York şehrinin bulunduğu Manhattan Adası'nda bir Hollanda kolonisi kurulmuştur ve buraya ilk olarak "Yeni Amsterdam" adı verilmiştir. Koloni
gelişmiş ve 1624'te ada Kızılderililerden yirmi dört İngiliz sterlini karşılığında satın alınmıştır.

[Sidenote: Hacılar ve Püritenler.]

Şimdi, kaderimizi şekillendirmede ve ulusal özelliklerimizi belirlemede diğerlerinden daha güçlü olan Amerikan topraklarındaki dördüncü kalıcı koloniye ulaşıyoruz. Hacılar ve Püritenlerin hikayesi tekrar tekrar anlatılamayacak kadar tanıdıktır. Her okul çocuğu onların maceralarını
ve denemelerini, zorluklarını ve yılmaz enerjilerini, dindarlıklarını ve
katı yönetimlerini, kendilerini Amerikan Cumhuriyeti'nin gerçek kurucuları
yaptıklarının haklı olarak iddia edilebileceği büyük niteliklerini bilir. Ana vatanları İngiltere'den gelen zulümden dolayı
Hollanda'ya sığındılar; ve oradan 1620'nin Temmuz ayında iki küçük gemi, _Speedwell_ ve _Mayflower_ ile
yeni dünyaya yelken açtılar. Böylece yüz Püriten okyanusu geçti.

[Sayfa notu: Plymouth'a yerleşme.]

Altmış üç günlük fırtınalı bir yolculuğun ardından _Mayflower_ Cape Cod boyunca kıyıya vurdu ve Aralık ayının yirmi birinci günü
Plymouth'a çıktı. _Speedwell_ sakat bir
durumda geri konmaya zorlanmıştı. Karaya çıkmadan önce, Püritenler tamamen cumhuriyetçi bir hükümet anlaşması yaptılar ve daha sonra buna dinsel olarak bağlı kaldılar. 1629'da "Massachusetts Bay Colony" olarak adlandırılan başka bir İngiliz Püriten kolonisi Salem'e yerleşti; ve sonraki
yılda Vali John Winthrop sekiz yüz göçmenle geldi. Böylece güçlendirilen ve artık binden fazla insanı olan Massachusetts Bay Colony, Boston ve çevresine yerleşti.

[Sayfa notu: New England Kolonileştirildi.]

New Hampshire, Hacılar'ın Plymouth'a çıkmasından üç yıl sonra yerleşmeye başladı. Maine çok geçmeden kolonileştirildi.
1609'da Champlain tarafından keşfedilen Vermont, birkaç yıl sonra yerleşti. Rhode Island kolonisi, Boston ve Plymouth kolonilerinden ardı ardına sürülen Roger Williams ve beş arkadaşı tarafından 1636'da kuruldu; ve Connecticut ilk olarak 1635'te bir yerleşimin merkezi oldu,
sömürge anayasası 1630'da kabul edildi. Zaman açısından bir sonraki,
Delaware 1638'de İsveçliler ve Finlandiyalılar tarafından yerleştirildi ve
"Yeni İsveç" olarak adlandırıldı. Ancak eyalet 1655'te Yeni Amsterdam'ın Hollandalılarının eline geçti.

[Sidenote: Amerika'daki Avrupalı ​​mülkler.]

Böylece, yarım yüzyıldan biraz daha kısa bir sürede, tüm
Amerikan kıyıları beş Avrupa ülkesi tarafından satın alındı ​​ve büyük ölçüde onların egemenliği altına girdi. 1655'te İspanyollar Florida yarımadasını ele geçirdi; Fransızlar şu anda iki Carolina olan yerlere sahipti veya en azından hak iddia ediyorlardı; Hollandalılar
Manhattan Adası'nı, New Jersey'i, Hudson'ın batı kıyısı boyunca uzanan dar bir şeridi ve Long Island'ın bir kısmını elinde tutuyordu; İsveçliler
(yakında bundan mahrum kalacaklardı) şu anda Delaware olan yerde ve
şu anda Pensilvanya olan yerde, Delaware Nehri boyunca yerleşmişlerdi; İngilizlerin
mülkiyetleri ise diğerlerinin hepsinin toplamından çok daha fazlaydı, buna neredeyse Virginia'nın tamamı, Maryland'in büyük bir kısmı, tüm New England ve Long Island'ın büyük bir kısmı dahildi.

[Sayfa notu: William Penn.]

1681 yılında tüm Hollanda mülkleri Amerika'daki İngilizlerin hakimiyetine eklenmişti; ve William Penn'in şu anda Pensilvanya olan yerde büyük bir arazi parçası hibesi almasıyla birlikte, hibesine yerleşen bir koloni gönderdiği yıl da buydu. Ertesi yıl bizzat geldi, koloninin valiliğini üstlendi, Philadelphia'yı kurdu ve Kızılderililerle meşhur antlaşmalarını yaptı. On yedinci yüzyılın sonunda İngiliz hakimiyeti Kanada'dan Karolina'ya kadar tüm kıyıyı kapsıyordu; ve on sekizinci yüzyıl açıldığında, sömürgeleştirme dönemi doruk noktasına ulaştığında, İngiliz medeniyetinin silinmez bir şekilde yeni kıtaya
yerleştiği ve sağlam bir şekilde yerleştiği söylenebilir. Yeni ve güçlü bir ulusun kristalleşme süreci başlamıştı ve hızla ilerliyordu.

IV. SÖMÜRGECİLİK DÖNEMİ.

[Sayfa Notu: İngiltere'nin Kazanımları.]

Atlantik kıyısının kalıcı sömürgeleştirilmesi ile kolonilerin bağımsızlıklarını ilan etmek için birleştiği önemli zaman arasında kalan Sömürgecilik Dönemi'nin bir asırdan biraz daha uzun bir süre içinde gerçekleştiği söylenebilir. 1664'te İngiltere, Kennebec'ten Güney Carolina'nın güney sınırına kadar tüm sömürgeleştirilmiş toprakların mülkiyetini elde etmişti. Georgia hala yerleşmemişti ve yaklaşık altmış yıl sonra, eyalette köleliğin getirilmesini yasaklayan ve sınırları içinde rom satışını yasaklayan o iyi ve cesur General Oglethorpe tarafından sömürgeleştirilmeye devam etti. Florida hala İspanyolların elindeydi, o zamanlar şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan
Atlantik sınırında bir dayanağı olan tek kıta gücüydü.

[Sayfa Notu: Sömürge İlerlemesi.]

Sömürge Dönemi olarak adlandırdığımız yerleşim ve büyüme yüzyılı, zorluklar, romantizm, büyük zorluklarla cesurca mücadele, metanet ve alternatif talihsizlik ve başarıyla doluydu. Ancak bu mesafeden geriye baktığımızda, sağlam ve kalıcı bir ulusa doğru kaydedilen istikrarlı ve kesin ilerlemeden etkilenmemek elde değil. O zamanlar bile, Birleşik Devletler'in bugün ortaya koyduğu aynı ırk, alışkanlık ve özellik çeşitliliği, kıyı şeridi boyunca bin mil uzanan dar bir şeritte dağılmış olan nüfusta gözlemlenebilirdi. Her yerde İngilizler vardı - o zamanlar baskındı, çünkü İngiliz özellikleri hala daha belirgin bir derecede hakim etkiye sahipti. Ancak, New York ve Pensilvanya'da Hollandalılar, Delaware'de hala bazı İsveçliler, New Jersey'de Danimarkalılar, Carolinas'ta Fransız Huguenotlar, çok geçmeden Georgia'da Avusturyalı Moravyalılar ve Florida'da İspanyollar vardı.

[Sayfa notu: New England Kolonileri.]

Böylesine çeşitli ırkların ortasında, elbette kolonilerin alışkanlıkları, yasaları ve dini görüşleri büyük ölçüde farklıydı. Ancak bu farklılıklar köken çeşitliliğinden kaynaklananlarla sınırlı değildi.
New England'daki İngilizler, New York ve Virginia'daki İngilizlerle çok belirgin bir tezat oluşturuyordu. Plymouth ve Massachusetts Körfezi yerleşimleri, dini inançları ve törenleri konusunda katı, dini ilkelerini siyasi yasaya dönüştüren ve erken dönem Püritenlerden birinin ifade ettiği "Yeni İngiltere'miz başlangıçta bir din plantasyonuydu, bir ticaret plantasyonu değildi" fikrine her zaman kararlılıkla bağlı kalan, gayretli Kalvinist topluluklarından oluşuyordu.

[Sayfa notu: Roger Williams.]

Roger Williams, Rhode Island'ı dini hoşgörü ilkesi üzerine kurdu; ancak eski Püriten derneklerinin ayıklığını, çalışkanlığını ve cesaretini oraya taşıdı. Kendisinin de söylediği gibi, "vicdan azabı çeken kişiler için bir sığınak" sağladı. Connecticut da esasen bir "dini plantasyondu" ve uzun yıllar boyunca koloni için gerekli olan tek yasaların İncil olduğunu kabul etti ve oy hakkını kilise üyeleriyle sınırladı; ve
Connecticut ve Massachusetts, suçluları
zorla, eski moda yöntemlerle, zincirle ve kırbaçla
cezalandırdı.

[Dipnot: Sömürge New York ve Virginia.]

Sömürge New England ile sömürge New York ve Virginia arasındaki karşıtlıktan daha çarpıcı bir karşıtlık olamazdı. Püritenler kasaba ve köylerde bir araya geldiler; tek katlı, hiçbir süsleme iddiası olmayan ve konfora pek az önem veren kütük veya toprak evlerde yaşadılar. Daha zengin Yeni İngiltereliler bir süre sonra iki katlı tuğla evler inşa ettiler; ancak bunlar hala sade ve sağlamdı ve gösterişli değildi.

[Dipnot: Püriten Kostümleri]

Erkekler kısa pelerinler ve yelekler, kısa, bol pantolonlar, püsküllü geniş yakalar ve geniş kenarlı yüksek, dar tepeli şapkalar giydiler. Kadınlar sade renkli, ev yapımı giysiler giydiler ancak pazar günleri ipek başlıklar ve zarif işlenmiş şapkalarla çiçek açtılar. Kızılderililerin yakınlığı her Yeni İngiltere köyünün bir kale ve her vatandaşın bir asker olmasını gerektiriyordu. İki yüz yıl önce, yoklama günleri ve kasaba toplantıları, saldırılardan korunma ve içeride özyönetim araçları, bugün olduğu gibi Yeni İngiltere yaşamının da en belirgin özellikleriydi.

[Sayfa notu: Yeni İngiltere Endüstrileri.]

Yeni İngiltereliler çoğunlukla çiftçiler, avcılar ve balıkçılardı. Ticaret
aralarında yavaş yavaş büyüdü. Ticaret, dinsel bir devleti desteklemenin bir yoluydu; servet edinmenin bir yöntemi değildi. Ancak, zamanla
pamuk ve yünlü kumaş imalatları büyüdü, kereste kıyıya doğru
yüzdürüldü, barut ve cam yapıldı ve balıklar
kış kullanımı ve yurtdışına gönderilmek üzere
kürlendi. Mısır unu ve süt yediler ve domuz eti ve fasulye ilk zamanlardan beri en sevilen Yeni İngiltere yemeğiydi; ve
elma şarabı ve ev yapımı bira içtiler. İlk madeni paralar 1652'de ortaya çıktı; ve Amerikan topraklarındaki en eski kolej olan Harvard, 1636'da Cambridge'de kuruldu.

[Sayfa notu: Hollandalılar ve Süvariler.]

New York'taki Hollandalılar ve Virginia'daki Süvariler, sömürge kariyerlerine
çok farklı bir şekilde başladılar. Hollandalılar Amerika'ya
tüccar olarak geldiler; Süvariler toprak sahibi oldular ve
hızlı servetler elde etmeye çalıştılar. Bu nedenle, kasabalarda ve köylerde kümelenmek yerine, hem Hollandalılar hem de Süvariler ülkeye yayıldılar ve büyük ve izole mülkler kurdular. Zengin Hollandalılar
Doğu Hindistan Şirketi'nden aldıkları patentlerle buraya geldiler, on altı mil uzunluğundaki arazileri ele geçirdiler, üzerlerine koloniler kurdular ve kolonileri yöneterek, kölelerle topraklarını işleyerek ve "Patroon" aristokrat unvanını alarak "malikanelerinde" büyük bir ihtişamla yaşadılar. Böylece, "Patroonlar"ın Ren Nehri'ndeki ortaçağ baronlarınınki kadar mutlak bir otorite kullandığı bir tür feodal sistem
gelişti; ve bu sistem uzun süre Püriten topluluklarının demokratik sadeliğiyle yan yana gelişti.

[Sayfa notu: Kaptan John Smith.]

Aynı şekilde, Virginialılar deniz ve Alleghanies arasındaki verimli ve güneşli vadilere dağıldılar ve zamanla, sahiplerinin feodal hakimiyet uyguladığı lordluk bölgeleri ve plantasyonlar yarattılar. Ancak, başlangıçta çoğunlukla el emeğine alışkın olmayan ve erken yerleşimin zorluklarına sabırla katlanmaya istekli olmayan beyefendilerden oluşan bu koloni, birçok
ve ciddi zorluk olmadan kurulamadı. Koloniciler başlangıçta onları güneşten korumak için ağaçlara çadırlar astılar; ve evlerinin en iyileri "ne rüzgara ne de yağmura karşı iyi bir
şekilde
savunamıyordu." Kaptan John Smith İngiltere'ye yazarak,
oradaki arkadaşlarından "bizim gibi bin kişi yerine otuz marangoz, çiftçi, bahçıvan, balıkçı, demirci ve kök kazıcı göndermelerini" rica etti.

[Sayfa notu: Virginia'da tütün.]

Virginialılar tütün yetiştiriyordu; ve Püritenlerin Plymouth Kayası'na ayak bastığı yıl, Afrika kölelerinin ilk kargosu
James Nehri'nden bir Hollanda ticaret gemisiyle taşındı. Virginia'da tütünün erken dönemdeki yetiştirilmesinin o kadar kapsamlı ve karlı olduğu ilginç bir gerçektir ki, tütün genel değişim aracı haline gelmiştir. Borçlar
onunla ödendi; bu kadar para yerine, bu kadar tütün parası cezaları
verildi; bir eş, Virginialıya beş yüz poundluk narkotik
ot maliyetine mal oldu; ve hatta hükümet bile vergilerin ödenmesinde bunu kabul etti.

[Sayfa notu: Virginia Gelenekleri.]

Virginia erkenden sınıflara ayrıldı; toprak sahipleri
sanal bir asalet, daha fakir sömürgeciler bir orta sınıf ve köleler
alt sosyal tabakayı oluşturuyordu. İngiltere Kilisesi
egemen mezhepti ve İngilizlerin misafirperverlik ve rahat tavır alışkanlıkları
Kuzey'in Püriten kemer sıkma düzeninin yerini aldı. Yine de Virginia'nın sert bir
ceza kanunu vardı; ve bir zamanlar, bir adam iyi bir sebep olmadan
üç kez kiliseden uzak kalırsa, ölüm cezasına çarptırılırdı.
Virginialılar, Quaker'lar ve Roma Katolikleri hariç tüm inançlara karşı hoşgörülüydü. Bu inançları benimseyen kişiler koloniden
kesinlikle dışlandı.

[Sayfa notu: Kızılderililer.]

Devrimin patlak vermesinden sadece yüz yıl önce, Yeni İngiltere'nin beyaz nüfusu elli beş bine ulaşmıştı: Avrupalıların yaklaşmasıyla geri çekilen Kızılderililer ise bu sayının üçte ikisine düşmüştü. Kolonilerin tüm sınırlarında yerlilerin varlığı ilk başta kıtanın yerleşimi için
ölümcül olmaya mahkum görünüyordu. Ancak Kızılderililerin düşmanlığı olmasaydı, koloniler asla birlikte büyüyüp birleşemezdi, önce yakın bir savunma ittifakına, sonra da büyük ve birleşik bir devlete dönüşemezdi. Püriten, Hollandalı ve Süvari arasında giderek büyüyen yakın ilişkileri ortaya çıkaran şey esas olarak ortak koruma duygusuydu.

[Sayfa notu: Kızılderili Savaşları.]

Püritenler Kızılderililere katı bir adaletle davrandılar: Penn, Delaware boyunca güçlü kabilelerle dostluk kurdu; ve Roger Williams, Narragansetts'leri uzlaştırmayı başardı. Ancak Kızılderililerin, eski evlerinden
uzaklaşarak daha da geriye itildiklerini açıkça gördükleri bir zaman geldi. Sonra, mücadele eden kolonilerin varlığını uzun süre tehdit eden ve yerleşimcilerin yılmaz cesareti ve dayanıklılığının tek başına boşa çıkardığı korkunç savaşlar geldi.
Kral Philip ayağa kalktı ve bir yıldan fazla bir süre boyunca New England'lı davetsiz misafirleri yok etmek için şiddetle mücadele etti. Kıtadaki İngiliz üstünlüğünden
kıskanan Kanadalı Fransızlar, Kızılderililerle el ele verdi ve onları sürekli olarak yeni saldırılara teşvik etti. Bu Fransızlar, Gölleri ve Mississippi'yi, şu anki New Orleans'a kadar keşfetmişlerdi; ve İngilizlerin onları bu batı bölgelerinden mahrum etmesinden korkuyorlardı.

Savaşlar korkutucu bir hızla birbirini izledi. Kral Philip'in Savaşı'ndan sonra 1689'da Kral William Savaşı, 1702'de Kraliçe Anne Savaşı, 1744'te Kral George Savaşı, (1755'ten 1763'e kadar süren ve Quebec'in Wolfe tarafından alındığı ve Kanada'nın İngilizler tarafından fethedildiği) Kanada Savaşı ve son olarak 1763'te Fransızların da yardımıyla Pontiac'ın cesur ama sonuçsuz isyanı geldi. Bu savaşlar ve İngiliz hükümetinin tiranlık varsayımlarına karşı birleşik direnişe duyulan artan ihtiyaç, koloniler arasındaki dostluk ve karşılıklı destek bağlarını daha da yakınlaştırdı ve onları bağımsızlık için başarılı bir darbe vurmaya muktedir kıldı.

V. BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ.

[Sayfa Notu: Devrim.]

[Sayfa Notu: Amerikan Sadakati.]

Devrim uzun zamandır hazırlanıyordu. Kolonilerin ana vatanları tarafından kendilerine yapılan muameleden duydukları hoşnutsuzluk giderek artıyordu. İlk başta, kasıtlı bir kavgayı teşvik etme arzusundan ziyade, huzursuz protestolar ve itirazlar uyandırıyor gibi görünüyordu. Hatta, görüşleri uğruna sürüldükleri topraklara sadakat ve sevgi göstermek için güçlü bir nedenleri olmayan Hacılar tarafından yerleşilen Yeni İngiltere bile, İngiliz valilerinin egemenliğine az çok razı olmuş gibi görünüyordu. Kolonicilerin, Bağımsızlık Bildirgesi'nden kısa bir süre sonra bile, Büyük Britanya ile bağlantılarını sürdürmeyi umduklarına şüphe yok. Kongre, ordular kırmızı ceketlilere direnmek için
toplandıktan sonra bile, bunun ayrılık veya bağımsızlık amacıyla olmadığını ilan etti. Kalabalıklar bile "Tanrı kralı korusun!" diye bağırdı. Washington, çarpışma anına kadar ayrılık fikrinden nefret ettiğini söyledi: ve Jefferson, 19 Nisan 1775'e (Lexington Muharebesi tarihi) kadar "Büyük Britanya'dan ayrılma eğilimine dair tek bir fısıltı bile duymadığını" ilan etti.

[Dipnot: Damga Vergisi Yasası'nın Etkisi.]

Damga Vergisi Yasası ve onu izleyen benzer yasalar, kolonileri bir direniş ruhuyla birleştirdi. Virginia'da Patrick Henry'nin belagatine ilham verdiler; Boston'da "çay partisi"ne yol açtılar; Boston katliamını ürettiler; _Gaspee_'nin Narragansett Körfezi'nde yakılmasına yol açtılar; sonunda isyan değil, Concord, Lexington ve Bunker Hill'de açık ve apaçık bir isyan geliştirdiler. Koloniler vergilendirilmeyi reddetmediler. Büyük Britanya'nın onları vergilendirme hakkını
kabul ettiler. Ancak bu hakkın bir koşulu olduğunu iddia ettiler: vergilendirilen kişilerin vergi yetkisini elinde bulunduran organda temsil edilmesi. Kolonilere İngiliz Parlamentosu'na üye gönderme ve hükümetin müzakerelerinde söz sahibi olma izni verilmiş olsaydı, Devrim asla gerçekleşmeyebilirdi. Ancak Kral
George ve Muhafazakar bakanları çılgınlığa inatçıydı. Protestoyu baskıyla karşıladılar; kolonileri boyunduruk altına almak için tiranlığa tiranlık eklediler. Townshend ve Chatham'ın uyarıları onları üzdü
ve sonunda koloniler, bu kadar sağır ve düşüncesiz bir güçle bir yerleşimden tamamen umutsuzluğa kapılarak
devrim fırtınasına
başladılar.

[Sidenote: Bağımsızlık Salonu.]

[Sidenote: Trumbull'un Resmi.]

Philadelphia'yı ziyaret eden her Amerikalı, "Bağımsızlık Salonu" olarak bilinen sade, eski moda, kasvetli odayı ziyaret etmelidir.
Kalabalıklığı
saygıdeğerdir; kalıntıları görkemlidir. Bu salonda
Franklin, Jefferson, Adams, Hancock, Randolph'un sesleri yankılanmıştır, --Devrimci devlet adamlarının tüm çevresi. Size gösterilen
masa üzerinde, ünlü Bildirge imzalanmıştır. Duvarlardan tarihi yüzler
size bakmaktadır. Her kalıntının bir kaydı ve bir ipucu vardır. Aşağıdaki meydanda, 1776'da Philadelphialıların
Adliye Binası basamaklarından Beyanname'nin okunmasını dinledikleri yeri görüyorsunuz.
Bu salonu ziyaret eden hiç kimse, hayalinde "Dört Temmuz"umuzun ilkinin unutulmaz sahnesini canlandırmadan edemez; ve ne mutlu ki,
buradaki aktörlerin çoğunu tanıyan büyük bir ressam, özelliklerini tuvalde korumuştur. Bağımsızlık Salonu'nda durup,
Trumbull'un resmini hafızanızda tutarak,
burada sunulan sahneyi çok yakından hayal etmek zor değildir.

[Sayfa notu: Beyanname'yi İmzalayanlar.]

Yanlarda yukarı aşağı uzanan, her yaştan, bazıları peruklu, bazıları pudralı, bazıları pudrasız saçlı, hepsi küçük giysiler, pantolon, dizlik, uzun çorap ve tokalı ayakkabılar giymiş erkeklerle dolu, sade, yastıksız sıraların uzun sıraları vardı; mavi, gri ve enfiye rengi ceketler; Franklin ve Stephen Hopkins gibi saygıdeğer adamlar, Samuel Adams ve Roger Sherman gibi orta yaşın tüm canlılığındaki adamlar, Thomas Jefferson, Francis Hopkinson, Robert Livingston ve John Hancock gibi şehvetli vatanseverliğin şevki ve coşkusunda genç adamlar - genç olan açıkça sayı ve aktivite bakımından baskındı. Yüzler ciddi ve ciddiydi, şüphesiz, ancak Dr. Franklin hepsinin birlikte asılmasının gerekliliği hakkında hoş bir şaka yapardı, aksi takdirde hepsi ayrı ayrı asılırdı; derin bir sessizlik hakimdi,
ardından sıralar arasında ara sıra heyecanlı bir kıpırdanma oldu.

[Sayfa notu: Başkan Hancock.]

[Sayfa notu: Kıta Ordusu. ]

Sonra, salonun bir ucundan biraz uzakta, üzerine kağıtlar saçılmış Başkan'ın masası vardı ve yanında, zarif ve aristokrat bir titizlikle giyinmiş, kılıcı yanında, peruğu mükemmel bir şekilde takılmış, yüzü ciddi ama dingin ve parlak Başkan Hancock vardı. Ayrıca, ortaya çıkan kargaşayı, öne eğilmeyi, nefesi tutmayı, ardından Beyannameyi
çizmek üzere atanan komitenin Başkan'ın masasına doğru ilerlemesiyle oluşan ölüm sessizliğini hayal edebiliriz. Bu, Rubicon'u geçme anıydı. Arkalarındaki gemilerin yakılmasıydı. Bu andan itibaren geri çekilme olasılığı
kalmayacaktı. Bağımsızlık ilan edilmişti, onu fethetmek hâlâ kalmıştı.
İngiliz birlikleri toprağı doldurdu; o sırada gemiler dolusu
Atlantik'i geçiyordu. Kıta ordusu, en güçlü silahları vatanseverlik olan silahlı bir ayaktakımıydı. Ve koloniler, hepsi birden, bağlı kalıp "birlikte mi duracaklardı"; yoksa Bildirge, ürkek kalplere korku salacak ve küstahlığıyla amacını mı yok edecekti?

[Sayfa notu: Thomas Jefferson.]

[Sayfa notu: Franklin.]

Beş kişilik seçkin komite, Hancock'un önünde, Başkan'ın
masası önünde dururken, tüm bunlar her bir milletvekilinin aklından geçmiş olmalı. Bunların en önde geleni, beşinin en uzun, en genç ve en yeteneklisi olan Thomas Jefferson'dı; başkanları ve elinde tuttuğu büyük
belgenin yazarıydı. Otuz dördüncü yılında, Jefferson o zamanlar Virginia soylularının seçkin bir örneğiydi, uzun boyu, dönemin küçük giysilerine bolca bürünmüştü, parlak kızıl saçları, pudrasız, bir kurdeleyle dikkatsizce toplanmıştı, açık mavi gözleri berrak ve sakindi ve dudakları sakin ve kendinden emin bir
gülümsemeyle aralanmıştı. Onun yanında, yan yana, Massachusetts'in oğulları Franklin ve John Adams duruyordu - biri matbaacı davasından yükselmişti, diğeri ise John Alden'ın iyi Püriten soyundan gelen zengin bir taşra avukatıydı. Franklin zaten altmış dokuz yaşını geçmişti; gri saçları omuzlarına kadar uzun bukleler halinde sarkıyordu; enfiye rengi ceketi dizlerine kadar uzanıyordu; büyük, hoş yüzü o kader gününde diğerlerini cesaretlendirmiş olmalıydı, davaya olan güven ve başarısına olan inançla parlıyordu.

[Sayfa notu: Roger Sherman.]

John Adams'ın kısa ve tıknaz yapısında kavgacılık ve kararlılık ortaya çıkıyordu; yuvarlak kel kafası, sağlam ağzı, Braintree vatanseverinin sabit gözleri, onun sert ve korkunç derecede ciddi olduğu fikrini veriyordu. Kare kafalı yaşlı Roger Sherman da incelenmeye değer bir başka figürdü; Diğerleri gibi, atılan adıma teslim olmaktan ziyade kararlı bir tavır sergileyen ve tüm sonuçları almaya ciddi şekilde hazır bir adam. Ve grubu tamamlamak için, New York'lu cilalı ve bilgili Livingston vardı, giyim ve tuvalette neredeyse bir züppe, zarafet ve ince nezaketin bir örneği, komitede görev yapmasına rağmen, Bildirge imzalandığında orada değildi. İmza, kabul edilmesinden sonraki birkaç hafta boyunca gerçekleşmedi.

[Sidenote: Bildirge ilan edildi.]

[Sidenote: İngiliz öfkesi.]

Jefferson Bildirge'yi Kongre'ye okudu ve on iki koloninin milletvekillerinin oylarıyla, birkaç değişiklikle kabul edildi. Sadece New York oy kullanmaktan kaçındı. Eyalet Meclisi'nin zili haberi çaldı; Bildirge meydandaki coşkulu, heyecanlı kalabalığa okundu; filo habercileri tarafından her yöne gönderildi ve Kıta
ordusunun her tugayının başında okundu; ve koloniler artık mücadelenin acı sona ereceğini biliyordu. O andan itibaren ana vatanla bir uzlaşma
yapma veya İngiliz tacına eski bağlılığa
dönme düşüncesi yoktu. İngiltere tarafında, ulusal gurur ve kraliyet inatçılığı mücadeleyi sürdürmek için her türlü hazırlığı ileri götürdü; ve
Chatham, Burke ve Fox'un sesleri, Beyanname'nin
yarattığı öfke fırtınasında boğuldu. Hancock ve Samuel Adams'ın kellelerine bir fiyat biçildi ve kırmızı ceketlilerin yetersiz birliğini doldurmak için Hessenliler satın alındı.

[Sayfa notu: Bildirgenin Sonuçları.]

Artık koloniler, herkesin ortak bayrağı olan, birleşik bir ulusun
sembolü olan Birleşik Devletler'di. Nadiren yazılı bir belge dünyayı bu kadar
etkilemiştir. Kendi tarihimizde, önemli sonuçları bakımından onunla
karşılaştırılabilecek tek belge, Abraham Lincoln'ün kurtuluş tüzüğüydü. Her ikisi de kahramanlıktan aşağı olmayan bir cesaret gerektiriyordu: ancak
Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilan edenleri hayatlarını, ailelerini,
mallarını riske attılar; muazzam zorluklara karşı uzlaşmaz bir çatışmaya girdiler; Dünyanın en büyük deniz gücüne ve en zengin ulusa meydan okudular, bir verginin kaldırılmasından elde edilecek maddi kazanç için değil, her tehlikede güvence altına almaya kararlı oldukları ulusal özgürlükler için. Beyanname, vatanseverlerin eylemlerini birleştirmek ve onlara kesin ve kesin bir amaç vermek için gerçekten de gerekliydi. Onları uyuma bağlayan ve onları "özgürlük veya ölüm" alternatifine sınırlayan bağdı.

VI. 1776'DA TOPLUM.

[Sayfa notu: Amerikan Topluluğu.]

Devrim dönemiyle ilgili sayısız biyografi, tarih, anlatı, günlük ve ciltler dolusu yazışmalara rağmen, daha büyük kütüphanelerimizin birçok rafını dolduran, Amerikan toplumunun durumunu yüz yıl önceki haliyle hayal gücünde yeniden üretmek kolay değildir.
Bunu yapmak için, hayatımız boyunca aşina olduğumuz birçok nesneyi ve fikri zihnimizden çıkarmalıyız. Tüm
maddi iyileştirmeleri, iş yapma yöntemindeki değişiklikleri, düşünce ve bilgi akışındaki yeni
yönleri ve geniş farklılıkları
arada ortaya çıkanlardan çıkarmalıyız. Örneğin, modern evi, konfor resmini, lüksü ise hiç hayal etmenin zor olduğu cihazlardan arındırmalıyız. Demiryollarını,
telgrafı ve hala gizemli olan elektriğin diğer tüm kullanımlarını unutmalıyız. Büyük şehirler,
uzun zarif dükkan sıraları, asil konut blokları,
bahçe sanatının her türlü inceliğiyle süslenmiş geniş parklar,
görkemli kubbe, zarif kule ve heykelsi cepheyle taçlandırılmış kamu binaları;
sonraki eğlence, tiyatro ve konser salonu, konferans platformu, parlak tatil festivali, deniz
gezisi, büyük otelleri ve sayısız lüksüyle neşeli ve çekici yazlık tatil beldesi hakkındaki tüm düşünceleri aklımızdan çıkarmalıyız. Kısaca, hayal gücümüzde, ülkenin ücra köşelerinde hâlâ çok az kalıntısı bulunan bir toplumsal duruma geri dönmeliyiz; kalıntıları hâlâ gözle görülebilir, nadir ve değerlidir ve gün geçtikçe azalmaktadır; ve yaşamı ve ruhu, eski ilkel sadeliğin yerini alan ve var olmaya çalışan dağınık köylerden ve kolonilerden güçlü, kaynaşan ve huzursuz bir ulus yaratan genişletilmiş, armağan yüklü medeniyetle sona ermiştir.

[Dipnot: Eski Zaman Konakları.]

Yine de, bir önceki yüzyıldaki kolonilerin durumunun ötesinde, kültür, zarafet, konfor ve lükste çok belirgin bir ilerleme olmuştur. Boston'daki Beacon Hill'in tepesindeki görkemli Hancock Evi'ni hatırlayanlar ve dışını ve içini iki yüz yıl önce daha zengin sömürgecilerin ikametgahı olan ve hala ayakta olan yapılarla karşılaştıranlar, Hancock'un yaşadığı dönemin çok daha gösterişli süslemeleri ve zarafeti hakkında bir fikir edinebilirler. Washington'un Philadelphia sokaklarında, "gövdesi yarım küre şeklinde, krem ​​rengi, panelleri çiçeklerle çevrili ve aşk tanrılarını temsil eden figürlerle ve destekleyici çelenklerle süslenmiş" bir devlet arabasıyla dolaşırken, erken dönem Puritan valilerinin ve Virginialı toprak sahiplerininkinden çok farklı bir görünüm sergilediğine inanabiliriz; ve Başkan olarak, Bayan Washington'ın anaç zarafeti ve vakarıyla, resepsiyonlarını verdiği kare, sağlam oturma odasına bir göz atabilseydik, manzara William Penn'in evinin veya New York'un en zengin Hollandalı "patronunun" on yedinci yüzyılda sunabileceğinden çok daha neşeli ve etkileyici olurdu.

[Sayfa notu: Eski Mobilyalar.]

Yine de, malikaneyi gezmiş olsaydık, bu sonraki çağın inceliklerine alışmış olan bizler, kaç şeyin eksik olduğunu düşünürdük! Gaz yerine, her yerde en iyi kalitede olmayan mumlar olurdu. Kömürlü sobalar ve fırınlar yerine, büyük açık şöminelerde yanan odun kütüklerinin neşeli alevi ve neşeli parıltısıyla kendimizi rahatlatmaya istekli olurduk. Dantel perdeler ve moket halılar hiçbir yerde görünmezdi. Mobilyalar, her yerde zengin bir şekilde oyulmuş ve bolca döşenmiş olsa da, çeşitlilikten ve şu anda keyfini çıkardığımız lüks rahatlıktan yoksun olurdu.

[Sidenote: The Tables of 1776.]

Masada, artık geçimimize çeşitlilik katan Fransız ve yerel mutfağın binlerce inceliğini ve icadını kaçırmış olurduk.
Yemekler doyurucu ve ağır ve az çeşitli olurdu; muhtemelen sığır eti ve koyun eti baronlarının İngiliz sadeliği,
ve soğuk ekmek ve meyveli büyük erik pudingleri. New York'tan Philadelphia'ya veya Boston'a seyahat etmeyi düşünseydik,
kötü yollarda, bitmek bilmeyen ormanlarda ve çöl kıyılarında, ağır ve sert sarsıntılı araçlarla ağır ağır ilerlemek zorunda kalırdık ve
yolculukta birkaç gün geçirirdik.

[Sidenote: Eski Zamanlarda Seyahat.]

[Sidenote: Daha Zengin Sınıflar.]

Washington günlerindeki insanların, Musa veya Homeros günlerindeki insanlardan
bir nebze daha hızlı seyahat etmedikleri çarpıcı bir gerçektir.
Olimpiyat oyunlarındaki araba sürücüsü, belki de Avrupa veya Amerika'da 1830'da Liverpool ile Manchester arasında ilk tren seferi yapılana kadar
eşitlenmemiş bir hıza ulaştı. 1776'da,
Amerikalılar hala esas olarak ilk sömürgecilerin orijinal meslekleriyle, çiftçilik, ticaret, avcılık ve balıkçılıkla sınırlıydı. Henüz Lawrence ve Lowell gibi imalathaneler yoktu. Pittsburg ve büyük endüstriyel New York kasabaları hala geleceğin rahmindeydi. Ülke genelindeki hemen hemen her evde, eski moda
eğirme çarkı, o zamanın ev yapımı giysilerinin yapıldığı
ana ve kız ayaklarının baskısı altında vızıldıyordu. Daha az varlıklı ve çalışan sınıflar, kendi şöminelerinin başında
eğirip ördükleri giysilerle yetinirken, daha zengin insanlar kendilerini
bugün olduğundan çok daha gösterişli bir şekilde sergiliyorlardı. İpekler ve satenler
o zamanlar moda olan kostüm lüksünü sağlamak için Fransa'dan gemilerle buraya geliyordu. O günün kostümleriyle
bu günün kostümleri arasındaki fark özellikle beyefendilerin kıyafetlerinde belirgindi. Şimdi çok daha fazla sadelik ve tekdüzelik var. Washington setlerini tuttuğunda, genellikle "siyah kadife, beyaz veya inci renkli yelek, sarı eldivenler ve gümüş diz ve ayakkabı tokaları" giyiyordu. "Saçları pudralanmış ve arkasında ipek bir kese içinde toplanmıştı.
Elinde eğik bir şapka taşıyordu ve cilalı beyaz deriden bir kını olan uzun bir kılıç takıyordu." Giyim kuşam gösterisi diğer görevlilerde ve yüksek sosyal rütbeli erkeklerde de daha az belirgin değildi.
Yüksek Mahkeme yargıçları kadifeyle kaplı kırmızı cübbeler giyerlerdi. "Bir beyefendi yurtdışına gittiğinde peruk, beyaz çorap, beyaz saten işlemeli yelek, siyah saten iç çamaşırı, beyaz ipek çoraplar ve ince bir geniş kumaş veya kadife ceketle görünürdü; evdeyse, bazen altına ince bir keten şapka olan kadife bir şapka peruk yerine geçerdi; sıklıkla ipek astarlı renkli damask bir elbise ceketin yerine geçerdi ve ayaklar süslü bir renkte deri terliklerle örtülürdü." Tüm erkekler sakallarını temizlerdi; yüzünün herhangi bir yerinde saç olan bir adama sokaklarda bakılırdı ve büyük ihtimalle ona gülünürdü.

[Dipnot: Eski Zaman Kıyafetleri.]

[Dipnot: Peruklar ve Kuyruklar.]

Tüm büyük beyefendiler peruk takardı; kırsal kesimdeki çiftçilerin çoğu saçlarını arkalarında bir sıra halinde bağlamakla yetinirdi ve Pazar günü kiliseye gittiklerinde üzerine pudra
serpirlerdi. Kadınlara gelince, en iyi
toplumdakiler tuvaletlerinde günümüzdekilerden bile daha ayrıntılıydı. Özellikle saçların şekillendirilmesine çok zaman ve para harcanıyordu. Saçlar başın üstüne kaldırılıyor ve kalın bir şekilde pudralanıyordu; Higginson, "kuaförler," diyor, "herhangi bir moda eğlencesinin olduğu gün o kadar meşguldüler ki, kadınlar bazen sabahın dört veya beşinde hizmetlerini kullanmak ve başlıklarına zarar vermemek için günün geri kalanında dik oturmak zorunda kalıyorlardı."

[Dipnot: Eğlenceler.]

Atalarımız günümüzde var olan eğlence çeşitliliğine sahip olmasalar da, hayatları sıkıcı olmaktan uzaktı. Tiyatrolar tabuydu, ancak burada ve orada yerlerini korumaya başlıyorlardı, ancak emin olabiliriz ki New England'da değil. Ancak, bir dönem New York ve Philadelphia'nın aristokrat evlerinde çok moda olan özel tiyatrolar ve tekerlemeler vardı. Konserler sık ​​sık düzenlenirdi ve ülkede 1 Mayıs gibi birçok eski İngiliz festivali düzenlenirdi. O zamanların en sık ve moda eğlenceleri balolar ve partilerdi. Beyefendilerin ve hanımların eski ülkede olduğu gibi
sedir koltuklarında "yolculuklara" gittiklerini duyarız: sekizde gelirlerdi - modern moda insanlarımızdan daha iyi saatler tutarlardı - ağırbaşlı ve görkemli minuet ve daha neşeli kontra dansı yaparlardı, çoğunlukla kemanların müziği eşliğinde gece yarısına kadar
ve sonra saatin geç olmasından dehşete düşerek ayrılırlardı.

[Dipnot: İngilizlerin taklitleri.]

Gerçekten de, İngilizlerle olan kavgaya rağmen, Amerikan üst sınıflarının alışkanlıklarında Londra modasının belirgin bir
taklidini görebiliyoruz. Soylu toplumunun tüm görgü kuralları, tıpkı mahkemelerde uygulanan yasanın Westminster'da dağıtılan yasadan ödünç alınması gibi, İngiliz mahkemesininkine dayanıyordu. "O günlerde beyefendilerin neredeyse evrensel olarak enfiye içtiğini ve enfiye kutularına çok fazla masraf ve çeşitlilik harcandığını" belirtmek ilginçtir. Birbirleriyle enfiye çekmek, şapka çıkarmak kadar nezaket meselesiydi." 

[Dipnot: Şarap ve Küfür.] 

Sigara içmenin ve tütün çiğnemenin yaygın olduğu günler henüz gelmemişti. 
Şarap ve ateşli içkilerin kullanımı, eski toplumda yenisine göre daha az kınanıyordu; küfür de, itibarlı ve ahlaki meslek sahibi kişiler tarafından şimdikinden çok daha serbestçe yapılıyordu. Böylece, bu ve diğer birçok şeyde ahlaki değerlerde bir ilerleme, hem düşünce, tavır ve dilin hem de medeniyetin maddi işleyişinin daha da rafine hale gelmesinde bir ilerleme fark edebiliriz.

VII. DEVRİM.

[Sayfa notu: Başkomutan olarak Washington.]

George Washington, Bunker Hill Muharebesi'nden hemen önce, sömürge birliklerinin başkomutanlığına atanmıştı. Böylece, en başta, bilgelik atalarımızın öğütlerini yönetti ve İlahi Takdir eylemlerini yönlendirdi. Washington'un askeri yetenekleri ve yüce vatanseverliği, başlangıçta tüm genişlikleri ve kapsamlarıyla öngörülemezdi; ancak o zaten denenmiş cesarete ve sağduyulu davranışa sahip bir asker ve göze çarpan sosyal ve özel erdemlere sahip bir Virginia beyefendisi olarak tanınıyordu. 

[Sidenote: Kıta Generalleri.]

Washington, 1775 yılının üçüncü Temmuz günü, Harvard Koleji'nden birkaç adım ötede, hala ayakta duran ünlü eski karaağaç altında, Kıta kuvvetlerinin baş yönetimini üstlendi. Aynı zamanda, atandığı sırada, dört tümgeneral - Artemus Ward, Israel Putnam, Philip Schuyler ve Charles Lee - atandı. Kolonilerin başlıca birlikleri, bu sırada Boston'un etrafında düzensiz bir kordon halinde toplanmıştı. Pozisyonları, Bunker Hill Muharebesi'nden önce işgal ettikleri konumdan neredeyse hiç değişmemişti; çünkü İngilizler o olayda elde ettikleri
başarıyı
devam ettiremediler.

[Sidenote: Kıta Kuvvetleri.]

Başkomutan, kuvvetlerini denetlediğinde ne kadar disiplinsiz ve
kötü donanımlı olduklarını gördü. Çok az giysileri, yetersiz silahları ve daha da az mühimmatları vardı. Washington'un ilk görevi, önündekilerin
en zoru değildi. Cesur ama heterojen bir vatansever topluluğundan bir ordu yaratmaktı.
Silah ve malzeme toplamak; Boston'daki İngilizleri dikkatle gözetlemek; çevredeki çemberi güçlendirmek ve savunmak; ve
birikmiş düşmanı karşılamak ve kovmak için hazırlanmaktı.

Sonunda, yaklaşık sekiz ay süren hazırlıkların ardından,
Boston Dorchester Heights'tan gelen bataryalar tarafından saldırıya uğradı ve
17 Mart 1776'da Howe kasabayı boşalttı ve yedi yıllık mücadelenin ilk kesin mücadelesi Amerikalılar lehine sonuçlandı.

[Sidenote: İlk Sefer.]

Sahne şimdi daha güneye taşındı. Charleston'ın zaten saldırıya uğradığı doğruydu, ancak İngilizler için olumlu sonuçlar olmadan;
diğer yandan, Arnold ve Montgomery Kanada'daki İngiliz gücüne saldırmak için boşuna çabaladılar. New York, artık topraklarımızın işgalcileri olarak görülenlerin nesnel noktasıydı.
Muhteşem limanı ve merkezi konumu iyi bir bakış açısı sağlıyordu. Boston'u tahliye eden Howe birliklerinin, Lord Howe'un komuta ettiği savaş gemilerinin ve Clinton komutasındaki kuvvetlerin Güney'de boşuna operasyonlarla işgal edilmesi, İngilizlerin Washington'ı New York'tan zorla çıkarmalarına ve kendilerinin işgal etmelerine olanak sağladı.

[Sayfa Notu: Yarışmacıların Sayısal Gücü.]

Bu girişimde yer alan tüm İngiliz kuvveti yirmi beş bin kişiden biraz daha azdı; Amerikan kuvveti on iki bini geçmiyordu; disiplin ve teçhizattaki karşıtlık bu güç eşitsizliğini daha da artırıyordu. Sonra New Jersey'den geri çekilme geldi ve bunu savaşın en parlak darbelerinden biri izledi. Bu, Amerikalı general ve birliklerinin gece yarısı ve kış ortasında Delaware'i geçmesi, kar ve soğukta Trenton'a zorla yürüyüşü ve Noel sabahı o yerde Hessenlilerin sürprizi ve mutlak yenilgisiydi.

[Sidenote: Valley Forge.]

Ancak sömürgeciler, güçlenseler de, henüz kraliyet ordusuyla uzun ve aktif bir sefere
baş edebilecek durumda değillerdi. Philadelphia, New York gibi,
vazgeçmek zorundaydı.
Valley Forge'da geçirilen korkunç kış ayları, Devrim'in en hüzünlü ve en kahramanca
romanlarından birini oluşturdu. Ordu, Lafayette'in haykırdığı gibi, "zindanlardan daha neşeli olmayan" kulübelerde yaşıyordu. Ekmek ve giyecek üzücü bir şekilde eksikti. Soğuk
şiddetli ve neredeyse hiç bitmiyordu. Hacılar, Plymouth'daki ilk kışlarında, neredeyse daha fazla rahatsızdılar.

[Sidenote: Bennington.]

Ertesi yılın başlarında (1777) General Burgoyne, Kanada'dan güneye doğru, Champlain Gölü ve
Ticonderoga Kalesi üzerinden bir saldırı hareketi yaptı. Birliklerinin bir kısmı, Vermont vatanseverleri tarafından toplanan bazı depoları ele geçirmek için Bennington'a gönderildi. Korkusuz Stark'ın bu depoları güçlü bir şekilde savunması, önce İngilizlerin, sonra da Hessen birliklerinin geri püskürtülmesiyle sonuçlandı. Dramdaki bir sonraki sahne, savaşın ikinci belirleyici eylemi olarak adlandırılabilecek şeydi. Burgoyne, beş bin kişilik tüm kuvvetiyle Saratoga'da kamp kurdu. Orada, General Horatio Gates ile karşılaştı ve Gates, onu iki savaşa soktu; bu savaşlar, acil durumları belirsiz olsa da, Burgoyne'un geri çekilmesiyle sonuçlandı. Amerikalılar, onun yan tarafını çevirmeyi ve onu kuşatmayı başardılar; ve ardından Burgoyne ve tüm kuvveti teslim oldu. [Sidenote: Burgoyne'nin teslim olması.]

Bu olayın sonuçları, yetenekli bir İngiliz generalinin ve beş bin iyi eğitimli İngiliz ve paralı askerin yarışmadan elenmesinden çok daha büyük bir öneme sahipti. Washington'un hareketsizliğine karşı yükselen şikayetleri susturdu. Ciddi şekilde uyumsuz hale gelen sömürge meclislerini bir kez daha uyumlu hale getirdi. Koloniler boyunca yeni çabalara ilham verdi.
Ve Fransa'nın mücadele eden vatanseverlerle açık dava açmasına karar verdi.
Franklin'in ustaca diplomasisine borçluyuz ki İngiltere'nin büyük Avrupa rakibi sempatisini ve maddi yardımını bizim tarafımıza attı.

[Sidenote: Charleston Ele Geçirildi.]

[Sidenote: Stony Point'in Ele Geçirilmesi.]

Burgoyne'nin teslim olduğu andan itibaren, savaşın gidişatı inişli çıkışlıydı, ancak genel olarak Amerikan başarısına doğru gidiyordu. Hala iniş çıkışlar vardı, arada sırada belirgin bir gerileme; Charleston Clinton tarafından alındı; Pensilvanya'da Kızılderililer tarafından katliamlar yapıldı; davanın ilerlemesi zaman zaman çok yavaş görünüyordu. Öte yandan, "çılgın" Anthony Wayne Hudson'daki Stony Point'e saldırdı ve burayı aldı; Paul Jones, İngiliz savaş gemileriyle şiddetli bir tahribat yaptı, _Serapis_'i fethetti ve yiğit _Bonhomme Richard_ ile kıyılarına yaklaşarak İngilizlere terör estirdi; Marion ve Sumter, Güney Carolina'daki İngilizlerle sürekli düşmanlıklarını sürdürdü; ve savaşın can sıkıcı karakteri kraliyet hükümetinin sabrını ve kararlılığını yıpratıyordu. [Sayfa notu: Cornwallis'in teslim olması.]

Savaşın son sahnesi, en azından panoramada en göze çarpanı, Virginia'daki Yorktown'un kuşatılması ve ele geçirilmesi ve General Lord Cornwallis'in yedi bin askerle teslim olmasıydı. Bu vesileyle Amerikalılar, Kont Rochambeau komutasındaki bir Fransız birliklerinin yardımına sahipti, Fransız Amiral de Grasse ise York Nehri'ni koruyordu. Kuşatma o kadar şiddetliydi ki, on gün içinde Lord Cornwallis kasabayı tutamaz hale geldi. Uygun bir sağanak yağmur olmasa, ordusunu kurtarabilir ve böylece savaşı uzatabilirdi. Ancak, gece karanlığında Yorktown'dan ayrılma girişimi, bir fırtınanın
patlaması nedeniyle engellendi; ve Washington'a teslim olacağına dair haber göndermek zorunda kaldı.

[Sidenote: Barış.]

Bunu, savaşın tüm olağan formaliteleriyle birlikte, 19 Ekim 1781'de yaptı. Bu yasayla, Amerikan topraklarında kalan en büyük güç olan yedi bin İngiliz askeri çatışmadan çekildi. Bu, İngilizlerin umutlarına
ölümcül darbe oldu. Ancak savaş iki yıl daha sürdü. Kraliyetçi birlikler New York, Charleston ve Savannah'ı tuttular,
ama saldırgan projelere girişmediler. Sonunda, 3 Eylül 1783'te Paris'te, Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını gönülsüzce kabul ettiği koşullar altında bir
antlaşma
yapıldı.

[Sidenote: Devrimci Kahramanlar.]

Amerikan Devrimi'nin bir taslağını bile sunarken, hem devlet adamlığı ve diplomasi zaferlerine hem de askeri başarı zaferlerine değinmeden adalet sağlanamazdı. Washington,
Greene, Stark, Putnam, Wayne, Lafayette, De Kalb, Steuben, Schuyler ve
onların asker arkadaşları, özgürlüklerimizi elde etmede büyük bir rol oynadılar ve en parlak ve en göze çarpanıydı. Fakat
Kongre'de vatanseverler oldukça sadıktı ve daha az etkili değildi;
Franklin ise yurtdışındaki ikameti sırasında diplomasinin hassas ve incelikli generalliğini büyük bir beceriyle uyguladı.
Devrimin devlet adamlarının Washington'un tüm çabalarını
boşa ve faydasız hale getirmesi kolay olurdu. Sömürge meclislerindeki değersiz hırsların zaferi, davaya yıkım ve yıkım getirebilirdi.

[Dipnot: Devrimci Devlet Adamlığı.]

Devrimci devlet adamlarının kapasite veya cesareti olmasaydı, orduyu muhtemelen
kaldıramayacağı bir yükle
yüklerlerdi. Dönemin harikası, kamu hizmetinin her kolunun neredeyse hiç bozulmayan birliği, hazırlığı ve pratik enerjisiydi; her birinin kendi alanında ortak amaca adanmışlığı; bu amaca ulaşmak için kullanılacak araçlarda genel işbirliği; ihanetin, hatta bencilliğin bile dikkate değer nadirliği; kampların huzursuzluğu ve meclis salonunun en yüksek ve en değerli kamu erdemlerinin cazibesi arasında kararlı bir şekilde uygulanmasıydı.

VIII. KONFEDERASYON VE ANAYASA.

[Sidenote: Konfederasyon.]

[Sidenote: Eyaletlerin Bağı.]

Konfederasyon, kolonilere ortak bir savaş yürütmek için geçici bir sivil makine olarak tasarlanmıştı. Anayasa, eyaletleri tek bir hükümet altında birleştiren daha sonraki ve kalıcı bağdı.
Konfederasyon olmasaydı, devrimde kaos olurdu; Anayasa olmasaydı, eyaletlerin bölünmesinden ve rekabetinden kaynaklanan zayıflık kalırdı. Sivil hükümetimizin kolonilerin sunduğu orijinal unsurlardan nasıl kademeli olarak kristalleştiğini gözlemlemek çok ilginçtir; ve görgü, din, sömürge sistemi ve hatta kan ve ırk bakımından çok farklı olan eyaletlerin, modern zamanların en büyük iç savaşının koparmayı başaramadığı ve sadece doğruladığı ve güçlendirdiği görünen bir bağla uyumlu bir koalisyonda nasıl bir araya getirildiğini görmek harikadır.

[Sayfa notu: İlk Konfederasyonlar.]

Gerçekten de, 1774'te Philadelphia'da bir kongrenin toplanmasını sağlayan ve 1777'de savaşı başarılı bir şekilde sona erdirmek için daha düzenli, ancak yine de geçici bir sivil mühendislik için maddeler oluşturan yerel konfederasyonlar vardı. Kıta Kongresi'nin ilk toplantısından bir asırdan fazla önce, Yeni İngiltere kolonileri arasında bir konfederasyon fikri ortaya atılmıştı. 1643'te, Boston'da ortak koruma ve savunma için on iki organik maddeyle bu kolonilerin bir konfederasyonu üzerinde anlaşmaya varıldı. Amerikan birliklerinin başlangıcı buradaydı ve özelliklerinde Hacıların demokratik ilkelerinin izleri bulunabilir. [Sayfa notu: Haklar Bildirgesi.]

1690'da tüm kolonilerin genel kongresi, Pul Yasası'nın yürürlüğe girdiği konferans amacıyla New York'ta toplandı. Massachusetts, kolonileri 1765'te New York'ta toplanan, bir haklar bildirgesi kabul eden, vergilendirmenin tek hakkının kolonilerde olduğunu iddia eden ve diğer önemli kararları alan genel bir kongrede bir araya gelmeye davet etti. Bundan on bir yıl önce, neredeyse tüm kolonilerden komisyon üyeleri Albany'de bir araya gelmişti ve bu kurul önünde Benjamin Franklin ünlü "birlik projesini" sunmuştu. 1765 ile 1774 arasında başka konferanslar ve kongreler düzenlendi; ancak, ilk resmi Kıta Kongresi, esas olarak ana vatanın keyfi eylemlerine karşı koymak için önlemler almak üzere Philadelphia'da, ikinci yılın Eylül ayının başlarında toplandı. Kararlarını yönlendiren kurallar az ve basitti; ancak daha o dönemde bile Patrick Henry'nin eyaletlerin haklarıyla ilgili büyük soru üzerinde tartıştığını görüyoruz; bu konu o zamandan bu yana bu ülkede bir anlaşmazlık konusu olmuştur.

[Sayfa Notu: Konfederasyon Maddeleri Kabul Edildi. ]

Birkaç başarısız girişimden sonra ilk resmi konfederasyon maddeleri, eyaletlerin bağımsızlık savaşının ortasında olduğu 15 Kasım 1777'de kabul edildi; ancak 1781'e kadar tüm koloniler tarafından resmen onaylanmadı; Maryland sonunda bunları kabul etti. Bu maddeler, daha sonra çok daha geniş ve daha akıllıca anayasanın çerçevelendiği ham malzeme olan milliyetin tohumlarını içeriyordu. İkinci madde, Kongre'ye açıkça devredilmeyen tüm yetkilerde çeşitli eyaletlerin tam "egemenliğini, bağımsızlığını ve özgürlüğünü" sağlıyordu.

[Sayfa Notu: Eyaletler Üzerindeki Kısıtlamalar.]

Konfederasyonun, koruma ve savunma için karşılıklı bir birlik olduğu; her eyaletin kaçakları adaletten diğerlerine teslim etmesi ve diğerlerinin adli kayıtlarına tam olarak güvenmesi gerektiği; her eyaletin delegelerini geri çağırma hakkına sahip olması gerektiği ve hiçbir eyaletin Kongre'de ikiden az ve yediden fazla delegeyle temsil edilmemesi gerektiği; hiçbir eyaletin yabancı güçlere elçilik göndermemesi, asalet unvanları vermemesi, Amerika Birleşik Devletleri antlaşmalarıyla uyuşmayan ithalatlar yapmaması, Kongre'nin onayı olmadan barış zamanında savaş gemileri veya askeri güçler bulundurmaması, belirli bir milis kotası hariç veya belirli belirli zorunluluklar dışında savaşa girmemesi gerektiği ilan edildi.

Bunlar, birçok küçük düzenlemeyle birlikte, anayasanın yürürlüğe girdiği 1777'den 1788'e kadar sivil hükümetimizin sürdürüldüğü organik kurallardı. Konfederasyona, Kongre tarafından seçilen ve dışişleri, savaş ve maliye bakanlarından oluşan bir yönetici sağlandı. Ancak, bu birliğin geçici bir amaca iyi hizmet etmiş olsa da, kalıcı bir birlik bağının amacı için oldukça yetersiz olduğu açıktı. Washington, "Bugün tek bir milletiz," dedi, "yarın on üç; bu şartlarda bizimle kim görüşecek?"

[Sidenote: Anayasaya Doğru Adımlar.]

Bir anayasa oluşturmaya doğru atılan ilk resmi adım, 1786 sonbaharında Virginia, Delaware, Pennsylvania, New York ve New Jersey'den gelen komisyon üyelerinin Annapolis'te toplanmasıydı.
Birlikte görüştüler ve Kongre'ye, tüm eyaletlerden delegelerden oluşan ve organik bir belge
hazırlama yetkisine sahip bir kurulun ertesi yılın başlarında toplanması yönünde bir öneri sundular.
Kongre bu planı kabul etti ve kurucu kongre toplandı.

[Sidenote: Kurucu Konvansiyon.]

Bu ünlü meclis Mayıs 1787'de Philadelphia'da toplandı ve müzakereleri Eylül ayının ortasına kadar devam etti. Üyeleri arasında Devrim döneminin en seçkin devlet adamları ve askerleri vardı.

[Sidenote: Konvansiyon Üyeleri.]

Savaşta önde gelen ve barış zamanlarında da önde gelen George Washington, konvansiyona başkanlık etti ve çalışmalarının yol gösterici ruhlarından biriydi. Anayasayı imzalayan otuz sekiz delegeden altısı -Roger Sherman, Benjamin Franklin, Robert Morris,
James Wilson ve George Clymer- daha önce Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamıştı. Alexander Hamilton'ın devlet adamlığı konusundaki dehasının tüm ulus tarafından fark edildiği anayasa konvansiyonuydu; geleceğin Başkanı Madison ise orada büyük bir üne kavuştu.

[Sayfa notu: İmzalamayanlar.]

Diğerlerinin yanı sıra, Güney Carolina'dan iki Pinckney, John Dickinson,
Jonathan Dayton, Rufus King, Gouverneur Morris, Jared Ingersoll ve
John Rutledge, kamusal yaşamın çeşitli alanlarında önemli isimlerdi. Kongrenin bazı üyeleri, anayasa tamamlandıktan ve taslak haline getirildikten sonra imzalamayı reddetti veya bir sebepten dolayı imzalamadı. Bunlar Massachusetts'ten
Elbridge Gerry ve Caleb Strong, Connecticut'tan Oliver Ellsworth, New York'tan John Lansing ve Robert Yates, New Jersey'den William C. Houston, Maryland'den Luther Martin ve John Francis Mercer, Virginia'dan George Mason, James McClung, Edmund Randolph ve George Wythe, Kuzey Carolina'dan William R. Davis, Georgia'dan William Houston ve William Pierce'dı.

[Sayfa notu: Sözleşmedeki Sorunlar.]

Önerilen anayasa hakkındaki tartışmalar uzun, ciddi, bazen hararetliydi ve çok farklı görüşlerin varlığını ortaya koydu. Edmund Randolph, William Paterson, Charles Pinckney ve Alexander Hamilton tarafından dört plan veya proje sunuldu ve önerilen siyasi sistemlerde büyük farklılıklar vardı. Mücadele, eyaletlere büyük ölçüde bağımsızlık
korumak isteyenler ile güçlü bir ulusal hükümet
kurmak isteyenler arasındaydı; ve mücadele krizi, Eyaletlerin Senato'da eşit oylara sahip olup olmaması veya Temsilciler Meclisi'nde olduğu gibi, nüfusa göre temsil edilip edilmemesi gerektiği sorusuyla geldi.

Bu, birkaç gün boyunca hararetle tartışıldı, saygıdeğer Roger Sherman
ve Hamilton Eyalet eşitliği ilkesini savundu ve Madison
ve Rufus King buna şiddetle karşı çıktı. Sonunda, Dr. Franklin tarafından Senato'da Eyalet eşitliği lehine bir raporun
komiteye sunulduğu söylendikten sonra, eski parti
kazandı. Aynı
iddianın diğer aşamaları, özellikle Kongre'nin yetkilerini tanımlayan
makalenin tartışılmasında gerçekleşti. "Eyalet hakları" partisinin amacı bunları mümkün olduğunca sınırlamak ve milliyetçi
partinin amacı ise bunlara geniş bir yelpaze kazandırmaktı.

[Sidenote: Anayasa Bir Uzlaşmadır.]

[Sidenote: Kongre'nin Yetkileri.]

Böylece, yaklaşık dört ay süren çalışmaların ardından, anayasa
yaratıcılarının elinden neredeyse her bölümde uzlaşma ve taviz işaretleri ile çıktı. Bir yandan,
Eyaletler Kongre'nin ikinci ve üst kolunda eşit olarak oy kullanacak ve kendilerine yerel özyönetim ve belgede açıkça belirtilmeyen tüm yetkileri saklı tutacaktı. Öte yandan, Kongre
tekdüze vergiler ve harçlar koyma,
ortak savunmayı sağlama,
ulusun kredisi üzerinden borç para alma,
dış ticareti düzenleme,
vatandaşlığa kabul ve iflas yasaları yapma,
para basma,
postaneler ve yollar kurma,
savaş ilan etme ve
ordular ve donanma kurma,
mahkemeler kurma, milisleri örgütleme ve çağırma ve
"Birliğin yasalarını uygulama,
ayaklanmaları bastırma ve
istilaları püskürtme" yetkisiyle donatılmıştı.

Gerçek cumhuriyetçi ruhla canlanan anayasanın kurucuları,
anayasaya hiçbir idam cezası tasarısı veya _ex-post-facto_
yasasının çıkarılmaması; _habeas corpus_ emrinin yalnızca aşırı zorunluluk durumlarında askıya alınması; ve hiçbir asalet unvanının hükümet tarafından verilmemesi veya
Birleşik Devletler vatandaşı tarafından kabul edilmemesi gerektiğini
eklediler.

[Sidenote: Anayasanın Onaylanması.]

Anayasa ilan edilir edilmez, onaylanması konusunda tüm eyaletlerde hararetli bir mücadele başladı. Dokuz eyalet tarafından onaylanan belge, ülkenin organik yasası haline gelecekti. Aralarında Patrick Henry'nin de bulunduğu birçok seçkin kişi tarafından şiddetle karşı çıkılsa da, yeterli sayıda eyalet anayasayı halkın onayına sunulmasından sonraki yıl yürürlüğe koymak için zamanında onay verdi.

[Sidenote: "The Federalist."]

Ne Hamilton ne de Madison kongrenin çalışmasından tamamen memnun olmasa da, ikisi de daha yüce bir vatanseverlik ruhuna sığınarak vicdanlarını
battılar; ve anayasayı savunmaları, _Federalist_'te John Jay ile birlikte, anayasa sürdüğü sürece okunmaya devam edecek gibi görünüyor. Kurucuların ne kadar akıllıca çalıştıkları ve emeklerinin büyük meyveleri, büyük aracın kendi nesillerinde mümkün olandan çok daha uzun ve çok daha sert bir şekilde denenmiş olmasıyla şimdi çok daha açık bir şekilde görülebilir. Anayasa, öngörebileceklerinden çok daha hızlı bir ilerlemenin ve çok daha geniş ve acil ihtiyaçların gerginliğine iyi dayanmıştır. Bir ulusun özgürlüklerini, bir asırlık kısa bir süre içinde var olacağını tahmin edebileceklerinden çok daha geniş ve çok daha fazla sayıda korur; ayrıca, dayanıklılığının vaadi henüz zayıflamıyor.

IX. WASHINGTON'IN BAŞKANLIĞI.

"Bir anayasayı çerçevelemek, farkına varmadan, yalnızca genel mutluluğu gösteriyordu. Bu büyük iş yapılmayı bekliyordu; ve Amerika, tercihinde kararlı bir şekilde, sivil yönetim görevlerinde deneyimsiz olduğu halde, sevgili Washington'ı, ulusal mutluluğun tamamlanması için bu son eylemi gerçekleştirmeye çağırdı." General Henry Lee, Washington'un cenaze hatibi ve babasının bahsettiği ulusal mutluluğu yok etmek için savaşan daha sonraki ve daha ünlü Lee'nin babası böyle konuştu.

[Sidenote: Anayasanın Sınavı.]

Anayasanın sınavı gelmişti; ve gerçekten de yeni doğan ulusun en canlı endişelerini uyandırmak için hesaplanmış bir deneydi.

Parti tutkuları o günlerde bizimkinden daha da yüksekti.
En düşmanca görüşler, organik aracın karşılıklı ilişkisi ve olası başarısı konusunda zaten mevcuttu.
Ama bir noktada: tüm hizipler, ne kadar karşı çıkarlarsa çıksınlar, hemfikirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin tek olası ilk Başkanı
George Washington'dı.

[Sidenote: Washington'un Başkan Olarak Seçilmesi.]

Yeni ulus, 1788 sonbaharında bir yöneticinin seçimine geçti.
Başkanlık makamı konusunda bir yarışma olmadığından, mücadele
Başkan Yardımcılığı'na döndü; ancak bu durumda bile bir aday diğerlerinden çok daha belirgindi. Virginia'nın Başkanı varsa, Massachusetts'in Başkan Yardımcısı olması doğruydu; ve Washington önde gelen Virginialı olduğu için, John Adams tartışmasız bir şekilde en önde gelen Yeni İngiltere'liydi. Seçimde on eyalet oy kullandı ve altmış dokuz seçim oyu kullandı. Washington altmış dokuzun tamamını aldı; ve hükümetimiz başkanı için oybirliğiyle bir seçimin mutlu kehanetiyle başladı. Başkan Yardımcısı için John Adams otuz dört oy aldı; John Jay dokuz; R.H. Harrison altı; John Rutledge altı; John Hancock dört; ve George Clinton üç.

[Dipnot: Washington Görev Yemini Ediyor.]

Başkan Washington, 1789 Nisan ayının son günü New York'ta yemin etti ve Kongre'nin iki kolunun huzurunda açılış konuşmasını bizzat yaptı. Bu ustaca
makale, Washington'un "gerileyen yıllarımın sığınağı" olarak seçtiği bir
geri çekilmeyi terk etme konusundaki isteksizliğini; dinlenme olasılığını ülkenin ve görevin çağrısına teslim etme isteğini; anayasaya ve ulusun geleceğine olan inancını; ve
kendisine aldığı yükte "insan ırkının iyi huylu Ebeveyni"ne olan dindar güvenini ifade ediyordu.

[Sayfa Notu: İlk Kabine.]

Çok yetenekli bir kabine, ilk Başkanımızın ellerini
çevreledi ve güçlendirdi. Bağımsızlık Bildirgesi'ni
yazmış olan, Virginia Valisi olan ve Fransa Mahkemesi'nde Franklin'in halefi olan Thomas Jefferson, Dışişleri Bakanı yapıldı.
O zamanlar olduğu gibi şimdi de yürütmenin en önemli kolu olan
Hazine'nin başına hâlâ genç ama dikkat çekici derecede yetenekli Alexander
Hamilton getirildi; Devrimci broşür yazarlarının en güçlüsü, personel subaylarının en
etkilisi ve halihazırda mali konularda bir otorite.
Konfederasyon sırasında savaş departmanına başkanlık eden kıta topçu servisinin şefi Tümgeneral Henry Knox, Savaş Bakanı oldu. Massachusetts'li Samuel Osgood, sivil işlerde deneyimli ve sağduyulu bir danışman, Genel Postane'ye atandı; ve anayasaya olan düşmanlığından vazgeçen ve artık Jefferson'ın yakın müttefiki olan Edmund Randolph, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başsavcısı olarak atandı.

[Sidenote: Washington'ın Zorlukları.]

[Sidenote: Tarafların Antagonizması.]

İlk Başkan ve danışmanlarını başlangıçta birçok zorluk çevrelemişti.
Ülke derin bir borç içindeydi ve para birimi kağıttı.
Uzun yıllar boyunca eşitsiz bir savaşın yükü altında ezilen halk, zorunlu olarak ağır vergilerden rahatsızdı. Yerleşik eyaletlerin sınırlarındaki Kızılderililer sorunluydu. Ve devlet adamlarımızın utançlarına ek olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa güçleriyle ilişkileri gergin ve zaman zaman endişe vericiydi. Anayasayı oluşturmak için mücadele eden iki parti, İsyandan hemen önceki dönemdeki parti heyecanı hariç, ülkeyi o zamandan beri görülmemiş
daha sert bir rekabetle kışkırtmaya devam etti.
Antagonizmleri, Washington'un başkanlığı sırasında, o sırada devam eden ve halkımızın ve politikacılarımızın sempatisini Fransa ve İngiltere arasında bölen
büyük Avrupa savaşı nedeniyle daha belirgin hale geldi.

[Sidenote: Cumhuriyetçiler.]

Bir yandan, kendisini "Cumhuriyetçi" olarak adlandıran ve başında Thomas Jefferson, Samuel Adams, James Madison,
Edmund Randolph ve Patrick Henry'nin bulunduğu parti, Fransız Devrimi'nin ateşli
dostlarıydı. Bu büyük sarsıntıyı, yakın müttefiklerimizin Amerika Birleşik Devletleri gibi bir cumhuriyet kurma yönündeki umutsuz bir girişimi olarak görüyorlardı; ve Fransızlara yardım ve sempatimizi genişletmekten yanaydılar, daha istekli olanlar ise Fransa adına savaşa aktif katılımımızı savunacak kadar ileri gittiler. Öte yandan, aralarında Washington, John Adams, Hamilton ve Jay'in de bulunduğu "Federalistler", Fransız Devrimcilerinin aşırılıklarını kınadılar; onların örneğinin taklit edilmektense kaçınılması gerektiğini düşündüler; ve tiranlıklarına rağmen İngiltere'ye karşı hala devam eden bir sevgiyle, şiddetle devam eden çatışmada onun tarafına eğildiler.

[Sayfa notu: Eyalet Hakları ve Merkezi Hükümet.]

Kabine bu iki parti arasında bölünmüştü. "Cumhuriyetçi" lider Jefferson Dışişleri Bakanıydı; "Federalist" lider Hamilton ise Hazine'nin başındaydı. Yabancı konular dışında iki partinin düşmanlığı açıkça tanımlanmıştı. Cumhuriyetçiler, eyaletlerin hakları olarak adlandırdıkları şeyin kararlı savunucularıydı. Federalistler merkezi hükümeti olabildiğince güçlü kılmak istiyorlardı. Cumhuriyetçiler katı ekonomiyi, demokratik bir sadelik ve kostüm tarzını tercih ediyor ve resmi tören ve formaliteye karşı çıkıyorlardı. Federalistler, zevklerinde zarif ve soylu olan, görgü ve devlet konusunda titiz olan aristokrat partiydi. Hamilton ve Washington, Cumhuriyetçiler tarafından gönülden monarşist olmakla suçlandılar.

[Dipnot: Washington'ın Eyaleti.]

Siyasi sermaye, Başkan'ın gösterişli yaşam tarzından, krem ​​rengi arabası ve altı kişiden ve üniformalı uşaklarından, kadife ve altın rengi giysilerinden, neredeyse kraliyet setlerinden ve kendisine "Yüce Kudret" unvanının verilmesi konusundaki iyi bilinen arzusundan oluşuyordu. Eski dünyanın monarşilerinin durumunu taklit etmekle ve etrafında parlak, törensel ve seçkin bir
mahkeme toplamak istemekle suçlandı. Bu nedenle, iki görev dönemini tamamlamadan önce,
Washington kendisini güçlü bir demokratik
parti tarafından karşı karşıya ve muhalefetle karşı karşıya buldu. Hem politikada hem de görevde halefi olan John Adams, seçim kurulunda yalnızca bir çoğunlukla
Başkan seçildi; ve
görev süresi dolduğunda, Cumhuriyetçiler Jefferson'ı yürütme koltuğuna oturtmayı ve çeyrek yüzyıl boyunca iktidarı elinde tutmayı başardılar.

[Sayfa notu: Washington'ın Politikası. ]

Ancak Washington'un yönetimi, onun
devlet adamlığı ve savaş konusundaki kapasitesini, bilgeliğini ve karakter gücünü ve
tüm ülkenin çıkarlarına olan saf ve yüce bağlılığını kanıtladı.
Politikası hem güçlü hem de ılımlıydı. Başlangıçta, kabinesindeki en yüksek koltuklar için birkaç şefini seçmesiyle gösterildiği gibi, iki partiye karşı neredeyse tarafsız bir tutum sergiledi.
Ancak, görev süresinin sonuna doğru, hükümet daha belirgin bir şekilde Federalist oldu. Hamilton'un etkisi en üst düzeye çıktı; ve
Jefferson, kendisini çok ciddi ve saldırgan bir muhalefetin başına koymak için görevinden emekli oldu.

[Dipnot: Yabancı Güçlerle İlişkiler.]

Washington'un politikasının sonuçları, bu mesafeden bakıldığında, genç ulusun refahı için en yüksek derecede yararlı olduğu kabul edilebilir. Maliyesini sağlam bir temele oturttu.
Düzeni korudu ve Kızılderililerin saldırganlıklarına bir son verdi. Cezayir'i korsanlarının ticaretimizi yağmalamasını engellemeye zorladı. İngiltere ve İspanya ile dostça anlaşmalar yaptı. Fransız
sorunuyla bilgeliğine en çok yakışan şekilde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kez daha savaşa girmekten
kaçabileceği tek şekilde ilgilendi. Mutlak tarafsızlık bildirgesi yayınladı; ve buna hem ruhen hem de mektuba uyulduğunu gördü. Başkanlığının
sonlarına doğru, Fransa'nın bu ülkeye karşı keyfi tutumu öyle bir hal aldı ki, bir çatışma kaçınılmaz hale geldi. Hatta Fransızların
bir işgali bile tehdit ediliyordu. Bu tehlike John Adams'ın
döneminde de devam etti; ancak Washington ve halefinin kararlı ve güçlü politikası bunu önledi, Napolyon'un kısa süre sonra dahil olduğu Avrupa savaşları ise Fransa'nın dikkatini başka yerlere çekti.

[Sidenote: Birliğe Eklenen Eyaletler.]

[Sidenote: Washington Yönetiminin Genel Sonuçları.]

Washington'un görev süresi boyunca on üç eyaletten oluşan Birliğe üç eyalet eklendi.
Vermont 1791'de çemberin içine girdi; Kentucky bir sonraki yıl onu takip etti; ve komşusu Tennessee 1796'da eyalet oldu.
Washington yönetimi ile modern zamanlarınki arasında ulusal harcamalarda ne kadar büyük bir tezat olduğu,
Washington zamanında hükümetin ortalama yıllık harcamasının iki milyon dolardan az olduğu belirtildiğinde anlaşılabilir.
1790'da yapılan ilk nüfus sayımına göre nüfus dört milyondan biraz daha azdı. Şimdi elli milyondan fazlayız.
Washington'un başkanlığı hakkında genel olarak, yeni hükümete büyüme, düzen ve refah kariyerinde iyi bir başlangıç ​​sağladığı söylenebilir. Saf, sağlam ve güçlü, parlak olmaktan ziyade, devlet adamlığı sayesinde, barış yurtiçinde ve yurtdışında korundu; ve sonuç olarak, Henry Lee'nin yalnızca anayasayla vaat edilen genel mutluluktan bahsettiği
en azından gerçekleşmeye başlamıştı.

X. 1812 SAVAŞI.

[Sidenote: Siyasi Yerleşim Dönemi.]

Washington'un göreve başlaması ile 1812'de Büyük Britanya'ya karşı savaş ilanı arasındaki dönem, cumhuriyet tarihindeki oluşum ve siyasi yerleşim dönemi olarak kabul edilebilir.
Unutulmamalıdır ki, ilk başta, en bilge Amerikalı devlet adamlarının çoğu Cumhuriyetçiliğe bir deney olarak baktı ve başarısına örtük bir inanç beslemedi. Ancak Jefferson'un başkanlığa gelmesi ve yönetimi sırasında yaşanan olaylar, Cumhuriyetçi fikrine tam bir kapsam ve deneme fırsatı verdi. O günün en felsefi ve çalışkan devlet adamlarından biri olan Jefferson, Washington, Adams ve Hamilton'un Federalizmi'ne karşı savunduğu teorileri, güçlü bir pratik politikayla test etme cesaretine sahipti.

[Sayfa notu: Jefferson'un Fikirleri. ]

Jefferson bu konuda ulusun büyük kitlesi tarafından yürekten desteklendi; ve böylece devam eden, kesinleşen ve o zamandan beri geçerli olan genel politika ve hükümet ilkelerini
kuran da oydu. Oy hakkının bir ayrıcalık değil bir hak olduğu,
büyük toprak ilhakları yapmamız ve
kıtanın kontrol eden gücü olmamız gerektiği; ve katı bir ekonominin
uygulanması gerektiği, eyaletlere yerel özyönetimin en geniş kapsamının bırakılması gerektiği: bunlar Jefferson inancının temel maddeleriydi.
Yirmi dört yıl boyunca Jefferson'un kendisi, Madison ve Monroe, Virginialı arkadaşları ve onun samimi siyasi müritleri, ülkenin kaderine kesintisiz başkanlık ettiler.

[Sayfa notu: 1812'de Birliğin Durumu.]

1812 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nin durumu, Washington'un katılımı sırasında sergiledikleri duruma
göre çarpıcı ve çok olumlu bir tezat oluşturuyordu. Nüfus dörtten yaklaşık yedi buçuk milyona
çıkmıştı. Washington'un başkanlık ettiği on altı eyalet on sekize
çıkmıştı. Ohio ve Louisiana çembere kabul edilmişti. Ancak bu, toprak ediniminin sınırı değildi. Birliğin etki alanına, şu anda bile hızla yerleşme sürecinde olan ve Louisiana satın alımı olarak bilinen o geniş ve verimli alanı ekleyen Başkan Jefferson'dı. Bu alan, Mississippi kıyılarından Rocky Dağları'nın tabanına kadar uzanıyordu. Yaklaşık bir milyon mil kareyi kapsıyordu veya o zamanki Birliğin tüm alanından daha fazlasını kapsıyordu; ve bunun karşılığında Fransa'ya on beş milyon dolar ödendi. Jefferson'un döneminde büyük bir icat
pratik olarak işletilmeye başlanmıştı. Bu
vapurdu. Robert Fulton _Clermont_'u 1807'de Hudson'a koydu; ve
bundan sonra buharla seyrüsefer ülkenin ticaretinde ve
ekonomik ilerlemesinde büyük bir rol oynayacaktı.

[Sidenote: İcatlar.]

[Sidenote: Savaşın Nedenleri.]

1809'da başkanlık koltuğuna oturan Başkan Madison, selefinden Büyük Britanya ile bir kavga devraldı ve bu kavga kısa süre sonra
savaş haline geldi. Yüzyılın başlarında Fransa ile Büyük Britanya arasında yaşanan büyük çekişme, uygar dünyanın geri kalanını
etkilemekten başka bir şey yapamazdı. Amerikan ticareti zaten önem kazanmıştı ve şimdi her iki tarafın da benimsediği keyfi ticaret rotası yüzünden ciddi şekilde sakatlanmıştı. Her güç tarafsız ulusların düşmanıyla
ticaret yapmasını yasakladı. Ancak Napolyon Pitt'in örneğini izleyerek bu yönde bir kararname çıkarsa da, Büyük Britanya'nın bu ülkeye karşı tutumu, ticaret yasağı konusunda Fransa'nınkinden çok daha kibirli ve rahatsız ediciydi. Amerikan gemileri açık denizlerde İngiliz savaş gemileri tarafından ele geçirildi, limana götürüldü, yargılandı ve müsadere edildi.

[Sayfa Notu: Arama Hakkı.]

İngiliz hükümeti ulusal onurumuza daha da ciddi bir saldırıda bulundu. Amerikan gemilerini İngiliz denizcileri için arama hakkını talep etti ve bunu uygulamaya başladı. Böylece gemilerimizden yüzlerce denizci alındı; ve bir keresinde, bir Amerikan gemisi olan Chesapeake, Virginia kıyılarının görüş alanındayken bir İngiliz savaş gemisi tarafından ateş açıldı ve zorla gemiye bindirildi. Bir süre misilleme, Amerikan gemilerine ambargo şeklinde denendi; ancak bunun
ticaretimizin tamamen yok olmasına yol açtığı kısa sürede anlaşıldı ve
ambargo kaldırıldı. Büyük Britanya ile yapılan itirazların
bir işe yaramadığı görüldü. O dönemdeki İngiliz bakanlığı katı bir Muhafazakardı ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dostça bir tavır takınmaktan uzaktı.
Elçimizin itirazlarına rağmen, arama uygulaması şiddetle
uygulandı.

[Sayfa Notu: Savaş İlan Edildi.]

James Madison Başkan olduğunda durum buydu.
Onun temsil ettiği parti artık savaş için bağırıyordu, eski Federalistler ise özellikle Yeni İngiltere'dekiler, savaşı
ciddi bir şekilde kınıyordu. Sonunda, ticaretimize neredeyse hiç durmadan işlenen
haksızlıklara karşı tek çarenin savaş olduğu ortaya çıktı.
Başkan, Kongre'ye bu görüşünü dile getiren bir mesaj gönderdi; ve
18 Haziran 1812'de, Büyük Britanya'ya karşı resmen savaş ilan edildi.
Bu açıkça ulusun iradesine uygundu: ancak
Federalistlerin
acı muhalefeti olmadan çatışmaya girmedik. Bu partinin önde gelen üyelerinin bir kongresi
Hartford'da toplandı, gizli oturumlar düzenledi ve savaşa karşı enerjik bir
protesto yayınladı. Bu, savaş
partisinin göğüslerinde derin bir düşmanlık duygusu uyandırdı; ve o zamandan beri Hartford Kongresi,
en azından savaşın zaten var olduğu ve hükümetin onu başarılı bir şekilde sona erdirmek için her vatanseverin desteğine ihtiyaç duyduğu bir dönemde yapılmış akılsızca bir gösteri olarak görüldü.

[Sidenote: Düşmanlıkların Başlangıcı.]

[Sidenote: Deniz Zaferleri.]

Amerikalılar, Kanada'yı fethetmek için başarısız bir girişimde bulunarak düşmanlıklara başladılar. Bu arada İngilizler hemen meydan okumayı kabul ettiler,
birçoğu Napolyon savaşlarının gazisi olan mükemmel askerlerle dolu savaş gemilerini Atlantik'in ötesine gönderdiler ve Tecumseh ile eski avlanma alanlarındaki davetsiz misafirlere düşman olan diğer Kızılderili şeflerini mücadelede onlara yardım etmeleri için görevlendirdiler. Ancak Tecumseh yenilmiş ve öldürülmüş olsa da, Amerikan ordusunun başarıları, bizim deniz kuvvetlerimizin parlak başarılarıyla karşılaştırıldığında çok azdı. 1812 Savaşı, Amerikalıların İngilizlerin deniz savaşındaki örneğini ve sistemini iyi incelediklerini kanıtladı. Kesinlikle bir deniz savaşıydı, çünkü
Büyük Britanya bize yalnızca denizden yaklaşabiliyordu. Hull ve Perry'nin zaferleri, dünyadaki en büyük deniz gücüne, donanmamızın uzak sularda onunkinden daha zayıf olsa da, Göller ve Amerikan kıyılarında onunkinden daha güçlü olduğunu gösterdi. Eğer _Shannon_ _Chesapeake_'i ele geçirdiyse ve eğer yiğit David Porter sonunda yanan _Essex_'i terk etmek zorunda kaldıysa, diğer yandan _Guerriere_'in ele geçirilmesi ve Erie Gölü'ndeki İngiliz filosunun Perry'ye teslim olması, felaketlerimizi fazlasıyla telafi etti.

[Dipnot: İngilizler Washington'u ele geçirdi.]

Neredeyse üç yıl süren savaşın son yılında, İngilizler güney kıyılarımıza çıktılar ve köyleri ve plantasyonları talan ederek Washington'u ele geçirdiler ve Bay Madison ve ailesinin mutlu bir şekilde Virginia'ya kaçtığı Capitol'ü ve Başkan'ın evini yaktılar. Ancak düşman, geçici başarılarını kesin bir meseleye kadar
sürdürmenin imkansız olduğunu gördü. Her iki ülke de savaştan bıkmıştı ve barış teklifleri yapılmıştı, dört Amerikalı komisyon üyesi -John Quincy Adams, James A. Bayard, Henry Clay ve Jonathan Russell- İngiliz komisyon üyeleriyle görüşmek ve bir antlaşma yapmak üzere Belçika'daki Gent'e gönderildi. Gent antlaşması 24 Aralık 1814'te imzalandı; ve tuhaf bir şekilde, sınır çizgisi ve balıkçılık gibi konular
tartışılırken, bu antlaşma İngilizlerin arama hakkı iddiasıyla ilgili hiçbir hüküm içermiyordu.

[Sayfa notu: New Orleans Muharebesi.]

O günlerde, ne demiryolları, ne vapurlar ne de
telgraflar yoktu, haberler bir kıtadan diğerine uzun süre ulaşıyordu. Antlaşmanın haberi New Orleans'a, General Andrew Jackson'ın pamuk balyalarının arkasından şehri savunarak zafer kazanmasını engellemek için zamanında ulaşamadı. Bu, savaşın en parlak kara savaşlarından biriydi ve 8 Ocak'ta, Gent'te barışın resmen
sonuçlanmasından sadece iki hafta sonra gerçekleşti.

[Sayfa Notu: Savaşın Sonuçları.]

1812 Savaşı, ana ve kız ülke arasında birçok soruyu cevapsız bırakırken, Büyük Britanya'nın ticaretimizi rahatsız etmesine pratik olarak son verdi. Ayrıca, o zamanlar Cumhuriyetçi parti olarak adlandırılan partiye daha uzun süreli bir siyasi güç verme eğilimindeydi ve sevimli ama göze batacak kadar yetenekli olmayan Başkan Monroe'nun başkanlık ettiği "iyi hisler dönemi"nin yolunu hazırladı. Savaş ayrıca bazı adamları halkın gözü önüne çıkardı. Hull, Bainbridge, Porter, Decatur, Rodgers ve Perry ülkenin donanma kahramanları arasında yer aldı. Tippecanoe kahramanı General Harrison ve New Orleans kahramanı General Jackson daha sonra askeri başarılarının dolaylı sonucu olan Başkanlığın ödülünü aldılar. Cesur Richard M. Johnson daha sonra Başkan Yardımcısı oldu; ve General Winfield Scott'un ilk zaferini kazandığı 1812 Savaşı'nda, uzun süre sonra Başkan olan General Zachary Taylor, Meksika Savaşı'nı hızlı ve muzaffer bir şekilde sona erdirmede çok yardımcı olan askeri dehanın sözünü verdi. [Sayfa Notu: Birliğin Büyümesi.]

Savaş dönemi ve hemen ardından gelen yıllar,
çok hızlı bir nüfus artışına ve batıya doğru göç dalgasının belirgin bir şekilde
şişmesine tanık oldu. 1816'da Indiana eyaletler çemberine girdi;
ardından köle ve özgür eyaletler geldi--Mississippi, 1817;
Illinois, 1818; Alabama, 1819; Maine, 1820. ve Missouri, 1821.
Cumberland ve Wheeling arasında inşa edilen büyük otoyol, o günlerde vagonlar ve yeni yerleşimci gruplarıyla canlıydı. Uzun bir barış dönemi takip edecek ve ülkeye kaynaklarını artırma,
geliştirme ve refahında ve kurumlarının gelişiminde hızlı ilerleme fırsatı verecekti.

XI. MEKSİKA SAVAŞI.

[Sidenote: Bir Barış Dönemi.]

[Sidenote: Andrew Jackson.]

İkinci Büyük Britanya savaşı ile Meksika savaşı arasında otuz yılı aşkın bir süre geçti. Bu dönem dışsal bir barış dönemi olmasına ve Kızılderililerle arada sırada ortaya çıkan sıkıntılar hariç olmak üzere iç barış dönemi olmasına rağmen, toplumsal ve politik yönleri oldukça ilgi çekicidir. Sınırları içinde ilk demir yolu ve ilk telgraf hatları Amerika Birleşik Devletleri'ne döşendi ve büyük Erie Kanalı inşa edildi. Üç sakin başkanlık döneminden sonra, akıllı ama zeki olmayan Monroe ve kurnaz, bilgili ve pozitif genç Adams'ın başkanlığında, partileri devrimleştirmeye, parti öfkesini büyük bir şiddetin zirvesine taşımaya ve ülkenin politik kaderini yeni kanallara yönlendirmeye mahkum bir adam İcra Kurulu Başkanlığı'na geldi. Andrew Jackson, güçlü iradesi ve inatçı cesaretiyle zamanının tehlikeli işini yapmaya çok uygundu.

[Sayfa notu: İptal.]

Çeşitli düşünceler Güney Karolina Eyaletini Birliğe meydan okumaya yöneltti. Kavgasının iddia edilen gerekçesi Kongre tarafından ithalata uygulanan
gümrük vergilerinin yüksek oranlarıydı. Bu tarifeye karşı koymaya karar verdi; bu nedenle Güney Karolina'daki bir kongre tarafından belirli bir tarihten sonra tarifenin kendi sınırları içinde geçersiz ve hükümsüz olması yönünde bir karar alındı. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri bunu uygulamaya çalışırsa Güney Karolina'nın ayrılması ve bağımsız bir hükümet kurması gerektiğine karar verildi. John C. Calhoun bu hareketin kışkırtıcısıydı veya bununla suçlandı. Ancak, Başkan Jackson'ın hızlı eylemiyle hemen bastırıldı. General Scott komutasındaki Charleston'a asker ve savaş gemileri gönderdi; ve "iptal" korkutuldu ve reddedildi.

Başkan Jackson ayrıca ulusal bir banka
oluşturan yasa tasarısını veto etme cesaretini de gösterdi; ve iki dönem hizmetten sonra emekli olduğunda, tayin ettiği halefinin yönetimine on beş milyonluk bir ulusu bıraktı,
borçlu, müreffeh ve görünüşe göre uzun bir barış ve güç kariyerine mahkum.
Başkan Van Buren'in dört yıllık dönemi
büyük olaylarla dikkat çekmedi ve esas olarak partilerin yeniden oluşumunu sergilemesi bakımından ilginçtir, bu süreçte Whig'ler ve Demokratlar arasındaki çizgiler daha belirgin ve belirgin hale geldi. Van Buren Demokratların lideriydi, ancak hızla büyüyen kölelik karşıtı davayla bağlantısı nedeniyle kısa süre sonra liderliğini kaybedecekti. Henry Clay Whig şefiydi ve Webster'ın rekabetine rağmen ölümüne kadar öyle olmaya devam etti. [Sidenote: Meksika Savaşı'nın Nedenleri.]

[Sidenote: Teksas.]

Zavallı, yıpranmış yaşlı General Harrison'ın görevlerini bir ay boyunca yerine getirmesinin ardından başkanlığa geçen Başkan John Tyler döneminde, olaylar Meksika ile Savaş'a dönüşen yükselişe geçti. Louisiana ile Meksika arasında, güneybatı sınırımızda bulunan geniş Teksas toprakları, bu son ulustan
isyan etmiş ve kendi bağımsız cumhuriyetini kurmuştu. Teksas büyük ölçüde köle eyaletlerinden sömürgeleştirilmişti ve eskiden Tennessee'li olan General Sam Houston, başkanıydı.

[Sayfa notu: Polk'un Seçimi.]

Cumhuriyet 1837'de Birliğimize kabul edilmek istedi, ancak başvuru
daha sonra reddedildi. Yedi yıl sonra, Bay Tyler ona daha misafirperver bir
karşılama yaptı. Bir antlaşma çerçevelendi ve ilk başta Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından reddedildi. Sonunda, Mart 1845'te, Bay Tyler görevden emekli olurken, Kongre'nin her iki kanadı tarafından Teksas'ın ilhakına dair bir karar kabul edildi ve bu karar görevden ayrılan Başkan tarafından onaylandı. 1844 sonbaharında, Whig olarak Henry Clay ile Demokrat aday olarak James K. Polk arasındaki başkanlık kampanyası, esas olarak bu ilhak meselesi üzerine yürütüldü ve Bay Polk'un seçimi halk tarafından bunun bir onayı olarak görüldü.

[Sidenote: Sınır Anlaşmazlığı.]

Yeni Başkan göreve başlar başlamaz, Whig liderlerinin hararetle öngördüğü şey gerçekleşti. Meksika ile Teksas arasındaki sınır konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Meksika bu sınırın Nueces nehri olduğunu iddia etti; Teksas ise bunun Rio Grande olduğunu ileri sürdü. Bu konu önemliydi çünkü Nueces, Rio Grande'den yüzlerce mil kuzeydoğudaydı ve bu nedenle bölgenin büyük bir kısmı anlaşmazlık konusuydu. Bu sorunun çözümü için yapılan kısa müzakereler sonuçsuz kaldı.
Başkan Polk, General Zachary Taylor'a küçük bir birlik birliğiyle tartışmalı bölgeyi işgal etmesini emretti. Taylor, adamlarını sınıra yakın Corpus Christi'de yoğunlaştırdı.

[Sidenote: İlk Savaşlar.]

Meksikalılar da aynı şekilde hızlı davrandılar ve ilk çatışmalar Rio Grande yakınlarındaki Palo Alto ve Resaca de la Palma'da gerçekleşti. General Taylor
düşmanı çok zorlanmadan ve çok az kayıpla püskürttü ve
Rio Grande'yi geçerek Matamoras'a doğru ilerledi ve onu ele geçirdi. O ana kadar düşmanlıklar, Amerika Birleşik Devletleri tarafından Meksika'ya karşı resmi bir savaş ilanı yapıldığında devam etti. Clay ve Whig'ler bu eyleme şiddetle karşı çıktılar; ancak yönetim partisi tüm
muhalefeti bastırdı. Gönüllüler şimdi, özellikle Güney Eyaletlerinden,
Taylor'ın standardına göre akın ediyordu; ve birkaç hafta içinde kendini, kararlı ama çok iyi disiplinli olmayan yaklaşık sekiz bin kişilik bir kuvvetin başında buldu. Önemli bir müstahkem kasaba olan Monterey, yaklaşık dokuz bin Meksika askeri tarafından tutuluyordu. General Taylor'ın hedef noktası
Meksika Şehri'ydi.

[Sayfa notu: Taylor'ın Seferi.]

Üç günlük bir saldırıdan sonra, Monterey onun eline düştü. Zafer
ordusunu her yere kadar takip etti. Meksika'nın başkanlık koltuğunda oturan kurnaz ve yetenekli bir adam olan Santa Anna, şimdi Meksika ordusunun komutasındaydı ve Huena Vista'da Taylor'la karşı karşıya geldi. Ancak, muzaffer Amerikalıların ilerlemesini durdurma yönündeki cesur girişimi başarısız oldu, çünkü Taylor onu savaşın belki de en parlak ve en ateşli
tartışmalı eyleminde yendi. Taylor'ın Buena Vista'daki kuvveti yaklaşık altı bin kişiden oluşuyordu, bunların büyük kısmı kaba bir şekilde disiplinli askerlerdi. Santa Anna'nın komutası en az yirmi bin Meksikalıdan oluşuyordu. Meksika ordusunun en iyi birlikleri olan Lancers, Buena Vista'da Amerikan gönüllülerinin
hızlı saldırısıyla bozguna uğratıldı.

[Sidenote: Vera Cruz'da Zafer.]

[Sidenote: Scott Meksika'ya Giriyor.]

General Scott şimdi sahneye taze zaferler kazanmak ve bilimsel becerisi ve olgun askeri yargısıyla savaşı kesin bir sonuca ulaştırmak için güçlü bir yardımda bulunmak üzere çıktı. Meksika kıyısının en önemli limanı ve kalesi olan Vera Cruz'a saldırmak üzere bir orduyla gönderildi.
Gücü on bir ila on iki bin kişi arasındaydı ve Körfez'de bir filoyla birlikte hareket eden Komodor Matthew Perry tarafından destekleniyordu. Vera Cruz, şiddetli bir bombardıman ve cesur bir savunmanın ardından düştü. Meksikalılar, General Scott tarafından hızla işgal edilen San Juan D'Ulloa kalesini artık tutamadılar. Buena Vista ve Vera Cruz'un iki zaferi Meksikalıların davasını umutsuz hale getirdi. Başkentin düşüşü az çok gecikme meselesiydi. Meksikalıların direnişi hala inatçıydı, ancak her zaman etkisizdi. Birleşik Devletler birlikleri, Cerro Gordo, Cherubusco, El Molino del Rey ve Chapultepec savaşlarını üst üste kazandı. Son olarak, 14 Eylül 1847'de Winfield Scott komutasındaki altı bin kişilik Amerikan ordusu Meksika Şehri'ne girdi. Bu, Kongre tarafından savaşın ilan edilmesinden bir yıl dört ay sonraydı. Bu ana operasyonların yanı sıra, Meksika'nın gücünü zayıflatmak ve topraklarını küçültmek için tasarlanmış çeşitli yan hareketler de vardı. Bağımsız bir gönüllü kuvvetiyle General Kearney, New Mexico eyaletine girdi ve burayı ele geçirdi; Albay Doliphan da aynı şekilde Chihuahua'yı işgal etti; Albay Fremont, Sacramento vadisinde toplanan bir Amerikan yerleşimci grubunun başına geçerek ve Komodor Stockton tarafından desteklenerek, Yukarı Kaliforniya'yı Amerika Birleşik Devletleri için tutma fırsatını değerlendirmişti.

[Sayfa notu: Barış Antlaşması.]

Böylece Meksika bastırılmış ve düşmanı kendi başkentinden bunları dikte ederek anlaşmaya zorlanmıştı. Komiserler, bir barış antlaşması yapmak üzere Guadalupe Hidalgo şehrinde bir araya geldiler. Bu belgeyle Meksika, Rio Grande'yi kendisi ile Teksas arasındaki sınır olarak kabul etmeyi ve böylece Amerika Birleşik Devletleri topraklarına en az beş yüz bin mil karelik bir alan eklemeyi; Yeni Meksika ve Yukarı Kaliforniya'yı on beş milyon dolar karşılığında Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmeyi ve Meksika'nın Amerikan vatandaşlarına olan borçlarını garanti altına almayı kabul etti. Bu antlaşma usulüne uygun olarak onaylandı ve 1848 baharında, düşmanlıkların başlamasından yaklaşık iki yıl sonra
değiştirildi.

[Sayfa Notu: Savaşın Politik Etkisi.]

[Sayfa Notu: Kaliforniya.]

Meksika Savaşı'nın politik etkisi, köle sahibi eyaletler kademesine büyük bir toprak ve hızla artan bir nüfus eklemek ve böylece özgür topraklar lehine olan partiye karşı köle sahibi oligarşiyi büyütmekti. Öte yandan, General Taylor'ın kazandığı askeri zafer ve savaştan sonraki yıl Whig'in Başkanlık adayı olarak kabul edilmesi, hem Teksas'ın ilhakına hem de bunu tamamlamak için girişilen savaşa ısrarla karşı çıkan partiyi iktidara getirdi. Meksika Savaşı, partilere dört başkan adayı, General Taylor, Scott, Pierce ve Fremont sağladı ve bunlardan ikisi yürütme yetkisinin zirvesine ulaşmayı başardı. Albay Fremont, Kaliforniya'da Amerikan standardını yükselttiğinde, ülke için değeri Teksas cumhuriyetinden hesaplanamayacak kadar büyük olacak bir eyalet edindiği pek düşünülmüyordu. Ancak bir yıl içinde altın madenleri keşfedildi ve şu anda tanık olduğumuz Pasifik Kıyısı'nın o harikulade medeniyeti uzak batı vahşi doğasında büyümeye başladı. XII. KÖLELİK HAREKETİ. [Sayfa notu: Miras Alınan Kölelik. ]

Amerika Birleşik Devletleri, sömürge sisteminden büyük bir ahlaki ve sosyal yanlışı miras aldı ve kabul etmek zorunda kaldı. İlk yerleşiminden kısa bir süre sonra toprağımıza yerleşen kölelik, yalnızca Güney'e yayılmakla kalmamış,
bir süre New England'ın Püriten kolonilerinde bile var olmuştu.
Aktif bir köle ticareti büyümüştü ve anayasanın çerçevelendiği sırada hala gelişiyordu.
Cumhuriyet'in ilk yıllarında, Güneyli devlet adamlarının en seçkin ve aydınlarının bile, Afrika esaretini yalnızca ahlaki değil, birçok açıdan maddi bir kötülük olarak gördüğüne inanmak için her türlü neden var.
Özellikle Washington ve Jefferson, sistemden hoşlanmadıklarını şüphesiz vurgularla dile getirdiler;
Franklin, Adams ve Roger Sherman gibi kuzeyli devlet adamları ise daha da sert bir tonda sistemin devamına karşı çıktılar.

[Sidenote: Köle Gücünün Gücü.]

[Sidenote: Missouri Uzlaşması.]

Ancak kölelik, ulusların birçok geleneksel suistimali gibi, o kadar güvenli bir şekilde
yerleştirilmişti, kökünden sökülmesi o kadar zordu ki, akıllı insanlar hemen onun varlığından
kınandılar ve ortadan kaldırılmasından
ümidini kestiler. Bu nedenle, anayasanın
yaratıcıları köleliğin doğrudan tanınmasını bu belgeye
eklemeyi reddedip, onu geçici ve zamanla yok olma olasılığı yüksek olarak görmeyi tercih ederken, siyasi oluşum döneminde devlet adamlarının dikkatini çeken diğer konular, köleliği bir süreliğine arka plana itti. Köleliğin savunucuları ile karşıtları arasındaki ilk kesin çatışma, ülkenin hızlı büyümesinin bir sonucu olarak, bölgelerin birbiri ardına eyaletler hanedanına kabul için kapı çalmaya başlamasıyla gerçekleşti.
Anlaşmazlık 1820 yılında bir sorun haline geldi. Missouri Birliğe kabul edilmek istedi ve onu bir köle eyaleti olarak kabul etmeye çalışıldı. Sonra
Kuzeyli devlet adamları, kölelik konusunda eyaletlerin gelecekteki kabullerine bazı sınırlamalar veya kısıtlamalar getirilmesi gerektiğini ilan ettiler.

[Sidenote: "Kölelik Hareketi."]

Kongre'deki tartışmalar uzun ve sıcaktı. Konuyla ilgili olarak o zamandan beri çok aşina hale gelen her argüman bir tarafta ve diğer tarafta ileri sürüldü. Köleliğin ahlaki kötülüğü, özgür ve köle insanlar üzerindeki moral bozucu etkisi, pratikteki zulümleri bazıları tarafından genişletildi; diğerleri "tuhaf kurumu" daha ataerkil ve hoş yönleriyle resmetti. Son olarak, kuzeyli üyeler, bundan sonra 36 derece 30' kuzey enlem çizgisinin kuzeyindeki tüm yeni eyaletlerin - "Mason ve Dixon'ın çizgisi" olarak bilinir - özgür olması; bu çizginin güneyindeki tüm yeni eyaletlerin ise özgür mü yoksa köle mi olacaklarına kendileri karar vermesi koşuluyla Missouri'yi bir köle eyaleti olarak kabul etmeyi kabul ettiler. Monroe'nun zamanındaki devlet adamlarının boş umudu, tarihte "Missouri Uzlaşması" olarak bilinen bu anlaşmanın nihai olarak kabul edileceği ve
bölümler arasında zaten sertleşmiş olan karşılıklı
kötü hissin nihayet bununla yatıştırılacağıydı.

Ajitasyonu sonlandırdıkları ve
bu sinir bozucu sorunun artık Amerikan siyasetinin etki alanının dışında kaldığı konusunda kendilerini övüyorlardı. Belki de köleliğin sınırlarını
belirleyen aynı gücün, fırsat
olduğunda onları
silip süpürebileceğini yeterince düşünmemişlerdi. Ancak, kölelik ajitasyonu henüz
başlangıç ​​aşamasındaydı. İçinde hayati ve bastırılamaz bir büyüme unsuru vardı. Medeni özgürlüğün ilerlemesiyle, eğitimin
büyümesiyle birlikte, o da mutlaka ilerleme kaydetmeliydi. Henüz sözde "fanatiklerin"
elindeydi. Saygın devlet adamlığı, Missouri Uzlaşmasını
yaptıktan sonra, bundan daha fazlasını istemezdi.

[Sidenote: "Özgürlük Partisi."]

[Sidenote: Garrison.]

General Jackson'ın başkanlığının başlarında, Kuzey'in küçük ama kararlı "Özgürlük Partisi", söylemlerinin aşırılığı ve önerilerinin saçmalığı olarak kabul edilen şeylerle dikkat çekmeye başladı. Quaker Lundy "Evrensel Özgürleşmenin Dehası"nı yayınladı; Garrison Boston'da "Kurtarıcı"yı ortaya koydu;
ve kısa süre sonra, Birliğin çeşitli yerlerinde, kölelik karşıtı bildiriler ve fanatik hatipler yalnızca Güney'in lanetini değil,
kuzeyli çetelerin saldırılarını da üstlerine çekti. Virginia'da Turner adında bir zencinin önderliğinde bir ayaklanma patlak verdi ve bunu katliamlar ve yakmalar izledi. Georgia Yasama Meclisi Garrison'ın başına ödül koydu; ve
insan özgürlüğünün bu sadık savunucusu buna New England Kölelik Karşıtı Derneği'ni kurarak karşılık verdi; bu örnek kısa süre sonra Kuzey'in çeşitli yerlerinde de görüldü.

[Sidenote: Kölelere Sempati.]

[Sidenote: Lovejoy Öldürüldü.]

Dava haklıydı ve kalabalığın şiddeti, zulüm, aşağılama ve en önemlisi saygın devlet adamlığının öfkeli düşmanlığı gibi her türlü engele rağmen büyüdü. Yine de, resmi sorumluluğun sempatisinin bile giderek özgürlük ilkesine doğru eğildiğine dair kanıtlar, burada ve orada ortaya çıkmaya başladı. Massachusetts Yüksek Mahkemesi, efendisinin onu Boston'a getirdiği Med adlı çocuğun bu eylemle özgürleştiğini ilan etti. Ancak, kölelik karşıtı savunucuları hala çok fazla acı bekliyordu. Garrison, Boston'daki Kadın Kölelik Karşıtı Derneği önünde konuşmaya çalışırken, öfkeli bir kalabalık tarafından sokaklarda sürüklendi ve ancak bir sığınak olarak hapishaneye aceleyle götürülerek ölümden kurtuldu. Bir kölelik karşıtı konferans tarafından kirletilen Philadelphia'daki bir salon yakıldı. İllinois'li bir kölelik karşıtı editör olan Elijah Lovejoy bir kalabalık tarafından öldürüldü. Bunlar kölelik karşıtlarına uygulanan şiddetin birçok örneğinden birkaçı.

Ancak eski "Özgürlük Partisi" giderek daha büyük ve daha güçlü "Özgür Toprak" partisine dönüştü ve bu partinin saygıdeğer John Quincy Adams Temsilciler Meclisi'nde şampiyon oldu ve Martin Van Buren 1848'de başkan adayı oldu. Elbette hala küçük bir azınlıktı, ancak etkisi artık yasama meclislerinde ve ülkenin siyasetinde belirgin bir şekilde hissediliyordu. Kongre'yi işgal eden kölelik karşıtı dilekçeler Güney'de alarma neden oldu ve sonunda güneyli üyeler bu "kışkırtıcı belgeleri" tamamen hariç tutan bir kural çıkarmayı gerekli gördüler.

[Sayfa Notu: 1850 Uzlaşması.]

Özgür Toprakçılar korkutucu hale geliyorsa, Güney de saldırıya geçmeye kararlıydı. Teksas'ın başka bir köle eyaleti olarak ilhakını güvence altına almadaki zaferini, birkaç yıl sonra, 1850'deki ünlü "Uzlaşma" izledi; bu uzlaşmayla, Kaliforniya özgür bir eyalet olarak kabul edilirken ve köle ticareti Columbia Bölgesi'nde kaldırılırken, Kaçak Köle Yasası da kabul edildi. Bu, Kuzey'de çok sayıda kişinin öfkesini uyandırdı ve bu yasa kapsamındaki kaçaklara, özellikle New York Eyaleti'ndeki Jerry'nin ve Boston'daki Anthony Burns'ün muamelesi, kölelik karşıtı duyguyu geliştirmek ve güçlendirmek için çok şey yaptı. Yasanın çirkin karakteri, fark edilmeyecek ve öfkelenilmeyecek kadar belirgindi.

[Sayfa Notu: Özgür Satıcılar.]

[Sayfa Notu: Sınır Kabadayısı.]

Köle gücünün bir sonraki çabası, eski Özgür Toprak unsurlarından büyük bir ulusal kölelik karşıtı partinin oluşmasını sağladı. Pierce yönetimi ve bazı Kuzeyli devlet adamlarının yardımıyla başarılı olan bu çaba, 1820 Missouri Uzlaşmasını ortadan kaldırmak ve böylece Mason ve Dixon hattının kuzeyinde ve güneyinde köle eyaletlerinin kurulmasının yolunu açmaktı. Bu politikanın acil hedefi, Birlik'in saçmalığına kabul edilmeye hazır iki büyük bölge olan Kansas ve Nebraska'yı köle eyaletleri haline getirmekti. Mayıs 1854'te Nebraska Yasası geçer geçmez, "sınır kabadayılığı"nın korkunç sahneleri başladı. Yeni yasa, bölgelerin sakinlerinin köleliğin var olup olmadığına kendilerinin karar vermesini gerektirdiğinden, Missouri'den gelen "sınır haydutlarının" istilasıyla Kansas'ı bir köle eyaletine dönüştürme girişimi yapıldı. Uzun ve kanlı bir mücadeleden sonra, özgürlük davası iki tartışmalı bölgede zafer kazandı.

[Sayfa notu: "Bastırılamaz Çatışma."]

Birliğin o bölümündeki olaylar, Kuzey'deki kölelik karşıtı davaya birçok kişinin dönmesini sağladı. Cumhuriyetçi parti, 1856 Başkanlık seçimlerinin arifesinde örgütlendi. Başlıca doktrini, Birliğe hiçbir köle eyaletinin kabul edilmemesiydi.
Albay John Charles Fremont'u Başkan adayı ve New Jersey'li William L. Dayton'ı Başkan Yardımcısı adayı olarak sahaya sürdü. Bu kadar genç bir partinin ilk denemesinde zafer kazanması beklenemezdi; Ancak Fremont 113 seçim oyu alırken, Buchanan sadece 177 oy aldığında, kölelik ile özgürlük arasındaki "bastırılamaz çatışmanın" hızla krize yaklaştığı her yerde takdir edildi.

[Sidenote: John Brown's Raid.]

Buchanan'ın Başkanlığı sırasında kölelik ajitasyonunun en belirgin olayı olan bir fanatiğin kendini feda eden kahramanlığı, nihai sonucun hızlandırılmasında belirgin bir
etkiye sahipti. Bu, John Brown'ın köleleri serbest bırakmak amacıyla Harper's Ferry'ye yaptığı baskındı. Yaşlı adamın cesareti, davasına olan tam bağlılığı, asil ölümü, sade ve samimi karakteri, köleliğin muhaliflerinin sempatisini en çok çeken şeydi ve hatta ölüm fermanını imzalayan Virginia Valisi Henry A. Wise'ın dudaklarından güçlü övgü dolu sözler çıkmasına neden oldu.

[Sayfa Notu: Güney Ayrılmaya Hazırlanıyor.]

Özgür toprak davası sonunda 1860 seçimlerinde zafer kazandı. Her şey Abraham Lincoln'ün başarısının habercisiydi. Kuzey halkı en azından insan esaretinin uzatılmasına karşı kararlı bir eylem için olgunlaşmıştı.
Demokrat Parti Charleston'da iki gruba ayrıldı ve gruplar birbirlerini yok etmek için her birine birer aday çıkardı.
Güney şimdiye kadar yarışı bıraktı ve başkanlık savaşı hala devam ederken Birlik'ten çekilmek için hazırlıklar yaptı. Sonra, uzun süredir devam eden kölelik hareketinin görkemli, acı ama gerekli sonucu olarak savaş geldi ve köleliği vatanseverlerin kanıyla yok etti.

XIII. İÇ SAVAŞ.

[Sayfa notu: İç Savaş.]

1861-65'teki büyük Amerikan İsyanı, belki de, tarihe başlıca değerini veren sakin ve yargılayıcı ruhla yargılanmak için hâlâ çok yakın. Her iki tarafta da yer alan binlerce kişi hâlâ yaşıyor; ilerleyişine tanıklık eden ve gidişatını çeşitli keder ve sevinç duygularıyla izleyen, ölülerini yas tutan, zaferleriyle
övünen ve sonunu selamlayan milyonlarca kişi hâlâ onu canlı bir şekilde hatırlıyor.
Dahası, çıplak anlatımdan, şu ve bu generalin, şu ve bu seferin veya stratejinin, neden ve sonuçların sonsuz tartışmasına kadar söylenebilecek her şey, hikaye iki kez değil, birçok kez anlatılıncaya kadar tekrarlandı.

Bu korkunç ama gerekli çatışmanın sonuçları hâlâ hepimiz tarafından bir şekilde hissediliyor. Birçok hane, güneydeki savaş alanlarında ölenlerin kaybı için hâlâ yas tutuyor. Savaşı işimizde, cebimizde hissediyoruz. Bunu, hala çözüm bekleyen mali bilmecelerde hissediyoruz. Ve bir uzlaşma dönemine gelmiş olsak da, özgür kalplerimizle mavi ve gri mezarları güllerle süsleyebildiğimizde, savaşın dolaylı etkilerini hala politik mücadelelerimizde hissediyoruz.

[Sidenote: Savaşın Kökeni.]

[Sidenote: Ayrılık.]

Savaşın, mutlaka bağlantılı olmayan iki koşuldan kaynaklandığı söylenebilir. Bir yandan, belirli bir
siyasi doktrinin; diğer yandan, tehdit edilen ve savunulması gereken bir
toplumsal koşulun meyvesiydi. Siyasi doktrin, Calhoun ve müritlerinin iki sonucu çıkardığı "Eyalet hakları" olarak adlandırılan doktrindi: "iptal" veya bir eyaletin Birleşik Devletler yasasına uymama hakkı; ve "ayrılma" veya bir eyaletin istediği zaman Birlik'ten çekilme hakkı. Sosyal durum, Güney'in düşündüğü gibi Abraham Lincoln'ün seçilmesiyle tehdit edilen kölelikti ve Calhoun'un Güney'e itibar etmeyi ve değer vermeyi öğrettiği siyasi doktrin
kılığında savunulacaktı. Dolayısıyla, isyanın nedeni kölelik olsa da, gerekçesi iddia edilen anayasal bir haktı. Kuzey, köleliğe veya en azından köleliğin
uzatılmasına inanmıyordu. Ancak Kuzey'in ilk başta bastırmaya çalıştığı şey, eyaletlerdeki kölelik değil, tamamen yıkıcı olan ayrılık doktriniydi. [Sidenote: Güney Karolina'nın "Tüzüğü."]

[Sidenote: Fort Sumter Alındı.]

1860 seçimleri sırasında yüksek sesle dile getirilen, Lincoln seçilirse Güney'in ayrılacağı tehdidi, o olaydan birkaç hafta sonra harekete geçilmesiyle sonuçlandı. Noel'den önce Güney Karolina ünlü "tüzüğünü" geçirmişti ve Şubat 1861'in başlarında Mississippi,
Georgia, Alabama, Florida, Louisiana ve Teksas onun izinden gitmişti. Bu eyaletlerin senatörleri ve Kongre'deki temsilcileri, salonlarının önünde toplandılar ve yürürken meydan okumayı soludular. Güney Karolina, siyasi eylemde olduğu gibi askeri alanda da önderlik etti. Sınırları içindeki ulusal mülkü talep ederek Charleston limanındaki Fort Sumter'a saldırdı ve aldı. Bu yol, Güney'e savaş malzemeleri gönderen ve donanmayı o an için Birlik davasına yardım için güçsüz hale getirecek şekilde düzenleyen
Buchanan Kabinesi'nden Sekreterler Floyd ve Toucey tarafından hazırlanmıştı.

[Sayfa notu: Asker Çağrısı.]

Lincoln artık Başkandı. Sumter'a ateşlenen silahlar Kuzey'i harekete geçirdi ve savaş sinyali verdi, bir çatışmanın artık önlenemeyeceğini kanıtladı. Bu arada, Kuzey Karolina, Virginia, Tennessee ve Arkansas
siyasi liderler tarafından Birlik'ten aceleyle çıkarıldı. Sumter'ın düşüşünü takip eden gün, Başkan yetmiş beş bin gönüllü için çağrıda bulundu ve valiler, bir saldırı tehdidi altında olan Washington'a derhal gönderebilecekleri kadar kuvvet göndermeleri için teşvik edildi. Sonra Baltimore sokaklarında cesur Altıncı Massachusetts'e saldırı geldi, Washington'ın tecrit edilmesi
ve rahatlaması. Güney limanlarının abluka altına alındığı ilan edildi.

[Sidenote: Bull Run.]

McClellan'ın başarılı olduğu Batı Virginia'daki ve Big Bethel'deki gibi birkaç küçük çatışmadan sonra, ilk büyük savaş 21 Temmuz 1861'de Bull Run'da yapıldı. Bu, General Scott'ın Richmond'a ilerleme girişiminin bir sonucuydu. Sonuç, Washington'da karışıklık içinde geri çekilen Birlik ordusunun tamamen yenilgisiydi. Savaşın ilk yılında General Lyon, Missouri'deki isyancılara karşı bazı avantajlar elde etti ve deniz keşifleri Hatteras ve Port Royal'a gönderildi; General Scott, başkomutanlığı General McClellan'a devretti ve isyancı korsanlar okyanusta belirdi ve ticaretimize yönelik yıkıcı yağmalamalarına başladılar. Büyük Britanya
isyancıların savaşçı haklarını çok aceleyle tanımıştı ve Kasım ayında Mason ve Slidell'in yakalanmasının ardından
tekrar İngiliz bayrağının korumasına teslim edildiler.

[Sayfa Notu: Savaşın İkinci Yılı.]

Savaşın ikinci yılında Birlik ordusuna en az yarım milyon asker katıldı.
Sanki artık isyanın tüm kapsamı ve gücüyle başa çıkmaya hazırmışız gibi görünüyordu. Yaklaşan ve kesin bir zaferin umudu sadıkların kalplerini canlandırıyordu.
McClellan şimdi Potomac Ordusunu Richmond'a karşı yönetiyordu ve doğudan yaklaşıyordu. Ardından Fair Oaks Muharebesi ve Malvern Tepesi'ndeki en hararetli
olan Yedi Gün Muharebesi geldi. Konfederasyonlar yenildi, her iki tarafta da korkunç kayıplar yaşandı. Cedar Mountain ve ikinci Bull Run izledi, ikincisi aynı sahadaki ilk mücadele kadar ciddi bir felaket oldu.

[Sidenote: Antietam.]

Sonra Lee'nin Maryland'e ilerlemesi, Frederick City'yi ele geçirmesi ve Lee'nin püskürtüldüğü ve Virginia'ya geri çekildiği o büyük savaş, Antietam geldi. Ancak McClellan, avantajını takip edemeyince, Burnside'a verilen başkomutanlıktan alındı.
Burnside'ın Fredericksburg'daki geri çekilmesini cesaret kırıcı bir geri çekilme izledi. Ancak Richmond'u ele geçirme girişimi engellenmiş olsa da, ülkenin diğer bölgelerinde Birlik güçleri 1862 yılında birçok avantaj elde etti.

[Sidenote: Birlik Zaferleri.]

Bunların arasında öne çıkanlar arasında _Monitor_'un Hampton Roads'da _Merrimac_'a karşı kazandığı zafer; Roanoke Adası ve Fort
Pulaski'nin ele geçirilmesi; Grant'in Forts Henry ve Donelson'da, 10 No'lu Ada'da ve daha sonra Pittsburg Landing'de kazandığı yiğit zaferler; ve Farragut ve Butler'ın New Orleans'ı kahramanca ele geçirmesi vardı.

[Sidenote: Chancellorsville.]

Savaşın üçüncü yılının eşiğinde, Başkan Lincoln "Özgürleşme Bildirgesi"ni yayınladı. Böylece sadece kölelik suçu ortadan kaldırılmadı, aynı zamanda kuvvetlerimize yeni bir güç kaynağı sağlandı, nihai zaferle özgürlüklerinin onaylanmasına yardımcı olmak için askere alınan özgürleştirilmiş zenciler. 1863 yılının ilk yarısı, savaşın belki de en kasvetli ve en
moral bozucu dönemine tanık oldu. Hooker, Burnside'ın yerini aldı, ancak Chancellorsville'de Fredericksburg'daki selefinin başına gelen aynı felaketle karşılaştı. General Lee, saldırıya geçmeye ve Pensilvanya'yı işgal etmeye teşvik edildi. Kuzey cesaretini kaybetti; savaşın maliyeti ağır bir şekilde hissedilmeye başlandı; taslak çok iğrenç hale geliyordu; ordudan firar edenlerin sayısı endişe vericiydi.

[Sayfa notu: Gettysburg.]

Lee, Shenandoah Vadisi'nden Kuzey Eyaletleri'ne doğru ilerledi. Ancak
Gettysburg'da Meade komutasındaki yeniden düzenlenmiş Birlik ordusuyla karşılaştı. Üç gün süren
yüz altmış bin adamın çarpışması,
savaşın dönüm noktası olan
zor kazanılmış Birlik zaferiyle sonuçlandı. Lee'nin Gettysburg'dan çekildiği gün, 4 Temmuz'da,
Vicksburg Grant'e teslim edildi. Kısa bir süre sonra, Port Hudson düştü ve
Mississippi birliklerin geçişine açıldı. Sonra
Chattanooga Muharebesi yapıldı ve kazanıldı ve Tennessee, Konfederasyon işgalinden kurtuldu. Bu arada, Charleston kuşatması kıyıda devam ediyordu ve yıl sonundan önce Wagner Kalesi alındı.

[Sidenote: Grant Başkomutan.]

[Sidenote: Sherman'ın Denize Yürüyüşü.]

Artık savaşın dördüncü yılına, 1864'e ulaştık. Artık sonucun sadece bir zaman meselesi olduğu açıktı. Yılın ilk olayları parlak değildi. Kilpatrick, Richmond yakınlarında ünlü ama boşuna olan baskınını yaptı; Hanks, Red River'da felaketle karşılaştı; Forrest, Fort
Pillow'u ele geçirdi ve üç yüz zenci askeri öldürdü. Önemli
dramın son perdesi, General Ulysses S. Grant'in Mart ayında başkomutanlığa yükseltilmesiyle başladı.
Konfederasyonun kaderini
birlikte belirleyecek olan iki büyük hareket hemen hazırlandı.
Potomac Ordusu'nun komutasını üstlenen Grant, Richmond'ı hedef noktası yaptı.
Kasıtlı olarak güney başkentine doğru ilerledi ve
Wilderness, Spottsylvania ve
Cold Harbor'daki müthiş savaşlarda savaştı. Petersburg'u kuşattı, ancak hemen sonuç alamadı.
Bu arada, yiğit Sherman denize doğru harikulade yürüyüşüne başladı,
Atlanta'yı aldı ve sonunda zaferle Savannah'a girdi. Ünlü yolculuğunu
yapan Sheridan, Early'yi Cedar Creek'te yendi. _Alabama_, _Kearsarge_ tarafından Fransız kıyılarında batırıldı. Mobile, Farragut tarafından ele geçirildi. _Albermarle_ yıkıldı.

[Sayfa notu: Lee'nin teslim olması. ]

Konfederasyonlular artık kuşatılmıştı ve geriye savaşı
bitirmek için son bir gayret göstermek kalmıştı. Sherman kuzeye doğru ilerlerken,
bu arada Charleston'ı ele geçirirken ve Terry Fort Fisher'ı ele geçirirken,
Richmond kuşatması daha yakın ve daha şiddetli hale geldi. Sonra Sheridan, Five Forks'ta
avlanan ve kovalanan Lee'nin kanadını çevirerek fethetti. Son olarak,
3 Nisan 1865'te Birlik birlikleri Richmond ve
Petersburg'u işgal etti; Lee 9'unda Appomattox'ta teslim oldu; Johnston da onu takip etti
ve Sherman'a boyun eğdi; ve Güney Konfederasyonu artık yok oldu.

XIV. BAŞKANLAR.

[Dipnot: Başkan Sayısı.]

Anayasayla düzenlenen hükümetin
işlevlerine başladığı 1789'dan 1886'ya kadar, Amerika Birleşik Devletleri halkı
yirmi beş kez bir Başkan seçti; ve Başkanlardan yedisi
ikinci bir dönem için seçildi. Görevdeyken ölenlerden dördü
Başkan Yardımcıları tarafından devralındı. Bu nedenle, dönem sayısı
yirmi beş olmasına rağmen, yürütme koltuğu yirmi iki kişi tarafından dolduruldu. Başkanlar hattına atıfta bulunarak ve İngiliz kraliyet ailesinden daha kapsamlı yetkiler kullananların
isimlerini taradığımızda,
Başkanlarımızın çok azının kendi
neslinde, entelektüel açıdan birinci sırada yer aldığı gerçeğiyle karşılaşıyoruz. Gerçekten de, hepsinin arasında Jefferson'ın tartışmasız kendi döneminin en önde gelen devlet adamı olduğu söylenebilir.

[Dipnot: Başkanlık Yeteneği.]

Seçilmiş baş yargıçlarımızı Avrupa'nın çeşitli kalıtsal egemen hatlarıyla karşılaştırdığımızda, üstün yeteneğin aralarında Romanoff, Hohenzollern ve Hapsburg hanedanlarında olduğundan daha sık görülmediğini görüyoruz. Ancak, yöneticiler olarak onların ahlaki niteliklerini, vatanseverliklerini ve saflıklarını, aşırı hırslarından uzak olmalarını, ülkeye bildikleri en iyi şekilde hizmet ettikleri sadakat ve gayreti düşündüğümüzde, belki de onları, tarihin kayıt altına aldığı herhangi bir kraliyet hanedanından daha üstün olarak yargılamakta mantıksız değilizdir. Bir başkanın kendisi için daha fazla güç arzuladığından veya makamını değersiz kişisel amaçlar için kullandığından şüphelenilmesi çok nadirdir. Bazıları zayıf, bazıları sapkın ve inatçıydı; ancak bazen baş yargıçlarımızın amaçlarını ve eylemlerini gölgeleyen parti tutkusu bulutları dağıldıkça, eylemlerinde dürüst, ancak ara sıra yüksek makamlarını genel refah için kullanma yönündeki kötü yönlendirilmiş çabaları fark edebiliriz. [Sayfa notu: Başkanlar değil, en yetenekli adamlarımız.]

Jefferson hariç, entelektüel olarak en yetenekli adamlarımız
Başkanlığa ulaşamadı, ancak birçoğu bunu arzuladı. Hiç kimse Hamilton'ın ilk iki Başkandan daha büyük bir siyasi deha olduğundan şüphe edemez. Webster, Calhoun ve Clay'in bu konuda Jefferson'dan sonra gelen üç Başkandan daha büyük oldukları konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur. Madison kültürlü, net vizyonlu ve siyasi bilgili bir adamdı, ancak Jefferson'ın öğrencisiydi ve devlet adamlığında özgünlük ve yapıcılık niteliklerini ortaya koymadı.
Polk hariç tutulmazsa, Monroe daha da sınırlı bir kapasiteye sahip bir adamdı,
Monroe tüm Başkanlarımız arasında en az yetenekli olanıydı. Ancak kamu işlerinde geniş bir
deneyime sahipti, sağduyulu ve soğukkanlıydı ve
tamamen dürüst ve saftı. Kişisel olarak seviliyordu ve Washington'dan sonra ülkenin oybirliğiyle seçtiği tek Başkan oldu.[1]

[Sidenote: Monroe.]

[Sidenote: John Quincy Adams.]

Büyükelçi, senatör ve dışişleri bakanı olmuş eğitimli bir devlet adamı olan John Quincy Adams, siyasi zeka açısından kendi dışişleri bakanı Clay'den ve başkan yardımcısı Calhoun'dan hala daha aşağıdaydı; ve o zamanlar onunla rekabet edebilecek birkaç kişi daha vardı. Yani, Andrew Jackson belki de yürütme gücü ve katı irade gücü açısından
en büyük Başkanımız olsa da,
bir siyasi figür olarak en sadık hayranları onu Clay veya Webster ile pek aynı kefeye koymazdı. Van Buren, seçkin bir devlet adamından ziyade
daha çok kurnaz bir politikacıydı; ancak o daha yüksek bir anlamda bir politikacıydı ve kariyerine hiçbir onursuzluk lekesi bulaşmazken, başkanlık dönemi
dürüst ve yetenekliydi.

[Dipnot: Sonraki Başkanlar.]

Harrison'ın yükseliş döneminde yaşayan birçok kamu görevlisinin ismi verilebilir,
onun siyasi olarak çok üstleriydi; kabinesinde en azından üç kişi vardı, Webster, Crittenden ve Ewing; ve John Tyler,
Amerikan devlet adamlarının ön saflarında olmaktan çok uzaktı, ancak
siyasi kapasitesi bazen hafife alındı.

Polk, sonraki Başkanlarımızın en zayıfıydı ve o da entelektüel olarak daha büyük adamlar olan en azından üç sekretere başkanlık etti: Marcy, Robert J. Walker ve Buchanan. Aynı şey, General Taylor'ı danışmanlarıyla ve Fillmore, Pierce ve Lincoln'ü onların danışmanlarıyla karşılaştırırken de söylenebilir; çünkü hiç kimse Lincoln'ü seçkin kılan büyük ahlaki ve pratik niteliklere saygı duymamak elde değilken, salt entelektüel üstünlükte Seward, Chase ve belki de Stanton tarafından geride bırakıldı.

[Sidenote: Muhafazakar Bir Cumhuriyet.]

[Sidenote: Başkanların Kökeni.]

Bizimki her zaman muhafazakar bir Cumhuriyet olmuştur. '93 ve '48'deki Fransız Cumhuriyetçileri, '71'deki Komünarlar, vahşi ve vizyoner fanatizmlerini bizim örneğimizden almamışlardır, ancak Devrimimizin Fransa'nınkini hızlandırmada azımsanmayacak bir etkisi olduğu konusunda şüphe yoktur. Bu nedenle, halk bir baş yargıç seçmeye çağrıldığında, aşırı görüşlere sahip kişileri aramadılar ve
mütevazı bir doğum ve sınırlı bir eğitim genellikle adayların tavsiyesi olmadı. İlk altı başkanın İngiltere'de "soylular" olarak adlandırılan sınıftan seçilmiş olması dikkat çekicidir. Washington, aslında Virginia'nın yüksek kırsal aristokrasisine aitti; Mount Vernon, kırsal İngiltere'nin "salonları", "rahiplikleri" ve "malikaneleri" kadar soylu bir malikaneydi; ve orada bir taşra kralı tarzında yaşadı, John Adams, Hacılar'dan türeyen sağlam Yeni İngiltere yeomanry'sine aitti ve John Alden'ın soyundan geldiği için, iyi kanla övünmek için bazı nedenleri vardı. Virginia'nın sonraki üç başkanı, beyefendi çiftçilerin oğullarıydı ve Eski Egemenlik'in kültürlü soylularına aitti. Jackson, pleb Başkanların ilkiydi ve sonra doğuştan soylu olan Van Buren geldi;
Bildirge'yi imzalayan birinin oğlu olan ve dolayısıyla iyi bir aileden gelen Harrison ve Sherwood Ormanı'nın lordu olan bir diğer Virginia beyefendisi Tyler. Polk
aynı kırsal kesimdendi. Fillmore mütevazı bir başlangıçla gelen bir sonraki Başkandı ve Lincoln üçüncüsüydü; evlendikten sonra okumayı öğrenen ve hayatına bir köy terzisi olarak başlayan Andrew Johnson ise baş yargıçlarımızın en düşük doğumlusuydu.

[Dipnot: Askeri Başkanlar.]

Siyasete meraklı ve tutkulu olan,
hukuku siyasi onura giden bir basamak taşı olarak benimseyen genç adamlar,
Başkanların mesleklerine göre sınıflandırılmasından biraz cesaret alabilirler; çünkü yirmi iki Başkandan en az on sekizi hayatlarının bir döneminde avukatlık yapıyordu. Avukat olmayan dört kişi, dört askeri Başkan, Washington,
Harrison, Taylor ve Grant'ti. Ancak diğer üç Başkan, ünlerinin bir kısmını askeri kariyerlerinden aldılar: Monroe, Jackson ve
Pierce. Monroe devrimci bir albaydı, Jackson New Orleans'ın kahramanıydı ve Pierce Meksika Savaşı'nda bir tuğgeneraldi. Ancak Monroe siyasi itibarını diplomatik başarılara ve Jefferson ile Madison'ın dostluğuna borçluydu: Pierce ise başkanlığı kesinlikle Meksika'daki başarılarıyla kazanmadı.

[Sayfa notu: Başkanlık Halefiyeti. ]

Hiçbir adam Amerika Birleşik Devletleri Senatosundan Beyaz Saray'a doğrudan geçmedi. Başkanlardan Monroe, J.Q. Adams, Jackson, Van Buren,
Harrison, Tyler, Pierce, Buchanan ve Johnson senatördü;
John Adams, Jefferson ve Van Buren ise daha yüksek bir makama seçilerek yükselmelerinden hemen önce Başkan Yardımcılığı görevini üstlenmişti.
Cumhuriyetin ilk yıllarında geçerli olan bir makamdan diğerine geçme geleneği, Madison'ın 1808'de George Clinton'a tercih edilmesiyle bozuldu; ve yalnızca Jackson'ın karşı konulamaz iradesinin Demokratlara halefi olarak dayattığı Van Buren'in tek örneğinde yeniden canlandırıldı. Washington, Başkan olmadan önce Anayasa Konvansiyonu Başkanlığı görevini yürütmüştü. Polk yalnızca Kongre'nin alt Meclisi'nde görev yapmıştı ve bu meclise konuşmacı olarak başkanlık etmişti. Taylor ve Grant, Yürütme Kurulu Başkanlığına yükseltilmeden önce hiçbir zaman eyalet veya ulusal bir görevde bulunmadılar. Lincoln, Temsilciler Meclisi'nde birkaç yıl, pek de ayrıcalıklı olmayan bir şekilde görev yaptı. Aynısı Hayes ve Fillmore için de söylenebilir, Başkan Yardımcısı seçilmeden önce.

[Sayfa Notu: Çeşitli Eyaletler Tarafından Katkıda Bulunan Başkanlar.]

Virginia'nın beş Başkanı oldu, bunlardan dördü ulusal varlığın ilk çeyrek
yüzyılında görev yaptı. Tennessee'nin üçü oldu; Ohio'nun üçü; Massachusetts'in ikisi; New York'un dördü; Illinois'in ikisi; ve New Hampshire, Pennsylvania ve Louisiana'nın her biri. Ancak Ohio'dan seçilen Harrison ve Louisiana'dan seçilen Taylor, ikisi de Virginia'da doğdu; Illinois'den seçilen Lincoln ise Kentucky'de doğdu. Bu nedenle Virginia, yedi Başkanı doğurdu. Yıllar itibariyle, Başkanların yaşları Harrison'ın tahta çıktığı zamanki yaşı olan altmış sekizden, Grant'in Başkan olduğu zamanki yaşı olan kırk altıya kadar değişmiştir; ortalama yaş yaklaşık elli yedidir.

XV. MADDİ İLERLEME.

[Sayfa notu: İki Katlı Bir İlerleme.]

Bu cildin kısa kapsamı içerisinde, geçen yüzyıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin maddi ilerlemesine giren ve onu teşvik eden unsurlara dair bir ipucu vermekten daha fazlasını vermek açıkça imkansızdır. Bu ilerlemenin iki katlı olduğu söylenebilir; uygar dünyayla ortak olarak paylaştığımız ilerleme ve kendimize özgü olan ilerleme. İcat ve keşfin ilerlememizde sahip olduğu etkeni belirtmeye gerek yok. Sadece etrafımıza bakmamız ve etrafımızı saran ve varlığımıza hizmet eden birçok konforun, rahatlığın, lüksün, hatta şimdi ihtiyaç olarak gördüğümüz şeylerin kökenini hatırlamamız, yüzyılın maddi ilerlemesinin ne kadar büyük, ne kadar kolay hesaplanamayacak kadar büyük olduğunu kavramak için yeterli.

[Sayfa notu: Modern Konforlar.]

Günün her saati, durup düşünürseniz, kendinizi 1776 kuşağının bilmediği veya kullanmadığı
bir şey yaparken veya bir şey tarafından desteklenirken bulursunuz. Oturma odanızda veya kütüphanenizde otururken, ayaklarınız 1792'de Amerikan evlerine giren halıların üzerinde durur; okuduğunuz kitap -büyük büyükbabanızın okuduğu eski "Pilgrim's Progress" nüshasından çok daha iyi bir kağıda, baskıya, cilde ve resme sahiptir- bu yüzyıla kadar kullanılmayan gazla yakılır; ve o gaz
bir sürtünme kibritiyle yaktın, 1830'dan sonraya kadar bilinmeyen
harika bir sadelik meselesi.

[Sidenote: Giyimde İyileşme.]

Belki de çelik bir kalemle yazıyorsun; Bağımsızlık Bildirgesi
tüy kalemlerle imzalandı. Muhtemelen yağmurlu bir gün. Lastik
giyiyorsun ve şemsiye taşıyorsun. '76'nın adamları her ikisinden de
olmadan ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Bir fırında veya sobada kömür yakıyorsun;
kendilerini daha neşeli ama daha az
ısıtan odunla, açık bir şöminede ısıtmak istemiş olmalılar. Giysilerinizin her parçası, Washington'ın tüm Başkanlık ihtişamı içinde giydiği
kıyafetlere göre rahatlık ve konfor açısından bir gelişmedir.

[Sidenote: Transitin Hızı.]

Duvarlarınız fotoğraflarla kaplıdır; karınızın veya kızınızın bir
dikiş makinesi vardır. Mutfakta, büyük anneannelerimizin
suskun bir şaşkınlıkla karşılayacağı sonsuz sayıda düzenek vardır. Pazartesi günü Hong Kong'dan bir kasa mal sipariş edebilir ve bunların Perşembe günü gönderilmeye
hazır olduğunu
söyleyebilirsiniz. San Francisco'ya, sadece elli yıl önce New York'tan Washington'a ulaşmakla neredeyse aynı sürede gidebilirsiniz. General Jackson, Başkan olmak için başkente gittiğinde, Yahudilerin esaretten sonra Babil'den Kudüs'e yaptığından daha hızlı seyahat edemezdi.

[Sidenote: Maddi Büyüme.]

[Sidenote: Nüfus.]

Daha geniş bir bakış açısıyla--çünkü etrafımızdaki ilerlemenin
maddi ayrıntılarıyla sonsuza kadar devam edebilirdik, sabır ve güç dayandı--ülkeye baktığımızda, nüfusun
büyümesinde ve dağılımında, üretimde, tarımda ve ticarette özellikle Amerika'ya özgü bir ilerlemenin büyük unsurlarını görüyoruz. Her biri ve hepsi
sürekli icatlarla hesaplanamaz şekilde desteklendi. Birkaç önemli gerçek, hatiplerimizin en cüretkar uçuşlarında bile maddi ilerlememizin
harikalarını abartamayacaklarını göstermeye yeterli olmalı. Bu ülkenin nüfusu, köleler dahil, 1776'da yaklaşık iki buçuk milyondu. 1886'da, şüphesiz elli milyondan
fazlaydı. İlk nüfus sayımı yapıldığında, 1790'da, rakam dört milyondan biraz daha azdı. Nüfusumuzun hareketine ilişkin dikkate değer bir durum, şehirlerimizdeki sakinlerin kırsal bölgelerdekilere oranının artmasıdır. 1790'da nüfusumuzun sadece otuzda biri şehirlerde yaşıyordu. 1886'da muhtemelen yaklaşık dörtte biri şehirlere dahil edildi. 1790'da her biri sekiz binden fazla nüfusa sahip sadece altı şehir vardı. Bunlar şunlardı: Philadelphia, yaklaşık 42.500; New York, yaklaşık 33.000; Boston, yaklaşık 18.000; Charleston, yaklaşık 16.300; Baltimore, yaklaşık 13.500; ve Salem, 8.000'den biraz fazla. Toplam yaklaşık 131.500'dü. Şimdi kentsel nüfusumuzun toplamı muhtemelen en az 12.000.000'dir. Nüfusumuzun _merkezinin_ 1790'da olduğu Baltimore'un birkaç mil doğusundan, şu anda olması gereken Cincinnati'nin yaklaşık sekiz mil güneyine kaydığı eklenebilir.

[Sayfa notu: Tarım.]

Kolonilerimizin en eski uğraşı tarımdı; ve
1776'dan önce, o zamanki yerleşik bölgelerin yeteneklerine ilişkin yavaş yavaş yapılan keşifler sayesinde, tarımsal endüstrilerimiz önemli boyutlara ulaşmıştı. 1790'dan bu yana ne kadar geniş bir alana yayılmış bir tarımsal girişim olduğunu görmek için haritaya bir göz atmak yeterlidir. Kimyanın ve mekanik keşiflerin toprağın işlenmesine uygulanmasındaki icat ve iyileştirmelerin, tarım biliminin bölgesel ilerlemesiyle aynı hızda ilerlediğini söyleyebiliriz. Atalarımızın mümkün olduğundan çok daha mükemmel aletlerle ve çok daha büyük bir hızla gerçekleştirilmeyen bir çiftçilik faaliyeti neredeyse yoktur.

[Sayfa Notu: Daha Ucuz Aletler.]

İnsan emeği, elde edilen sonuçlara oranla büyük ölçüde azaltılmıştır. Aletler daha ucuzdur; ve eskiden büyük ölçüde çiftliklerde yapılırken, artık en verimli makinelerle donatılmış
fabrikalarda mükemmelleştirilmektedir. 1880'de tarım aletlerinin üretimi için iki bin tesis vardı ve yıllık üretimleri 68.000.000$'ın üzerindeydi. Bu aletlerin bir listesini bile vermek çok fazla yer kaplar; şu anda Amerikan çiftliklerinde kullanılanların değerinin en az 500.000.000$ olduğunu söylemek yeterlidir. Yüz yıl önce bir adam günde sadece altı bushel tahılı biçebiliyordu - biçme, bağlama ve stoklama, harmanlama ve temizleme. Şimdi, mekanik aletlerin yardımıyla, tek bir adamın emeği neredeyse sekiz kat daha fazlasını başarabiliyor.

[Dipnot: Tarım Sanatlarının İlerlemesi]

Makinelere gübreleme, drenaj, sulama ve aşılama ve daha fazla çeşit meyve ve sebze elde etme sanatlarındaki ilerlemeler eklenmelidir. Hayvancılık ve yetiştirmedeki
iyileşmeyi de ihmal etmemeliyiz. Bu üründe ülkenin serveti 1880'de en az 2.000.000.000 dolardı.

[Dipnot: First Mills.]

Tarımdaki ilerlememiz ne kadar büyük olsa da, imalattaki kadar dikkat çekici değil. 1776'da çoğunlukla bir çiftçilik topluluğuyduk. Şimdi, en azından New England'da, büyük ölçüde Orta Eyaletlerde ve bir dereceye kadar Batı ve Güney'de, imalatlar
tarım endüstrisini geride bıraktı. İmalat, zorunlu olarak,
aslında, ülkenin yerleşiminde çok erken başladı; çünkü gemiler inşa edilmeliydi ve Plymouth ve Boston'un kolonileşmesinden kısa bir süre sonra inşa edildi. İlk kereste fabrikası 1635'te Salmon Falls'ta kuruldu.
1638'de Cambridge'de bir matbaa ve 1663'te bir ciltçi kuruldu.
1643'te Rowley'de kumaş üretmek için ilk dokuma fabrikası kuruldu.
1645'te Lynn'de düzenli olarak demir üretimi yapıldı.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk başarılı pamuk fabrikası Samuel Slater tarafından 1793'te Providence'da kuruldu.

[Sidenote: Pamuk Endüstrisi.]

[Sidenote: Üretim.]

Pamuk endüstrisinin büyümesi, 1831'deki kapsamının 795 fabrika ve 1.246.500 iğden oluştuğunu belirttiğimizde anlaşılabilir;
1880'de ise on milyondan fazla iğ vardı ve ürünlerin değeri yıllık yaklaşık iki yüz milyon dolara ulaştı.
Yünlü imalatındaki ilerleme de aynı şekilde hızlıydı. 1850'den beri bu endüstrideki fabrika sayısı iki katından fazla artarken, ürünlerin değeri dört katından fazla arttı. Üretim endüstrilerinin tüm alanına bakıldığında, 1880'de ülke genelinde kullanılan tahmini sermayenin, yani 2.790.000.000 doların, toplam miktara gerçekten yaklaşmadığı belirtiliyor. Ayrıca, o yılki nüfus sayımına göre, iki buçuk milyondan fazla kişi üretimde çalışırken; yaklaşık yedi buçuk milyon kişi tarımda ve yaklaşık iki milyon kişi ticaret ve taşımacılıkta çalışıyordu. Böylece, üretimdeki ilerlememiz hakkında yalnızca bir ipucu elde edilebilir.

[Sidenote: Ticari İlişkiler.]

Devletler ve yabancı ülkeler arasındaki takas ve değişimin büyük aracı olan ticaretin, kısaca değindiğimiz endüstrilerin gelişimiyle zorunlu olarak aynı hızda ilerlediğini söylemeye gerek yok. Savaşın neredeyse okyanustan süpürüldüğü talihsiz dönemine kadar ticari denizciliğimizin artışı, ülkenin ticari faaliyetlerinin giderek artan ihtiyaçlarıyla aynı hızda ilerledi. Şimdi ise iç çatışmanın felaketlerinden yavaş yavaş yeniden canlanıyor. Geçtiğimiz yüzyıl boyunca ticari ilişkilerimiz dünyanın en ücra köşelerine kadar uzandı, ihtiyaç duyduğumuz malları gönderdiğimiz yerlere konfor, rahatlık, lüks ve zenginlik için ihtiyaç duyduğumuz malları oradan alıyoruz. Buharın su taşımacılığına uygulanması ve telgrafın sadece kıtaların üzerinden değil okyanusların altından da geçmesi, dünyayla ortak ticaretimizi canlandırdı, genel olarak gözlemlemek ayrıntılı olarak hesaplamaktan daha kolaydır. Birçok ulusla ticaret anlaşmalarımız var ve bu tür anlaşmaların dünyanın tüm ticaret yapan ulusları arasında karşılıklı olarak imzalanacağı zaman çok da uzak olmayabilir.

XVI. EDEBİYATTA İLERLEME.

[Sidenote: İngiliz Edebiyatı.]

[Sidenote: Yazarların Çoğunluğu New England'dan.]

İngiliz yasaları, gelenekleri, Protestanlığı, düşünce alışkanlıkları ve
kültür yöntemleriyle İngiliz edebiyatını da miras aldık. Kolonilerimiz yerleştiğinde bu miras o kadar zengindi ki, ilk Amerikalıların yeni edebi yollara girip özgün bir edebiyat yaratması için çok az ihtiyaç veya teşvik vardı. Atalarımız Milton, Bunyan, Doddridge, Butler, Dryden, Pope ve Shakespeare'i okudu. Amerikan edebiyatının sadece buradan başlamadığı, yakın zamana kadar çoğunlukla Yeni İngiltere ve Orta Eyaletler tarafından üretildiği dikkate değer bir gerçektir. Şu anda bile, Virginia'nın güneyinde doğmuş herhangi bir edebiyat dalındaki tanınmış yazarlar neredeyse parmakla sayılabilir. Ohio'nun batısında genel ve kalıcı bir üne kavuşmuş yazarların az olduğu da doğrudur. Cotton Mather'dan (belki de eserleri hala hatırlanan ve okunan ülkenin ilk yazarı olarak adlandırılabilir) günümüze Amerikan edebiyatını incelersek, hem düzyazı hem de şiirde en iyi yazarların çoğunun Yeni İngiltere'liler olduğunu görürüz. [Sayfa Notu: Devrim Öncesi Yazarlar.]

Edebiyatımızın yükselişi, Püriten kökenli kolonilerde ve Püriten ciddiyet ve ciddiyetiyle en çok
dolu olanlarda gerçekleştiğinden, en eski edebi ürünlerimizin
dini ve felsefi olması doğaldı. Abartılı
"Magnolia" adlı eseriyle Cotton Mather; Will hakkındaki sert incelemesiyle Jonathan Edwards;
kurnazca düsturları ve açık, güçlü, sade denemeleriyle Franklin,
bu zamana kadar unutulmamış olan tek devrim öncesi yazarlardı. Devrim döneminin özellikle politik bir edebiyat geliştirmesi şaşırtıcı değildi. Hiç şüphesiz,
zaten şairler, romancılar ve denemeciler vardı; ancak isimleri bile
bu çağda bizim için garip. Onlar ve eserleri nerede? Hala onlardan kalan silik izler, onların çoğunlukla kendi zamanlarının İngiliz yazarlarının zekice değil, sadece taklitçileri olduğunu gösteriyor.

[Sidenote: Politik Edebiyat.]

Ancak, bizim politik edebiyatımız, Devrim ve devamıyla birlikte,
en güçlü, felsefi, belagatli ve derin hale geldi. Bildirge
kendi başına politik üslup ve içerik açısından bir başyapıttı;
ve yazarı Jefferson, yıllarca politik soruları Amerika'da eşi benzeri olmayan bir berraklık ve canlılıkla tartışmaya devam etti ve belki de en büyük
politik yazarımız olarak edebiyat tarihinde yerini aldı. Onun hemen arkasından Hamilton, Jay, Madison, Ames, Freneau ve Tom Paine gibi yazarlar geldi; hepsi de bu edebiyat bölümünde yüksek rütbelere sahipti.

[Sidenote: Devrim Sonrası Yazarlar.]

Bağımsız bir ulus olduğumuzda, edebiyat doğal olarak yeni ulusal yaşamın dürtüsünü ve ilhamını hissetti. Şairler ve romancılar
devrim öncesi öncüllerinden daha yüksek bir tipte ortaya çıktılar;
Dwight, Hopkinson, Trumbull, Barlow, Brockden Brown ve
Paine gibi yazarlar. Ancak bunlardan hiçbiri deha seviyesine ulaşmadı ve hiçbiri büyük bir üne kavuşmadı; ve eğer hatırlanıyorlarsa,
bu, eserlerinin genel mükemmelliğinden ziyade mutlu izole parçalarla olur. Geçtiğimiz yüzyılın Amerikan romanları, Swift, Fielding ve Goldsmith'in İngiliz romanlarının aksine, hepsi unutulup gitti.

[Sayfa notu: William Cullen Bryant.]

1886'da Amerikan edebiyatının konumu, özellikle tarih ve şiir bölümlerinde, İngiltere'ninkiyle oldukça karşılaştırılabilir. Yine de, bahsedilen teolojik ve politik yazarları hariç tutarsak, ilk gerçekten büyük Amerikan yazarları
ilk eserlerini hala yaşayan insanların hafızasında olan bir dönemde yayınladılar. İlk büyük şairimiz William Cullen Bryant'tı, edebi üretimlerimizin hem nitelik hem de nicelik açısından ne kadar büyük boyutlara ulaştığını gözlemlemek için yaşlılığa kadar hayatta kaldı. İlk büyük
biyografi yazarımız ve deneme yazarımız Washington Irving, otuz beş yaşında bir adam olarak
yaşamış olarak hatırlanabilir. İlk seçkin romancımız James Fenimore Cooper, aramızda olsaydı ancak doksan yedi yaşında olurdu. Ve ilk büyük tarihçimiz Prescott, yirmi yedi yıl önce öldü.

[Sayfa notu: Amerikan Şiirinin Yükselişi.]

Amerikan edebiyatının yeni kariyerinin, William Cullen Bryant'ın 1816 yılında "Thanatopsis"i yayınlamasıyla başladığı söylenebilir. Yazarlarımız daha sonra Byron, Wordsworth ve Coleridge'in parlayan ışıkları olduğu güçlü İngiliz şiir okullarının etkisini hissetmeye başladılar. Bunlar gibi, kendi yazarlarımız da Pope'un şiirsel hakimiyetinden kurtuldular ve formun düşünce ve duyguya tabi olduğunu ilan ettiler. Wordsworth'ün coşkulu öğrencisi Bryant, cesur bir örnek oluşturdu ve o andan itibaren Amerikan edebiyatı, ona asil ve hızlı büyümesini sağlayan bir canlılık unsuru kazandı. Genç uluslarda şiirin, neredeyse her zaman, geliştirilen ilk harf dalı olduğu görülür. Yunan ve İngiliz edebiyatının en eski şaheserleri "İlyada", "Canterbury Hikâyeleri" ve "Faerie Queene"dir. Lessing'den önceki en iyi Alman edebiyatı, hatırlanmaya değer olan Minnesinger'ın şarkılarıydı.

[Sidenote: Önceki Şairler.]

[Sidenote: Sonraki Yazılar.]

Amerika Birleşik Devletleri'nde Bryant'ı, eserleri İngiliz canlanmasının çekiciliğini açıkça ortaya koyan ve günümüzde doruk noktasına ulaştığını gördüğümüz şiir sanatının yükselişine dair söz veren bir dizi şair takip etti. Richard H. Dana "Buccaneer"ı yazdı;
Fitz-Greene Halleck, "Marco Bozarris"; Edgar A. Poe "The Raven"; ressam Allston fırçadan kaleme kolayca geçti ve edebiyatımıza birden fazla güzel şiir ekledi; Emerson, aşkın şiir ve felsefe okulu kurmak için yükseldi; N.P. Willis, Atlantik'in bu yakasında Moore'un lirik benzeri oldu; Percival kısa bir
popülerliğe ulaştı ve hatırlanmaya değer bazı şeyler yazdı;
ve bankacı-şair Sprague, ozan grubumuzda değerli bir yer doldurdu.
Bir sonraki nesilde en yüksek kültüre ve en geniş popülerliğe sahip şairler geldi: Henry Wadsworth Longfellow, John Greenleaf Whittier, James Russell Lowell ve Oliver Wendell Holmes.

[Sayfa notu: Tarihçiler.]

Amerika Birleşik Devletleri, eserleri ve isimleri haksız yere Hume, Macaulay, Hallam ve Froude ile aynı sıraya konulmayacak bir tarihçi ırkı üretti. Prescott ve Irving'i Bancroft, Motley, Parkman, Adams, Kirk, Goodwin, Young ve Ticknor izledi. Sydney Smith, eğer
şu anda
yaşasaydı, "Kim bir Amerikan
kitabı okur?" sorusuna hızla cevap bulurdu; çünkü İngiliz oturma odalarında ve İngiliz
kitap tezgahlarında "Evangeline" ve "The Wayside Inn", "In Memoriam" ve "İdyls of the King" kadar sık ​​bulunur; ve "Ferdinand
ve Isabella" ve "Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi", Macaulay ve Froude'un
tarihleri ​​kadar sık ​​bulunur.

[Sayfa Notu: Teolojik Edebiyat.]

Teologlarımız, yazılarının miktarı ve entelektüel gücü açısından, eski kıtanınkilerle aynı hızda ilerlediler. Tanrı'yı ​​onurlandırmak amacıyla bir tarikat tarafından kurulmuş bir ulusta, büyük teolojik
yazarlardan oluşan bir ırkın ortaya çıkması şaşırtıcı değildir. Hopkins ve Emmons, Dwight, Channing, Norton, Theodore Parker, Wayland, Bacon, Park, Bushnell ve diğer birçok kişinin isimleri, Jonathan Edwards'ın zamanından günümüze kadar din felsefesi ve spekülasyonun ne kadar aktif olduğunu bize hatırlatmak için tekrarlanacaktır.

[Sayfa notu: Politik ve Hukuk Yazarları.]

Yüzyıl boyunca edebiyatın diğer bölümlerinde kaydettiğimiz ilerleme, daha az belirgin olsa da, çok belirgin olmuştur. Webster, Everett, Sumner, Winthrop ve Lincoln'ün de eklenmesiyle, siyaseti edebi bir sanat ve pratik bir kariyer haline getirmişlerdir. Greenleaf, Kent, Story ve Parsons gibi Amerikan hukuk yazarları, İngiliz mahkemelerinde olduğu gibi, saygı ve güvene layık otoriteler olarak anılırlar. Edebiyat eleştirisi alanında, İngiltere belki de Gifford ve Jeffrey'den beri Edwin P. Whipple'dan daha bilgili, keskin zekalı ve zarif bir yazar
çıkarmamıştır.

[Sidenote: Mizahçılar.]

[Sidenote: Kurgu Yazarları.]

Mizahçılar çoktur; bu alanda sadece Lowell, Neal ve Holmes'u değil, Artemas Ward, Mark Twain, Nasby, Bret Harte, Warner ve Leland'ı da içeren daha genç grubu sayıyoruz. Denemeler ve çeşitli güzel edebiyatlar bölümünde George William Curtis, Thoreau, Tuckerman, Higginson, Marsh ve daha birçoklarının isimleri aklımıza gelir. Kurgu yazarları arasında en önde gelenler Cooper ve Nathaniel Hawthorne olabilir; ve bu alanda Amerika ana vatanla neredeyse hiç rekabet edemese de ve büyük, tamamen ulusal roman henüz ortaya çıkmamış olsa da, romancılarımızın verimliliği zamanla büyük ve ulusal romanların geleceğine dair umut veriyor. Bu arada, Bayan Stowe, Donald G. Mitchell, T.B. Aldrich, William D. Howells (hem şair hem de romancı), Henry James, Julian Hawthorne, Stockton, Bayan Phelps, E.E. Hale ve diğerleri hayal gücü zengin eserleriyle binlerce kişiyi büyülediler.

[Sayfa notu: Amerikan Sözlükleri.]

Ünlü olarak adlandırılabilecek Amerikalı yazarların bir listesini bile sunmak, bu bölüme atanan sınırları fazlasıyla dolduracaktır.
Tarihimize şöyle bir göz atıldığında bile hafızada biriken kalabalık o kadar büyüktür ki, herhangi bir isimden bahsedildiğinde bile bazı haksız ihmaller riskiyle karşı karşıya kalınır. Şunu söylemek yeterlidir ki, bu ülkede hiçbir edebiyat alanı
tamamen işlenmemiş kalmadı ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki edebi icat, bazen duraklasa da,
genel olarak nüfus ve medeniyetle birlikte ilerliyor. Eski dünyadaki edebi kardeşleriyle başa çıkabilen
filozoflarımız, bilim adamlarımız, şairlerimiz, eleştirmenlerimiz, denemecilerimiz, sanat yazarlarımız,
teologlarımız var. Amerika'nın bugün her İngiliz okulunda, kolejinde ve üniversitesinde en önemli otorite olan iki sözlüğü
ürettiği ve dil biliminde George P. Marsh ve
William D. Whitney'in çalışmalarını en derinlere kadar götürdüğü ve
dünyaya eski dünya filologları kadar değerli sonuçlar verdiği eklenmelidir.

XVII. SANATLARDA İLERLEME.

[Sayfa notu: Eski Zamanların Basitliği.]

Amerikan sanatı, Amerikan edebiyatı gibi, yavaş ve zor bir büyüme gösterdi. Erken dönem sömürgecileri, hatta Virginia süvarileri ve Maryland'deki yerleşimciler gibi eski dünya kültürüne ve zevkine sahip olanlar bile, süslemeye pek vakit ayırmıyorlardı. Misafirperver olmayan ve isteksiz bir toprakta iyi bir yaşam sürmek ve Tanrı'ya katı ve sert tarzlarında hizmet etmek, Püritenler için bolca uğraştı. Bu nedenle, kendimizi nesiller boyunca geri götürebilseydik ve kendimizi sömürge New England'ın sokaklarında ve meskenlerinde bulsaydık, çok az ve önemsiz dekorasyon girişimleri görürdük. Resimler, arada sırada kutsal veya tarihi bir baskı olmadığı sürece, ağır kirişleriyle düz duvarlarda hiçbiri olmazdı; vernikleme ve freskleme, eğer gerçekten böyle bir şey
herhangi bir yerde keşfedilebilirse, nadir görülen kibirlerden başka bir şey olmazdı; nadir vazolar, bronzlar veya mermerler içinse, bu tür şeyler kesinlikle bilinmiyordu. Yerin, insanların ve çağın sade sadeliği, yalnızca sanatlara bir zemin hazırlamakla kalmayıp, hayal gücü gerektiren gelişimlere de her türlü desteği reddetti. Özellikle Püritenler, bir kilisede bir resim veya heykel fikrine, Papa'nın onları Roma'ya geri dönmeye davet etmesi durumunda göstereceği kadar öfkeyle karşı çıkan, sanata karşı yüce bir küçümsemeye sahipti. [Sayfa notu: John Singleton Copley.] Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce Amerika'nın gurur duyacağı çok az edebiyat eseri olduğu için, sanatın yıllıklarına baktığımızda, erken yerleşimler ile Devrim arasındaki dönemde yalnızca bir tane dikkate değer yerli sanatçı keşfedebiliriz. Bu John Singleton Copley'di. 1738'de Boston'da doğdu ve yetenekli bir İngiliz sanatçı olan Smybert'in öğrencisi oldu. Smybert, Atlantik'i geçen Bishop Berkeley'e eşlik etmiş ve Boston'a yerleşmişti. Öğrenci kısa süre sonra ustayı geride bıraktı ve Copley yıllarca New England'da popüler bir portre ressamı olarak tek başına kaldı. [Sayfa notu: Tarihi Resimler.]

Ancak mesleğinin tekeli bile ona yeterli desteği sağlamaya veya Copley'in hırsını tatmin etmeye yetmedi; ve daha sanatsever bir ülkede dehasının tam olarak tanınmasını ve ödülünü aramaya zorlandı. Geride New England ailelerinde hala değerli miras olarak var olan birçok portre bıraktı ve Devrim fırtınası yaklaşırken, daha sonra asla ayrılmadığı ana vatanına yelken açtı. Ancak gitmeden önce Boston'da bir oğlu olmuştu ve bu çocuk uzun süre sonra İngiliz yasal onurunun ve rütbesinin en yüksek zirvesine - Lord Şansölye Lyndhurst'e - ulaşmaya yazgılıydı. Copley özellikle portre ressamı olarak harikaydı ama bazen tarihi konuları da benimsedi. Bunlardan en bilineni, şu anda Londra'daki South Kensington Müzesi'nde asılı duran "Lord Chatham'ın Ölümü" adlı eseridir.

[Sayfa notu: Benjamin West.]

Copley'in yerini kısa süre sonra İngiltere'deki zaferleri kendi zaferlerini geride bırakan bir Amerikalı sanatçı aldı. Benjamin West 1738'de Pensilvanya'da doğdu ve Quaker ebeveynlerin dokuz çocuğunun en küçüğüydü. Sanattaki dehası eğlenceli bir şekilde keşfedildi. Yedi yaşındayken kız kardeşlerinden birinin uyuyan bebeğinin üzerinden sinekleri kovma görevi ona verildi. Bunu yapmak yerine, yüzünü siyah ve kırmızı mürekkeple çizdi. Annesi kağıdı ondan kaptı, şaşkınlıkla baktı ve haykırdı: "Sally'nin bir benzerini yaptığını ilan ediyorum." Kızılderililerden yüzlerine sürdükleri pigmentlerden bazılarını aldı ve annesinin çivit mavisi çantası ona maviyi sağladı; ev kedisinin kuyruğundan ise fırçaları için saç aldı. West, on beş yaşındayken portre ressamı olarak tanınıyordu. Quaker arkadaşları ilk başta mesleğinin kibri karşısında tereddüt ettiler: ancak ciddi bir toplantıda ruh onları onu kutsamaya ve sanata adamaya
memnun etti. Onu İtalya'ya gönderen zengin patronlar buldu ve orada büyük ustaları şevkle ve coşkuyla inceledi.

[Sayfa notu: Kraliyet Akademisi Kuruldu.]

Sanatın gözde topraklarındaki bu yolculuk ve ona Kral III. George ile tanışma fırsatı sağlayan şans. İngiltere'den geçerken, memleketini bu ünlü
sanatçıdan mahrum etti. İngiliz sarayında kabul edilip okşandıktan sonra, Londra'da kalıcı ikametgahını aldı. Orada, Sir Joshua Reynolds ile birlikte ve
kralın teşvikiyle, başkanı olduğu Kraliyet Akademisi'ni kurdu; ve Kral George aklını koruduğu sürece, West sürekli olarak kraliyetin gözdesi oldu. "Majestelerinin Ressamı" olarak atandı ve çalışmalarının karşılığını muhteşem bir gelirle aldı. Galler Prensi tarafından ihmal edildi, ancak saray ilişkilerinin kaybının telafisi soyluların ve halkın himayesiyle sağlandı.
Copley ve West, sanatlarında Avrupalı ​​çağdaşlarından aşağı olmayan bir dizi Amerikan portre ressamının öncüleriydi. Hem Copley hem de West, insan yüzlerinin çizgilerini kopyalamaktan daha yüksek ve daha yaratıcı bir şeye özlem duyuyorlardı, ancak tarihsel ve hayal gücü gerektiren resimde en yüksek standartlara ulaşamadıkları söylenebilir.

[Sayfa notu: Peale, Stuart ve Trumbull.]

Copley ve West'i, eserleri yüksek düzeyde olan, bazıları herkesin gravürlü kopyalarda tanıdığı üç ressam takip etti. Bunlar Charles Wilson Peale, Gilbert Stuart ve John Trumbull'du. Peale bir eyerci çırağıydı, Stuart bir enfiyecinin oğluydu; Trumbull ise Devrim'in önde gelen devlet adamlarından birinin oğluydu. Üçüne de Washington'ın hayattan portrelerini borçluyuz. Peale onu en iyi döneminde, Monmouth Muharebesi'nden hemen sonra resmetti; Trumbull onu birkaç yıl sonra, Cornwallis'in teslim olduğu zamanki haliyle resmetti; ve Stuart onu yaşlılığın getirdiği ek onurla birlikte Philadelphia'da Başkan olduğunda resmetti. Hem Peale hem de Trumbull Devrim'de savaştı. Trumbull artık en çok Washington'daki Capitol'de asılı duran bağımsızlık savaşının tarihi resimlerinin ressamı olarak tanınıyor; bunların en bilineni "Bunker's Hill Muharebesi"dir.

[Sayfa notu: Washington Allston.]

Bu büyük ressamlar yaşayıp emeklerinin kalıcı sonuçlarını bıraktıktan sonra, Amerika'nın sanat için bir dehadan veya sanat takdirinden yoksun olduğu artık söylenemezdi. Washington
Allston'ın, bir renkçi olarak "Amerikan Titian" adını kazanması ve
İncil konularına ilişkin asil kavramlarının, harikulade bir güçle icra edilmesiyle, zamanının en iyi sanatçıları arasında kalıcı bir yer edinmesi;
ve çok yönlü dehasıyla, istediği zaman portre, tarih veya manzara resmi
yapan Henry Inman'ın ortaya çıkması, Amerikan sanatını
bir üst seviyeye taşımaya hizmet etti. Rembrandt Peale, babasının yeteneğinin geleneğini kendi eserleriyle sürdürdü; Sully, İngiltere'den buraya portre ressamı olarak ün kazanmak için geldi; Vanderlyn ve diğer birçok kişi, bu ülkede sanatı bir meslek ve süs olarak
kurmak için hızla yükseldi. En büyük iki Amerikan mucidi olan Robert
Fulton ve S.F.B. Morse'un, hayata sanatçı olarak başlamaları; ancak şöhret ve servet açısından, vapur işletmeyi ve
telgraf kurmayı daha karlı bulmaları dikkat çekicidir.

[Sidenote: Sanatçılar Mucit Olarak.]

[Sidenote: Heykeltıraşlar.]

Kardeş sanatlar bu ülkede resimden neredeyse daha az belirgin bir şekilde beslendi. Bizimle birlikte daha sonra ama daha üretken bir şekilde büyüyen heykelde, Hiram Powers, Horatio Greenough, Crawford, Ball, Story,
Ward, Rogers, Hart ve Harriet Hosmer'ın isimleri bu konuda kaydedilen ilerlemeyi ve kazanılan itibarı yeterince doğrulamaktadır. Çizim,
karikatür, suluboya ve diğer küçük sanat dallarında, ilerlememiz neredeyse daha az dikkat çekici olmamıştır; Gillray'lerimiz ve Cruikshank'lerimiz olduğu gibi İngiliz kuzenlerimiz de olduğunu iddia edebiliriz.

[Sidenote: Sanat Modern Bir Zorunluluk.]

Sanat, atalarımız arasında bu yüzyılın başlarında bile çok nadir bir lüks olmaktan çıkıp, medeniyetimizin bir parçası, hatta bir zorunluluğu haline gelmiştir. Çizim okullarımızda öğretiliyor ve eğitimli genç hanımların kibar başarılarından biri olarak kabul ediliyor. Her yerde sanat galerileri türedi ve sanat mağazaları büyük şehirlerimizde popüler tatil yerleri. Sanat toplulukları birçok eyalette gelişiyor ve gelişiyor ve sanat öğretmenlerine çoğu kasabamızda talep var. Sanatçı kolonileri New York, Boston ve Philadelphia'daki görkemli binalarda akın ediyor. Hiçbir liyakatli sanatçının himaye eksikliğinden dolayı açlık çekmesine gerek kalmadığı zaman geldi. Her yıl yurtdışına seyahat eden binlerce Amerikalı, zamanlarının büyük bir kısmını Avrupa'da kralların ve soyluların cömertliği ve zevkiyle kurulmuş ve tüm dünyaya açık olan o muhteşem sanat galerilerini ziyaret ederek geçiriyor. Sanat zevki evrensel hale geldi ve tüm sınıflara nüfuz etti; günümüzde bu zevkin kanıtlarının belirgin olmadığı çok az Amerikan evi var. [Sayfa notu: Müzik.]

Müzik, popülerlik ve kültür açısından diğer sanatlarla birlikte ilerlemiştir;
ancak Amerika, İngiltere gibi, henüz gerçekten büyük bir
besteci üretmemiştir. Ancak, müziğin her dalı bizimle birlikte yetiştirilmektedir; ve
bir meslek olarak müzik, resim yapmaktan bile daha kazançlıdır.
Amerika, dünyanın en ünlü şarkıcılarını ve müzisyenlerini ağırlamaktadır ve
müzik bestelemenin en büyük çabaları,
bunların tadını çıkarmak ve takdir etmek için yeterince eğitilmiş izleyicilere burada sunulmaktadır. Geleceğin, Amerikalıların tüm sanatlara olan sevgisini daha da geliştireceğinden; veya zamanla bu kıtanın büyük sanatsal üretimlerde Avrupa'nınkiyle rekabet edeceğinden şüphemiz yok.

XVIII. BİLİM VE İCATTA İLERLEME.

[Sayfa notu: Patent Ofisi.]

Bu ülkede ve medeni dünyada pratik bilim ve icat alanındaki ilerleme, mevcut yüzyılda o kadar şaşırtıcı derecede hızlı olmuştur ki, bu ilerlemenin en önemli unsurlarından birkaçının en ufak bir ipucu bile verilebilir. İnsan zekasının, insanın zenginliğine ve zevkine katkıda bulunan şeyleri yapmanın daha hızlı ve daha kesin yöntemlerini tasarlamadaki verimliliği, Bağımsızlık Bildirgesi'nden bu yana o kadar büyük ve o kadar çeşitli sonuçlar elde etmiştir ki, zihin bu alanın en küçük bir bölümünü bile şaşkınlık ve hayret duymadan inceleyemez. Washington'daki Patent Ofisi'ni ziyaret edip kayıtlarını, tablolaştırılmış sonuçlarını ve uzun model sıralarını incelemeye kendimizi verirsek, zamanla Amerikan zihinlerinin icat çabasını ne ölçüde sürdürdüğü hakkında bir fikir edinebiliriz.

[Sayfa notu: Kesin Bilimlerdeki Keşifler.]

Ancak Patent Ofisi, Amerikan icatlarının sonuçlarını sergilerken, hükümetin kuruluşundan bu yana bu kıtada elde edilen toplam faydalı keşif miktarına benzer bir şey gösterememektedir. Keşfeden ve icat eden, ancak patent almayanlar vardır. Boş formların doldurulması ve kullanımlarına yönelik resmi bir kısıtlama ile sınırlandırılamayan keşifler vardır.
Bu, insanlığın bilgisine ölçülemez bir şekilde katkıda bulunurken, aynı zamanda en faydalı ve pratik sonuçları elde eden kesin bilimlerdeki keşifler için kesinlikle geçerlidir.

[Sayfa Notu: Meteoroloji Yasaları.]

Bu gerçeğin örnekleri, astronomi ve meteoroloji gibi bilimlerin kaydettiği ilerlemede bulunabilir.
Kimse, astronomi, güneş sisteminin karşılıklı etkileri ve üyelerinin fiziksel karakteri hakkında daha doğru bir bilgiden insan bilgisine ulaşan sonucun değerinden şüphe edemez. Ayrıca, meteoroloji biliminde otuz yıl içinde kaydedilen hızlı ilerlemelerin, insanların maddi çıkarları için en acil faydayı sağladığını inkar edemeyiz. "Eski Olasılıklar"ın hava durumuyla ilgili tahminlerinin, çoğu durumda, olay tarafından haklı çıkarıldığı basit ifadesi, bunlar sadece tahmine değil, kesin meteoroloji yasalarına ve fırtınaların yönündeki kanıtlanmış bir tekdüzeliğe dayandığı için, bu alandaki son keşiflerin önemini göstermeye yeterlidir. Kişinin hava koşullarının yol açtığı küçük ve büyük olayların seyrindeki değişiklikleri düşünmesi yeterlidir, bunların büyük ve kalıcı değerine ikna olmak için.

[Sidenote: Makine ve Yöntemlerdeki İyileştirmeler.]

Ancak, bilimsel icat ve keşiflerin en elle tutulur pratik türünün faaliyetiyle gerçekleşen
başkalaşımı bir dereceye kadar takdir etmeden ve hayrete düşmeden hiçbir yöne bakamayız. Yüzyıl içinde makine ve yöntemlerdeki iyileştirmelerin koşullarının çoğunu değiştirmediği ve verimliliğini ve üretkenliğini çok büyük ölçüde artırmadığı hiçbir pratik meslek, ticaret veya endüstri adlandırılamaz. Bu iyileştirmeler genel sistemlerden en küçük ayrıntılara kadar inmiştir. Kumaş kumaşlar yalnızca çok farklı bir ölçekte ve ölçüde üretilmekle kalmaz, aynı zamanda makinenin her küçük aleti daha iyi hale getirilmiştir ve atanan işini daha hızlı ve daha büyük bir hassasiyetle yapar.

[Sidenote: Buhar ve Elektrik.]

[Sidenote: Taşıma Araçları.]

Birine yüzyıl içinde yapılan iki icadın hangisinin
en büyük değişiklikleri yarattığı sorulursa, hemen şu cevap verilir:
Buharla hareket ve elektrikle iletişim. Buharlı makine ve buharlı gemi, Jules Verne'in kahramanının ihtiyaç duyduğu seksen günde olmasa bile en azından yüz günde dünyayı dolaşmayı mümkün kıldı; telgraf ise, eğer varsa, bir hafta içinde, zıt kutuplardaki arkadaşlarımızla konuşmamızı sağlıyor. Amerika'nın bu güçlü
ajanları elde etmede ne kadar payı olduğunu Fulton ve Morse isimleriyle gösteriyor. Diğer ulaşım ve iletişim araçları da ihmal edilmedi. At arabası, büyük ölçüde omnibüsün ve hantal posta arabasının yerini aldı; günümüzde, asansörle dikey seyahat etmek kolay ve lüks hale geldi. Her türden araba yapımında, keyifli bir günde, şık caddelerimizi dolduran hafif ve zarif araçları, Washington ve Lafayette'in resmi törenlerde binmeye tenezzül ettiği arabalarla karşılaştırdığımızda, ilerleme çok belirginleşiyor. [Sayfa Notu: Demir İmalatçıları.]

Büyük endüstrilerde, icatlar ham cevheri veya ham maddeyi her türlü kullanım ve süs biçimine dönüştürmenin araçlarını sağladı ve bu da '76'daki insanları hayrete düşürecek şekilde artan bir üretimle gerçekleşti. Makineler, el emeğinin yaptığı muazzam miktarda işi yapmaya başladı; ancak, ekonomik koşullardaki mutlu bir telafiyle, insan emeği, mekanik uygulama ve giderek artan verimlilikle ortada bırakılmaktan çok uzak, eskisinden daha fazla talep görüyor. Demirin eritilmesi ve işlenmesinde, dökümünde, dövülmesinde ve haddelenmesinde ve özellikle de tornalanmasında ve planyalanmasında, icatlar belki de metaller üzerindeki diğer tüm işlemlerden daha çarpıcıydı; ve demirin üretiminde bu şekilde gerçekleştirilen iyileştirmelerin önemi, demirin diğer tüm metallerden ne kadar daha değerli kullanımlara sahip olduğunu düşündüğümüzde anlaşılabilir. Ahşap işçiliğinde ve kanallar, setler ve köprüler inşasında kendini gösteren asil mühendislik
biliminde kaydedilen ilerlemeler de daha az dikkate değer değildir.

[Sayfa notu: Makineler ve Silahlar.]

Pamuk ve yünlü kumaşların, ayakkabıların, ipeklerin ve diğer birçok ürünün imalatının kaba süreçlerden bugün büyük sanayi merkezlerimizde görülen hızlı üretime getirildiği cihazlardan bahsetmek bile bir cilt gerektirir. Amerika'ya, fabrikada ve evde emeğe çok daha fazla değer katan, zamanı ucuzlatan ve kesinlikle insan yaratıcılığının en büyük zaferlerinden biri olan
dikiş makinesi borçludur. Biz de, mücadele eden ordular için ölümcül silahlar tasarlamada üzerimize düşeni yaptık.
Samuel Colt tarafından icat edilen revolver, onunla silahlanmış bir adamı eskisinden altı kat daha güçlü hale getirdi; ve ilk olarak Massachusetts, Yarmouth'lu John Hall tarafından yetmiş yıldan fazla bir süre önce denenen namludan doldurmalı silah, Avrupa'da genel olarak kabul edildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde Avrupa için üretilen askeri silahların çoğunun namludan doldurmalı sistemle yapıldığı söylenir. "Montaj" adı verilen ve bir makinenin çeşitli parçalarını "sabit şekil ve boyutlarda ayrı parçalar halinde, böylece karşılık gelen parçalar değiştirilebilir" hale getirmekten oluşan ilkenin icadı, ateşli silahların yanı sıra diğer ürünlerin üretiminde de bir devrim yarattı. Saatlere, dikiş makinelerine, örgü makinelerine ve hatta tarım aletlerine ve lokomotif motorlarının yapımına da uygulandı. [Dipnot: Emek Tasarrufu Sağlayan Aletler.]

Mutfak, çiftlik ve oturma odası, her biri kendi başına bir tür fabrika haline gelecek kadar çok ve becerikli emek tasarrufu sağlayan aletlerle istila edildi. İplik
diş ve örgü makinesi için,
el sabanı buharlı sabanı için,
tırpan biçme makinesi için,
ve kaba mutfak bıçağı ve kaşığı da elma soyucusundan, yumurta çırpıcısından ve fasulye barınaklarından limon sıkacaklarına, bıçak bileyicilere ve
kahve değirmenlerine kadar sonsuz çeşitlilikte icatlar için terk edildi.

[Sayfa Notu: Çeşitli İcatlar.]

Taşınabilir malların güvenliğindeki iyileştirmeleri, daha etkili yangın alarmları için hızla değişen cihazları, buhar makinesi ve yangın alarm telgrafıyla yangın önleme sistemindeki devrimi, havacılık biliminin artan verimliliğini, ağır cisimleri tartmak için terazinin icadını, değerli metalleri rafine etme süreçlerini, makinelerle buz yapma fikrinin gerçekleştirilmesini, cam yapımında sağlanan büyük ilerlemeyi ve kauçuğun yaygın kullanım ürünü olarak mükemmelleştirilmesiyle birçok açıdan yapılan büyük değişiklikleri saymaya çalışmak da aynı derecede boşunadır.

[Sidenote: Cerrahi İlerleme.]

[Sidenote: Baskı ve Gravür.]

Ayrıca cerrahi beceriye yeni bir etki kazandıran keşiflere değinmeyi unutmamalıyız - anesteziklerin keşfi, yapay uzuvların mükemmelleştirilmesi, vücudun onarılması ve değerli litotrite yöntemi; kibrit bile yüzyılın en önemli icatlarından biri olarak küçümsenmemeli. Kağıt, gravür ve baskı (tüm stereotipleme, elektrotipleme ve heliotipleme karmaşıklıklarıyla), fotoğrafçılık (sürekli iyileştirmeleriyle) da ancak zihni harikulade zaferlerin geniş bir manzarasına açmak için anılabilir. Modern bir kitapçının tezgahlarına şöyle bir bakmamız yeterlidir, baskı ve gravür sanatlarının, yazı tipinin icadından bu yana geçen tüm önceki yüzyıllardan daha hızlı bir ilerleme kaydettiğini takdir etmek için; Amerika Birleşik Devletleri'nin sonunda sadece edebiyatının İngiltere'ninkiyle karşılaştırılmaya değer olduğuyla değil, aynı zamanda iyi basılmış, resimlendirilmiş ve ciltlenmiş olduğu ve ev yapımı
kağıtlarda sunulduğu, Londra ve Paris'in en seçkin yayınları kadar zarif ve dayanıklı olduğuyla övünebileceği adil bir şekilde söylenebilir.

XIX. SİYASİ DEĞİŞİKLİKLER.

[Sayfa Notu: Hükümet Kaynakları.]

Başkan Woolsey, devletlerin ve hükümet biçimlerinin esas olarak iki köken kaynağı olduğunu güçlü bir şekilde belirtti. Bunlar ya
"yavaşça kendilerini inşa ettiler, tarihsel sebeplerde ve geçmiş siyasi alışkanlıklarda destek buldular"; ya da "siyasi teorinin yapay sonuçları" oldular. İngiltere, ilk sınıfın en belirgin modern örneğini sunarken; Fransa, Devrim'den bu yana, ikincisinin başlıca modern örneği olarak görülebilir.
Ve ana vatanımız İngiltere'de olduğu gibi, bizde de oldu ve oluyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin organizmasının devrimin doğrudan sonucu olduğu ve yazılı ve sabitlenmiş veya yalnızca büyük çabalar ve zorluklarla değiştirilen bir anayasaya dayandığı doğrudur. Yine de, ulusal yapımızın inşa edildiği malzemeleri daha fazla ve daha derinden ararsak, İngiltere'ninki gibi özgürlüğümüzün gerçekten "önceki bir örnekten diğerine yavaşça genişlediğini" kolayca fark edeceğiz.

[Sayfa notu: Amerikan Sisteminin Kademeli Büyümesi.]

Amerikan bağımsızlığına doğru büyüme başlamadı, tohumları
ne Bunker's Hill'de ne de Philadelphia'da ekilmedi. Aslında, büyüme o zaman meyve verme dönemine ulaşmıştı. Bağımsız bir ulusa ve özgür bir ulusa doğru ilerleme Plymouth'da ve
Jamestown'da başladı. Anayasa yalnızca bir asırdan fazla süredir büyüyen ruhu dile getirdi ve gelenek, alışkanlık ve özelliklerle oluşturulmuş, 1776, 1787 ve 1789'da ulaşılan amaçlara en uygun şekilde beslenen yazılı olmayan bir yasayı bıraktı. Yazılı anayasamız yapılırken, kendi anayasamızın temeli olarak İngiltere'nin ortak hukukunu koruduk ve İngiltere gibi, bu geniş temelin üzerine kademeli olarak kanunun üst yapısını inşa etmeye devam ettik.

[Sayfa Notu: Hükümetin Kökeni.]

Bu nedenle, hükümetimizin kökeni bir açıdan devrimciyse, ani, kazara ve hazırlıksız olduğu için devrimci değildi. Devrim, aslında, politik bir anlamda neredeyse resmiydi. Aynı insanlar, aynı gelenekler kaldı ve aynı büyüme devam etti. Kolonileri birbirine bağlayan ve onları daha önceden oluşturulmuş ve üstlenilmiş amaçlara daha sağlam bir şekilde bağlayan yeni bir bağ vardı. Yine de, bizimki gibi, Avrupa'da çeşitli ve çelişkili siyasi teorilerin çok aktif bir mücadele içinde olduğu bir dönemde başlayan yeni bir hükümetin, olağandışı zorluklarla karşılaşacağı ve en başından itibaren ciddi tehlikelerle karşı karşıya kalacağı kesindi.

[Sayfa Notu: Çeşitli Siyasi Fikirlerin Yarışması.]

Bu nedenle, anayasayı oluşturan gövdede,
siyasetimizin o zamandan beri geçirdiği en önemli değişikliklerin ortaya çıktığı yarışmanın yükselişini görüyoruz. Bizim için ne mutlu ki, kurumlarımızın biçiminde veya ruhunda ani ve çarpıcı değişikliklere tanık olmak zorunda kalmadık. Meydana gelen değişiklikler -ve bazıları çok yüksek ve ciddi öneme sahip- kademeli olarak gerçekleşti, öngörüldü. Bu ülkedeki partilerin zaferleri asla _darbe_ ile olmadı.
Gün ışığında, bayraklar dalgalanarak ve trompet sesleri duyularak kazanıldı. Fransızları bugüne kadar rahatsız eden ve kıta Avrupası'ndaki hem kralları hem de halkları her türlü olumsuz söylentiye karşı hassas hale getiren, ani felaketin, bir gecede fasulye sapı kadar büyüyen anarşinin korkusuna maruz kalmadık.

[Sayfa Notu: Politik Değişiklikler.]

Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal kariyerinin doksan dokuz yılı boyunca geçirdiği tüm politik değişiklikler arasında, belki de en göze çarpanı, merkezi hükümetin yetkilerini artırma ve çeşitli eyaletlerin yetkilerini azaltma eğiliminde olanıdır. Güçlü bir merkezi güce inananlar ile federasyon bağıyla uyumlu çeşitli eyaletler için en büyük bağımsızlık payını kıskançlıkla savunanlar arasındaki rekabet, Anayasa Konvansiyonu'nda başladı; ve orada uzun tartışmalar ve birçok tehlikeden sonra çerçevelenen belge, aslında bu iki ilke arasında bir uzlaşmaydı. Bir yandan, eyaletlerin eşitliği ve onuru, Senatonun yapısında, seçim oylarının eyaletlere bölünmesinde ve o zamandan beri sık sık ve şiddetle ısrar edilen eyaletlerin "saklı haklarında" kabul edildi.

[Sayfa notu: İlk Siyasi Partiler.]

Öte yandan, Anayasa'nın tamamındaki kelimeler, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir birlikten daha fazlası olduğunu, bir ulus olduğunu ve para gücünün, nüfusuna göre ulusun halkı tarafından seçilen Kongre'nin alt meclisinde bulunduğunu ima ediyor. Eyaletlerin ve hükümetin yetkileri hakkındaki karşıt fikirler, Federalist ve Cumhuriyetçi olmak üzere ilk iki siyasi partinin ortaya çıkmasına neden oldu; ve bunların ardılları, aynı savaşı tekrar tekrar veren partiler oldu. Bir yandan daha sonraki Whig'ler ve Cumhuriyetçiler, diğer yandan Demokratlar, genellikle güçlü bir merkezi hükümetin ve eyalet haklarının şampiyonları oldular. Daha eski Demokratlar, Anayasa'nın katı bir şekilde yorumlanmasında ısrar ettiler ve genel hükümet tarafından iç iyileştirmelerin yapılmasına ve ulusal bir bankanın sürdürülmesine karşı çıktılar; ve
bu yüzyılın ilk altmış yılında Devlet hakları ilkesi
ulusal politikada çok az kesintiyle geçerliliğini korudu.

[Sidenote: Eyaletlerin Hakları.]

[Sidenote: Merkezileşme Eğilimi. ]

Köleliğin toplumsal kurumu ve kötülüğü, ki Güney Eyaletleri ile sınırlı hale gelmişti, devamı için Eyalet hakları doktrininin savunulmasına ihtiyaç duyuyordu. 1833'te iptal,
1861'de ayrılma, insan esareti sistemini sürdürmek amacıyla pratik olarak uygulanan bu doktrinin nihai sonuçlarıydı. Bir Eyaletin, Birlik ile olan "sözleşmesini" bozma hakkı olduğu söyleniyordu; ve Güney Eyaletleri, bu doktrini izleyerek, köleliği sürdürmek için ayrılmaya çalıştılar. Ardından gelen savaş, Eyalet hakları doktrininin üzerine
çöktüğü kayaydı. Gelgit hemen güçlü bir merkezi hükümete doğru döndü.
İsyanı bastırmak için sivil, askeri ve mali olağanüstü yetkiler kullanıldı; ve bir zamanlar genel hükümet tarafından üstlenilen bu yetkilerin bazıları bugüne kadar devam etti. Bunlar, Yürütmenin elinde biriken muazzam himayeyle; ülke genelinde dağılmış, merkezi gücün etkisine tabi olan görevliler ordusuyla büyük ölçüde güçlendi.

[Sidenote: Emansipasyonun Sonuçları.]

[Sidenote: On Beşinci Değişiklik.]

Bu değişiklikle bağlantılı olarak, daha az önemli olmayan bazı değişiklikler daha var. Bunlardan biri, Birlik genelinde evrensel erkek oy hakkının kurulmasıdır. Kölelerin özgürleştirilmesi, nihai sonuçları hala sorunlu olan sosyal ve ekonomik bir değişime yol açtı. Ayrıca, milyonlarca cahil adama kendi korumaları için seçim hakları vererek yeni bir siyasi unsur getirdi. Siyasi tarihimiz boyunca, oy hakkı üzerindeki kısıtlamalar kademeli olarak
ama istikrarlı bir şekilde ortadan kaldırıldı. İlk başta, birçok eyalette sadece bir mülk niteliği yoktu, aynı zamanda yabancılar ve zenciler bazılarında tamamen oy kullanma dışındaydı. Anayasa'nın on beşinci ek maddesi, Amerika Birleşik Devletleri'nde genel oy hakkının yapısını taçlandırdı; ve bir kez açılan kapılar bir daha asla kapatılamaz. Bir zamanlar oy hakkıyla silahlanmış bir grup insan bundan mahrum bırakılamaz: ve Bilgisiz hareketlerin tüm çabaları, ister özgürleştirilmiş köleye, ister Çinliye, ister Avrupalı ​​göçmene karşı yönlendirilmiş olsun, muhtemelen boşuna olacaktır. Genel oy hakkının beraberinde getirdiği kötülüklerle baş etmenin tek yolu, eğitim yolları ve saf ve samimi bir kamu ruhu yaratmaktır. [Sidenote: Kademeli Politik Değişimler.]

[Sidenote: İç Savaş Tarafından Etkilenen Değişimler.]

O halde, siyasi yapımızın ruhuna
gelen birkaç büyük politik değişimin, İngiliz devrimleri gibi, kademeli ve bir keresinde şiddetli olsa bile, en azından
uzun zamandır düşünülmüş ve önceden haber verilmiş olduğu söylenebilir. Ticari finans konularında,
hala yarım asır önce olduğumuz yerdeyiz. Koruyucu bir tarife ve serbest ticaretin
karşıt ilkeleri hala hakimiyet için mücadele ediyor. En büyük değişimler--hükümeti eyaletlerin pahasına büyütmek ve
siyahları özgürleştirmek ve oy kullanma haklarını tanımak suretiyle Güney'de meydana gelenler--iç savaş tarafından meydana getirildi. Bunlardan kaynaklanan kötü sonuçlar, büyük iyilikle
birleşerek, birçok şekilde belirgindir. Bir nesil sonra, hayatta kalanlarımızın, yalnızca bu değişikliklerle sağlanan iyiliğin hayatta kalmasına; ve kamu hizmetinde tamamlanmış bir reforma, arındırılmış bir hükümete ve Kongreye; artık vahşi spekülasyonlarla aniden zengin olmaya hevesli olmayan, istikrarlı girişim ve sağlıklı ticaretle elde edilen ılımlı refahla yetinen; eğitimli ve uzlaşmış, eşit yasaların uygulanmasıyla sivil ve siyasi özgürlüğü güvence altına alınmış bir Güney'e minnetle bakacağını ummak çok mu fazla?

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Monroe, Seçim Kurulu'ndaki bir oy hariç tüm oylarla ikinci dönemi için seçildi. Bu oy, Bay New Hampshire'lı Hummer, bir Başkanı oybirliğiyle seçmenin tehlikeli bir emsal teşkil ettiği gerekçesiyle.]

Project Gutenberg'in The Nation in a Nutshell adlı eserinin sonu, George Makepeace Towle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATION IN A NUTSHELL ***

***** This file should be named 9322.txt or 9322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/2/9322/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

