*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Foliage
Yazar: William H. Davies
Yayın Tarihi: November, 2005  [EBook #9323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Foliage, by William H. Davies

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Foliage
       Various Poems

Author: William H. Davies


Release Date: November, 2005  [EBook #9323]
This file was first posted on September 22, 2003
Last Updated: May 16, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLIAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Tonya Allen ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

YAPRAKLAR

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER

WILLIAM H. DAVIES

1913

İÇERİK

GÜRÜLTÜLÜ FIRTINALAR

GÜÇLÜ ANLAR

BİR SELAM

TATLI EVDE KALMA

AÇLIK

BİR MAYIS SABAHI

YALNIZ HAYALPEREST

NOEL

GÜLÜMSEYEN GÜL

SEVİNÇ ARAYIŞI

YAŞLI MEŞE AĞACI

ZAVALLI KRALLAR

SEVGİ VE ZORUNLULUK

GENÇLİĞİM

GÜLÜMSEMELER

ÇILGIN ANKET

YÜCE SEVİNÇ

FRANCIS THOMPSON

KUŞ-ADAM

KIŞ GÜZELLİĞİ

KİLİSE ORGANI

HEIGH HO, THE YAĞMUR

AŞKIN İLHAMI

GECE GEZGİNLERİ

GENÇ GÜZEL

KİM TANIYORUM

TATLI KUŞLAR, GELİYORUM

İKİ YAŞAM

GİZLİ AŞK

HAYAT NEŞELİ

SİS

BİR KADININ CAZİBELERİ

DENİZ HAYALLERİ

MUCİZEVCİ

ÇARESİZ

İLK BİR AŞK

RÜYA TRAJEDİLERİ

OYUN OYNAYAN ÇOCUKLAR

GUGUK KUŞU ŞARKI SÖYLEDİĞİNDE

DOĞAYA DÖNÜŞ

TUHAF BİR ŞEHİR

FIRTINALI FIRTINALAR

Zihnimde fırtınalar var,
Ağır saatler boyunca kuluçkaya yatanlar:
Bana kelimeler yağdırana kadar,
Düşüncelerim sarkık çiçekler
Ve somurtkan, sessiz kuşlar.

Yine de gel, karanlık fırtınalar,
Ve ağır saatlerini kuluçkaya yatır;
Çünkü bana kelimeler yağdırdığında,
Düşüncelerim dans eden çiçeklerdir
Ve neşeli şarkı söyleyen kuşlardır.

GÜÇLÜ ANLAR

Bazen güzel hanımların şarkı söylediğini duyuyorum,
Bazen erkeklerle sigara ve içki içiyorum;
Bazen iskambil oynuyorum--
O zaman beni güçlü bir adam olarak yargılamayın.

Hayatımın en güçlü anı
Yoksulları düşündüğüm zamandır;
Yağmurun beslediği bir pınar gibi,
Acım giderek artar.

Sıcaklığı ve ışığı seven çiçeğin,
Bütün sabahları çiy içinde yıkanır;
Yüreğimin gözyaşlarıyla ıslanmış anları vardır,
Zayıflığım çok az olmalarıdır.

BİR SELAM

Günaydın, Hayat--ve tüm
Mutlu ve güzel şeyler.
Ceplerim hiçbir şeye dayanmaz,
Ama altına sahip olan,
Güneş, benim büyük dostumdur--
Harcamalarının sonu yoktur.

Sabah gökyüzüne selam olsun,
Parlak bulutlar yüksek ölçüyor;
Boğazları notalarla
yaprakları saymak isteyen kuşlara selam olsun;
Selam olsun size gölgeli çardaklar,
Ve siz yeşil çiçek tarlaları.

Selam olsun size güzel kadınlara,
Gösteriyi çok nadir yapan
Süt kadar beyaz kumaştan yapılmış--
Patiska veya ipek olsun:
Günaydın, Hayat-- ve tüm
Şeyler mutlu ve güzel.

TATLI EVDE KAL

Tatlı Evde Kal, tatlı Mutlu,
Hiçbir yabancı kıta bilmiyorsun:
Göğsünün derinlikle yumuşak bir hareketle tuttuğunu hissetmedin;
Hint denizlerinde yelken açmadın,
Her esintide kokunun geldiği yerde.
Zengin üzümün büyüdüğünü görmedin
Millerce, göz alabildiğine;
Bir yaz gecesi görmedin
Hizmetçilerin bir solucanın ışığında dikiş dikebildiği;
Ne de baharda Kuzey Denizi'nin
Kuşlar gibi uçuşan parlak renkler göndermediği
Beyaz buzdan sağlam kafeslerde--
Tatlı Evde Kal, tatlı Aşk-bir-yer. Siyah parmakların
Beyaz pamukları seçtiğini görmedin, çiçekler kalınken,
Ne de siyah boğazların uyum içinde olduğunu duydun;
Yassı bir şekilde yatan taşların üzerine oturmadın
Bir zamanlar yükselen
Kibirli kralları sıradan gözlerden saklamak için,
Çiçeklerle dolu ovalar görmedin
Yeşil şeylerin çok az yeri olduğu
Gözü daha güzel çiçekler gibi memnun ettiler--
Tatlı Evde Kal, tüm bu uzun saatler.
Tatlı İyi-memnun, tatlı Bir-yerde-sevgi,
Tatlı, sade hizmetçi, sevgili yüzünü kutsa;
Çünkü daha evcil bir şey yaptın
Nazik benliğini yeterince besle;
Seni nazik bir kalp için seviyorum--
Zihnindeki bilgi için değil.

AÇ

Küçük Kuzu'm, ne sorun var?
Annenin öpücüğünde süt olsaydı,
Bu kadar beyaz görünmezdin.

Açlığın kurdu, odur
Sütünü benden alan,
Ve senin için yapacak çok şeyim var.

Eğer sevgiyle yaşayabilseydin, biliyorum
Bütün ülkedeki hiçbir bebek
Daha pembe yanaklar ve daha gürültülü bir karga gösteremezdi. Baban öldü, Yazıklar olsun sana:
Bu kurdu benden uzak tutamıyorum,
Sütünü bu kadar cesurca ve özgürce alan.

Sevgili baban yaşasaydı,
Çabaladığım bu hayvanı kovardı,
Ve sen, güzel kuzum, gelişirdin.

Ah, zavallı bebeğim, aşkım o kadar büyük ki
Et olarak sıradan paçavraları yutardım--
Eğer sütü zengin ve tatlı hale getirebilselerdi.

Küçük kuzum, ne oldu?
Gel, seni bir öpücükle uyandırmalıyım,
Çünkü Ölüm böyle bir uykuyu isterdi.

BİR MAYIS SABAHI

Gökyüzü berrak,
Güneş parlak;
İnekler kırmızı,
Koyunlar beyaz;
Çayırlardaki ağaçlar
Mutlu gölgeler oluşturuyor.

Çitteki kuşlar
Tünemiş ve şarkı söylüyor;
Kırlangıçlar ve tarla kuşları
Uçuyorlar:
İki neşeli guguk kuşu
Yankılar çıkarıyor.

Kuş ve canavar
Çiy var henüz;
Benim yolum kuru parlıyor,
Onlarınki parlak ve ıslak:
Ölüm hiçbir uyarıda bulunmuyor,
Bu Mayıs sabahında.

Hiçbir Mesih görmüyorum
Bir ağaca çivilenmiş,
Günah için ölüyor;
Hiçbir günah görmüyorum:
Üzüntü için hiçbir düşünce,
Hepsi sevinç için.

YALNIZ HAYALPEREST

Yalnız hayatını yaşıyor ve öldüğünde
Binlerce kalp belki iç çekecek;
Çünkü şarkılarını seviyorlardı ve şimdi kuşları
Başını kanadının altında, duyulmadan uyuyor.

Ama hangi el mezarına bakacak ve
O çiçekleri getirecek, eskiden şarkı söylediği?
Kim onun höyüğünü öpecek ve zamanın gelmesini dileyecek
O sessiz mezarın içinde onunla yatmak için?

Ve kim hayalperestin becerisini unutacak ve
Sevgi dolu bir kalp öldüğü için bir gözyaşı dökecek?
O zaman dedikodu ve sıradan iç çekişler için heigh ho--
Ve ölümü kimsenin gözlerine yaş getirmesin.

NOEL

Noel geldi, yiyip içelim--
Oturup düşünme zamanı değil;
Çalışmaya, kitaplara ve kaleme veda,
Ve her türlü insana hoş geldin.
Şimdi tüm insanlar kaygıdan kurtulsun,
Ve birinin başkalarına verdiği şeyi;
O zaman aynıdır, hangimiz fakir, hangimiz zengin olursa olsun.
Bugün her insanın yeterince parası olsun,
Çünkü ödeyebilenler ödemekten mutluluk duyar;
Artık fakirler için çok zengin veya iyi hiçbir şey yok,
Kralın kendi yemeği değil.
Şimdi şarkı söyleyen bir kuş gibi ayaklarım
Toprağa değiyor ve içmeli ve yemeliyim.
Tüm insanlara hoş geldin: Umursamam
Arkadaşlarımın ne giydiğini;
Kumaşın ruhlarımızı bölmesine izin vermeyeceğiz,
Çanaklarda çırılçıplak yüzecekler.
Hoş geldin, zavallı dilenci:
O elinin bir pireyi çıkarmasını,
Yanımda oturup yalvarırken,
Ya da sağ ayağının sol bacağını kaşımasını. Elveda kısıtlama: artık
Beynimizin izin verdiği birayı ölçmeyeceğiz,
Ama tutabildiğimiz kadar içeceğiz.
Altın harcadığımızda bozuk para saymayacağız;
Bu biriktirme zamanı değil, harcama zamanı,
Hiçbir şey için verme zamanı, ödünç verme zamanı değil.
Düşmanlar dost edinsin: unutsunlar
Telaşlanan yaramaz ölüler
Bu şekilde şikayet eden yaşayanlar-- "Bize bir kez haksızlık etti, ondan ve onunkilerden nefret et."
Noel geldi; her adam
Yesin, içsin, eğlensin elinden geldiğince.
Bira benim en iyi notum, ama eğer port şarabı
Ya da viski seninse-- benim olsun;
Kaselerde ne varsa,
Kendi ruhlarımızla zenginleştireceğiz.
Çalışmaya, kitaplara ve kaleme elveda,
Ve her türlü insana hoş geldin.

GÜLÜMSEYEN GÜL

Şimdi rüzgarlı Nisan olsaydım,
Gülen Gül'e nasıl da üflerdim;
Kurdelelerini düğümlerinden çıkarırdım,
Ve bütün saçlarını dağıtırdım.

Şimdi neşeli bir Nisan olsaydım,
Yanaklarını sağanak yağmurlarla nasıl çarpardım;
Karanfiller yapardım, zengin ve sıcak,
Kızıl çiçeklerinden.

Nisan'ın yüzüne güleceğinden,
Ne kadar yağmur yağarsa yağsın, ne kadar eserse essin--
O zaman keşke ben vahşi bir Nisan olsaydım,
Gülen Gül'le oynamak için. SEVİNÇ ARAYIŞI

Sevinç, seni nasıl da aradım!
Gümüş ve altın harcadım,
Bu dünyanın zevklerine,
Muhteşem giysiler giydim;
İçtiğim şarap tatlıydı,
Zengin lokmalar yedim--
Ah, ama hayatım hüzünlüydü!
Sevinç, seni nasıl da aradım!

Sevinç, seni buldum!
Neşe salonlarından uzakta,
Yumuşak yeşil toprağa,
İnsanların çok olmadığı yere;
Seni buldum, Sevinç, saatler içinde
Bulutlarla, kuşlarla ve çiçeklerle--
Sen tek bir kuruş bile talep etmiyorsun.
Sevinç, seni buldum!

YAŞLI MEŞE AĞACI

Yapraklarının altında oturuyorum, yaşlı meşe,
Sen bütün ağaçların en kudretlisisin;
Oyuk gövdesinin içinde bir adam
Büyük atını kolayca dengeleyebilir.

Eklem yerlerini sert ve güçlü görüyorum,
Ama yumruklaşacaklarından korkma;
Senin hayatın uzun, benimki kısa,
Ama hangisi daha büyük acıları bildi?

Burada aç kadınlar görmedin,
Ya da yetersiz beslendiği için deliren adamlar--
Şehir sokaklarındaki taşlara bakan,
Onları ekmek parçaları sanarak.

Evsiz çocukların titreyen sırtlarını hissetmedin
Yatarken ve soğuk gece havasında uyurken--
Londra şehrindeki kapılar ve duvarlar gibi.

Böyle bir utancı bilmediğini bilerek,
Ve sadece fırtınalar geldi yoluna,
Sanırım seninle
Yazımı rahatça geçirebilirim, gün be gün.

Gündüzleri senin yeşil gölgende yatmak,
Ve geceleri senin oyuk dinlenmende;
Ve açık kapıdan görmek
Yıldızlar ışık yapraklarına dönüşüyor.

ZAVALLI KRALLAR

Zavallı krallara Tanrı'nın acıması,
Onlar yumuşak bir dinlenme bilmiyorlar;
Kuzey ve Güney haykırıyor,
Doğu ve Batı'dan haykırışlar geliyor--
"Gel, bu yeni Rıhtımı aç,
Bina, Çarşı veya Panayır."
Tanrım, ne kadar da sefil bir hayat
Bu adamlar katlanmak zorunda.

Takip ediliyorlar, izleniyorlar ve gözetleniyorlar,
Hiçbir özgürlük bilmiyorlar;
Bir göz onları hala izleyecek,
Nereye giderlerse gitsinler.
Yeşil yollarda düşündüğümde,
Yalnız, ve kuşların şarkı söylediğini duyduğumda,
Tanrı'nın acıması o zaman, diyorum,
Zavallı bir krala.

AŞK VE İLHAM

Sırtım Bahar'a ve tüm çiçeklerine dönük,
Kuşlar artık ağaçtan ağaca büyülemiyor;
Guguk kuşu bu yeşil dünyada yuvasını kurmuştu
Sesi benim tarafımdan duyulmadan on gün önce.

Sevdiğim birinin dudaklarından bir cevap alsaydım,
Hayat aşkım kısa sürede gücünü yeniden kazanırdı;
Ve tatlı rüyalarımı emzirirdi, kalbimi çekiştiren,
Ve her saat beslenmek için sızlanırdı.

Bana şimdi o cevabı ver, sonra da ilham perim,
Tatlı hayatım uğruna asla ölmemesi gereken,
Bir geminin direğinin tepesindeki deniz yosunu gibi sıçrayıp asılı duran o büyük dalga gibi yükselecek.

GENÇLİĞİM

Gençliğim yaşlılığımdı,
Yorgun ve uzun;
Çok fazla derdi vardı
Şarkı düşünmek için;
Tüy döktüğüm günlerin hepsi geldi
Gençken.

Şimdi, hayatın en güzel zamanlarında, ruhum
Çiçek açıyor;
Robin'le olduğu gibi, geç geliyor
Şarkı söyleme gücüm;
Sevinç için doğmamıştım
Bu geç saate kadar.

GÜLÜMSEMELER

Bir keresinde siyah bir kız gördüm,
Kış gecesi kadar siyah;
Aralanmış dudaklarından
Bir ışık seli gelene kadar;
Samanyolu'ydu
Yüzünde çok siyah:
İki dudağı tekrar kapandı,
Ve gece geri geldi.

Şimdi bir kız görüyorum,
Bir yaz günü kadar güzel;
Yine de aralık dudaklarının arasından
Samanyolu'nu görüyorum;
Yaz vaktinde
Gündüz vaktini siyah gösteriyor:
İki dudağı tekrar kapanıyor,
Ve gece geri geliyor.

ÇILGIN POLL

İşte çılgın Poll gidiyor, yabani çiçeklerle giyinmiş,
Zavallı, çılgın Poll, şimdi yaşlı ve solgun;
Saçları her çocuk gibi aşağıda:
İki kolunu bir erkek gibi sallıyor. Zavallı, çılgın Poll asla üzülmez,
Ölen birini asla kaçırmaz;
Komşular yeni doğan bebeklerini gösterdiğinde,
Gözlerine tanıdık gelirler.

Başlığı her zaman elindedir,
Ya da yerde, ve yakınında yatar;
Bunun oyun için bir şey olduğunu düşünür,
Ya da gösterişli, ve giyilmemesi gereken bir şey olduğunu.

Hastalara hiç acımaz,
Ağlayan bir çocuğu asla yatıştırmaz;
Gece veya gündüz asla sızlanmaz,
Hiç inlemez, iç çekmez.

Eski bir savaştan bahseder,
Dünden beri birçok gün savaşmıştır;
Ve o savaş bittiğinde, aşkı--
"Ha, ha!" Poll güler ve sıçrayarak uzaklaşır.

YÜCE SEVİNÇ

Kuşlar notalarının korsanlarıdır,
Çiçekler yüzünün ışığını çalar;
Pusudaki yıldızlar bütün gün yatar,
Gece bakışlarını almak için.
Sesi yağmurla ıslanmış yaprakları utandırabilir;
Genç kızılgerdanın notaları o kadar tatlı değildir
Sonbaharda, hava durgunken,
Ve diğer tüm kuşlar sessizken.

Olgun, kırmızı eriklere baktığımda
Isırmak günah ve utanç gibi görünen,
Dudakları öyledir ki, onları öpmek isterdim,
Ve hala gözümün önünde tutmak isterdim.
Gururlu bir tül gördüğümde
Havada sessiz dalgalar oluşturur,
Sonra onun başının güzel kumaşını düşünürüm,
Tülden daha güzel, yemin ederim.

Cimrinin sevinci vardır, altınla
Gecenin bir vakti yastığının altında;
Başım yumuşak, sıcak saçların üzerinde uzanacak,
Ve cimriler o zevki bilmezler.
Gemilerinin kaptanları
Dalgalanan tuzlu suyu hissetmenin sevinciyle övünebilirler--
Ama ben onun yanına uzanacağım ve
Yumuşak, sıcak göğsünün benimkinde şiştiğini hissedeceğim.

FRANCIS THOMPSON

Evin yoktu ve
Her sokakta pencerelerin ışığını görebiliyordun:
Bütün gece uzuvlarını sürükleyerek,
Hiçbir pencere sana ışık tutmuyordu.

Ne kadar sıkıntılı olursan ol,
Ya da hareket etmekten yorulmuş ve kendini hasta hissetsen de,
Hayatın açık güvertedeydi--
Dinlenmek için kamaran yoktu.

Kabin gökyüzünün altında çaresizdi,
Hiçbir kaptan senin zahmetine değdiğini düşünmedi
Aşk ya da para kazanmak için yol göstermeye--
Zenginlerin yelken açtığı hayalet gemiler gibi.

Gölgen gece gündüz seninle alay etti,
Senin hayat arkadaşın, tek başına;
İç çekmedi, inlemedi,
Ama her şekilde hareketlerinle alay etti.

Her şeye rağmen zihnin bir gücü vardı,
Ve yüzeyi kuvvetli bir rüzgar estiğinde
Yanlış yöne akan bir dere gibi,
Altında yolunu korudu.

Sık sık zihninin çiçek açacağını düşündün
İyilik için çok geç, sonbaharda çiçek açan, ve gördüğümüz
Toplanmaya değmeyen, sert ve ekşi meyveler gibi.

Bazı şairler yaralarını ve izlerini _sahte_ yaparlar.
Eğer gerçek acı saatlerini bilselerdi,
Hayal gücünün çiçekleri yerine,
Hayal gücünün yıldızlarından daha fazlasını gösterirlerdi.

Öyleyse, şiirinin meyveleri
Zenginse, bu pahalı bedelledir--
Kederin donuyla ısırıldılar,
Evsiz sefalet gecelerinde.

KUŞ-ADAM

İnsan bir kuştur:
Güzel kanatlarla yükselir
Cennetin berrak ışığına;
Uçar ve şarkı söyler--
Uçuşunda müzik vardır.

İnsan bir kuştur:
En hızlı hızda yanar,
Kıvrılarak, dalarak ve sıçrayarak;
Ani dönüşleriyle
Korkmuş koyunları kovabilen bir kuş.

İnsan bir kuştur:
Yüksek dağların üzerinden,
Başı göklerde,
Omzundan bir bulut tarafından kesilmiş,-kuş-adam uçar. İnsan bir kuştur:
Dağ kayalıklarından kartallar
Değerini kanıtlamak için aşağı doğru süzüldüler;
Ama _şimdi_ onu Cennetten yeryüzüne
sürüklemek için _yükseliyorlar_!

KIŞIN GÜZELLİĞİ

İlkbaharda yürümek güzel değil mi,
Yapraklar doğduğunda ve kuşların şarkı söylediğini duyduğunda?
Ve şarkı söyleme güçlerini kaybettiklerinde,
Yazın, çiçeklerdeki arıları izle?
Yaz geçtiğinde,
Yaprakların artık hızlı olmaması,
Nereye gitsem topuğumu ısırması,
Ya da ayağımın ucunda hafifçe dans etmesi güzel değil mi?
Şimdi kış geldi ve nehirler dondu;
Dışarı çıktığımda ağaçları görüyorum,
İçlerinde güzel sincaplar uyuyor,
Hepsi çok derin karda duruyor:
Ve her dal, ne kadar küçük olursa olsun,
Beyaz ve güzel çiçek açmış.
O zaman hoş geldin kış, gücünle
Bu ağacı büyük beyaz bir çiçek yapmak için;
Bu ağacı güzel bir görüntüye dönüştürmek için,
Beyaza bürünmüş elli kahverengi kolla,
Binlerce küçük parmak görünürken
En saf kardan yumuşak beyaz eldivenlerle.

KİLİSE ORGANI

Evsiz adam sesini duydu,
Sesi hafızasını derinden etkiliyor;
Şaşkınlıkla bakıyor,
Uykusunda depremle sarsılan bir adam gibi.

Ciddi sesin akla getiriyor
Sonsuza dek geçmiş günleri:
İlk günlerimizi akla getiriyorsun,
İkinci evimiz olmadan önce ya da hiç.

HO, YAĞMUR

Cennetteki loş Tarlakuşu
Yağmurlu bir saate denk gelebilir
Kendi müziğinin duşuyla,
Beni onun gibi şarkı söylemeye zorlayabilir--
HO! Yağmur!

Şarkı söyle-- Bir Bülbül
Kendi tatlı ruhunu döktüğünde
Korkunç gök gürültüsünü duymak için
Gözyaşlı bir masalda--
HO! Yağmur!

Şarkı söyle--bir serçe görüldüğünde
Dinlenmeye çalışırken
Sıcak göğsüne bastırarak
Çok ıslak ve yeşil yapraklara--
Hey ho! Yağmur!

AŞKIN İLHAM KAYNAĞI

Bana bir şans ver, ben de
Benim hakkımdaki düşüncelerini, bugün solucanlar gibi,
Kanat takıp kelebeklere dönüşeceğim
Altın ışıkta oynayacak;
Soğuk, berrak kalbin--sessiz havuz
Aşkın bülbülünü hiç duymamış olan--
Gece gündüz onun müziğini duyacak,
Ve hiçbir mevsimde başarısız olmayacak.

Mutlu kalbini limanım yapacağım,
Bütün düşüncelerimin sıkıca demirlediği yer;
Övgü dolu meditasyonların,
Her direkte şan bayrakları.
Ruhumu yakında çobanın yapacağım,
Bütün düşüncelerinle minnettar sürüm;
Ve her gittiğimde diyeceksin ki--
Ne kadar var, Aşkım, geri dönmeden önce?

GECE GEZGİNLERİ

Gece yarısı çanını duyarlar,
Ve bedenleri ve ruhları titrer;
Sert, soğuk tahta veya taşa yatarlar,
Demir ve her kemikleri ağrır;
Geceden nefret ederler: Yıldızlı gökyüzünde
Sevdiklerinin gözlerini görmezler.
Yakınlardaki soğuk, karanlık suyu görürler;
Korkudan uzun uzun bakmaya cesaret edemezler
Ağaçlarına bakan
Bir yılanın gözlerini gören o zavallı kuşlar gibi düşecekler.
Bazıları yarı deli gibi güler; ve bazıları
Soğuk gece boyunca dilsizdir;
Zavallı, zayıf bebekler gibi bazıları sohbet eder,
Ve devler gibi derin ve boğuk öksürürler.

GENÇ GÜZEL

Her kapıda kaba rüzgarlar
Ölmekte olan bir adamı inletmek için yatırdığında,
Ve kış gecelerinde havayı
Yalnız bırakılmış bebeklerin çığlıklarıyla doldurduğunda;
Ve yatağı olan her şey
Hiç yatağı olmayanlar için iç çekecektir:

Böyle bir gecede, acı soğukta,
Genç Güzellik, tatlı düşüncelerle dolu,
Aynasında kızarabilir;
Üzerinde sadece bir elbiseyle, çıplak ayakla,
Kendi yansıyan cazibesiyle
Yaz sıcağının sevincini hissedebilir.

KİM TANIYORUM

Onun lütfunu bilmiyorum Dük,
Yaldızlı kapısının dışında,
Yoksulluktan zayıf, zavallı bir ihtiyar adam öldü,
Yanında sadece gölgesi vardı. Onun güzel hanımını tanımıyorum,
Bir süt banyosunda yatan;
Elli bebeği doyurabilecekten daha fazla süt,
Süt eksikliğinden ölmesi gereken.

Ama fakir anneyi iyi tanıyorum,
Şalına sarılı üç kilo et:
Evde soyulmuş,
Derisi yüzülmüş bir tavşana benzeyen, çok küçük bir bebek.

Ve evsiz serseriyi iyi tanıyorum,
En fakirlerin en fakiri tarafından beslenen;
O çocuğu tek başıma gördüğümden beri,
Sürgülenmiş bir kapıya ağlıyor.

TATLI KUŞLAR, GELİYORUM

Şimdiki kuş,
Çalıda ve ağaçta,
Çok yeşil yaprakların yanında,
Aşağıya bakıp
Çiçekleri yukarı bakıyor--
Ya şarkı söylüyor
Coşkuyla
Ya da kanatlarını çırpıyor.

Neden köle olayım ki
Daha güzel bir elbise için
Ya da süsler için;
Çiçekler daha az mı gülümseyecek
Paçavralar için ipekten daha mı?
Kuşlar daha mı aptal
Serseri için, beyefendiden daha mı?
Tatlı kuşlar, geliyorum.

İKİ YAŞAM

Şimdi ben, fazladan altınla,
Fahişenin kollarını ve şarabı bilen,
Bu yeşil tarlada tek başıma nasıl oturabilirim,
Eğer Doğa gerçekten benim olmasaydı?

O zevkli hayat sabahleyin bayat uyanır,
Dinlenmenin getirmediği ağır uykudan:
Bu sessiz neşe dolu hayat taze uyanır,
Ve sabahleyin kanatlarını çırpar ve şarkı söyler.

İşte ben burada, öğlene kadar tek başıma otururum,
Sessiz bir mutluluğun uzun rüyasında;
Tarla kuşunu duyar ve onun neşesini paylaşırım,
Onunkinden daha fazla şarap damlası olmadan.

İşte, Doğa, senin caziben ve gücün--
İlham perisini karım yaptığım günden beri--
Beni fahişenin kollarından uzak tutmak için,
Ve beni bir ayyaşın hayatından kurtarmak için.

GİZLİ AŞK

Şans kuşu özgürken şarkı söyler,
Ama yakalandığında, kısa sürede dilsizleşir; ve biz,
Hızla azalan güçlerini duymak için,
Yakında onun bizim olduğunu unutmalıyız.
Bu yüzden, o hizmetçiyi kazandığımda, şüphesiz
Aşk yakında yarı yarıya bitmiş gibi görünecek;
Yere düşen solmuş yapraklar gibi,
Kökleri hala dokunulmamış ve sağlam,
Aşkımızın kökü de hala güçlü olacak
Başkaları yaprakların yanlış gittiğini düşündüğünde.
Kavga etsek de,
O ve benim daha az aşık olduğumuzu kanıtlamayacak;
Papağan, güvercinle alay etse de,
O öldüğünde öldü ve aşkını kanıtladı.
Neşeli bahar geldiğinde,
Her şeyin nasıl aşka dönüşmesi gerektiğini duyarız;
Kuşların yemektense nasıl şarkı söylemeyi tercih ettiğini,
Neşeli koyunların nasıl melediğini:
Ve nergisler altın başlarını sallar,
Ve Nisan ayının ışıltılı soğuğunda dans eder. Böylece erken aşkımızda
Çok dans ettik, zıpladık ve neşeyle güldük:
Ama hiç kimse aşkımızın uçup gittiğini düşünmesin
Eğer, evlendiğimizde, çok az şey gösterilmişse:
Dudaklarımız şarkı söylemekten suskun olsa bile,
Kalplerimiz hala güçlü bir şekilde şarkı söyleyebilir.

HAYAT NEŞELİDİR

Bu hayat neşeli, ah!
Hiç kimsenin kaderini kıskanmıyorum;
Gözlerim hayran olamaz,
Ve hala kalbim arzulamaz;
Altında gerçek bir neşe yoktur,
Daha fazlasını arzular;
İnsanın sahip olduğu her türlü zenginlik,
Arzu onu fakir tutabilir.

Bu hayat neşeli, ah!
Gücün yaltaklanan köleleri vardır,
Ama eğer zihnini dinlendiriyorsa,
O alçaklar küstah düzenbazlara dönüşür.
Şöhretin tarlası çiçeklerle doludur,
Geçerken göz kamaştırır,
Ama o tarlada yürüyen insanlar
Sıradan otlara açlık çekerler.

Bu hayat neşeli, ah! Başkalarının öldüğünü bilmelerini sağla,
Yaşadığımı bilmeye yetecek kadar,
Ve nedenini sorgulama;
Nereden geldiğimi umursamıyorum,
Nereye gideceğimi de;
Başkalarının bunları düşünmesini sağla--
Bu hayat çok neşeli, ah!

SİS

Sisin yoğunlaştığını gördüm,
Bu da kısa sürede görüşümü kör etti;
Çocukları uzun adamlar yaptı,
Uzun adamları da devler.

Boğazımı sıktı, öksürdüm;
Kafamda hiçbir şey yoktu
Sadece iki ağır göz
Yanan kurşun topları gibi.

Ve öyle karardığında ki
Hiçbir yeri bilemez oldum,
O zaman tüm yargımı kaybettim,
Uzaklık ve mekan hakkında. Sokak lambaları ve ışıklar
Durmuş arabaların üzerinde,
Ya yeryüzünde olabilirlerdi
Ya da gökteki yıldızlar.

Bir adam yanımdan geçti,
Yol sordum, dedi,
"Gel, beni takip et, dostum"--
Nereye götürüyorsa onu takip ettim.

Önümdeki taşlara vurdu,
"Bana güven," dedi, "ve gel";
Bir çocuk gibi takip ettim--
Kör bir adam beni eve götürdü.

BİR KADININ CAZİBELERİ

Çantam senin, Tatlım, çünkü
Sen yakınımda olduğun için para sayamam;
Denizciler gibi onları küçümserim,
Derin deniz ücretlerini kıyıya çektiklerinde;
Şimdi sadece düşüncelerimi değerli buluyorum,
Basit ateş böcekleri gibi,
Seni cesurca selamlamak için ışınlarını saçıyorlar, Aşk--
Yukarıdaki Cennetteki görkemli ışıklarını. Işık dalgalarını hissettiğimden beri,
Ruhuma çarpan,
Afrika kıtasından gelen mücevherlerin görüntüsü
Beni büyük bir şaşkınlığa sürüklemiyor.
Ben, Tatlım, senin saçlarını tanıdığımdan beri,
Ermin, samur, ayı,
Ya da gümüş tilki kürkü, benim için
Sıradan koyunlardan daha fazla övülecek bir şey yok.
On İsaiah'ın ruhu benim olsa da,
Seninkiler gibi büyüler söyleyemezlerdi.
Gururla görünen iki küçük el,
Saklanan iki ürkek, küçük ayak;
Karanlık Senoras'ın göstermediği iki göz
Meksika'daki gibi yanıyorlar;
Gösterilen iki mercan kapı
Cazibe kraliçen, beyaz bir tahtta;
Cazibe kraliçen, güzel gülümseme
Beyaz tahtında mastiff'i cehennemdeki kapılarından büyüleyebilen;
Hiçbir sızlanma veya havlamayla
Efendilerine onu neyin harekete geçirdiğini söyleyemeyen--
Ve bildiğim sayısız başka büyü. Ekim ayının çiti, senin seçebileceğin cazibelerden çok daha az renge sahiptir.

DENİZİN HAYALLERİ

Seni neden tekrar özlediğimi bilmiyorum,
Bir kez daha kararsız selinin üzerinde yelken açmak için;
Dalgalarının ölüm yatağımın altında yıkandığını duyacağım,
Tuzun sonsuza dek kanımda yerleşmiştir.

Yine de geminin yanlarını kırbaçladığını gördüm
Öfkeyle, çok kuyruklu kırbacınla;
Ve seni de Celile gibi gördüm,
İsa Simon'un gemisine huzur içinde yürüdüğünde

Ve senin yumuşak esintini gördüm
Yazınki gibi, mısır tarlalarını koşturduğunda;
Ve senin kaba ve şehvetli fırtınanı gördüm
Gemilerin karınlarının yarısını güneşe gösterdi.

En vahşi hayatı evcilleştirmenin yolunu biliyorsun,
Büyük ve gururlu olanı eğmenin yolunu biliyorsun:
Şişkin yelkenleri olan o Armada'yı düşünüyorum,
Açgözlü ve büyük, her bulutu yutarak geldi.

Ama genç ve boğulmuş denizciyi gördüm,
Kıyıda ve senin zalim elinle yatıyordu,
Yumuşak çenesinde bir deniz yosunu sakalı vardı,
Gök mavisi gözleri sıradan kumla doluydu.

Ve yine de, her şeye rağmen, seni tekrar özlüyorum,
Bir kez daha kararsız selinin üzerinde yelken açmak için:
Dalgalarının ölüm döşeğimin altında yıkandığını duyacağım,
Tuzun sonsuza dek kanımda yerleşmiştir.

MUCİZELER YARATICI

Gel, eğer yazın cazibesine üşüyorsan,
Yeşil bulutlarına, yıldızlı çiçeklerine,
Ve bu kuşu, bu gezgin kuşu,
Güzel harikasını senin yap;
O, o kadar yeşil yaprakların arasında saklanıyor ki,
Bizim bu güzel dünyamızı tatarken,
Guguk diye bağırıyor, berrak; ve Lut'un karısı gibi,
Hayatım pahasına olsa da, bakıyorum.

O büyülü kişinin sesini duyduğumda,
Ölümsüzlüğün tadına varıyorum;
Sevincim o kadar büyük ki,
Kalbimde sonsuzluk yatıyor,
Herhangi bir küçük çiçek kadar hafif--
İçimde o kadar güçlü bir hayret işliyor ki;
Guguk! diye bağırıyor ve ruhumu
Zengin ve güzel olan her şeyle dolduruyor.

ÇARESİZLER

O zavallı, kalbi kırık sefillerin,
Geceleri saatlerin sert tonlarını duymaya mahkûm olmaları;
Uzuvlarını ısıtacak yatakları yok,
Ama o uzuvlarla soğuk taşları ısıtmaları gerekiyor;
O zavallı zayıf adamlar, öksürükleri ve rahatsızlıkları
Onları demir parmaklıkları parçalamaya zorluyor. Açlıktan ölen o çaresiz adamlar, yazık;
Uyanık günleri hiç bitmeyen;
Kendi gölgeleri dışında,
Gece gündüz yalnız yürümeye mahkûm:
Güneşinkinden başka parlak bir yüz bilmiyorlar,
İnsan yüzleri çok soğuk ve karanlıktır.

ERKEN BİR AŞK

Ah, tatlı genç kan, kalbi öyle bir neşe ve ışıkla dolduruyor ki,
Ölen çocuklar onunla dans ediyor
Sabahın erken saatlerinden geceye kadar.

Rüyalarım çiçeklerdi, onunki meyveydi,
O benim en değerli ilgimdi;
Nazik elimle ve bunun için,
Saçlarından oyuncaklar yaptım.

Parmaklarıma altın yüzükler yaptım,
Ve bileğime bilezikler;
Yumruğuma eldiven olarak yaptığım
Yumuşak, sıcak şeyi hissetmeliydin.

Ve yemin ettim ki,
Sadece o ince metalden daha zengin taşları bir arada tutmaya yetecek kadar altınla.

Altın saçları bana daha fazla neşe verdi
Jason'ın kalbinin tutabileceğinden daha fazla,
Bütün adamları haykırdığında--Ah, bakın!
Altın Postu var!

RÜYA TRAJEDİLERİ

Sen her zaman nazik değilsin, ey uyku:
Onlar ne korkunç sırlar saklıyor
Saklıyor ve sık sık bize bildiriyor;
Hangi kahraman düşmedi ki
Uykuda, korkunç bir canavarın önünde,
Ve ondan merhamet dileyerek;
Şövalyeler, polisler ve silahlı adamlar
Uykunun alarmlarında sindi ve sızlandı.
Dün gece nazik değildin
Beni çok korkak bir titreme gibi titretmek için--
İnce bir kırmızı frenk üzümü çalısı gibi titretmek için
Güçlü bir ardıç kuşu tarafından meyvesi çalındı.
Bu dünyanın hareket ettiğini hissettim; daha yavaş,
Ve daha da yavaş gitmeye başladı;
Ve tek bir kuşun şarkı söylediği duyulmuyordu,
İnsanlar ve büyük hayvanlar titriyordu;
Tüm canlılar çok iyi biliyordu ki
Bu dünya durduğunda, yıkım o zaman
Büyük bir gürültüyle gelecekti.
O zaman o korkunç sessizliği bozdum:
Bir anne olarak bile,
Aceleyle evine geri dönen,
Ve hemen bakan, ve işte, çocuk
Uyurken bıraktığı gitti; ve vahşi
Çığlık atıyor ve yüksek sesle-- ben de o rüyayı
Çılgın bir çığlıkla bozdum ve uyandım.

OYUN OYNAYAN ÇOCUKLAR

Gerçekten neşeli bir ses duyuyorum:
Kazlar ve ördekler mi, sessiz bir gölete ilk dalışlarını
Onlarca dalgaya

Kırılan--
Çocuklar mı bu neşeli sesi çıkarıyor?

Bir meşe ağacı görüyorum, güçlü sırtı
Bir inç bile bükülemiyor,
Tüm yaprakları taştan, hatta demirden olsa bile:
Bir çocuk, çok şehvetli bir sesle,
Cennette çıplak sırtla bir dalda ilerliyor.

İki çocuğun bir çukur kazdığını görüyorum
Ve içine bir kiraz çekirdeği ekiyorlar:
"Yarın geleceğiz," dedi bir çocuk--
"Ve o zaman ağaç tam büyüyecek,
Ve tüm dalları kırmızı kirazlara sahip olacak."

Ah, çocuklar, ne hayat ama:
Çiçekleri seviyorsunuz, ama onlar geçince
Hiçbir çiçek parlak gözlerinizden kaçmıyor;
Ve soğuk kış sonunda geldiğinde,
Kar taneleri kelebekleriniz olacak.

GUGUK KUŞU ŞARKI SÖYLEDİĞİNDE

Yazın, Guguk Kuşu şarkı söylediğinde,
Ve bulutlar daha büyük aylar gibi parlayabilir;
Her yapraklı ağaç benimkiyle birlikte atan
Sevgi dolu bir kalbi barındırdığında:
Şimdi, Derede tereler yeşil olduğunda,
Taşlar kadar, hızını kontrol etmek için;
Ve Baykuş belirdiğinde,
Küçük kuşlar tarafından bir saklanma yerine zorlanır:
Sonra, ilkbaharda kırmızı Robin gibi,
İnsanların bulunduğu o yerlerden uzak dururum;
Evimde pek az neşe var ta ki
Yapraklar düşene ve kuşlar ses çıkaramayana kadar;
Hiç kimse o vahşi doğayı istila etmesin
Koyu yeşil derinliklerine gittiğim--
Bir güzel hanım hariç, tamamen beyazlar içinde,
Saf kardan bir sütun gibi gelir. DOĞAYA DÖNÜŞ

Şarkım o şehrin
Çok fakir ve çok zengin insanları olan;
Kimisi hasta, çok zengin beslenmişken,
Diğerleri serçelerin ekmeğini yerken:
Bazılarının kemiklerini ısıtacak yatakları varken,
Diğerleri sert, soğuk taşların üzerinde uyurken,
Vücutlarının ısısını emen.
Her sokakta sarhoş adamlar varken;
Hala atların gözlerine saldıran sinekler gibi zehir dolu adamlar.
Bazı adamlar kumaş eksikliğinden donarken,
Diğerleri mücevherlerinin değerini gösterirken
Ve saten, kürk veya ipek giyerler;
Güzel zengin hanımlar sütte yıkanırken,
Aç annelerin
Kendilerini et ve kanla dolduracak yiyecekleri yokken;
Böylece sulu memeleri
Bebeklerine süt verip onları yaşatabilir.
Bir adamın dört kişinin işini yaptığı,
Ve vakti gelmeden bitkin bir şekilde öldüğü;
Bazıları boşuna iş ararken ve keder
Sıkıntı dolu hayatlarını kısa kılarken.
Yırtık pırtık adamların
Küçük ve geç gelen hayırseverlik için beklediği görülürken;
Diğerleri boş vakitlerinde dolaşırken,
Tiyatro kapılarını zevk için ödemek için.
Artık o kalabalık yerlerde dolaşmayacağım
Ve fahişelerin yüzlerinden sıcak rüyalar alacağım;
Artık o tutkuların rüyalarını bilmeyeceğim,
Bu sessiz akarsuların yakınında düşünürken;
O vahşi şehvetin o ısırıcı hali
Ki gerçek aşk yokken, toza dönüşür.
Altının takırtısı kulaklarımı çalmayacak
Bu kürelerin tatlı müziğinden.
Özgürce hayal kurarak dolaşacağım;
Her yapraklı yaz sabahı göreceğim
Ağaçları, hepsi bacaklı veya gövdeli,
Şekilleri erkekler gibi değiştiğinde.
Dışarıya yürüyeceğim ve tekrar göreceğim
Sessiz göletlerin yağmurla nasıl delik deşik edildiğini;
Ve yeşil yapraklar ve yağmur damlaları buluştuğunda olduğu gibi
Tatlı bir şarkı duyacaksın.
Bülbülün güzel ruh halini duyacağım,
Ormanda gök gürültüsüyle şakırdayan,
Her güçlü çarpmayla daha da cesurlaşan;
Her çakmayla notalarını süren
Yaz gecesinde şimşek. Artık o soluk ışıkta yürümeyeceğim
Evsiz adamı uyanık gösteren,
Yırtık pırtık ve soğuk; fahişe ve çapkın,
Yürekleri paçavralar içinde olan ve ölen
O zavallının önünden geçip giden.
Hayır, öyle güzel bir hayat buldum ki
Her an ilahi görünüyor;
Tüm o dolu zevklerden kaçınarak,
Soğuk ve sıkıcı pişmanlık getiren.
Geçmiş günlerde görülen o sefalet,
Korkaklaştım, şimdi uçuyorum
Yeşil şeylere, bir kuş gibi. Ah!
Geçmiş günlerde geçemedim
On adamdan başka birinin gözleri bile
Yaptığım hiçbir iyilik için beni yakmazdı;
Ve zavallı kadınlardan geçtim
Arkamdan bir inleme veya iç çekiş gönderdiler.
Ah, zavallı günler: çünkü o yerde
Ruhumun yaprakları insan yüzünü aradı,
Sıcaklık ve ışık için Güneş'inkini değil--
Ve böylece asla hastalıktan kurtulamadım.
Ama şimdi beni ara, ve bulacaksın
Beni yumuşak yeşil bir bankta uzanmış halde;
Yakında görkemli geyiği izlerken,
Büyük, derin bir çukurda yatan
Kuyruklarını tüm rahatlıkla sallayan
Kuzuların yapabileceği. Önce ağaçları ara,
Sonra, eğer beni arıyorsan, beni hemen bul.
Beni artık insanların yoğun olduğu yerlerde arama,
Ama yürüyebileceğim yeşil patikalarda
Bir mil ve hala hiçbir insan
Gölgeme basmıyor. Beni nerede ara
Garip meşe ağacı,
Yeşilin arasında beyaz yapraklı bir dal taşıyabilir--
Birçok ormancının görmediği.
Beni bulmak istiyorsan, ineklerin
Ve koyunların gölgeli dalların altında durduğu yere git;
Öfkeli sincapların bir ağacı salladığı yere
Beni gömmek isterlermiş gibi
Yoğun bir yaprak yağmurunun altında ve
Onlara kin gütmek için gülerim ve dururum.
Beni artık insan yollarında arama--
O günlerden beri korkak olan ben
Aklım zavallı adamların gözleriyle yandı,
Ve zavallı kadınların iç çekişleriyle dondu. Sonra incilerinizi denizin ötesine gönderin,
Tüyleriniz, kokunuz ve fildişiniz,
Ey uzak diyarlar--ama balyalarımı
Guguk kuşları, Bülbüller getirsin,
İlkbaharda uzak kıyılarınızdan gelenler;
Daha zengin stoklar taşıyan tatlı kuşlar
İnsanların hayal edebileceğinden daha değerli
İnce ipekler ve incileri ticaret için değerlendirdiklerinde;
Ve sellere göğüs geren gemileri hayal edin
Bu tür boş mallarla güvertelerine batırılmış;
Yumuşak
Dilleri fakirleri çok sık ikna eden o hain ipeği
Tatlı bir memnuniyetten; ve ateşleri en iyi arzularımızı küle çeviren incileri getirerek.
Çünkü iç çekişlerini ve sızlanmalarını duydum
Zengin adamların pahalı şaraplar içmelerinin
Ve en iyi balık ve kümes hayvanlarını yemelerinin;
Bolluk bereketi olmasına rağmen hâlâ homurdanan adamların
Çünkü krallar gibi yaşayamadıkları için--
"Ah!" diye sızlanıyorlar, "kurtaramayız." O zenginlerin iç çekişlerini duyduğumdan beri,
Çok yüksek arzuları yüzünden yoksullaştılar,
Daha basit bir zihni daha çok seviyorum;
Açık havada resimlerimi bulmaktan
çok memnunum,
Ve duvarlarım ve zeminlerim çıplak kalsın;
Odalarımı, tatlı hayal gücü ne zaman isterse,
Güzel şeylerle doldurabileyim.
Düşmüş bir ağacı sandalyem yapıyorum,
Ve orada hiçbir minder olmadığını hemen unutuyorum;
Çimlerin veya samanların üzerine uzanıyorum,
Ve yumuşak bir tüy için iç çekmiyorum;
Çünkü her zaman yanımda tutuyorum
Tatlı rüyalar, uyansam da uyusam da,
Üzerime hala nazik ışınlarını saçıyorlar;
Evet, rüyalarımla daha zenginim
İnsanların donuk bakışlı ve soğuk
Titremeden kürekle altın attığı kıyılardan.
Mutlu bir hayat bu. Yürüyorum
Ve insanlardan daha çok kuş duyuyorum;
Görünmeyen kuşları duyuyorum,
Şimdi yeşil yapraklarla boğulmuş dallarda;
Oturup orada kırlangıçları izliyorum,
Havada bir sirk yapıyorlar;
O hızla giden karga,
Bir geminin etrafındaki köpekbalıkları gibi;
Görünmeyen tarla kuşunu duyuyorum,
Bütün bu ışıkta mükemmel bir şekilde saklanmış.
Geçtiğim tarlalardaki benekli inekler,
Göğüslerine kadar derin otların içinde;
Bağırsakları gitmiş yaşlı meşe ağaçları,
Baharın yeşil süsleriyle görüyorum.
Saatlerce vızıldayan arıları izliyorum,
Gülen çiçeklere doğru koştuklarını görmek için-- Ve öylece yatan kelebekleri.
Tepede büyük evler görüyorum,
Parlayan çatılarıyla; ve orada bir tane parlıyor,
Cennet güneşi düşürmüş gibi görünüyor.
Şu bulutçuğun gökyüzünde süzüldüğünü görüyorum,
Kendisinden on kat büyük bulutlarla yarışıyor.
Yeşil patikalarda yürüyorum, aşkın beklediği yerde
Eski kapılarda fısıltıyla konuşmak için;
Tek başıma yaslandığım stilelerin ötesinden

Gitmiş aşıkların isimlerinin kazındığı;
Karanlık taşları olan kemerlerin üzerinde duruyorum
Rüzgarın yumuşak iç çekişlerini inlemelere dönüştürebilir. Guguk kuşunu ilk kez
Bu yeşil dünyayı keşfettiğinde duyuyorum,
Ve zihnimde yeniden yaratıyor,
Gözlerimin körleştiğini kanıtlıyor.
Gökkuşağının belirgin bir şekilde ortaya çıktığını görüyorum
Ve renkli atkısını neşelendirmek için sallıyor
Güneş uzun zamandır bir sel tarafından yutulmuş--
Ben de öyle yaşıyorum patika ve ormanda.
Her baharı dört gözle bekleyeceğim
Şarkı söyleyen kuşlar kadar hevesli;
Ve gözlerimi baharın genç çiçekleriyle besleyeceğim
Arılardan önce saatlerce,
Kalbim sıçrayıp övgüsünü söyleyecek
Kuşlardan önce günlerce.
Saçlarım beyazlasın ve cildim kurusun--
Ama kalbim bir çiğ damlası yatsın
Yanlış giden o yaprakların içinde,
Hayatım gençkenki kadar taze.

TUHAF BİR ŞEHİR

Orada tapınakları olan harika bir şehir
Davut'un oğlunun inşa ettiği tapınaktan daha zengin,
İsrail'in Lübnan'ı kendi uğruna yarı çıplak yaptığında Ophir'in altınını ortaya çıkaran şehir. Sözde hainlerin öldüğü beyaz kuleler gördüm--
Dilleri dürüst kalplere çan olan gerçek adamlar,
Ve sahte hükümdarın kulaklarına cesurca çınladılar.
Eski siyah kapılar gördüm, kemerlerinde çömelmiş
Vücutları yaşlılıktan kemirilmiş taş aslanlar. Demir kapılara hayranlıkla baktım
Kanlı taşlara bizim dilimiz varsa söyleyebilirlerdi.
Güneşte parlayan yüksek kuleler gördüm,
Alçak sokak ordularının ortasında duran.
Binalarda resimler, nadir heykeller gördüm,
Roma'nın genç ve yeni olduğu o günlerde yapılmış,
Carrara tepelerinden çıkarılan mermerde;
Neredeyse taştan ince örümcek ağları yapabilen heykeltıraşlar tarafından yapılmış heykeller--o kadar hafiftiler.
İçimize yaşayan bir ruh veren resimler,
O hayattan geldiğini nadiren hissettiğimiz türden
Sanatçı kopyalar. Birçok güzel manzara--Saman balyalarıyla yarı batık mavna gibi,
Ya da köz gibi parlayan kömürler--şaşkın gözlerimi meşgul etti.
Yıldızlarla dolu dalgaları olan eski Thames'i gördüm
O güzel yaz gününde güneş tarafından yetiştirilmiş;
Orada süslü kümes hayvanları ve yeşil kıyılar gördüm,
Ve Liza'nın mavnası binlerce kuğudan kürek çekiyordu. Parklarda yürüdüm ve tatlı müzik sesleri duydum
Ciddi avlularda, silahlı adamların arasında;
Birdenbire o taş duvarları aşan
Ve yüksek sesle kahkahalarla ağaçlara sıçrayan.
Müziğin sık sık
Erkeklerle yürüyüşe çıktığı; ve sık sık
Katedraldeki org, oğlanlar
O gök gürültülü fırtınada bülbüller gibi şarkı söylediğinde;
Zengin ve ciddi tonlarıyla org--
Bir insanın kavrayabileceği kadar yakın bir Tanrı sesine;
Ve asla o ciddi orgun evsiz insanlara getirdiği sessiz sefaleti hayal etmedim.
Davulları ve yumuşak üflemeli çalgıları duydum,
Gümüş kornetlerin önderliğinde, berrak ve yüksek

Sesleri oynayan çocukları taşlara dönüştürdü.

Geceleri Şehrin ışıklarının parlak bir şekilde parladığını gördüm,
Daha büyük bir Samanyolu; büyüsünde nasıl da
On bin gözü büyülüyordu;
Bir büyücünün o tatlı hileleri gibi,
Hala aşık olmuş şövalyesini alıkoyacak;
Uzun kolları görünmeyen bir buzdağıydı,
Uzaktaki gemiler için derinliği hisseden.
Her şey garip görünüyordu, Herhangi bir çocuk gibi bakıyordum
Yaşlı bir yüze gözenekler açan ve bir dünya gören
Tanıdık büyükbabası ve hanımının
O zamana kadar sevgileri ve kahkahalarıyla sakladıkları.
Ayaklarım henüz zalim kayaları hissetmemişti
Hoş yosunların altında yürüyormuşum gibi görünüyordum.
Ama kısa sürede kulaklarım o gürültüden yoruldu,
Gözlerim bütün o et ve taştan yoruldu;
Ve pürüzsüz bir sap üzerinde sürünen bir salyangoz gibi,
Sonuna ulaşacak ve sivri bir diken bulacak--
Böylece sonunda zalim sona ulaştım.
Aç anneyi ve çocuğunu gördüm,
Ölümün kesinlikle uykusunu sonlandıracağından korkan,
Ve inlemeleriyle Açlık kurdunu lanetleyen.
Ve yine de, ilk oraya girdiğimde,
Şaşkın zihnimle o şehre,
Ne kadar da muhteşemdi birçok manzarası ve sesi; Ağır denizlerin sesiyle trafik
Kayaları yerinden oynatan ve tekrar oynayacak olan.
O zamanlar Doğanın tepeleri ve tarlaları ne kadar da sıradan görünüyordu
Bu yüksek kubbelerle ve hatta sokaklarla karşılaştırıldığında,
Ve beyaz kuleleri ve siyah gövdeleri olan kiliselerle.
Trafiğin sesi kulağıma müzik gibi geliyordu;
Beyaz dalgaların, saat be saat,
Yükselen bir mercan resifine saldırdığı;
Ya da sisin içindeki güçlü bir savaş gemisinin,
Küçük teknelerden oluşan büyük bir filoya doğru buharlaştığı yer.
Evet, ve o sis garip ve harikaydı,
Öğle vakti insanları kör eden ve yollarını yoklayan.
O Şehri vahşi insan dalgasıyla gördüm,
Hala yayılan milyonlarca karanlık dalgayla
Yeşil sınırlarının daha fazlasını yutmak için.
Sonra bir gün geldi ki, o ses ruhumu öylesine harekete geçirdi ki,
Onlara cehennem sesleri dedim ve kızıl savaşın
Böyle bir kasabada barıştan çok daha iyi olduğunu düşündüm.

O gürültüyü bütün gün duymak, bazen aklımı kaçırıyordu ve garip geliyordu, çünkü kaybolmuştum
Geveze maymunlarla dolu uçsuz bucaksız bir ormanda. O bitmeyen sesi duymak beni ne kadar hasta etti,
Ve tüm o insanlar zorla görüş alanıma sokuldu,
Yeşil tarlaların ve ormanların dönümlerini bilerek
Bazı kırsal kesimlerde insan sayısından fazla olduğunu;
Yarım saat içinde on bin adam geçtim--
Dokuz binden fazla yeşil ağaç olmalıydı.
Orada bir yaz günü öyle kalabalıklar gördüm ki
İnsanın olmadığı yerde insanın gölgesi vardı;
Milyonlarca insan bir kovanda sıkışmış,
Bana kalırsa tatlıdan çok acı şeyler depoluyorlardı.
Hava pis ve bayattı; yeşil yuvalarından
Genç kan taze ve pembe yanaklarını getirmişti,
Kısa sürede renk değiştirdiler, seldeki mavi akarsular gibi.
Evet, yalnızlık, gerçekten de kara yalnızlık,
Bir milyon ruhla tanışmak ve hiçbirini tanımamak;
Bu dünya yakında, bütün gün garip ve soğuk yüzlere bakmak zorunda olan birine bayatlayacaktı.
Sık sık dumanla dolu olan o kasaba; yaz günü
Denizdeki bir yaz gecesinden daha karanlıktı;
Zehir oradaydı ve insanlar hala ona doğru koşuyorlardı,
İneklerin onları hasta eden meşe palamutları için koşması gibi.
O kasaba zengin ve yaşlıydı; insan eti ucuzdu,
Ama sıradan toprak bir ayak satın almak için pahalıydı.
Eğer çitle çevrilmem gerekiyorsa, çitim
Yeşil bir çalılık olsun; yeşil püsküllerinin altında,
O titrek titrek, sevinçle yürümeme izin ver--
Şimdi yaptığım gibi, sevdiğim bu sevgili aylarda.

William H. Davies'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLIAGE ***

***** This file should be named 9323.txt or 9323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/2/9323/

Produced by Juliet Sutherland, Tonya Allen, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

