*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roden's Corner (Roden's Corner)
Yazar: Henry Seton Merriman
Yayın Tarihi: November, 2005 [EBook #9324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Roden's Corner, by Henry Seton Merriman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roden's Corner

Author: Henry Seton Merriman


Release Date: November, 2005 [EBook #9324]
This file was first posted on September 22, 2003
Last Updated: May 5, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RODEN'S CORNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Jayam Subramanian ve PG
Dağıtılmış Düzeltmeler








Roden's Corner

Henry Seton Merriman tarafından

1913


                  "Bu tüm geceler ve günler
                  Parçalar için erkeklerle kader nerede oynar:
                    Bu ve o hareket eder, eşler ve öldürür,
                  Ve dolaba teker teker geri dönüyor "


İçerik


Bölüm

I. st. Jacob Straat

İi. Çalışma tamam oynamak?

III. Evden Başlangıç

IV. Yeni Bir Öğrenci

V. Mısır dışında

VI. Kum tepelerinde

Vii. RESMİ

VIII. Kumandalı taraf

İx. Geçmişten Gölge

X. Daha derin su

Xi. Oude Weg'de

Xii. Banliyö

Xiii. Bir Adamın Yapımı

Xiv. Sağlam olmayan

Xv. Açık konuşma

Xvi. TEHLİKE

Xvii. Açık konuşma

Xviii. Bir komplikasyon

Xix. TEHLİKE

Xx. Geçmişten

Xxi. Kombine Bir Kuvvet

Xxii. MİNNETTARLIK

Xxiii. Bir takviye

Xxiv. Parlak ve parlayan bir ışık

Xxv. Havayı temizlemek

Xxvi. Ültimatom

Xxvii. TİCARET

Xxviii. Özenle

Xxix. Bir Ders

Xxx. Kraliçe Kanalı'nda

Xxxi. Köşede

Xxxii. Köşede





Bölüm I.

St. Jacob Straat.

"Bilgi ağacı hayatınki değildir."


"Profesör von Holzen," dedi hala devam eden şişman bir kadın
Lahey'deki St. Jacob Straat'ın köşesindeki yumurta ve tereyağı dükkanı;
O bir Yahudi, gerçekten, St. Jacob'un sakinlerinin çoğu
Straat ve komşusu Bezem Straat, meyve satıcılarının bulunduğu yer
Canlı-"Profesör von Holzen, bu şekilde bir kez veya
haftada iki kez. O iyi bir adam. "

"Ceketi iyi bir bezdir," diye cevapladı müşterisi, genç bir adam
melankolik bir karanlık göz ve maddi şeylerin ırksal takdiri
Bu dünyanın.

Bazıları St. Jacob Straat veya Bezem'den geçmenin akıllıca olmadığını söylüyor
Tek başına ve akşam vaktinden sonra, çünkü içinde gizlenen formlar var
Birçok pasajda kapılar ve karıştırma ayakları duyulabilir.
Gündüz yoldan geçen irade, eğer yeterince hızlı bakarsa,
Pencerelerde, erkeklerin ve özellikle kadınların furtive yüzlerini görün,
asla yurt dışına gelmemiş gibi görünen ama hayatlarını bunların arkasına geçiren
Dikkatlice kapalı pencerelerle ve bir atmosferde yıkanmamış perdeler
dükkandaki mallara bir bakışla hafifçe hayal edilebilir
altında. Jacob Straat'ın kaldırımı da
Bu ticaretin eski metal ve hasarlı yerli mutfak eşyalarında hizmeti
bu binlerce insanın yaşamasını sağlıyor gibi görünüyor ve
Işıklarına göre gelişin. Satıcıların,
insan doğası hakkında bir bilgiyle, şüphesiz deneyim yetiştirir, sadece
Bedstead, soba ve diğer gibi kaldırım makalelerine maruz bırakın
Ayak filosu tarafından kapılamayan ağır eşya. İçinde
Dükkanlar kalabalık kıyafetler ve kitaplar ve binlerce kişi
Küçük değerin etkileri. Bir sus bu caddenin üzerinde duruyor gibi görünüyor. Hatta
Beyaz yüzlü ve melankolik, derin ifadesiz gözleri ve
sarkan burunlar, hayatın ağırlığını çok erken fark etmiş gibi görünüyor ve
Nadiren oyunlara şımartın.

Tereyağı-Merchant'ın Profesör Von Holzen olarak tanımladığı kişi
Hızlı bir şekilde caddenin ortasında, bir hava ile bir arzu öneriyor
Mümkün olduğunca az dikkat çekmek için. O ağır omuzlardı
Kötü bir ağzı olan adam-açgözlü bir ağız, biri düşünülebilir-ve hafif gözler.
Ay Eylül'dü ve profesör ince bir siyah palto giydi
Geniş göğsünde yakından düğmeli. Bir çift taşıdı
Arduvaz renkli eldivenler ve bir şemsiye. Tüm görünüşü ısmarlama
Öğrenme ve orta sınıf saygınlık. Sonuçta, faydası yok
öğrenilen bakmadan öğrenilmek ve Profesör von Holzen aldı
Hayattaki istasyonuna göre giyinmeyi önemseyin. Onun tutumu
Dünya "Beni yalnız bırak ve seni rahatsız etmeyeceğim" diyordu.
sonuçta, istenebilecek kadar tatmin edici bir tutum. BT
tüm olaylarda, birçok kişinin ortak tutumundan daha iyi,
"Güvenler alışverişi yapalım" diyor, ikisinin takasına yol açıyor
değersiz mallar.

Profesör, 15 numaralı St. Jacob Straat'ın kapısında durdu-
Bu eski sokaktaki en eski evler-ve yavaşça bir puro yaktı. Orada
15 numaranın zemin katında bir dükkan, burada eski parçalar
Soba borusu ve birkaç yangın ucu satılıktır. Von Holzen,
Kapıyı açtıktan sonra, dar bir dibinde beklerdi ve
kirli merdiven. Böyle bir dükkanda böyle bir dükkanda
Kasaba Her zaman arka planda gizlenen bir insan örümcek var,
mallara bakmak için duraklayabilecek herhangi bir insan sinek üzerinde çalıyor.

Bu örümcek şu anda ortaya çıktı-böyle bir yüzü olan büyülü bir kadın
bir cadının. Von Holzen, üstlerindeki odaya yukarı doğru döndü. O salladı
başı üzücü bir şekilde.

"Hala hayatta," dedi.

Ve profesör merdivene doğru döndü, ancak altta durakladı
adım.

"İşte," dedi parmaklarını uzatarak. "Biraz süt. Ne kadar
vardı? "

"İki sürahi," diye yanıtladı "ve üç sürahi su.
içinde bir ateş. "

"Yani," dedi profesör, korkunç bir gülümsemeyle, giderken
Üst katta. Daha önce purosunun dumanını şişirerek yavaşça yükseldi
ona belirli bir beceri ile, böylece ilerlemesi bir biçimiydi
fumigasyon. Enfeksiyon korkusu, erkeklerin olacağı tek korkudur
kendi ve bu korkaklık biçiminin neden olması gerektiğini anlamak zor
diğerlerinden daha az aşağılık. Von Holzen bir Almancaydı ve o ulus
Cesareti o kadar derin bir uyarı ile birleştirir ki bazen yanlış kişiler
Eski ekin eksik olduğunu düşünün. Yanağındaki bir yaranın işareti
Öğrenci günlerinde bu adamın sözleşmesinden sonra,
savaşmak gerekli görülüyordu. Bazıları, von Holzen'in yüzüne bakarak,
Diğer öğrencinin bunun bir hatırası olarak neyi işaret ettiğini merak edebilir
rastlamak.

Von Holzen, Ajar'ı merdivenin başında duran bir kapıyı açtı,
ve bir puf dumandan önce yavaşça odaya girdi. Yer
Çöp olmasına rağmen, düzgün konuşurken mobilya dolu değildi
Bir yatak odasında işi olmayan birçok ev etkisi ile. Oldu,
Gerçekten de, mal sahibi gibi mallar için bir depo olarak kullanılır
Mağaza sadece seçilmiş birkaçına sunuldu. Odanın atmosferi olmalı
Babel'in çok bir kulesi oldu,
Dünyanın bölümleri ayağa kalktı ve havada boğuldu.

Bir sahte imparatorluk masası üzerine, _trres antique_, pencerenin yakınında üç durdu
Su-yargılama ve bir bardak taklit Venedik çalışması. Sarı bir el
Koyu bir yatak klotu yığınından germek camı tuttu ve tutuldu
Von Holzen odaya geldiğinde boş, boş.

"Süt için gönderdim," dedi profesör, çok sigara içiyor ve
yatağın bulunduğu karanlık köşeye çok yakından bakmamak
yerleşmiş.

"Naziksin," dedi bir ses ve tahmin etmek imkansızdı
Tonu alaycı veya minnettardı.

Von Holzen boş su kabarıklarına bir gülümsemeyle baktı ve omuz silkti
Omuzları. Niyeti belki de nazikti. Kötü bir ağız
Genellikle yumuşak bir kalbi gösterir.

"Bunun nedeni, kazanacak bir şeyin olması," dedi içi boş ses
yatak.

"Kazanacak bir şeyim var ama onsuz yapabilirim," diye yanıtladı von
Holzen, kapıya dönüp bir sürahi süt alarak
Orada bekleyen çocuk.

"Ve değişim," dedi keskin bir şekilde.

Çocuk kurnazca güldü ve iki küçük bakır parayı tuttu
yarım kuruş değeri.

Von Holzen bardak doldurdu ve hasta adama verdi,
Bir an sonra boş kaldı.

"İstediğin kadar sahip olabilirsiniz," dedi Von Holzen, nazikçe.

"Beni hayatta tutacak mı?"

"Bunu hiçbir şey yapamaz dostum," diye yanıtladı von Holzen. Aşağı baktı
Sarı yüzte ona karanlıktan bakıyor. Öyle görünüyordu
Çok yaşlı bir adamın yüzü, gözleri açık ve kan atışı ile. A
Konuşma kalınlığı dişlerin yokluğuyla açıklandı.

Adam neşeyle güldü. "Hepsi aynı, benden daha uzun yaşadım
onlardan, "dedi.
başkalarının asla göze çarpması avantajı!

"Evet," diye cevapladı von Holzen, ağır bir şekilde. "Kaç yaşındasın?"

"Yaklaşık otuz beş," diye cevap verdi.

Von Holzen başını salladı ve topukunu açarak düşünceli bir şekilde baktı
pencere. Işık yüzüne dolu, ki
İyi bir ağız gizli. Gözler karanlık ve sabitti. Yüksek
Alın, kalın saçların büyümesi nedeniyle daha yüksek görünüyordu
Bir kunduzun kürkü gibi kafa derisinden neredeyse bir inç dik
Hayat, kıvrım veya dalgalanma olmadan. Çene uzun ve sivri oldu. Bir yüz,
Bu, herhangi bir şey tekrar bakmak için dönecekti. Biri böyle düşünülebilir
Dünyada bir adam devam ederdi. Ama hiçbiri bu konuda bir başkasını yargılamaz
Saygı. Yapılan herhangi biriyle samimiyetin
Kendisi harika bir isim,
değmez.

"Müthiş!" mırıldandı von holzen-"Harika! Yaklaşık otuz beş!" Ve
Düşüncelerinin gerçekte ne olduğunu söylemek zordu. Tek ses
Yataktan geldi içme sesi vardı.

"Ve ticaret hakkında herhangi bir şeyden daha fazlasını biliyorum, çünkü ona getirildim
Çocukluktan, "dedi ölmekte olan adam, tuhaf bir bravado ile."
Çoğu olduğu gibi ben ona sürülene kadar bekleyin. "

"Evet, bana söylendiği gibi becerikliydin."

"Bütün beceri değil-tüm beceri değil," metalik sesi belirsiz bir şekilde boruladı.
"Ayrıca bilgi vardı."

Von holzen, ince elleriyle duruyor
Palt, omuzlarını silkti. Bir
Eski bir ıraksama noktasına sık sık yol. Şu anda von
Holzen döndü ve yatağa doğru gitti. Sarı el ve kol yatıyor
masanın karşısında uzatıldı ve Holzen'in parmağı yumuşak bir şekilde bulundu
nabız.

"Daha zayıfsın," dedi. "Sana söylemem gerektiğinde doğru."

Adam cevap vermedi, ama geri döndü, hızla nefes aldı. Bir şey
Boğazında yakalanmış gibiydi. Von Holzen kapıya gitti ve Furtive
Adımlar karanlık merdivenden aşağı doğru hareket etti.

"Git," dedi yetkili olarak, "bir kerede doktor için." Sonra geldi
yatağa doğru geri dönün. "Fiyatımı alacak mısın?" dedi
Yolcu. "Son kez sana sunuyorum."

"Bin Gulden?"

"Evet."

"Çok az para," diye cevapladı ölmekte olan adam. "On iki yap
yüz."

Von Holzen yine düşünceli bir şekilde pencereye döndü. Bir Sessizlik
Düzensiz odayı doldurmak için yoğun sokakların üzerine düşmüş gibiydi.
Ölüm Meleği, ilk kez değil, kendini şirkette buldu
erkeklerin açgözlülüğüyle.

"Bunu yapacağım," dedi von Holzen uzun süredir, "ölürken."

"Seninle paran var mı?"

"Evet."

"Ah!" dedi ölmekte olan adam, üzücü bir şekilde. Sadece doğaldı, belki de
Daha fazla sormadığı için üzgün olduğunu. "Otur," dedi "ve
yazmak."

Von Holzen, istendiği gibi yaptı. Ayrıca bir cep kitabı ve kalemi vardı
hazırlık içinde. Yavaş yavaş, sanki uzun depoların derinliklerinden çizim yapıyormuş gibi
hafıza, ölmekte olan adam bir köpek-latin karışımında bir reçete dikte etti
ve dinleyicisinin yeterince kolay anladığı Hollandalı. .
Para, donuk renkli notlarda, yazarın önünde masanın üzerine koyun. .
Reçete, not kitabının birçok sayfasını kapsayan uzun bir reçete idi ve
Çeşitli sıvının hazırlanması ve sıcaklığı ile ilgili ayrıntılar
Malzemeler iki sayfa daha doldurdu.

"Orada," dedi ölmekte olan adam uzunluğunda, "Sana adil davrandım. Ben
Sana bildiğim her şeyi anlattım. Bana parayı ver. "

Von Holzen odayı geçti ve notları sarı içine yerleştirdi
Onları kapatan parmaklar.

"Ah," dedi alıcı, "Elimde bundan daha fazlasını aldım.
Bir kez zengin ve hepsini Amsterdam'da geçirdim. Şimdi yazınızı okuyun.
Sana adil davranacağım. "

Von Holzen pencerenin yanında durdu ve kitabından yüksek sesle okudu.

"Evet," dedi diğeri. "Diplomanızı Leyden'de aldığınızı görüyor.
Hiç hata yapmadın. "

Von Holzen kitabı kapattı ve cebinde değiştirdi. Yüzü deldi
Varış belirtisi yok. Biraz balgamlı sakinliği başarıyla
sonunda bilgi edinmiş olduğu gerçeğini gizledi
uzun zamandır aradı. Arnavut kaldırım taşları üzerinde bir araba geçti,
Konuşma şimdilik duyulmaz. Adam huzursuz bir şekilde yatağa taşındı. Von
Holzen ona doğru gitti ve daha fazla süt döktü. Ulaşmak yerine
Bunun için, hasta adamın eli örtü üzerine uzanıyordu. Notlar
Üç parmak tarafından sıkıca tutuldu; serbest parmak ve başparmak seçildi
Karşı pansiyon. Von Holzen yatağın üzerine eğildi ve yüzü inceledi.
Hasta adamın gözleri kapatıldı. Aniden mırıldanarak konuştu
Ses-"Ve şimdi istediğin şeye sahip olduğunuza göre gideceksin."

"Hayır," diye cevapladı von Holzen, nazik bir sesle, "Bunu yapmayacağım. Yapacağım
Yalnız kalmak istemiyorsanız sizinle birlikte kalın. Sen cesursun
tüm olaylar. Benim sıraya gelince korkunç bir şekilde korkacağım
öl. "

"Benimki gibi bir hayat yaşadıysan korkmazsın. Ölüm
daha kötü olamaz, her olayda. "Ve adam memnun bir şekilde güldü
Yeter, kötü günlerden geçen biri olarak
Sonunda onları.

Von Holzen cevap vermedi. Pencereye gitti ve açtı, izin verdi
Havada, yanan turba temiz kokusu ile yüklü, bu da
Lahey atmosferi diğer kasabaların aksine; çünkü burada bir
Yoğun sokaklarında bir köy kokusu ile şehir. Alman
Bilim adamı dışarı baktı ve odaya tekrar o garip geldi
sessizlik. İçindeki her makale için ölmek için garip bir odaydı
antik çağ olarak bilinen şeydi; Ve bu kalıntılardan bazıları
Geçmiş, Bezem'deki bir arka dükkanda dikkatlice üretilmişti
Straat, diğerleri gerçekten eski bir tarihteydi. Çok cam
Ölmekte olan adam, Hollanda'nın görkemli günlerinden tarihli sütünü içti
Sessiz William kuzey inatçılığını ve derinliğini çektiğinde
Alva'nın yangına ve fanatizmine karşı diplomasi. Birçok nesne
Oda'nın bir hikayesi vardı, uzun zamandan beri günlük eller kullanıyordu
yok oldu, yarım düzine insan hayatının tarihini yaşadığını söyleyebilirdi
Ve şimdi unutuldu. Havanın kendisi yaş ve kalıplama anılarını koklar.

Von Holzen konuşmadan yatağa doğru geldi ve bakıyordu
aşağı. Asla konuşkan bir adam, şimdi gölge tarafından daha da susturuldu
bu onun arkadaşının dar yüzü üzerinde yatıyordu. Hasta Adam
çok yavaş nefes almak. Bir an Von Holzen'e baktı ve sonra
karşı duvarın sıkıcı tefekkürüne geri döndü. Oldukça aniden
Nefesi yakalandı. Bu sırada göründüğü uzun duraklar vardı
nefes almayı bırak. Sonra uzunluğunda kendini birleştiren bir duraklama izledi
nazikçe sonsuzluğa.

Von Holzen birkaç dakika bekledi ve sonra yatağın üzerine büküldü ve yumuşakça
Ölü adamın elini açarak, buruşuk notları alarak.
Mekanik olarak onları saydı, on iki yüz gulden ve
onları yarım saat aldığı cebine geri yükledi
daha önce.

Pencereye yürüdü ve bekledi. Bölge doktoru uzun zamandır
Geldi, von Holzen onu sert bir yayla selamlamak için döndü.

"Korkarım, Herr doktoru," dedi Almanca, "çok geç kaldın."




Bölüm II

İş mi yoksa oynamak mı?

       "İşe alın, iş bul;
   'Almak için çalıştığınızdan daha iyi. "


İki adam Hansom Cab'da batıda Cockspur Caddesi'nden sürüyordu.
Bir, bir sığır yatağının büyük bir bireyleri, kraliçeyi giydi
üniforma ve kendini hafifçe düşündürücü sağlam bir haysiyetle taşıdı
bir deniz feneri. Diğeri, daha dar bir adam, keskin, adil bir yüz ve
Alışılmış bir gülümsemesi olan gözler, toplumun bu kadar üniforma giydi.
İyi giyinmişti ve daha nadir olan ne güzel kıyafetlerini taşıdı
İndirimlerinin sadece doğal görünmediği aynı zamanda
vazgeçilmez.

"Sic bu dünyanın ihtişamını geçti," diyordu. Şu anda
kaldırımda üç adam-bu şekilde kaldırımda olağan adamlar
Times-Döndü ve kabine baktı.

"'Beyaz!" onlardan birini ağladı. "Beyaz-gözlerini sık! Brayvo!
Brayvo, Beyaz! "

Ve her üçü de belirsiz bir şekilde alınmış gibi görünen bir bağırış yaptı
Trafalgar Meydanı'nın çeşitli kısımları ve sonunda öldü
mesafe.

"İşte bu," dedi frock-coat'teki genç adam; "Bu zafer
Bu dünyanın. Vefat etmeyi dinle. Dokunan bir polis var
onun kaskı. Ah, büyük beyaz olmak ne bir şey-gün!
Morrow --_ Bonjour la gloire_! "

Bir dakika önce tek göz camını düşüren Binbaşı Beyaz
Hafif bir sürprizle dünyaya bakıyor. Gözden
Camın düştüğü diğerinden daha da şaşırdı. Ancak
Görünüşe göre, geçen dünyanın kural olarak yaptığı bir adamdı.
Ama geçiş izlenimi. Ona karşı tutumu yoğun biriydi
Tolerans. Aslında, genellikle onlara izin veren adamlardan biriydi
komşular,
körlük veya aptallık veya kayıtsızlık, olabilecek veya olmayabilir
sonraki olaylarla haklı.

Bu, arkadaşı Tony Cornish'in ima ettiği gibi, _the_ beyaz
o an. Tıpkı okuyucunun Jones veya Tomkins olabileceği gibi
Ruhu zafer için susamışsa. Suç ve yeni yazma
Şöhrete iki geniş yol, ama Binbaşı Beyaz hiçbirini uygulamamıştı
suç veya kurgu. Sadece kendisine ve ülkesinin
Bu belirsiz ve sıkı olanlardan birinde sağlam, sağduyulu bir şekilde iş
İngiliz subayının sık sık kendisini zorla bulduğu yerler
İmparatorluğun hantallığı veya bir
efervesan pres.

Kendini ve emrini sıkı yerden çıkarmış olduğunu,
kendilerine çok fazla ihtişam ve umuruna artan bir yük ile
Sömürge ofisi, minnettar bir ülkenin bu konuda olduğu bir gerçekti
Tanımak için elinden geleni yapıyor. Yetkililer ve
Onu kendisinden nasıl yaptığını açıklayamadığını biliyordu
olabilir, onu çok az rahatsız eden başka bir gerçek buydu. Büyük beyaz
Açıklamaya çalışmadığı için bilge.

"Bu tür bir şey," dedi, "genellikle sonunda geliyor." Ve
Bu nedenle olay, geçmişin o güvercin deliğine sevk edilebilir.
parlak erkeklerin sahip olduğu gelecekteki referans vakaları için dosyalanan
Başarısız ve olası olmayanlar kendilerini ani ve
Geçici ihtişam.

Kısa bir süre içinde yer alan birliklerin gözden geçirilmesi
ve tatmin edici bir keşif gezisi, genellikle şanslı olarak adlandırılan
Şans, White kendini kahraman buldu. O malzemeden değildi
hangi kahramanlar yapılır; Ama bu önemli değildi. Dünya alacak
Adam ve hangi şeyleri sormak için duraklamadan onun bir kahramanı yap
Belki. Hayır, daha fazlası, bir erkeğin ismini alacak ve öyle olmadan yüceltecek
adın ne tür bir kişiye ait olduğunu sormak kadar.

Her yere gidip her şeyi gören Tony Cornish, elbette
İncelemede mevcut ve orada en iyi insanları biliyordu. O geçti
Akıllı yolunda arabadan taşıma işlemine, doğru olanı söyleyerek
Doğru insanlar doğru kelimelerde, yanlış insanları göremiyor
Oldukça en iyi şekilde ve hiçbirinin yapamayacağının bilincinde
onu aştı. Sonra aniden, serseri ile daha yüksek bir erkekliğe yükseldi
Sabit ayaklar, hayat boyu arkadaşının gözünde beyaz sürme
Bronzlaşmış savaşçılarının başkanı olan bu sosyal başarı kendini unuttu. O
İpek şapkasını salladı ve dürüst gibi boğuldu
onun yanında tesisatçı.

"Bu senin ne de benimkinden daha iyi bir iş, dostum," dedi tesisatçı,
Birlikler gittiğinde; Ve Tony, hazır gülümsemesiyle itiraf etti,
öyle. Birkaç dakika sonra Tony büyük beyaz buldu
Ciddi olarak ona bakan küçük bir kalabalığa bakarak
At korumalarının önünde kaldırım.

"Burada beni bekleyen bir taksim var," dedi; Ve beyaz takip etti
Hafifçe şaşkın bir sabırla onu nazikçe iterek
Kalabalık bir öküz sürüsü ile olduğu gibi. Yorum yapmadı ve eğer "bu" im "in muhteşem fısıltılarını duyarsa, o
haksız yere memnun değildi. Kabin içinde dik bir cıvata oturdu, sanki
Tunikleri çok sıkıydı, tüm olasılıkta olduğu gibi. Gün sıcaktı
Ve birkaç gerizekaleden sonra bir cep handkerchief çıkardı.
elbise kolu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Şey, Cambridge Terrace'a gidiyordum. Joan bana bir kart gönderdi
Sabah beni görmek istediğini söyledi, "diye açıkladı Tony Cornish.
her zaman meşgul görünen genç bir adamdı. Uzun ince bacakları hareket etti
Hızlı bir şekilde konuştu ve hızlı bir bakış attı. Vardı
Onun hakkında yüzeysel acele önerisi. Boşta bir adam için vardı
Ellerinde çok az zaman.

White göz camını aldı, kısa görüşlü ile incelendi
ciddiyet ve ciddiyetle gözüne berbat etti.

"Cambridge Teras?" dedi ve önüne baktı.

"Evet. Görkemli döndüğünüzden beri Ferribys'i gördün mü?
Bunlar-ER-KOOLLAR? "Konuşurken Cornish onun sadece yarısını verdi
dikkat. Piccadilly'nin bir iş olduğunu o kadar çok insan biliyordu.
büyük çaba ve bir
Hansom Cab.

"Sahip olduğumu söyleyemem."

"O zaman gel ve onları şimdi gör. Sadece Joan'ı evde bulacağız ve
İnce tüylerinizi veya tozunu ve durumunu algılamayacak
Botlarına savaş. Lady Ferriby,
Edgware Road'un Yönü-Fish neredeyse iki peni daha ucuz
Orada anlıyorum. Saygıdeğer amcam,
Piccadilly'de yelek. Evet, işte. Muhteşem değil mi? Nasıl olur
Amca? "Ve Cornish, eşcinsel bir başıyla gri bir süet eldiven salladı.

"Ferribys nasıl?" sordu Binbaşı Beyaz, Curt'a ait
okul.

"Ah, iyi görünüyorlar. Amca o yardım kuruluşuyla dolu
Etkinliklerin merkezi ev ilçelerinde. Teyze-Teyze
Para Tasarrufu. "

"Ve Bayan Ferriby?" Beyaz sordu, doğrudan önünde görünüyordu.

Cornish arkadaşına çabucak baktı. "Ah, Joan?" cevap verdi. "O
Tamam. Enerji dolu, bilirsiniz-kurslarındaki tüm hevesler. "

"Sen de onları alıyorsun."

"Ah evet; ben de onları alıyorum. Düğmeler geliyor ve buttonhes gidiyor.
fark ettiniz mi? Büyürler. Solunuzun her tarafında Napoliten menekşeleri
Bir gün omuz ve bir hafta sonra çiçek yok. "Cornish konuştu
konuya yakışan bir yerçekimi ile. O, bir öğrenciydi
insan doğası onun yolunda. "Tabii ki," diye ekledi, etkileyici bir
White'ın altın bağcıklı manşetinde işaret parmağı, "dünya asla olmaz
sabit kaldı. "

"Asla," dedi Binbaşı, karanlık. "Asla."

Zaman geçirmek için konuşuyorlardı. Joan Ferriby aralarında gelmişti,
Bir kadın er ya da geç iki erkek arasında yer almak zorunda. Hiç biri
Joan Ferriby'nin diğer düşüncesinin ya da onu düşündüğünü biliyordu
Tümü. Kadınlar, inanılmalıdır, bahsetmenin hoş bir yolu vardır
Partilerinden biri değişecek kadar önemi olan bir adamın adı
renk. Sırada o adamla tanıştığında tekrar yapar ve belki de
onu görür ve belki de kibir, her zaman tetikte,
Talihsiz allık. Ve onlar evli ve mutsuz bir şekilde yaşıyorlar
daha sonrasında. Ve-umarım dedikodular için bir cehennem var. Ama erkekler
prosedürlerinde farklı. Onlar garip ve _gauche_. Konuşuyorlar
Gazete konularında ve genel olarak daha az zarar var.

Bu iki adamı içeren Hansom Kabası, kapıya sarsıldı
9, Cambridge Terrace. Tony Cornish kapıya acele etti ve çaldı
Zil sanki iyi biliyormuş gibi. Binbaşı beyaz onu sert bir şekilde takip etti. Onlar
zemin katta bir kütüphaneye girdi ve oradaydı
Elinde kalem, büyük bir masaya oturan genç bir bayan tarafından alındı
gazete sargılarıyla dolu.

"Haberdashers asistanlarına hitap ediyorum," dedi "ama ben
Seni gördüğüme çok sevindim. "

Bayan Joan Ferriby, asla bilmeyen mutlu kişilerden biriydi
şüphe. Görünüşe göre, bu on dokuzuncu yüzyılın tadını çıkarmak genç olmalı
bağışıklık. Biri güzel olmalı-her olayda olmak daha iyi
Güzel-ve iyi giyinmeli. Dünya hakkında biraz bilgi, bir
gerçekler için şu anda hangi geçtiğinizi belirlemenin belirleyici yolu, hızlı
konuşma şekli-ve geri kalanı _tout seul_ geliyor. Bu Cocksuress
günün atmosferinde, tıpkı bayılma ve bukleler ve bir
Çaresizlik, daha önceki bir Viktorya döneminin atmosferinde idi
dönem.

Bayan Ferriby durdu, elinde kalem ve karışıklığa güldü
onun önünde masa. O son derece pratikti ve oldukça
Geçmiş bir günde rahatsız edici formu alan bu öz-bilinç
Coyness. El sıkıştığı büyük beyaz _en camarade_, baktı
ciddiyetle.

"Haberdashers asistanları kimler?" diye sordu.

Bayan Ferriby mezar bir yüzle oturdu. "Ah, bu muhteşem
Hayırseverlik, "diye cevapladı." Tony size her şeyi anlatacak. Bu bir
nesnenin insanları binicilikten vazgeçmeye teşvik etmek
Cumartesi öğleden sonraları ve bisikletlerini Haberdashers'a ödünç vermek için '
kendileri için satın almayı göze alamayan asistanlar. Papa
patron."

Cornish hızlı bir şekilde birinden diğerine baktı. Bunu hep hissetmişti
Binbaşı Beyaz, Joan ve O'nun taşındığı dünya değildi. .
Binbaşı zaman zaman içeri girdi, etrafına baktı ve sonra uzaklaştı
Yine başka bir dünyaya, daha az enerjik, daha az gelişmiş, daha az hızlı
değişiklikleri. Cornish asla arkadaşını muhtelifle ilgilendirmeye çalışmamıştı
Örneğin Joan'ın ilgilendiği iyi işler
Teatime'da konuşma için keyifli bir konu oluşturdu.

"Çok muhteşem," dedi Joan, gazetelerini topladı, "bunu hissetmek için
Biri gerçekten bir şeyler yapıyor. "

Ve White'ın yüzüne büyük bir coşku havasıyla baktı
Bu da göz camını düşürdü.

"Ah evet," diye cevapladı, oldukça belirsiz.

Cornish zaten masaya oturmuştu ve katlıyordu
Kalın üzerine basılmış genelgeler üzerinde adreslenen gazete ambalajları
not kağıdı. Bu, beyazın içine girdiği yoğun bir dünya gibi görünüyordu. O
Gazete sargılarına ve genelgelere oldukça özlemle baktı,
ve sonra Joan'ın temiz parmaklarının tefekkürüne girdi
çok işe düştü.

"Senin hakkında her şeyi gördük," dedi kız, parlak, kararlı bir şekilde, "
Gazeteler. Papa yüksek sesle oku. O her zaman bir şeyleri yüksek sesle okuyor
Şimdi, _Times_ dışında. Bunun iyi bir uygulama olduğunu düşünüyor
Platform, eminim. Hepimizdik "-o durakladı ve onu enerjik vurdu
Gereken bir yığın katlanmış dairesel üzerine yumruk atın
Daha fazla baskı-"Seni tanımak için çok gururlu, bilirsiniz."

"Tanrım!" Beyaz, hararetle boşalır.

"Peki neden olmasın?" diye sordu Bayan Ferriby, yukarı bakarak. Etkileyici vardı
Gözler ve şimdi neredeyse öfkeyle parladılar. "Tüm İngilizler ----"
başladı ve aniden kırıldı, kağıtları bir kenara attı ve yükseldi
hızla ayaklarına. Gözleri White'ın tunikine sabitlendi. "Bu bir
Madalya? "Diye sordu, ona doğru acele ederek." Ah, ne kadar muhteşem! Bak Tony,
Bakmak! Bir madalya! O "-durdu, yakından baktı-" Bu-the
Victoria Cross? "Diye sordu ve bir adamdan bakarak durdu
Diğer, gözleri heyecandan daha fazlası ile parlıyor.

"Ee-evet," diye itiraf etti Beyaz.

Tony Cornish de ayağa kalkmıştı. Elini uzattı.

"Bunu bilmiyordum," dedi.

Bir duraklama vardı. Tony ve Joan tuhaf bir şekilde genelgelerine döndüler
sessizlik. Haberdashers asistanları aniden
önemi azaldı.

"By-by," dedi Joan Ferriby uzunluğunda, "Papa seni görmek istiyor, Tony.
Yeni bir planı var. Çok büyük ve çok önemli bir şey. Tek
Soru, çok büyük olup olmadığıdır. Sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda
diğer ülkelerde. Büyük bir uluslararası olay. Bazıları sıkıntılı
üreticiler falan. Gerçekten tam olarak bilmiyorum. Bay
Roden-Hatırlıyor musun?-Onu bu konuda görmek oldu. "

Cornish hızlı bir şekilde başını salladı. "Roden'i hatırlıyorum," diye yanıtladı. "
Hombourg'da tanıştın. Yorgun bir şekilde uzun boylu karanlık adam. "

"Evet," diye yanıtladı Joan. "Papa'yı birkaç kez görecekti. Papa
Hayır kurumlarıyla her zamanki gibi meşgul, "diye devam etti,
Beyaz. "Ve inanıyorum ki bu konuda ona yardım etmeni istediğine inanıyorum."

"Ben?" dedi beyaz, gergin bir şekilde. "Ah, iyi değilim. Bilmemeliyim
Onu görürsem Haberdasher'ın asistanı. "

"Ah, ama bu haberdashers asistanları değil," diye güldü Joan. "BT
bundan çok daha önemli bir şey. Haberdashers '
Asistanlar sadece ---- "

"Yoldan geçen le temps," diye önerdi Cornish, hoca.

"Hayır, elbette hayır. Ama Papa bu konuda gerçekten endişeli.
şimdiye kadar yapması gereken en önemli şey olduğunu söylüyor
ile-ve bu iyi bir anlaşma söylüyor, bilirsiniz. Keşke hatırlayabilseydim
onun adı ve bu fakir talihsiz insanların
ne olursa olsun. Bu bazı şeyler, biliyorsunuz ve kulağa yapışkan geliyor. Papa
Çok fazla hayır kurumu ve onlara bu kadar uzun isimler var. Susan Teyze
çünkü gençliğinde çok vahşi olduğu-ama buna inanamıyor.
Papa'nın gençliğinde vahşi olduğunu düşünüyor musun-ona bakmak için
Şimdi?"

"Tanrım, hayır!" Beyaz, dindar sağlamlık ile, onu geri atıyor
Herhangi biriyle savaşmaya hazır görünen bir hava ile omuzlar
böyle bir şeye ipucu vermesi gereken adam ve sadece düşünceyi salladı
Elin büyük bir jestiyle birlikte.

Ancak Joan zaten başka bir konuya dönmüştü. Danışmanlık yapıyordu
Koyu mavi Fas'ta bağlı bir günlük.

"Şimdi bakayım," dedi. "Papa bana randevu almamı söyledi
Sen. Ne zaman gelebilirsin? "

Cornish bir dakika nişan kitabı üretti ve bu iki meşgul insan
Kafalarını ayrılan bir an arayışında bir araya getirin. Olumsuz
Sadece akılda, ama yüz ve şekilde, her birine biraz benziyorlar
diğer ve keskin görüşlü tarafından bir kerede ayarlanmış
kuzenler. Her ikisi de adil ve hafif yapılmış, her ikisi de hızlı ve zeki.
Her ikisi de dünyayla ısmarlama bir enerjik zeka havasıyla karşı karşıya kaldı
Üzerine bir iz bırakma niyetleri. Her ikisi de olmakla yükümlü
ani bir algılayarak ciddi bir çaba anında kontrol edildi
mizahi, hangi sorumluluk onları biraz yüzeysel hale getirdi ve uygun
Bir düşünceden diğerine hafifçe.

"Keşke Papa'nın yeni planının adını hatırlayabilseydim," dedi Joan,
Onlara güle güle. Kabin içindeyken kapıya koştu.
"Hatırlıyorum," diye bağırdı. "Şimdi hatırlıyorum. Malgamit."




Bölüm III

Evden başlayarak.

"Yardım kuruluşu, rahatladığı sefaletin çoğunu yaratır, ancak
Yarattığı tüm sefaleti hafiflet. "


Hayırseverlik, tüm dünyanın bildiği gibi, "evde" başlamalıdır. Lord
Ferriby, erkeklerin ve belki de kadınların olduğunu biliyordu.
isimlerinin büyük ölçüde görünmesi için büyük ölçüde verecek ve
cömertçe SELECT abonelik listelerinde. Ayrıca bir
Günümüzde davet kartı, söz verdiği kadar bir yemdir
bundan sonra mutluluk. Böylece Lady Ferriby kart tarafından duyuruldu (açık bir zarfta
yarımpenny damgasıyla) belirli kişilere "evde" olması gerektiği
Belli bir akşam. Ve iyi ve büyük Cambridge'e akın
Teras. İyi ve harika, biri bulur, biraz karışık,
sosyal bakış açısı.

Lady Ferriby's'de mevcut vardı, örneğin bir dizi
Bakanlar, bazı kabineler, diğerleri muhalefet ediyor. Burada, yaslanan bir adam
Duvar, gömlek önünde mavi bir şerit giydi. Orada başka,
Daha büyük ve daha kendine güvenen görünen, hiç gömlek önü yoktu. Onun
uygun olmayan kıyafetlerin ucuz ayrımıydı.

"Ha! Bayan Ferriby, seni gördüğüme sevindim," dedi girerken,
Endüstriyel dürüstlüğün olağan dış işaretlerine sahip bir el.

Joan eli açık bir şekilde salladı ve sahibi geçti.

"Bu gaz-adam mı?" Binbaşı Beyaz, Gravely. O öyleydi
Varışından bu yana onun yanında duruyor, arıyor gibi görünüyordu,
Bu sosyal işlevleri anlayan birinin korunması. Olmak
Binbaşı'nın baktığından daha az şaşkın olduğu varsayıldı. "Sus!" Joan aceleyle Beyaz'ın büyük kulağında bir şey söyledi.
"Herkes ona sahip," diye bitirdi; Ve açıklama kesin getirdi
Göz camının arkasındaki hafif şaşırmış göze sakin olun. Beyaz
ifadeyi ve onun kesin çağdaş ağırlığını tanıdı.

"İşte düz destekli bir adam!" Diye bağırdı, bir rahatlama yüzüğü ile. "
delinmiş, bu adam. Gad! Gururlu! "
Yeni gelen Joan'ı oldukça soğuk bir yayla geçti.

"Ah, bu dedektif," diye açıkladı Joan. "Pek çok insan, biliyorsun;
Ve çok karışık. Herkes onlara sahip. İşte Tony-Sonunda. "

Tony Cornish gerçekten de kalabalığın içinden onlara doğru ilerliyordu.
Odanın karşısında bir yol dirsek ederken bir piskoposla ellerini sıktı ve
Kendine saygılı bir küratın dindar yüzü ile yaptı. Bir sonraki dakika
Kesin anda kaburgalarda bir spor baronet üretiyordu
Bu asilzade küçük hikayesinin noktasına ulaştığında ve
Kesin kaburga yapılması bekleniyor. Her zaman akıllıca yapmak
beklenen.

Tony Cornish'in gözünde Joan'ın yüzü mezar oldu ve döndü
küçük bir kaygısı ile ona doğru, örneğin
Büyük ile ilgilenen bir kadının yüzünü bulmayı bekleyin
Günün hareketleri. Ama Tony ona ulaşmadan önce ifade
Çok kadınsı ve hatta eski moda bir sıkıntı olarak değiştirildi.

"Ah, işte anne geliyor!" dedi, Cornish'in ötesine bakarak
Gerçekten de kötü bir yaşlı kadın tarafından takip ediliyor.

Lady Ferriby, görünüşe göre, kendinden zevk almıyordu. O baktı
Şüphesiz bir yüzden diğerine, sanki bir arkadaş arıyormuş gibi
Birini bulmak için büyük bir umut olmadan. Belki, başkaları gibi, o
Bu bakış açısından dünyaya baktı.

Cornish acele etti ve el sıkıştı. "Çok sayıda insan," dedi.

"Ah evet," diye cevapladı Joan, ciddiyetle. "Sadece daha sonra olduğunu gösterir
Hepsi, insan doğasında büyük bir iyilik,
Bu zengin ve fakir, büyük ve küçük, hepsi eşit. "

Cornish, hepimiz kabul ederken kabul ederek hızlı sempatik bir şekilde başını salladı
Günün sosyal ifadeleri, çoğu zaman tekrarlanan ve asla
tartıldı. Sonra beyaza döndü ve o askerin koluna dokundu
kesinlikle.

"Bugünlerde devam etmenin yolu," dedi, "bazı büyüklerde öne çıkacak
İnsanlığa fayda sağladığı için hareket. "Joan sözleri duydu ve dönerek,
Cornish'e anlık bir şüphe ile baktı.

"Ve dünyaya binmek istiyorum sevgili Joan," dedi
Keskin, adil yüzünü oldukça değiştiren yerçekimi. Geçti
Anında, sanki tekrar gelen hazır gülümseme ile süpürüldü. A
Yakın gözlemci, hangi maskenin gerçek olanı olduğunu merak etmeye başlamış olabilir
Tony Cornish.

Binbaşı Beyaz arkadaşına çarpıcı bir şekilde baktı. Yüzü, aksine
asla değişmedi.

Lady Ferriby şu anda onlara katıldı-sessiz, tuhaf görünümlü bir
Beyaz saçlarına rağmen, siyah ipek ve paha biçilmez dantelli kadın ve
buruşuk yüz, ama kıyafetlerini o dikkatle giydi ki
Komutlar yüksek ve alçaktan saygı duyar. Dünya bayandan korkuyordu
Ferriby ve ona söyleyecek çok az şey vardı. Kural olarak bir kenara döndü
yaklaştı. Ve şüpheli bakışıyla geçtiğinde,
Bükülmüş ve sallanıyor, orada bir kadın yürüdüğünü fısıldadı
romantik bir geçmiş. Dahası, daha genç kısmın
Lady Ferriby'nin dünyasından bu kedi benzeri, yalnız kadın ve
Romantik oluşturmanın akılsız olduğu melankolik gerçeğini fark etti
Birinin gençliği günlerinde bağlanma.

"Tony," dedi hanımefendi, "tüm sandviçleri yediler."

Ve sesinde Tony'ye dokunma tarzında bir şey vardı
Cornish'in kolu, uzak, soğuk bir şekilde öneren fanıyla
Bu sosyal kelebek onun hala iplerinden birine ulaşmıştı
kalp. Kim bilir? Lady'nin o loş günlerinde olabilir
Ferriby, hepsinin ima ettiği romantik hikayede rolünü oynamıştı.
Ve hiçbiri bilmiyordu, Tony Cornish-Gay ve Debonair gibi bir diğeri,
dikkatsiz, pervasız ve yine de fakir yapma gücüne sahip
Kadın mutlu.

"Sevgili teyzem," diye cevapladı Cornish, başka hiçbir şeyden başka bir şey değil
ona tedavi etmeye cesaret etti, "Yardımseverler her zaman açgözlü. Ve her biri
Ek erdem-Temerance, sevgi dolu türün, alçakgönüllülük-sadece hizmet eder
Mizah duygusunu köreltmek ve iştahı eklemek. Onları Ver
Bisküvi, teyze. "

Ve ona kolunu sunarak, onu iyi huylu bir şekilde yönlendirdi
Konuyu araştırmak için ferahlık odası. O'ndan geçerken
Kalabalık odalar, hızlı bir şekilde yüz yüze baktı, aradı
Bakmak. Bütün bu insanları samimi bir şekilde sevmedi. Ve onların müdürü
Suç, yedikleri ve içmesiydi. Lady Ferriby bir cimri oldu.

Odanın üst ucunda düşük bir platform güvenli bir geri çekilme görevi görür
Yıllık Ferriby Ball gibi uykulu şaperonlar için.
 Geceye şaperon yoktu. Hayır kurumu en güvenli değil
Bunlardan en yumuşak mı? Ve kanadı çok sayıda kapsamıyor mu?
Kararlar?

Bu platformda şimdi ortaya çıktı, avuç içi ve krizantemlerin ortasında,
Uzun, çürük adam bir destek gibi. Elinde bir kağıt tuttu ve bir
platform gülümsemesi. Onun tutumu, talep etmekten çekinen biriydi
Çok iyi yetiştirilmiş bir tahttan sessizlik. Yüksek, dar alne parladı
Şamdanın ışığı. Bu Lord Ferriby idi-en iyisi olan bir adam
Friend onu iyi niyetli olarak tanımlamak için onun için elinden geleni yaptı. Verdi
anı komuta etmek için yeterli öneme sahip bir öksürük
sessizlik. Sessizlik sırasında, iyi giyimli bir papaz, sessizce duruyordu ve
Lord Ferriby'nin kulağına bir şey fısıldadı. Öneri, ne olursa olsun
bir uyarı sarsıntısı alındığında konuşmacı tarafından reddedildi
Joan'ın kafasının.

Lord Ferriby, "ER-icaties ve Beyler," dedi ve gerekli olanı kazandı
sessizlik. "ER-hepiniz gece gündeme geldiğimiz toplantımızın amacını biliyorsunuz.
Hepiniz biliyorsunuz, Lady Ferriby ve ben senin tarafından çok onurlandırıldı
burada varlık. Ve-- ER-Eminim ---- "Ancak"
Oldukça emin, çünkü gazetesine ve yakın yakınındaki sömürge piskoposuna danıştı.
Sarı krizantemler "Dinle, duy!" Dedi.

"Ve eminim ki, bir ve hepsi, yanan bir arzu ile harekete geçtik
Bize bilinmeyen korkunç sıkıntıyı hafifletmek için
Bizim tam ortasında. "

"Yarım sayfayı kaçırdı," dedi Joan, bir şekilde Binbaşı White'a
Kendini tekrar yanında buldu.

"Burası bir yer değil ve şu anda hiçbir zaman yok,
Malgamit imalatının detayları. Söylemesi yeterli, böyle
a-er-kompozisyon var ve bunun bir zorunluluktur.
kağıt üretimi. Şimdi, bayanlar ve baylar, acı verici gerçek
arkadaşım Bay Roden tarafından gün ışığına çıkarıldı ---- "Lordship durdu,
ve yarı teşekküllü bir yayla döndü, ancak Roden'i bulamadı.

"Malgamit imalatının
Endüstrilerin en ölümcül. Aslında, Malgamit yapımcıları ve
Neyse ki sayıca nispeten azdırlar, oldukları için kaplanırlar
aşındıran bir hastalıkla, bizim ortasında işgal ediyor-
İncil'in cüzamları. "

Burada Lord Ferriby, piskoposa, sanki "ve bu
_you_ içeri giriyor. "

"Bir çağda can atıyoruz," diye gitti Lord Ferriby-ve pratik Joan
şimdi doğru yolda olduğunu belirtmek için başını salladı-"ne zaman
Hayırseverlik artık bir duygu meselesi değil, çok pratik bir
ve dünyada zorla güç. Yardımınızı bir
Acı çekmeye karşı belirsiz ve vizyoner haçlı seferi. Bize yardım etmenizi istiyoruz
iyileştirilmesi için kesin bir şemanın geliştirilmesi
arkadaşlarımızın durumu. "

Lord Ferriby, uzun pratiğin kolaylığıyla değil,
Sabırla duyulmaya alışkın olan birinin güvencesi. Şimdi bekledi
Alkışın ölmesi için.

"Onu kim hazırladı?" Binbaşı Beyaz Joan'a sordu.

"Bay Roden konuşmayı yazdı ve ben Papa'ya öğrettim" diye cevap verdi.

Şu anda Cornish meşgul yolunda acele etti. Gerçekten de bu insanlar
Ellerinde çok az zaman var gibiydi. Bir
gereksiz acele bağımlısı olan nesil.

"Roden gördün mü?" sordu, sorusunu Joan ve ona ele alarak
ortaklaşa refakatçi.

"Hayatımda asla," diye cevapladı Binbaşı Beyaz. "Görmeye değer mi?"

Ama Cornish tekrar acele etti. Lord Ferriby hala konuşuyordu, ama o
izleyicilerinin kulağını kaybetmiş gibiydi ve içine girmişti
Geneller. Platformun yakınında olan birkaç kişi dikkatle dinledi
yeterli. Alkışlanmış konuşmaları isteneceğini uman bazıları
Aceleyle ve sonunda konuşmacı nefes almak için durduğunda.

Dünya, paralarını vermeyecek, ancak teklif vermeyecek insanlarla dolu
"Zamanları" dedikleri şey iyi bir davaya yeterince kolay. Lord
Ferriby "zamanı" ile cömertti ve onu duyarak geçmeyi sevdi.
kendi sesinin sesi. Her sosyal çemberin, asılı olan konuşmacıları var
Birbirlerinin dönemlerinde yapabilecekleri anın beklentisi
Kendi sözlerini başarıyla itin. Lord Ferriby, üzerine bakıyor
Onun tarafından iyi bilinen yüzler, hepsiyle konuşan yarım düzine adam gördü
bildikleri gerçeğine yüce ilgisizliğe sahip durumlar
Eldeki konu hakkında hiçbir şey yok. En az cesaretle herhangi biri
onlar, köpüren platforma basarlardı
Eloquence. Lord Ferriby tehlikeyi algılayacak kadar zekiydi.
Roden bulunana kadar konuşmaya devam etmeli. İten papaz olmasaydı
Zaten birkaç ciddi düşüncesi olduğu fısıltısında ilan edildi
inmekten memnuniyet duyacağı zihni?

Lord Ferriby bu ciddi düşünceleri ve kaçınılmaz eğilimlerini biliyordu
İzleyiciyi, Lady Ferriby'nin olduğu gibi ferahlık odasına göndermek için
Kocası, toprakta yoksulluktan şüphelendi.

"Bay Cornish konuşmayacak mı?" genç bir bayan hevesle sordu
Joan. Gözlük giyen ve bir saçak giyen genç bir bayandı-bir
Herhangi bir genç kadının takip etmesi için tehlikeli davranışlar. Ama yaptı
bu gayretten fazla doğal ve fiziksel eksiklikler
hangi Talleyrand'ı yok etti.

"Sanırım değil," diye yanıtladı Joan. "Asla halka konuşmuyor, biliyorsun."

"Acaba neden?" dedi genç bayan, keskin ve oldukça öfkeyle.

Joan omuzlarını silkti ve güldü. Bazen nedenini merak etti
Kendisi, ama Tony merakını hiç tatmin etmemişti. Genç bayan
uzaklaştı ve aynı konudaki başkalarıyla konuştu. Oldukça bir
Tony Cornish'in neden yaptığını bilmek isteyen odada insan sayısı
Konuşmuyor ve diledi. Dünyayı yönetmenin yolu onu yapmaktır
Bir şey istiyorum ve istemeye devam et.

"Umut için çok cesur yapıyorum," Lord Ferriby, "
Planımıza yeterli tanıtım yapıldı.
gerekli fonları yükseltin. Bu umudun dolgunluğunda,
Yeterince nazik olan bazı beylerin isimlerini not etmek için
Mütevelli heyetini varsayalım. Bu nedenle, mütevellilerinin
Malgamite Fonu-MySelf ---- "

Uygulanan bir konuşmacı gibi, Lord Ferriby alkışlar için durdu
usulüne uygun. Ve genç olan bazı yaşlı beyler
Marmaduke Ferriby gençti, resimlere çok ilgi gösterdi
duvarda. Lord Ferriby,
Büyük hayır kurumu, bu hayırseverliği sevinçle göndermekti. O durdu
Yardımsever bir şekilde gülümsemek ve yüzlerin üzerine küçümseyen bir şekilde aşağı
ona doğru ve bir
vahşi ve acınacak geçmiş.

"Bay Anthony Cornish," diye okudu ve alkış kendini duydu
Tekrar.

"Büyük Beyaz."

Ve dinleyiciler döndü ve o kahramana baktılar
Göz camının arkasında sakin ve sağlam bir şekilde yerleşti, onun
Geniş, bronzlaşmış yüz anormal genişliğin bir gömlek önünü aşıyor. "Herr von Holzen."

Kimse Herr von Holzen'i tanımıyor gibiydi, ya da çok fazla umursamıyor
var ya da yoktu.

"Ve-benim-dost-bu büyük planın yaratıcısı-
Hepimiz en sefil bir sınıfın hayırseverliği olarak bakıyoruz
Erkekler-Mr. Percy Roden. "

Lord Ferriby, dinleyicilerin alkışlamak anlamına geldiğini ve bunu yaptılar, ancak
İsmi daha önce hiç duymamışlardı. İçinde tutulan kağıdı katladı
el ve şu an için hiçbir şeye sahip olduğu tarzıyla belirtildi
Söylemek için daha fazlası. Avantaj noktasından, tüm uzunluğunu taradı
Açıkçası bir tane arayan büyük oda. Anthony Cornish
Sözü edilen ikinci isim ve çoğunluk onun kim olduğunu umuyordu
bir sonraki konuşmaktı. Her olayda olacağını tahmin ettiler.
Canlı ve bu tavsiyeye ek olarak,
Kendi içinde ince bir form olan gizemli cazibeyi adlandırın
kötü şöhret. İnsanlar Tony Cornish'e gireceğini söyledi
dünya; Ve bu ince merdiven üzerine sosyal başarıya ulaşmıştı.

Ama Cornish odada değildi ve birkaç dakika bekledikten sonra Lord
Ferriby platformdan indi ve bazı gruplara katıldı
Büyük odadaki kişiler. Zaten seyirci ayrılıyordu
küçük partilere ve çoğunluk, korkulacak, şimdiye kadar
Diğer konulardan bahsediyorum. Bu günlerde vermeyi göze alamayız
herhangi bir nesneye bu nesneyi veya kendimizi yapmak için yeterli zaman
kalıcı iyi.

Şu anda kapıda bir karıştırma vardı ve Cornish büyüklere girdi
Oda, yorgun görünümlü bir adam tarafından yavaşça takip edildi,
Kapının yakınında içgüdüsel olarak yol açmak için görünüyordu. Bu adam uzundu
Kare omuzlu ve uzuv gevşek. Pürüzsüz koyu saçları vardı ve
başını boynundan geri attı. Gözleri karanlıktı
ve önemli bir beyaz çizginin altında görünür olduğu gerçeği
öğrenci tümüne fiziksel incelik havası
sürekli bir yorgunluk duygusunu düşündürür.

"Bu kim?" diye sordu Binbaşı Beyaz, Stolid duygusuna uyandırdı
Az arkadaşlarından birkaçının uyanış gücüne sahip olduğu merak.

"Ah, bu," dedi Joan, kapıya bakarak-"Bu Bay Percy
Roden. "




Bölüm IV

Yeni bir öğrenci.

"Pour etre heureux, il ne faut avoir rien a oublier."


Vieux Doelen otelinin atmosferinde
Lahey, eski dünya gibi, sessiz ve huzurlu, içinde olduğu gibi
Bu tarihi evin adı. Merdivenler yumuşak halı kaplıdır; .
Büyük odalar goblenle asılmıştır ve başka türlü bir şekilde dekore edilmiştir.
Büyük ve biraz kasvetli stil, daha yeni etkilenen çok az etkileniyor
_Caravanserais_. Evin kendisi, üç yüz yaşından büyük,
rüzgarla giyilen ve uzun süren taş yüzleri olan koyu kırmızı tuğladan ve
hava durumu. Pencereler muazzam ve herhangi birinde anormal görünecek
başka şehir ama bu. Eski atış galerisinin oteli duruyor
Toornoifeld ve gözlemsiz, ayırt etmeden geçebilir
Her iki taraftaki özel evlerden. Bu gerçekten çok fazla değil
Bir durma yeri olduğu için geçen gezgin için aceleci bir dinlenme evi
Sessizce hareket eden o büyük ordu için
Eski Dünya Şehirleri-Kolordu Diplomatik-Ordu
En büyük zafer barıştır. Bir iki gece geçen gezgin
Otel bulduğu atmosferde hafifçe şaşırabilir
kendisi. Eğer pratik bir adam denirse, muhtemelen
Mal sahibinin beklentileri üzerinde kafasını ön plana çıkarın. Orada
Gerçekten de, ziyaretçilerin tekil bir eksikliği gibi görünüyor. Sarma merdivenler
neredeyse her zaman terk edilmiş. _Salon_ boş. Ses yok
Hayatın, salonda gövde yok ve kapıda rastgele yok. Ve yine de
_Table d'Hote_ sessiz kapılarının saati açıldı ve sessiz adamlar
Daha önce ıssız gibi görünen odalardan ortaya çıkın. Çoğunlukla
Dalgalı bir tarzı olan pürüzsüz saçlı adamlar, belirli bir cilalı
Kozmopolit hava ve kaçınılmaz frock-coat. Ağır bir şekilde eğilirler
birbirleri ve kendilerini ayrı masalarda oturtun. Sık sık
Kitap veya gazete üretiyorlar ve ciddi yemek sırasında okuyorlar. BT
bu adamları izlemek ve onları not etmek de. Birçoğu
Grey başlı. Hiç kimse genç değil. Ama yeni başlayanlar, sadece
Çıraklar, çok zor bir ticarette ve önümüzdeki günlerde
Avrupa Tarihi'nin yapımına sahip olacak. Bu adamlar için
Büyükelçilikler ek ve sekreterleri. Seninle neredeyse konuşacaklar
Seçebileceğiniz herhangi bir Avrupa dili, ancak bunlar iletişimsel değildir
Kişiler.

Kış aylarında-Lahey'deki eşcinsel sezon-genellikle bir
Otelde belirli sayıda sakin. Olduğumuz zaman
Diyerek, Bayan Vansittart, hizmetçisiyle yalnız kalıyordu. Bayan.
Vansittart, küçük masada yemek yeme alışkanlığındaydı.
Soba-neredeyse içinde duran çelik ve pirinçlerin muhteşem bir ereksiyonu
Kışın daha küçük yemek odasının merkezi. Bayan Vansittart
Üstelik, otelde oldukça evde olmak ve yay değiştirmiş gibi görünüyordu
Kolordu diplomatiklerinin birkaçı ile. O bir
zarif, koyu saçlı kadın, derin kahverengi gözlerle
Çok ilgi duymadan dünya. Bu, bir hissedilen, cömert olmak için bir kadın değildi
Dikkatini veya bir oyuncak spaniel üzerindeki düşünceleri, çok fazla bayan gibi
Kıta otellerinde hizmetçileriyle yalnız seyahat etmek. Belki de bu
Otuz beş yıllık kadın açıkçası sıkılmayı tercih etti
kendisi için hayatta titreyen dört ayaklı bir nesne kurmaktan. Belki
Hiç sıkılmadı. Biri asla bilmiyor. Beyler
Elçilikler kitaplarına veya gazetelerine baktı ve
Kim ve ne olabileceğini merak etti. Her olayda,
Büyük dünyanın bu işlerine ilgi duymadı
gece gündüz dinlenmeden, spazmodik beceriksiz acele patlamalarıyla ve
hareketlerinde hiç başarısız bir sürpriz olasılığı ile. Bu
Siyasi bir kadındı, başka ne olursa olsun. O konuşurdu
Opera gibi konuların oldukça fazla dili, yeni bir kitap,
ya da eski bir resim ve daha sonra tekrar bir tür beklemeye tekrar nüksler
sessizlik. Otuz beşte sabırla beklemek belki de iyi değil
Bir kadının hayatını yaşamaya değer kılan şeyler için. Bayan Vansittart
Bununla birlikte, süresiz olarak bekleyecek kişinin havası değildi.

Bay Percy Roden otele geldiğinde, saatte atandı
_Table d'hote_, sırasıyla işgal edilenler arasında küçük bir masa
Bayan Vansittart ve Belçika Büyükelçiliği Sekreteri. Biraz ince
Sense, Bayan Vansittart'ın uyandırdığı Percy Roden'e aktardı
ilgi-belki de çok fazla aktaran vanity denilen his
Genç erkekler ve o kadar çok hatalı. İkinci akşam,
Bu nedenle, mahallesinde yoğun bir günden döndüğünde
Scheveveningen, Roden yarısı yarıya kadar verilen yay aradı
o. O akşam Bayan Vansittart, garsonla İngilizce konuştu,
Açıkçası onun ana dili ve Roden kulak misafiri oldu. Akşam yemeğinden sonra
Bayan Vansittart _Salon_ ve bir kadın içinde kaldı, böyle olmuştu
şimdiki zaman, Roden'in duraklamasını kolaylaştırdığını algılayacaktı
geçip ona gelmiş olan İngilizce gazetesini sunmak
Akşam yazısı. İnce, o kadar açık ki ki
Göze çarpmayan bir sosyal görevdir.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Gazeteleri seviyorum. Olmasa da
İngiltere'de yıllarca, hala işlerimle ilgileniyorum
ülke."

Onun tarzı kolay ve doğaldı, o kadar ani bir leke olmadan
şimdiki kuşağın karakteristiği olan aşinalık. Biz
Kendimizi çok fazla hissetmemize izin vermeye yatkın.

"Ben, aksine," diye yanıtladı Roden, yorgun havasıyla "
Şimdiye kadar İngiltere'den veya İngilizce konuşan kolonilerden çıktı. "

Sesi içi boş bir sesi vardı. Uzun boylu olmasına rağmen ve
Geniş omuzlu, varlığının güç önerisi yoktu. Bayan. Vansittart, gazeteyi ondan alırken hızlı bir şekilde ona baktı
el. Akıllı, spekülatif gözleri vardı ve açıkçası nedenini merak ediyordu
Kolonilere gitmişti ve neden geri döndü. Çok
Bir bulutun altında başarısız olanların uzak cennetlerine yelken açın ve
bir diğerinin altına geri dön, sabit kalmanın daha akıllı olduğu ve
Geçen güneş ışığını kapmak. Roden'in sömürge yoktu
biçim. İyi giyinmişti. Aslında,
herhangi bir topluma geçin. Ve Bayan Vansittart'ın onu özetlemesi muhtemel
Mükemmel başarı ile hızlı zihninde. Giysilerimize rağmen,
Havalarımız ve süslemelerimiz, çoğunlukla tam olarak olduğumuz gibi görünüyoruz. Bayan.
Dünyayı ve insanları bilen Vansittart, tarafından bilgilendirilmesi gerekmiyordu
Percy Roden kıtadan ulaşmadığını. Onu karşılaştırmak
diğer adamlar _Salon_'dan odalarına veya
kulüp, bir tür sertliğe sahip oldukları anlaşıldı
olmamıştı ve bunlar üzerinde büyüyen başka bir sertlikten yoksun
Yemeklerini halka açık yerlerde yaşayan ve alanlar. Bayan Vansittart yapabilir
Muhtemelen Percy Roden eğitiminde adil bir tahmin yapmıştır
almıştı. Çünkü bir adam okul izini onunla yaşam yoluyla taşır.

"Ah," dedi gazeteyi alıp ona bakarak
konuşmayı uzatmak için yeterli ilgi, "o zaman bilmiyorsunuz
Lahey. Birinin üzerinde büyüyen bir yer. Sosyallerden biri
dünyanın başkentleri. Viyana, St.Petersburg, Paris, diğerleri.
Madrid, Berlin, New York,-Nowhere. "

Güldü, biraz yarısı ile eğildi-teşekkür jesti ve
Onu bıraktı-dahası, onu daha fazlasını görme arzusuyla sol verdi. BT
O diğer dünyanın sırrını bildiği gibi görünüyordu, Tony Cornish,
Erkekleri yönetmenin yolu, bir şeyler istemelerini ve onları korumasını sağlamaktır
istemek. Roden salondan geçerken durdu ve girdi
Hall Porter ile sohbet. Bu konuşma sırasında
Bayan Vansittart'a saygı duyan bazı küçük sorular yaptı. O bayanın yoktu
Roden'e saygı duyan sorgulamalar yapmanız gerekiyor. Belirtilmedi mi
Hizmetçisiyle mi seyahat ediyordu?

"Anlıyorum," dedi, ertesi gün akşam yemeğinden sonra tekrar gördüğünde
_salon_, "büyük hayırsever şemanızın artık bir
yerleşik gerçek. İlerlemesine büyük ilgi duydum ve
Tabii ki, içinde sizinle ilişkili olanların isimlerini bilin. "

Roden kayıtsız bir şekilde güldü, tanınmaktan çok memnun oldu. Onun
Şöhret, onu hala memnun edecek kadar yeni ve dardı. Orada
Kendi kibirinin merhametinde çok fazla adam değil,
sınırlı kötü şöhret.

"Evet," diye cevapladı, "diye şekillendirdik. Tanrım biliyor musun
Ferriby? "

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Vansittart, yavaş yavaş, "O zevkim yok.

"Ah, Ferriby yeterince iyi bir adam," dedi Roden, nazikçe; ve Bayan
Vansittart ona bakarken küçük bir başını salladı. Roden çekmişti
Bir sandalyeyi ileriye döndür ve bir an tereddütten sonra oturdu
açık ateşin önünde.

"Bu yüzden her zaman duydum," diye cevapladı, "ve büyük bir hayırsever."

"Ah-evet." Roden durakladı ve bir sandalye aldı. "Ah evet; ama Tony Cornish
Bizim sağ elimiz. İnsanlar ona daha büyük inanç yerleştiriyor gibi görünüyor
Lord Ferriby'de yapıyorlar. Kimin sorduğu Cornish olduğunda, kolayca verirler
yeterli. İş benzeri ve hızlıdır ve bu her zaman
Uzun koşu. "

Percy Roden iletişimsel olarak görevlendirildi ve Bayan Vansittart'ın
Tutum belirgin bir şekilde cesaret vericiydi. Koluna yana doğru eğildi
sandalyesi ve onun içindeki spekülasyonla arkadaşına baktı
Akıllı gözler. Belki de bunun tür olmadığını yansıtıyordu
İnsanın genellikle hayırsever girişimde bulunduğunu bulur. Öyle
Düşüncelerinin bu nitelikte olması muhtemel ve düşünceler olarak
çoğu zaman, arkadaşının zihnine sessizce iletilir, çünkü
Açıklamak için soruldu, sorulmadı.

“Düzgün konuşursak, bir hayır kurumu değil, bilirsiniz” dedi. "Öyle
Bir sendikanın doğasında daha fazlası. Bu pratik bir yaş, Bayan
Vansittart ve yardım kuruluşuna ayak uydurması gerekir.
ilerleme yürüyüşü ve kendi kendini destekleme. "

Onun tarzında hafif bir glibness önerisi vardı. Muhtemeldi
daha önce aynı argümanları kullandığını.

"Ve bu büyük girişimde sizinle başka kim ilişkili?" sorulan
bayan, onu konu üzerine cinsiyetinin zekice tutarak
açıkça derinden ilgilendi. En kurnaz kadınlar
Genellikle erkeklere bu şekilde davranırlar ve genellikle hangi konu çıkarlarının
En çok bir adam-yani, kendisi.

"Herr von Holzen en önemli kişi," diye yanıtladı Roden.

"Ah!" dedi Bayan Vansittart, ateşe bakarak; "Ve herr von kim
Holzen? "

Roden bir an durdu ve bayan, yarıya kayıtsız bakarak
Ateşin içine tereddüt etmeyi fark etti.

"Ah, o bir bilim adamı-üniversitelerden birinde profesör
Burada inanıyorum. Her olayda, o çok zeki bir adam-analitik
Kimyager ve tüm bunlar, biliyorsun. Keşfi yapan o
üzerinde çalışıyoruz. Her zaman Malgamite ile ilgileniyor,
ve şimdi yaralanmadan nasıl üretilebileceğini öğrendi
işçiler. Malgamit, anlıyorsunuz,
kağıt üretimi ve dünya asla daha az kağıt gerektirmeyecek
Şimdi yapıyor, ama daha fazlası. İçinden geçen tonlara bakın
günlük postaneler. Kağıt yapımı,
Dünya ve Malgamit olmadan kağıt günümüzde bir kârda yapılamaz. "

Roden'in konusunu parmaklarının bitişinde tutmuş gibiydi ve eğer konuşursa
Coşku olmadan, bunun nedeni muhtemelen sık sık söylemişti
daha önce aynı şey.

"Ben çok ilgileniyorum," dedi Bayan Vansittart, yarım yüzeysel şekilde,
Bu oldukça hoştu. "Bana bunun hakkında daha fazla bilgi ver."

"Malgamit üreticileri," diye isteyerek Roden'e gitti, "
Neyse ki ancak az sayıda ve uzmanlar. Onlar olacaklar
İmalat şehirlerinde ikişer ve üçlerde bulundu-Amsterdam,
Gothenburg, Leith, New York ve hatta Barselona. Tabii ki bir
İngiltere'de sayı. Programımız kısaca bu adamları toplamaktır
Birlikte, onlar için bir fabrika ve ev inşa etmek için-onları oluşturmak için
gerçek, yakın bir şirkette ve sonra dünyaya
Malgamit. "

"Bu harika bir plan, Bay Roden."

"Evet, bu harika bir plan ve bence sağa koyuldu
çizgiler. Bu insanlar kendilerinden kurtarılmalıdır. Şimdi olduğu gibi
var, onlar iyi ödeniyor. Ölümcül bir sektöre giriyorlar ve
Bil. İnsan doğasında bundan daha demoralize edici bir şey yok
bilgi. Kısa ve neşeli bir hayat olmak için ne yaptıkları. "
Yorgun görünümlü adam durakladı ve ellerini bir jestle yaydı
dikkatsiz küçümseme. Neredeyse kendisinin coşkuya geçmesine izin vermişti.
"Hiçbir sebep yok," diye devam etti, "Neden mutlu olmamalılar
ve saygın topluluk. Onlara öğretmemiz gereken ilk şey
endüstrilerinin nispeten zararsız olduğu gibi
Kuşkusuz von Holzen'in yeni süreci ile birlikte olun. Gerisi olacağını düşünüyorum
doğal olarak gel. Değiştirilmiş koşullar insanları değiştirecek
kendileri."

"Peki bu fabrikayı nerede inşa etmeyi düşünüyorsunuz?" sordu Bayan
VanSittart, kime kefil olan para cezasının nadir bilgisini çekti
nazik bir ilgi ve kaba bir şekilde çizilecek çizgi
merak. İkisi genellikle şüphelenilenden daha yakındır.

"Burada Hollanda'da," diye cevap verdi. "Neredeyse karar verdim
Spot-Scheveningen'in kuzeyindeki tepelerde. Bu yüzden ben
Lahey'de kalmak. Bu sahilin olmasının birçok nedeni var
uygun. Kanal sistemiyle temas halinde olacağız ve
Çıkarmamız için denize doğrudan bir çıkış, gereklidir. Yapacağım
Lahey'de yaşamak zorunda-benim kardeşim ve ben. "

"Ah! Bir kız kardeşin mi var?" dedi Bayan Vansittart, sandalyesine döndü ve
ona bakıyorum. Bir kadının bir erkeğin taahhüdüne olan ilgisi her zaman
başka bir kadının içine girdiği o noktaya odaklandı.

"Evet."

"Evli mi?"

"Evet; Dorothy evli değil."

Bayan Vansittart, kafanın birkaç hızlı başını verdi.

"İki şeyi merak ediyorum," dedi-"senin gibi olsun ve
Bu şemayla ilgilenip geçmediği. Ama daha fazlasını merak ediyorum
O. Güzel mi Bay Roden? "

"Evet, bence güzel."

"Bundan memnunum. Kızların güzel olmasını seviyorum. Hayatlarını öyle yapıyor
çok daha ilginç-seyirciye, _bien entendu_, ama
kendileri. Tanıdığım en mutlu kadınlar sade olanlardı.
Ama belki de kız kardeşin de güzel ve mutlu olacak. Bu öyle olurdu
Güzel ve çok nadir, Bay Roden. Onu yapmayı dört gözle bekleyeceğim
tanıdık. Lahey'de yaşıyorum, biliyorsun. Park'ta bir evim var
Straat, ve ben sadece bu oteldeyim, ressamlar içindeyken
mülk. O katıldığında kız kardeşini aramama izin vereceksin
Sen?"

"En çok memnun olacağız," dedi Roden.

Bayan Vansittart, saatte küçük bir bakışla yükselmişti ve
Refakatçi de Rose. "Planınızla büyük ilgi duyuyorum"
söz konusu. "Sana söyleyebileceğimden çok daha fazlası. Bulmak çok ferahlatıcı
Pratik sağduyu ile bu kadar yakın bağlantıda hayırseverlik. Bence
Harika bir iş yapıyorsunuz, Bay Roden. "

"Elimden geleni yapıyorum," diye yanıtladı bir yayla.

"Ve Bay von Holzen," diye sordu Bayan Vansittart, bir an durdu
Büyük ve asılı olan kapıya doğru ilerlerken
Perdeler-"Bay von Holzen tamamen hayırsever güdülerden çalışıyor mu?
Ayrıca?"

"Şey-evet, sanırım. Yine de, elbette, o benim gibi,
maaş ödedi. Ancak belki de Malgamit ile daha fazla ilgileniyor
bilimsel bir bakış açısından. "

"Ah, evet, bilimsel bir bakış açısından, elbette. İyi geceler, Bay
Roden. "

Ve onu terk etti.




Bölüm V.

Mısır dışında.

"Un esclave est moins celui qu'on vend que celui qui se donne"


Maas'ın pürüzsüz yüzeyine bir deniz sisi esiyordu
Nehir geniş ve sığdır ve kanala demirlenmiş bir vapur, korkunç
ve hareketsiz, zaman zaman bir uyarı verdi,
Mittened elleri olan bir çocuk, zilin hacmine asıldı
donuk bir monotonluk ile. Güneydoğudan esen rüzgar daha önce sürdü
Arma ile mırıldanan ve orada asılı olan sonsuz sis
Leeward'a işaret eden küçük buz sarkıtları. Vapur köprüsünde,
Bir yorgan ve bir kapak tarafından örtülmüş büyük bir yünlü fıçı gibi görünüyor
Kulak kanalları ile Hollandalı pilot felsefi olarak görevinde duruyordu. Yakın
Şirketin zaman masalarına dikkat eden kaptan, bir
Hızlı, sabırsız adım. Sis, dört veya
Saatte beş mil, ancak alçak topraklardan kaynaklanan arzı
Scheldt'i sınırlayan, tükenmez görünüyordu. Bu sis gerçekten,
Neredeyse bütün kış Hollanda'da darbeler.

Vapurun güvertesi, üzerinde kum olduğu buzla kaplıydı
Saklandı. Yolcular sıcak salonda aşağıdaydı. Sadece
Mavi yüzlü çocuk, zil üzerinde ön güvertedeydi. -Den
Saatlerden biri, kadırgadan hacime acele etti
Buharlı kahve pannikin. Gemi o zamandan beri demirlenmişti
Daybreak ve diğer çanların sesi ve diğer düdükler uzak ve yakın
Bu sularda yalnız olmadığını söyledi. Uzak bir patlama
Rotterdam'dan dikkatli bir şekilde sürünen vapur, söz veriyor gibiydi
Daha uzakta sis daha inceydi. Bir sessizlik, sadece kırılmış
Rüzgarın fısıltısından fısıldadı, her şeyden hüküm sürdü, böylece erkekler
Çanları cevaplama sesi için rahatlama beklentileriyle dinledi.
Uzunca gökyüzü biraz daha hafif büyüdü ve şu anda boşluklar
Siste görünüm, yeşil ve hala su üzerinde gözetleme sağlar.

Kaptan ve pilot birkaç kelime değiştirdiler-en kısa
istişareler. Bütün gece birlikte köprüdeydiler ve
Rüzgar ve hava hakkında söylenmesi gereken her şeyi söyledi. Kaptan
Gruff sesinde keskin bir sipariş verdi ve sihirle sanki saat
Güvertede her taraftan ortaya çıktı. Baş memur ondan çıktı
Tekerlek evinin altında kabin ve sisin içine girerek dönerek
yakasına kadar. Şu anda buhar-suçun pisliği ve klinkını anlattı
Çapa eve geliyordu. Sis altı kişilik mizahtı
Saatler ve şimdi kalın veya ince geçme zamanı gelmişti. Ne
Berlin, Petersburg, Viyana, Maas'ta bir sis bilmeli mi? Ve orada
Bu vapurda posta ve yolcular vardı. Vinçin Clink
Bunlardan birini güverteye getirdi. Kürk ceketinin yüksek yakası içinde,
Kese bir keçe şapkasının ağzının altında, Keen; adil yüzü
Bay Anthony Cornish, üst köprüye gangoya baktı. O
Kaptan ve pilotla başını salladı; Bunlarla vardı
Kahvaltı masasında zaten sohbet ediyordu. Onu aldı
arkasındaki köprüdeki istasyon, elleri ceplerin derinliklerinde
Gevşek ceketinden, dudakları arasında bir sigara. Bir bağırış
Horakle kısa süre sonra çapanın bittiğini ve kaptanın verdiğini söyledi.
Motor odası telgrafında çocuğa sipariş. Sisle
Üç adamın forma çıkışındaki formlar loştu
fark edilebilir. Büyük vapur dikkatli bir şekilde sisin içine doğru ilerledi.
İkinci eş, eli düdüğü çizgisinde,
warning note every half-minute. Loş bir gölge belirdi
Halen Anchor'da harika bir vapur şeklini alan bağlantı noktası tarafı,
ve zil çanı ve patlayan bir düdükle geride kaldı. Bir diğer
Shadow bir pilot kesici oldu ve Hollandalı pilot bir
"Sen" olarak adlandırdığı görünmez bir kişiyle istişareye bağladı.
ve kelimelerle kusursuz duyulan sorulara kim cevap verdi,
"Güney Doğu." Bu gölge de geride kaldı, hafifçe "Güney
Doğu, "" Güney Doğu. "

"Aradığım beyaz bir şamandıra," dedi pilot,
Arkasındaki köprü, neşeli kırmızı yüzü endişe ile büzüldü. Ve
Aniden ikinci subay, küçük bir parlak kırmızı Scotchman
Temperli gimletler gibi mavi gözler, kırmızı bir el attı ve işaret etti
parmak.

"Orada sürüyor," dedi. "Orada sürmek; staar boarrrd
Hellum! "

Ve diğer gözlerin delinmeden önce tam otuz saniye geçti
Bu kasvet ve büyük bir beyaz şamandıranın ciddiyetle eğilimi algılıyor
vapur, egemen bir karşılama teklif veren bir kurye gibi. Bir ses vardı
Birçok uyarı ıslıkının dinine yavaş yavaş hakim görünüyordu
Önde, ANtern ve tüm buharlı vapurun etrafında geliyordu. Bu ses,
Bir mecliste kendi zihnini bilen güçlü bir adam gibi
heyecanlı ve dengesiz danışmanlar, uzun zamandır bir
Sonunda diğerlerine ve vapurun komuta ettiği gibi kalıcılık
sürekli ona doğru hareket etti; çünkü bu
iskelebaşı. At one moment it seemed to be quite near, and at the next
uzak; Gözler tarafından yardımsız kulaklar için, kusurlu bir şekilde odaklanabilir
Ses veya mesafesini ölçün.

"Sonunda!" Kaptanın aniden, kaygının ondan uzaklaştığını söyledi
Sihirle yüz. "Sonunda, vinçlerin rıhtımda uyandırdığını duyuyorum."

Takipçi köprüye gelmişti ve şimdi Cornish'e yaklaştı.

"Onları kancaya inecek misin yoksa Rotterdam'a götürecek misin?
Efendim? "Diye sordu.

"Ah, onları kancaya kara," diye yanıtladı Cornish, kolayca. "Besledin mi
onlara?"

"Evet, efendim. Kahvaltıları vardı-öyle.
Onları ara efendim. "

"Evet." dedi Cornish, dönüşü ve zorla muhatap bakarak.
"Evet, çok yediklerini sanmıyorum."

Purser omuzlarını silkti ve dikkatini diğerlerine çevirdi
İşler, düşünceli bir şekilde. İskelenin başındaki küçük, işaret
aniden elli metre uzakta olmayan sisden çıktı-
Pilotun kurnazlığının bulduğu Hay Pottle.

"Onlar kimler, herhangi bir oranda-bu yüz yirmi hayalet?"
diye sordu denizciye aniden.

"Onlar malgamit işçiler," diye cevapladı Cornish, neşeyle. "Ve ben
Onlardan erkekleri yapacak-hayaletler değil. "

Purter ona baktı, şaşırtıcı bir şekilde güldü ve vazgeçti
Köprü. Cornish orada kaldı, hızlı, zeki bir
Büyük vapurun getirildiği manevralara ilgi
Rıhtımın yanında. Zaten yüzü unutmuş gibiydi ve
İkinci sınıf kabinde yirmi adam. Onun dokunuşu gerçekten umutsuzdu
ışık. Vapurun itaat etmesinin nasıl yapıldığını anladı, ama
Kendisi onu yanına getiremezdi. Cornish gerçek bir oğuldu
birçok şeyi anlayan ama pek
Herhangi birinden yeterli.

Malgamit işçileri açarken gangway'in üst ucunda durdu
Kapalı-üzgün bir mürettebat, dar göğüslü, içi boş gözlü,
Yakın bir aşina olduğunu söyleyen yarı hopeless, yarı çırpınmaz hava
hastalık ve ölüm. Onu geçerken havaya başını salladı. Bazıları
Selamını cevaplamakta zorlandı, diğerleri görünüyordu
kayıtsız. Birkaçı ona bir tür sıkıcı harikayla baktı. Ve
Gerçekten de bu adam büyük hayırseverlerin materyalleri değildi
yapılır. Neşeli ve dikkatsiz, sığ ve yüzeyseldi.

"Onları trene sok," dedi tarafındaki bir yetkiliye; ve daha sonra,
Anlaşılmadığını görmek, emri yeterince içeri aldı
başka bir dil.

Kötü kaplı gezginler gangway'i karıştırdı ve
gümrük. Çok azı çevrelerine ilgi duyuyor gibiydi.
Yorum alışverişinde bulunmadılar, ama sessizce yan yana yürüdüler-olumsuz
ve tahrikli hayvanlar. Bazıları hastalık belirtileri taşıyordu. Birkaç tökezledi
giderken. Bir ya da iki kişi yarı kördü, elleri elle. Onlar
farklı milletlerden yeterince açıktı. Burada bir Yahudi
Viyana, Judenhetze korkusuyla gözlerinde, ardından
Stockholm'den çekme başlı bir devin topukları. Kurnaz bir cockney dokundu
Geçirken şapkası ve oldukça gösterişli bir şekilde bir
Beyaz saçlı küçük İtalyan, çetenin eşitsizlikleri üzerinde. Bir
Sadece ortak noktaları vardı-ölümcül endüstrileri. One Shadow Lay
Hepsinin üzerinde-ölümün gölgesi. Anlık bir yerçekimi geçti
Cornish'in yüzü. Bu adamlar ondan sürünen kadar uzaklaştırıldı
Beetle kelebekten. Ancak, kelebeğin
Çiçeklerden başka bir şey görmüyor mu?

Onu geçerken, bazıları sıkıcı bir alçakgönüllülükle ortadan kalktı
Zavallı giysilerin kürk ceketine dokunmamından korkuyor. Bir, taşıyan
Kuş kafesi, yarı duraklatılmış, bir tür gururla, Cornish'in elde edebileceği
Depresyonda bir kanaryanın daha dolgun bir görünümü. Bunun malgamit işçileri
Hoek iskelesinde kış sabahı ilginç değildi
Lady Ferriby'nin çizim odası sanayi. Orada hayatları olmuştu
Kısa ve neşeli konuşuldu. Burada merhamet nadirdi
algılanabilir. Tehlikeli endüstrilerin gizemi bunlardan biridir
insan doğasının gizemleri,
en küçük romancılar. Hepimizin bildiği tehlikeli endüstriler var ve
Yoksun. İş almaya hazır erkek ve kadınların arzı
Bu tür endüstriler pratik olarak tükenmez, en azından bir
anın dikkati.

Cornish, demiryolu yetkilileriyle gerekli düzenlemeleri yaptı ve
zaten arabalara oturmuş olan suçlamalarını dikkatlice saydı
onlar için ayrılmış. Tüm olaylarda bir erdemlere izin verilmelidir
son derece pratik olan ve üstesinden gelebilen nesil
Günlük yaşamın küçük zorlukları. Karar vermek ve istemek için hızlıydı
hareket etmek.

Sonra kendini tek başına bir arabaya oturdu, rahatça rahatça
Birkaç gün içinde Londra'ya döneceği düşüncesi. Onun
Sorumluluk, Lahey'de sona erdi, burada
Malgamit işçileri Roden ve von Holzen'in bakımına. Onlar
daha ziyade iç karartıcı bir adam ve Hollanda, arabadan görüldüğü gibi
Pencere-Dondurulmuş hendeklerle kesişen karla kaplı bir düz ve
Kanallar-artık canlandırıcı değildi. Sıcaklık ölümcül soğuktu; .
Donuk evler kirişle kaplı ve yasaklandı. Malgamite üreticileri vardı
özel olarak dünyanın her yerinden bir araya getirildi
Londra'da onlar için organize edildi. İkinci bir müfreze bekliyordu
Hamburg'da emirler. Ama başlıca işçiler şimdi bunlar yerleştirildi
Cornish'in bakımı altında.

Geldikleri günlerde, karşılanmaları ve barındırılması gerektiğinde
Ve umursamalı, bu büyük planın vizyoner kısmı yavaş yavaş solmuştu
Biraz korkunç bir gerçeklikten önce. Joan Ferriby malgamit bulmuştu
Beklediğinden daha az pitoresk işçiler.

"Sadece yıkadılarsa," diye büyük beyaza güvenmişti, "Eminim onlar
başa çıkmak daha kolay olurdu. "Ve Fransızca konuştuktan sonra çok
Lyons'tan bir adamla canlı ve cesurca, acele etti
West End ve doğal olarak çok şey alan sayısız nişanlara
Lent'in yaklaştığı zamanın ve dilatory misafirperverliği
Pazar günleri epifani şaşırtıcı çöküşüyle ​​karıştırıldı.

Ancak burada Malgamit işçileriydi ve dağıtılması gerekiyordu
ile. Belki de pek çok kişinin beklediği şey değildi ve Cornish
o an için gizlenmemiş bir zevkle dört gözle bekliyordum
Joan'ın haçlı olarak adlandırdığı bu kişilerden kurtulabilir mi?
"Oldukça korkunç" ve açıkçası sordid olarak tanıdığı ve
ilgisiz. Joan'ın göründüğü gibi eşlere bakmadı bile
ve daha pitoresk ve daha fazla pitoresk kanıtlama olasılığı olan çocuklar
ilgi çekici.

Tren, sis baskın ovasının üzerinde dikkatli bir şekilde yola çıktı ve
Cornish pencereden dışarı bakarken titredi. "Schiedam,"
Taşıyıcılar aradı. Bu, Schiedam? Sadece bir köy, ama yine de
aşina. Dünya aniden küçük ve alçakgönüllü görünüyordu. A
Tarihi isimleri ve sonra Lahey ile birkaç istasyon.

Cornish arabasını bıraktı ve kendini el sıkışırken buldu
Onu platformda bekleyen Roden, ağır bir kürkle kaplı.
Roden zeki ve yetenekli görünüyordu-Cornish'ten daha katlı ve daha yetenekli
şüphelenmişti-ve organizasyon mükemmel görünüyordu. Ayrılmış
Arabalar kancada hazır olmuştu. Yetkililer
tedarikli.

"Onlar ve bagajları için omnibuslar ve arabalar var"
Roden'in konuştuğu kelimeler.

Cornish içgüdüsel olarak kendini Roden'in emirlerine yerleştirdi. Adam vardı
Londra'ya gelmesinden bu yana tahmininde son derece yükseldi
İlk Malgamite Maker. Birinin korkunç gerçekliği,
diğerinin önemi. Cornish pek çok hayır kurumuyla uğraşmıştı
_Pour Rire_ Bu girişimin ciddiyetinin uygun olduğunu
zihninde kendini abartın-eğer gerçekten de, herhangi bir şeyin ciddiyeti
Orada yaşadılar.


"Onları kancada saydım," dedi. "Yüz ve
Yirmi-Ortalama Alçılar. "

"Evet; bakacak çok fazla değiller," diye yanıtladı Roden.

Ve iki adam, Malgamite işçilerini izlerken yan yana durdu.
Şimdi treni terk etti ve sıkıcı bir ilgisizlik içinde bir araya geldi
geniş platform.

"Ama yakında onları şekillendireceksin, şüphesiz," dedi Cornish,
karakteristik iyimserlik. Esasen her zaman olan bir sınıftaydı
Biri elinde kime daha fazlasını yapabileceği görevleri devre dışı bırakacak
kendisi için etkili ve daha hızlı. İnsan mutluluğunun sırrı
olabildiğince az insana bağımlı olmaktır.

"Ah evet! Yakında onları şekillendireceğiz-deniz havası ve hepsi,
Biliyorsun."

Roden _proteges_'e büyük, üzücü gözlerle baktı.
Benzer bir coşku ve insan nezaketinin kıvılcımı yok. Cornish merak etti
Ne düşündüğü belirsiz bir şekilde. Düşünceler kesinlikle bağlıydı
kötümserlik ile ve tamamen bir coşkunun körlüğünden yoksundu
Hangi erkeklerin iyiliği için harika şeyler çaba göstermeleri istenir
kitleler ve pratik bir insan algısına göre yapmak
fark, büyük ve iğrenç hatalar.

"Von Holzen aşağıda aşağı indi," dedi Roden uzunluğunda. "Gelir gelir gelmez
Yukarı, onları on parti halinde hazırlayacağız ve
omnibuslar. Bagaj takip edebilir. Ah! İşte von Holzen geliyor. Yapmazsın
Onu tanıyın, değil mi? "

"Hayır; onu tanımıyorum."

İkisi de kare ile orta boylu bir adamla tanışmak için ileri gitti.
omuzlar ve hareketsiz, temiz traşlı bir yüz. Otto von Holzen
şapka ve el sıkışırken çıplak başlı kaldı.

"Giriş gereksiz," dedi. "Birlikte çalıştık
Aylarca-Kuzey Denizi'nin diğer tarafında ve ben bu konuda.
Ve şimdi, tüm olaylarda, çalışmalarımız için gösterilecek bir şey var. "

Hızlı, yabancı bir tarzı vardı, nazik bir gülümsemeyle ve kesin
canlılık.

Bu, Roden'den farklı bir adamdı-başkaları için hissetmek için.
başkalarını anlamak; daha iyi ve muhtemelen daha büyük
fenalık. Cornish'e baktı, sempatik olarak başını salladı ve sonra
Malgamite üreticilerine bakın. Bunlar, bir grupta duran
Platform, ellerinde fakir eşyalarını tutarak,
ilgi ile bakış. Onları getiren tren
İstasyon, Malgamite üreticilerini sıkıcı bir merakla bakarak bırakarak
Elleri hayatlarını işledikleri üç adam.




Bölüm VI.

Kum tepelerinde.

"L'Dign Est Le Sommeil du Coeur."


Scheveningen köyü, birçok kişinin bildiği gibi, kum tepeleri üzerine inşa edilmiştir,
Ve sadece bir deniz duvarıyla okyanustan korunuyor. Yeni bir Scheveningen
Bu deniz duvarına yayıldı-sadece kırmızı tuğla evlerin terası, zaten
Sığ denize bakan soluk ve hava yıpranmış.
Bina Enterprise'ın yollar inşa ettiği ve
Yapılan villalar kum tepeleridir. Güneyde, deniz fenerinin ötesinde,
kum tepeleri. Kuzeyde, daha fazla ve en önemlisi,
Gözün görebileceği kadar kum tepeleri. Bu ülkenin bu yolu çok
İnce deniz otlarının rüzgar tarafından sarsıldığı çöl
müstehcen seyrek ağartma yatıyor, kumun önünde sürülen
Kar gibi esinti, her çağlar boyunca geri döner.

Bu öğleden sonra, kum tepeleri, olduğu gibi bir görünüm olarak sunuldu
Kişinin en kasvetli anlarında mümkün. Sis gerçekten vardı
Biraz kalktı, ama ince bir yağmur şimdi rüzgardan önce sürdü, donarak
Düştü, böylece Dünya ince bir buz tabakası ile kaplandı. .
Kısa Ocak günü sona eriyordu.

Su işlerinin kuzeyinde, bundan üç yüz metre uzakta
Yalnız ereksiyon, meraklılar günümüzde birkaç düşük bina bulabilir
Bir su kulesinin etrafında kümelenme. Bu binalar ahşap, çatılı
oluklu demir; Ve yeni inşa edildiklerinde, çok fazla değil
Yıllar önce, yeşilleriyle yeterince eşcinsel bir görünüm sundu
Kepenkler ve süs saçakları. Bütün bir çitle kaplanmıştı
oluklu demir ve çok iyi inşa edilmeyen bir yolla yaklaşıldı
Kumlu yatağı.

"Yerin bir gezinin nesnesi olmasını istemiyoruz
Lahey için turistler, "dedi Roden'e Cornish'e,
Malgamite kapalı bir arabada çalışır.

Cornish pencereden dışarı baktı ve hiçbir açıklama yapmadı. Elinden geldiğince
Her tarafta görün, kum tepeleri ve gri otlardan başka bir şey yoktu. .
Yol dardı ve sadece küçük ev kümesine yol açtı
çitin içinde. Yalnız bir noktaydı, tüm iletişimden kesildi
dış dünya ile. Erkekler yüz metre içinde geçebilir ve asla
Malgamit çalışmalarının var olduğunu bilin. Taşıma içinden geçti
Muhafazaya yüksek geçit. Bir dizi ev vardı, iki
Uzun, düşük binalar ve su kulesi. "Görüyorsun," dedi Roden, "
Gerektiğinde konaklama. Ama yavaş gitmeli ve hissetmeliyiz
bizim yolumuz. Başarısız olmak asla yapmazdı. Burada bir konaklama var
birkaç yüz işçi ve ailesi; Ama zamanla sahip olacağız
Beş yüz burada-dünyadaki tüm malgamit işçileri. "

Bir kahkaha attı ve etrafına baktı. İçinde bir yüzük vardı
Sesi keskin bir heyecanı düşündürüyor. Percy Roden, sonra
Hepsi, meraklı mı? Cornish ona huzursuzca baktı. Cornish's
Dünya samimi coşku o kadar nadirdi ki asla iyi karşılanmadı.

Ancak Roden'in tarzı tekrar değişti ve planını açıkladı
Her zamanki yarı etkisiz havası ile küçük köy.

"Bu iki bina fabrikalar" dedi. "Onlarda üç
Yüz adam aynı anda çalışabilir. Orada kulübeler inşa edeceğiz
hammaddenin depolanması. Burada bir depo inşa edeceğiz. Ama yaparım
Elimizde çok fazla malgamitin olacağını tahmin etmiyorum. Biz
Paramızı çok çabuk çevirecek. "

Cornish hangi iş detaylarını saygılı dikkatle dinledi
Günümüzde doğum ve eğitimi onları karşılamayanlardan alın
böyle arayışlar. Tam olarak anlamadığı açıktı
Roden'in kullandığı şartlar; Ama akıllı botuna onunla dokundu
Kamışı, kafayı hızlı bir şekilde salladı ve akıllıca baktı
o. Percy Roden'e belli bir saygı duydu,
Hayırsever belki de işinde en iyi şekilde görünmedi
anlar.

"Ve sen-ve o yabancı birey, Bay von Holzen-içeride
Bu-Zareba? "Diye sordu.


"Hayır; von Holzen henüz Scheveningen'de, orada bir otelde yaşıyor. Ve ben
kum tepelerinde küçük bir villa aldılar, kız kardeşim evini korumak için
Ben."

"Ah! Bir kız kardeşin olduğunu bilmiyordum," dedi Cornish, hala bakıyor
Akıllı cehaletle onun hakkında. "
Malgamit şeması? "

"Sadece beni etkilediği sürece," diye yanıtladı Roden. "O iyi bir kız kardeş
Ben. Ev su işleri ve buhar tramlı istasyonu arasındadır. Biz
Eğer önemsiyorsanız, geri dönerken arayacak. "

"Daha iyi bir şey daha sevmemeliyim," diye cevapladı Cornish, geleneksel olarak ve
Küçük koloni incelemelerine devam ettiler. Düzenlemeler
etkili oldukları kadar basitti. Ya Roden veya Von Holzen
kesinlikle organizasyon dahisine sahipti. Evlerden birinde
İki uzun masaya soğuk bir harmanlama yapıldı. Bir seçim vardı
Şaraplar ve özellikle bir yan masada bazı şişeler şampanya.

"Gazeteciler için," diye açıkladı Roden. "Birkaç tane var geliyor
Bu öğleden sonra ilk Malgamit partisinin gelişine tanık olmak için
yapımcılar. Mantıksız reklam gibi bir şey yok. Davet ettik
bir dizi gazete muhabiri. Onlara şampanya veriyoruz ve ödüyoruz
masrafları. Biraz arkadaş canlısı olacaksan, onlar isterler
son derece. Tabii ki kim olduğunuzu biliyorlar. Biraz övünme, sen
anlamak."

"Övünme ve şampanya," diye güldü Cornish-"iki müdür
Popülerlik bileşenleri. "

"Burada birkaç fotoğrafım var," diye devam etti Roden, "
mahallede iyi adam. Deniz görünümünde attı
Sırt, anlıyorsun. Orada değil; Ama gökyüzüne ve denize koydu
Başka bir tabaktan, bana iyi bir fotoğraf çekmesini söylüyor. Biz yapacağız
Bunları ana resimli makalelere gönderin. "

"Ve sanırım," dedi Cornish, eşcinsel kahkahasıyla, "bazılarının
Gazeteciler de arka plan atacaklar. "

"Tabii ki," diye cevapladı Roden, ağır. "Ve duygusalçılar olacak
memnun. Duygusalçılar asla zorunluluk sağlamaktan vazgeçmezler;
Şımartmak istiyorlar. Onları düşünmek onları memnun edecek
Dünyanın gecekondu mahallelerinden toplanan Malgamite üreticileri
Deniz manzarasına ve her modern lüksüne sahip olun. "

"Onları mizah etmeliyiz," dedi Cornish, pratik olarak. "Almamalıyız
onlarsız. "

Şu anda tekerleklerin sesi her ikisini de
giriş. Bu bir omnibustu-en iyi olan en iyi omnibus
Gazetecileri getiren atlar. Bu beyler şimdi indi
araçtan ve Cornish ve Roden'in bulunduğu kulübeye doğru geldi
onları bekledi. Onlar örtülü olarak biraz karışık olarak adlandırılanlardı.
Bazıları çok iyi giyinmiş, diğerleri çok kötü. Ama hepsi taşındı
kendileri büyüklük bilincini ısmarlayan bir hava ile değil
İyi fantezi ile çözülmemiş. Lider, şişman bir adam, el sıkıştı
Efiken en iyi ve en zarif tarzını üstlenen Cornish ile.


"Aha! İşte buradayız," dedi ellerini ovuşturarak ve
Şampanya.

Sonra bir şekilde Cornish öne geldi ve Roden emekli oldu.
arka plan. Şampanyayı açan ve içine döken Cornish'di
Gözlükleri. En iyi şakaları yapan Cornish'di ve güldü
Gazetecilik Quips'teki en yüksek sesle arkadaşları tarafından ateşlendi. Cornish
Konukları eğimli olan Roden'den daha iyi anlıyor gibiydi
onlara doğru sert olmak. Pozisyonlarından emin olanlar
Her zaman düşünmüyor. Onların haysiyetlerine çok fazla dayanan erkekler
Kural olarak, devam etmek için başka bir şey yok.

"İşte sana, efendim," diye bağırdı şişman gazete adamı
cam ve şampanya dolu bir kalp. "İşte sana-ne olursan.
Ve şimdi iş için. Belki de bizi işlerin etrafında dolaşacaksın. "

Bu Cornish çok başarılı oldu. Sonra yanında durdu
Malgamit işçileri omnibus'tan inerken muhabirler
and took possession of their new quarters. Gazetecilere sağladı
Fotoğraflar ve Malgamite Ticaretinin Kısa Basılı Hesabı ile,
Von Holzen tarafından hazırlanmıştı. Sonunda Cornish'di
onları yüksek iyi bir mizahta omnibüse paketledi ve onları geri gönderdi
Lahey.

"Duyguyu unutma," diye seslendi onlardan sonra. "Hatırla
bir hayır kurumudur. "

Malgamit işçileri, yapan von Holzen'in bakımına bırakıldı.
Resepsiyonları için gerekli tüm hazırlıklar.




"Sen düşündüğümden daha akıllı bir adamsın," dedi Roden'den Cornish'e
Gürçe boyunca kum tepeleri üzerinde yürüdüler, Rodens '
ev. Ve Roden'in memnun olup olmadığını söylemek zordu.
Yürüyüş sırasında çok fazla konuşmadı ve açıkça sarıldı
derin düşünce.

Cornish her zamanki gibi hafif ve önemsizdi. "Yakında yükselteceğiz
Daha fazla para, "dedi." Malgamite toplarımız ve malgamitimiz olacak
Çarşılar, Malgamit Balon Yükseliyorsa Yükseliyorsa Yükseliyor. "

Villa des Dunes, adından da anlaşılacağı gibi, kum tepeleri arasında duruyor,
güney ve batı ile yüzleşir. Bir yükseklikte ve bu nedenle bir
Lahey'in kuleleri deniz ve iç görünümü. Bahçe
eskisi ve içinde ağaçların büyüdüğü sessiz köşeler var
oldukça saygın bir boy. Hollanda aslında çok düzenli
Eski ya da yosun yetiştirilen hiçbir şey tolere edilemez. Biri nerede merak ediyor
Yüzyılların tüm çöpleri gizlidir; Tüm kalıntılar için
Tarihsel olarak dolaşan ve şehirler tam olarak temizlendi
Faiz, birkaç istisna dışında, geçen yıl inşa edilmiş gibi görünüyor. .
Bu nedenle Villa des Dunes'in bahçesi için daha dikkat çekiciydi
Lüks daha temizlik. Evin kendisi ilgisizdi ve
daha fazla olduğu için sahilde bin kişiye benziyordu
göründüğünden daha rahat. Bir sıcaklık ve lamba ışığı önerisi
Çizilmiş perdelerden süzüldü.

Roden, bir mandal anahtarı ile kendini kabul ederek eve girdi.
"Dorothy," diye bağırdı kapı arkalarında kapanır kapanır-
Ağır paltolarındaki iki uzun adam neredeyse küçük olanı doldurdu
Hall-"Dorothy, neredesin?"

Evin atmosferi-karakteristik olan ince koku
tüm konutlardan-hoş. Biri içinde çiçekler olduğunu hissetti
Odalar ve bu çay hazırlık sırasında. Salonun sol tarafındaki kapı açıldı ve küçük bir
Kadın orada ortaya çıktı. O aslında küçüktü-biraz dik
Parlak kahverengi saçlı, iyi bir tenli ve eşcinsel, ışıltılı
gözler.

"Bay Cornish'i getirdim," diye açıkladı Roden. "Dondurduk ve istiyoruz
biraz çay. "

Dorothy Roden öne çıktı ve Cornish ile el sıkıştı. Yukarı baktı
Ona, onu hızlı bir sezgisel bakışta içeri alarak
Düzgün botlarına pürüzsüz bir kafa.

"Çok soğuk," dedi. Her zaman orijinal olamaz ve
ışıltılı ve çok ısrarla denememek daha akıllıca. O döndü ve
Çizim odasına tekrar girdi, Cornish onu takip etti. Oda
Hollanda tarzında güzel döşenmişti ve
Çiçekler. Dorothy Roden'in tarzı bir kadındı; Artık onun içinde değil
En ve şehirleri gören ilk kızlık. O daha iyi eğitildi
erkek kardeşinden; Muhtemelen zekiydi. Bütün olaylarda vardı,
hayatı olan kadınları işaretleyen ince kendini kısıtlama havası
Zihinsel olarak kendilerinden daha düşük bir adamın toplumundan geçti. İle ilgili
Tabii ki tüm kadınlar bir anlamda buna mahkumdur-
düşünmek.



"Percy muhtemelen seni çaya getireceğini söyledi," dedi Miss
Roden, "Ve muhtemelen yorulursun."

"Teşekkürler; yorgun değilim. İyi bir pasajımız vardı ve her şey koştu
sorunsuz. Bize aktif olarak ilgi duyuyor musunuz? "

Bayan Roden çay dökme eyleminde durakladı ve karşıya baktı
muhatapında.

"Aktif değil," diye cevapladı anlık bir yerçekimi ile; Ve sonra
Bir dakika, Cornish'in yüzüne tekrar baktı.

"Bu büyük bir şey olacak," dedi coşkuyla. "Kuzenim
Joan Ferriby Londra'da çok çalışıyor. Onu tanımıyorsun, ben
sanmak?"

"Joan'la okuldaydım," diye yanıtladı Bayan Roden, yumuşak gülüşüyle.

"Ve her hafta birbirimize yazmak için bir okul-kız yemini aldık
Ayrıldık. Onu iki hafta boyunca tuttuk. "

Cornish'in pürüzsüz yüzü sürpriz yoktu; Sonuç vermiş olmasına rağmen
Bayan Roden, Joan'dan uzun yaşındaydı.

"Belki," dedi, hazır dokunuşla, "ilgi duymuyorsun
Joan ile aynı şeyler. Yeni şeyler olarak adlandırılabilecek şey-kıyafetler değil,
Demek istediğim. Örneğin fabrika kızlarının tüy kulüpleri veya haberdashers '
Asistanlar veya kadın hakları ya da bunun gibi bir şey. "

"Hayır; böyle bir şey için yeterince zeki değilim.
Kadın hakları konusunda cahil ve ne istediğimi bile bilmiyorum veya
istemeli. "

Masaya yaklaşan Roden, güldü ve çayını aldı
ve ateşin yanında oturdu. O, her olayda yoruldu ve baktı
yıpranmış-sorumlulukları zaten tartmaya başlamış gibi
o. Cornish de öne çıkmıştı ve fincan elinde duruyordu
Şüpheli bir hava ile Bayan Roden'de.

“Bunu her zaman söyleyen kadınlara güveniyorum” dedi. "Doğal olarak
Onların istediklerini alt elden aldıklarından şüpheleniyor
demek-ve sekslerinin geri kalanını terk etmek. Bu bir yaş
birleşim; Öyle değil mi Roden? "

Döndü ve Dorothy'ye yakın oturdu. Roden böylece temyiz edildi,
Bazı gerekli açıklamalar ve daha sonra düşünceli bir sessizliğe geçti. BT
Bununla birlikte, Cornish'in oldukça yetenekli olduğu görülüyordu.
kendi başına konuşma.

"Yanlışlarınız hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" Dorothy'ye sordu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Sahip olduğumu bilecek zekam bile yok
herhangi."

"İyi gökler!" diye bağırdı. "Joan'ın sana yazmayı bırakmasına şaşmamalı.
Sen en şüpheli bir durumsun, Bayan Roden. Tabii ki doğru yaptın
Yanlışlarınız --_ Sub Rosa _-- ve diğer kadınları kendilerine yönetmek için bırakın
işler. Blackleg denir. Doğru değilsin
Birlik. Bu günlerde hepimiz bir nedene aitiz. Yapamayız
Yardım et ve son mevzuat her gün zorluğa katkıda bulunuyor. Yapmalıysak
ya zengin ya da fakir olun. Şu anda barış içinde yaşamanın tek yolu
Kişinin daha fakir komşuları belirli bir miktar soyguna boyun eğmektir. Ama bir gün dersler bir araya gelmelidir.
kitleler. Kitleler zaten birleştirildi. Ya bir erkek ya da
kadın. Bir gün erkekler zaten olan kadınlarla birleşmeli
Birleşik bir Vanguard'ın arkasında birleşti. Biraz daha çay alabilir miyim? "

"Korkarım genel ilerlemede geride kaldım," dedi Miss
Roden, bardağını alıyor.

"Korkarım. Tabii ki nerede ilerlediğimizi bilmiyorum ----"
Durakladı ve çayı yavaşça içti. "Bunu kimse bilmiyor," diye ekledi.

"Muhtemelen hepimizin aniden savaşmaya başlayacağımız bir noktaya
yine kendimiz. "

"Bu mümkün," dedi Gravely, bardağını bıraktı. "Ve şimdi ben
Lahey'e dönüş yolumu bulmalıyım. İyi geceler."

"Zeki," dedi Dorothy, Roden gösterdikten sonra döndüğünde
Yolu Cornish.

"Evet," diye cevapladı Roden, coşku olmadan.

"Düşünceden memnun görünmüyorsunuz," dedi dikkatsizce.

"Ah-iyi olacak! Eğer zekası sağda koşarsa
yön."




Bölüm VII

RESMİ.

"Dünyanın dünyasında hiçbir şey olmayacak kadar dünyanın bir adamı olabilir."


Politik ekonomi bir gün hayırseverliği bir gün olarak tanımak zorunda kalacak
Olası-Hayır, dünyanın ilerlemesinde belirli bir tökezleme bloğu
Arz ve talep birlikte oturacağı binyıllara doğru
huzur içinde. Sadaka kesinlikle zamanın sırtlarına tohum ekiyor
gelecekte şaşırtıcı meyve taşıyacak. Hayırseverlik için
bir endüstriyi kapatmaktan veya bir ticarete müdahale etmekten çekinmeyin
Günlük ekmeğiyle binlerce insanı sağlar. Böylece malgamit şeması
Lord Ferriby tarafından çizim odası deliği meyvesinde parıldadı
bir hafta içinde, muhtemelen çok az sayıda endişe duyan
Göz atmayı düşündüm. Yüksek sınıf renkli bir kağıdın fiyatı düştü
dünyanın tüm pazarlarında. Bu makale sadece üretilebilir
diğer bileşenlerine büyük bir malgamit ilavesi ile. Ne olabilir
Malgamit şemasının prospektüsü olarak adlandırılmalıdır.
Bu büyük hayır kurumu, rahatlatmak amacıyla açıldı.
malgamitlerin sıkıntısı-endüstriyel skandallardan biri
gün-bu etkilenen erkeklerin ölümcül ürünlerini bir
daha ucuz oran ve kendileri için tehlikesiz. Bu prospektüs
Doğal olarak en çok ilgili olanların ellerine geldi, yani
Renkli kağıt üreticileri ve bunları tedarik eden brokerler
üreticileri hammaddeleriyle.

Böylece Lord Ferriby, bir Chrysantemums Bower'dan iyi huylu bir şekilde parlıyor
Belli bir akşam, uzun yıllar önce olmayan bir kış, bir
Dik bir tepenin üzerine küçük taş. Aslında, dünyayı dolaşıyor; Ve hiçbiri
Biz dikkatsiz bir kelimenin yankısının ne zaman titremesini durduracağını bilebiliriz
Duyan bazılarının kalpleri.

Malgamite ticareti _close_ bir olarak adlandırılan şeydi-yani
Bu ürünün birkaçının elinden dünyaya geçtiğini
Brokerler ve bu brokerler Lord Ferriby'nin karşısında güçsüzdü
Malgamit fiyatının düşmesini önlemek için duyuru. Böyle
o kadar düştü ki, olamaz birçok kağıdın fiyatları
onsuz üretildi. Böylece dolaylı olarak, Lord Ferriby, bununla
kendisini çok sık bir şirkette bulan obtusiness
Hayırseverlik geliştirdi, binlerce günlük yaşamına dokundu ve
binlerce insan. Ve bunu bilmiyordu. Ve Tony Cornish bunu biliyordu
Olumsuz. Ve Joan ve aboneler böyle bir hayal etmediler veya böyle düşünmediler
şey.

Kağıt pazarı hassas denilen şey oldu-yani,
Fiyatlar yükseldi ve belirgin bir sebep olmadan aniden düştü. Bazı erkekler yapılmış
Para ve diğerleri kaybetti. Bununla birlikte, şu anda-bu,
Mart ayı-Tony Cornish'in güvenli bir şekilde iletilmesinden iki ay sonra
Malgamite üreticileri, kum tepelerinde yeni evlerine
Scheveningen-Dünyanın kağıt pazarları yerleşmeye başladı
Yine ve daha istikrarlı fiyatlar hüküm sürdü. Bu izlenebilir-hepsi
Ticari değişiklikler izlenebilir-
Tedarik ve talep çeşme kafaları. Basit gerçeğinden ortaya çıktı
Londra'daki bir broker yeni Malgamite'den bazılarını satın almıştı-
Scheveveningen Malgamite-ve bunu müşterilerine vermişti,
iyiydi. Dahası, daha ucuz satın aldı. Birkaç gün içinde
Bütün dünya-tüm dünya konuyla ilgileniyor --hesi. Çok
yüzyılın sonunda ticarettir.

Ve Cornish, Malgamit'in küçük ofisine rasgele bakıyor
Herr von Holzen tarafından önerilen bir Alman katipin
Programın kitapları, masasını telgraflarla dolu buldu. Tony
Cornish'in zeki olduğu için bir üne sahipti. Aslına bakarsa,
zeki. Dünya neredeyse her zaman zekayı karıştırır
Zeka, tıpkı neredeyse her zaman mutluluk için kahkahaları karıştırır.
Ancak, son ikisinde öğrenecek kadar zekiydi
Malgamit şemasının ya ondan daha büyük bir şey olduğu aylar
Amcası hayal etmişti.

Bu iki aylık Cornish'in fahri boyunca birçok soru ortaya çıktı
cevaplayamadığı hayır kurumunun sekreter gemisi ve
Roden ve von Holzen'e atıfta bulunmak zorunda kaldı. Bunlar vardı
Kolayca cevap verdi ve onlar tarafından çözüldüğü konu yeterince basit görünüyordu.
Ama her sorunun yan sorunları var gibi görünüyordu-tüm şema
aniden yan sorunlarla kıllara çıktı ve Tony Cornish başladı
Sonunda bir şeyle gerçekten ilgilenmeyi bulmak.

Telgraflar ofis masasında yalnız değildi. Mektuplar vardı
ilave olarak. Joan tarafından belirli biriyle döşenmiş güzel bir küçük ofisteydi
onu kesinlikle diğer ofislerden farklı kılan özgünlük
Westminster. Dahası, yukarıda olmanın büyük tavsiyesi vardı
Bir bayan çay derneği, böylece bu ikindi çayı kolayca olabilir
tedarik edildi. Alman katibi üç tane almaya güveniyordu
Haftada yarım taneler ve Joan arkadaşlarını çaya getirdi ve ona
anneden şaperon. Bu küçük çay partileri oldukça kötü şöhretli oldu,
Ve bir yazlık piyano sorusu vardı, nihayet
bir banjo lehine terk edildi. Bir tel-tempolu kış oldu,
ve Cornish imkansız tel labirentler üzerinde en iyi yüzük koleksiyonuna sahipti,
ve Westminster'de iç içe geçen kancalara dayanan cam boncuklar, değilse,
Gerçekten de, Londra'nın tamamında. O zaman elbette,
Komite toplantıları-yani bayan komitelerinin toplantısı
Çarşı ve top alt komiteleri. Tel bulmacalar ve
Dernek çayı bunların muazzam bir özelliğiydi.

Cornish, bekleyen bir dizi mektup bulmaya oldukça alışıktı
O ve anormal bir atık kağıt sepeti almaya zorlanmıştı
Boyutlar-Pek çok Moribund Hayır Kurumu,
Malgamit şeması ve nasıl yapıldığını merak etti ve
Cornish onurlu fahri görevler sundu. Ama telgraflar vardı
Çok azdı ve neredeyse hepsi Roden'den. Roden'den bir mektup vardı
Sabah.

"Sevgili Cornish" (yazdı),-

"Muhtemelen Malgamite işçilerinden başvurular alacaksınız.
Eserlerimize girme izni için dünyanın farklı yerleri. Kabul etmek
hepsi ve mümkün olan en kısa sürede kayıtlarını ayarlayın.

"Aceleyle seninki,

"P.R."

Percy Roden genellikle acele ediyordu ve güzel bir şekilde kötü bir mektup yazdı
el yazısı.

Cornish telgraflara döndü. Onlar bir ve tüm uygulamalardı
Malgamite yapımcılarından-Venedik'ten Valparais'e-
Scheveningen Grubu. Lord Ferriby geldiğinde hala okuyordu
küçük ofise. Lordship yeni bir süslü yelek giyiyordu.
Nisan ayıydı-kesinlikle süslü yeleklerin ayı
tüm doğa boyunca. Lord Ferriby, her zamanki gibi, oldukça memnun kaldı
kendisi. Piccadilly'yi büyük bir etkiyle yürüdü ve bir piskopos
bir anlamda bir piskopos tanıyarak ona eğilmişti.

"Orada ne var, Tony?" diye sordu, uygun şekilde, akıllıca bıraktı
onun olması gereken bir kakma bürosunda yürüme çubuğu ve
her zaman kapalıydı ve içinde hiçbir şey yoktu. "Telgraflar" diye cevapladı Cornish, "katılmak isteyen Malgamite üreticilerinden
Scheveningen'deki çalışmalar. Yetmiş altı. Ben pek de yapmıyorum
Bu işi anlayın. "

"Ben de," diye itiraf etti Lord Ferriby, açıkça bir sesle
sadece sorun çıkarırsa anlayabileceğini belirtti
herhangi bir şey. "Ama hoşlanıyorum, hayırseverlikteki en büyük şeylerden biri
hiç başladı. "

Erkeklerin ve özellikle de genç erkeklerin şirketinde Lord Ferriby
Kendisine konuşmada biraz lisans verdi. O zaman zaman neredeyse doğrulandı
Tabii ki, oldukça doğru ve _de haut ton_,
Ve onun gibi eski bir tampon için alınmak istemedi
çağdaşlar. Bu yüzden ne zaman kendisine eski bir tampon dedi
yapabilir. _Qui S'Excuse S'Accuse._

"Tabii ki," diye ekledi, "fakir arkadaşları almalıyız."

Yorum yapmadan Cornish ona Roden'in mektubunu verdi ve Lord
Ferriby okudu, adların bir listesini yapmak için kendini kullandı ve
Başvuru sahiplerinin adresleri. Cornish, aslında,
vesilesiyle. Diğer durumlarda Anthony Cornish, elverişli ile
Etkisi-bir İskoç baş memurunun
iyi bir iş adamı denir. Herhangi bir eğitim olmadan ve
sadece klasiklerin dağılmasından oluşan bir eğitim ve
Sert onur kodu, genellikle ne akıllıca olduğunu algıladı. Bazı
İnsanlar bu dahi diyorlar; Diğerleri, şans.

"Anlıyorum," dedi Lord Ferriby, "o Roden ile aynı görüşte
kendim. Kurnaz bir adam, Roden. "Ve fantezisini indirdi
yelek.

"O zaman bu adamlara yazabilir veya telgraf edebilirim ve onlara gelmelerini söyleyebilirim?"
diye sordu Cornish.

"Kesinlikle sevgili Anthony. Onları toplayacağız veya toplayacağız,
White'ın dediği gibi, Londra'da ve sonra onları Scheveveningen'e gönderin.
Daha önce, Roden ve Herr von Holzen onlar için hazır olduğunda. Not Gönder
Bu toplama departmanı olan Beyaz'a. Asker olarak
Bir insan bedeninin ele alınmasını anlar. Sen ve ben daha yetkiniz
bir miktar para ile başa çıkmak için. "

Lord Ferriby, açık olduğundan emin olmak için kapıya baktı, bu yüzden
Dış ofisteki Alman katip, hiçbir şey kaybetmemeli
sadece onun iyiliği için olabilir-aslında, aslında birkaç kırıntı almak
Büyük bir adamın zihninin zengin depolanmış masası.

Lord Ferriby, eldivenlerini uzaklaştırdı ve onları kakma üzerine koydu
Büro. Bir kamu şirketi direktörü fiziğine sahipti ve
hissedarları etkileyen ciddi bir tarz. Havadan bahsetti,
Drew Cornish'in dikkatini yüksek sanatsal duvar kağıdında bir mürekkep lekesine çekiyor,
Ve sonra tekrar eldivenlerini giydi, kendisinden çok memnunum
sabah işi.

"Her şey yolunda görünüyor, sevgili Anthony," dedi.
"Yani artık beni burada tutacak hiçbir şey yok."

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Cornish; Ve efendisi ayrıldı.

Cornish, St. James's Park'a geçmeye kadar kaldı.
Kulüp öğle yemeğine. Belli sayıda mektubu kendisi yanıtladı,
Diğerleri Alman katipine teslim etti-tüm erdemleri olan bir adam,
Pürüzsüz, dik saçlar ve rüya gibi bir göz. Malgamit üreticileri
İstedikleri anda gelmeyi istedi. Öğle yemeğinden sonra Cornish yapmak zorunda kaldı
Great George Caddesi'ne geri dön. Bu onun yoğun günlerinden biriydi. -Den
Saat dörtte, kat komitesinin bir toplantısı olacaktı
Ball'a yaklaşan ve Cornish özellikle onun olduğunu hatırladı
Banjo için yeni bir bas ip alması söylendi. Hon. Rupert Dalkyn
geleceğine söz vermişti, ama banjoya dokunmayacağına yemin etmişti
Yeni dizeleri olmadığı sürece tekrar. Böylece Cornish bas ipini satın aldı
Ordu ve Donanma mağazaları ve toplantı için ilk hazırlık
Zemin Komitesi, Banjo'nun Alman katibi tarafından ayarlanmasıydı.

Tabii ki, satın alınacak ve düzenlenecek çiçekler vardı _tant bien que
Mal_ Boş mürekkep duraklarında, Joan'ın bir kibirini, harcamayı reddeden
Herhangi bir süste parayı daha az ciddi şekilde finanse ederken,
Karışık bir komitenin masasındaki çiçeklerin gerekliliği.

Hon. Rupert ilk gelen kişiydi. Çok küçük ve temizdi ve
oldukça efemine. Deneyimli bir bakışta geldiğini söyleyebilirdi
Bir dövüş stoğundan. Mezar ve oldukça meşgul bir hava giydi. O
Bir sandalyenin koluna oturdu ve ne yazık ki ateşe bakarken
Dudakları hareket etti.

"Got something on your mind?" sordu Cornish, kim koyuyordu
Odanın düzenlemesine son rötuşlar.

"Evet, 'Maudlin Malgamite' vesilesiyle bestelenen yeni bir şarkı;
Duymak ister misin? "

"Şey, beklemeyi tercih ederim. Sanırım kapıda bir araba duyuyorum,"
dedi Cornish, aceleyle.

Rupert Dalkyn, kat komitesine seçilmeli çünkü
Bayan Courteville'nin kardeşi ve Bayan Courteville en iyi şaperondu
Londra'da. O sadece bir dul değildi, aynı zamanda kocası da öldürüldü
oldukça acı verici durumlar.

"Zavallı canım," dedi insanlar belki bir şey yaparken
Biraz sıradışı-"Zavallı canım; kocasının öldürüldüğünü biliyorsun."

Öyleyse merhum Courteville, Ogowe kıyısında yalnız mezarında
Nehir, karısının refahını izledi ve için oldukça güzel bir yer yaptı
onu Londra toplumunda.

Rupert'in kendisi kiliseye yönelikti, ancak Cambridge'de
Böyle zarif bir mizah anlayışı geliştirdi ve böylece bir gücün
Dons'tan hiç kimsenin güvenli olmadığını taklit eder ve arkadaşları ona bunu söyledi
Gerçekten yapmamalı. Yani yapmadı. O zamandan beri Rupert, söylemek için
Gerçek, hiçbir şey yapmadım. Zarif mizah anlayışı da biraz
buharlaştırılmış. İnsanlar, "oh evet, çok komik" dedim, hangi hiçbir şeyin olmadığı
 mizah için daha ölümcül; Ve yaşlı bayanlar birine sıkışmış bir gülümsemeye gülümsedi
dudaklarının tarafı. Bunlardan bir şaka görmek çok zor
Uzun saplı göz camları.


Cornish, bir araba duyduğunu söylediğinde oldukça haklıydı, çünkü
Şu anda kapı açıldı ve Bayan Courteville içeri girdi. Küçüktü
Ve hafif-"kız gibi bir figür", hizmetçisi ona ve iyi giyinmiş.
O sadece bakamadığı o yaştaydı-bir çağda, dahası,
Bazı kadınlar maksimum deneyimi minimumla birleştiriyor gibi göründüğünde
düşünce. Ama komşularımızın giysilerinden delikler seçeceğiz?
Eğer herhangi birimiz onun iyi olmaktan daha fazla zarar vermediğinden eminse
Dünya, elbette Bayan Courteville'e taş atın.

Joan daha sonra geldi, eşliğinde Lady Ferriby, eğer bunu bilen
evde kaldı, sadece birkaç kişiye çay vermek zorunda kalacaktı
Kime, uzlaşmaya yetecek kadar kibar hissetmediğini
kendisi pahasına. Joan aceleyle Bayan Courteville'den baktı
Tony. Bayan Courteville'in her zaman erken geldiğini fark etmişti.
Malgamite ofisinde bunlar yapıldığında kat komitesi toplantıları
Ya da Cornish'in odalarında. Joan merak etti, Bayan Courteville
Dul eş kardeşiyle mi yoksa önüne mi gelmiş olsun onu öpüyor.

"Odayı o mimosa ile güzel göstermedi mi?" diye sordu Bayan
Courteville, canlıyla. İnsanlar meselelerin nasıl durduğunu bilmiyorlardı
Joan Ferriby ve Tony Cornish arasında ve her zaman bilmek istedi.
Bu yüzden Bayan Courteville "O" dedi sadece Joan'ı çizdiğinde
attention to the flowers.

Toplantı en iyi canlı olarak tanımlanabilir. Bununla birlikte, bir
son derece pratik nesil ve bazı işler gerçekten
işlem gördü. Malgamite topunun gecesi düzeltildi ve bir liste
Çizilen görevliler; Ve sonra hon. Rupert banjoyu oynadı.

Lady Ferriby'nin ödenmesi gereken bazı çağrıları vardı, bu yüzden Cornish yürümek için gönüllü oldu
Sağlıklı bir egzersiz sevgisi olan Joan ile parkın karşısında. Onlar
çeşitli konulardan bahsetti ve elbette tekrar tekrar döndü
Malgamite İşleri.

"Bu arada," dedi Joan, Cambridge Terrace'ın köşesinde, "
Bu sabah Dorothy Roden'den mektup. Onunla okuldaydım
Bilin ve asla Bay Roden'in kardeşi olduğunu hayal etmedi. Aslında vardı
Neredeyse onun varlığını unuttu. Top için geliyor. O
Laheyde iken seni gördüğünü söylüyor. Ondan hiç bahsetmedin
Tony. "

"Yapmadım mı? Malgamite şemasıyla ilgilenmiyor, biliyorsun.
Bununla ilgilenmeyen kimse bahsetmeye değer. "

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Sonra Cornish sordu
soru.

"Okulda ne tür bir insandı?"

"Oh, o anlamsız bir kızdı-asla ciddiye almadı,
Biliyorsun. Bu yüzden Malgamit ile ilgilenmiyor, ben
sanmak."

"Sanırım öyle," dedi Tony Cornish.




Bölüm VIII

Çıtı tarafı.

"Çünkü bu ölüm ve tek ölüm,
Bir adamın kaybı ona kazancından geldiğinde. "


Bayan Vansittart, Roden'e evinin Park Street'te olduğunu söyledi.
Lahey. Ama bunun turuncu köşesinde olduğunu söylemedi
Tüm farkı yaratan sokak. Park Street için uzun ve
daha da son-en ileri süren kraliyetten çıkarıldı
Saray-Vyverberg mahallesinden daha az arzu edilir. Bayan.
Vansittart'ın evi en çok arzu edilen bir kısmındaydı
Küçük şehir. O taşıyan insanların yaşadığı evlerle çevriliydi
Tarihte iyi bilinen isimler. Dahası, bu insanlar
büyüleyici kozmopolitizm. Dünyanın her yerinden geliyorlar
ata duygusu. Örneğin, burada yaşayan Hollandalı insanlar var
İsimleri İskoç. Fransız ekstraksiyonunun başkaları da var, diğerleri
yine ataları Don Juan ile Hollanda'ya geldi
Tarihi bir romantizm gibi okunan dini savaşlar.

Dışa dönük Bayan Vansittart'ın evi, taşla koyu kırmızı tuğlaydı
yüzler ve muhtemelen İngiltere'de olan o döneme aitti
Tudor denir. İçsel olarak ev kalın halılar kadar rahattı
Ve zengin perdeler ve güzel oymalar yapabilir. Hollandalılar
Önceden dünyanın çiçek yetiştiricileri ve gözlemci
Orange Street boyunca yürüyen gezgin, kış ortasında bile not edebilir.
Pencerelerdeki çiçekler her gün değiştirilir. Bunda, diğerlerinde olduğu gibi
_Menus plaisirs_, Bayan Vansittart ülkenin yollarını üstlendi
onun evlat edinilmesi. Holland, sorgulayan zihnine yaşlı bir
Beyefendi, şimdi vahşi bir gençten sonra küçük bir şişman alıyor
Dinleme ve konforun nimetlerini takdir etmeye başlamak; DSÖ,
Küçük bir yeterlilikle döşenen, ateşin yanında barışçıl bir şekilde oturur ve
Artık olmayan günlere yansır.

Bayan Vansittart'ın kendini çevrelemek hoş bir alışkanlığı oldu
konfor. O son derece kendine saygılı bir kişiydi-
Kendini aşırı dışında hiçbir şey reddetmeyen kendine saygı. Olmayı severdi
İyi giyinmiş, iyi barındırılmış ve iyi servis. Paraya sahipti ve
Bununla birlikte, küçük bir dereceye kadar olan bu ekleri satın aldı.
Neredeyse herkesin erişimi, ancak çok azının onlara değer verecek zekası var.
Ancak, sesli bir şekilde memnun bir kadın değildi. Birçok gibi
Bir diğeri, muhtemelen paranın satın alamayacağı bir şey istiyordu.

Bayan Vansittart, Percy Roden'e verdiği sözü yerine getirerek,
Dorothy, zamanında eve gelen Villa des Dunes'ta
Park Street ve Orange Street'in köşesi ziyareti iade etmek için.
Dorothy, Bayan Vansittart aradığında dışarıdaydı, ama onun
Kardeşinin açıklamasından ne tür bir kadın bekleyeceğini biliyordu. İçin
Dorothy Roden yurtdışında eğitim almıştı ve bilgisiz değildi
kıtada karşılanacak belirli bir İngiliz bayan sınıfının
her zaman iyi bağlı, her zaman boşta ve genellikle ifade eder
Geçmişte büyük bir üzüntüye zararlı bir şekilde.

Ama Dorothy, Bayan Vansittart'ı gördüğü anda biliyordu.
tamamen hatalı bir anlayış oluşturdu. Bu bir tür kadın değildi
İlk gelen ve Percy Roden'in hayranlıklarını aramak için izin vermişti.
kız kardeşi, aranmış olsun ya da olmasın, Bayan
Vansittart kesinlikle en yüksek hayranlığını kabul etmişti.

"Çağrımı bu kadar erken iade etmen iyi," dedi.
ses. "Sanırım Villa des'ten yürüdün
Kum tepeleri. İngiliz kızlar artık harika yürüyüşçüler-en mükemmel
şey. Ben seninkinden daha yaşlı yarı nesillere aitim
bir arabayı tercih etti. Ben iğrenç bir yürüteçim. Hiç sevmiyorsun
kardeşin. "Ve başını geri attı ve spekülatif olarak baktı
ziyaretçisi. "Otur," dedi gülerek. "Muhtemelen geldin
Burada bana karşı bir önyargı var. Asla tanımamalısın
Kadın erkekleri aracılığıyla. Bu neredeyse istisnasız bir kuraldır;
Bunu senden uzun yaş büyük olandan alabilirsiniz. Ama-
_Nous Verrons_. Belki de istisnayız. "

"I hope so," answered Dorothy, who was ready enough of speech. "
Etkinlikler, Percy'nin söylediği tek şey, seninle tanışmak için endişeli hale getirdi. Öyle
Daha çok yalnız, bilirsiniz, Villa des Dunes. Görüyorsun Percy
Bütün gün malgamiterleriyle nişanlandı. Ve elbette kimseyi bilmiyoruz
Henüz burada. "

"Herr von Holzen var," diye önerdi Bayan Vansittart, zili çalıyor
Çay için.

"Ah evet. İşlerde Percy ile ilişkili olan adam mı?
onu tanıyın. Percy onu villaya getirmedi. "

"Ah! Öyle mi? Bu kardeşin güzel. Bazen erkekler, bilirsin,
işlerinde onlara yardım etmek için eşlerini veya kız kardeşlerini kullanın
ilişkiler. Bir erkeğin güzel kızını kazanmak için kullandığını biliyorum
müşteri. Güzellik seviyeleri, görüyorsunuz. Güzel değil, hayır; Sanırım Herr von
Holzen, öyle-biz ona yabancı bir savant diyoruz. Çok güzel bir geniş
Terim, bilirsiniz; Böylesine bol sabun eksikliğini kapsıyor. "Ve güldü
Kolayca, oldukça ciddi ve uyanık gözlerle.

"Kardeşim onun hakkında fazla bir şey söylemiyor," diye yanıtladı Dorothy Roden.
"Percy bana işlerinin çoğunu asla söylemiyor ve üzgün değilim. Ben
Elbette onları anlamamalıyım. Hisse senetleri, hisse ve yükler ve
şeyler. Bir yükün bir geminin parçası olup olmadığını asla bilmiyorum; Yapmak
Sen?"

"No. There are so many things more useful to know, are there
değil mi?-Örneğin insanlar ve insan doğası hakkında şeyler. "

"Evet," dedi Dorothy, arkadaşına düşünceli bir şekilde bakarak-"evet."

Ve Bayan Vansittart bu düşünceli bakış açısına geri döndü. "Ve diğeri
Adam, "Aniden," Bay.-Cornish-onu tanıyor musun? "

"Villa des Dunes'i aradı. Kardeşim onu ​​çaya getirdi
İlk Malgamiter grubunun varış akşamı, "diye yanıtladı Dorothy.

"Bay Cornish beni ilgilendiriyor," dedi Bayan Vansittart. "Onu ne zaman tanıyordum
bir çocuktu-ya da bir çocuktan biraz daha fazlası. Weimar'a bir öğretmenle geldi
Orada yaşadığımda Almanca öğrenin. Onu duydum
O zamandan beri zaman zaman. Toplum gazetelerinde adını görüyor, sen
Bilmek. Onun tarafından bir şey beklendiği kişilerden biridir.
Arkadaşlar-kendi başına değil. Kendinden bir şeyler bekleyen genç adam
genellikle hayal kırıklığına uğrar. Biyografilerini hiç fark ettiniz mi
Harika adamlar, Bayan Roden insanların neredeyse her zaman beklemeye başladığı
Oldukça gençken onlardan bir şey mi? Sanki bir
İlkinden farklı kalıp. Gerçekten harika adamlar, demek istediğim
Portresi her biri olan şık piyanist veya saatin romanı
Resimli dergi belki iki ay boyunca ve sonra unutuldu. "

Bayan Vansittart, yabancı bir şekilde hızlı bir şekilde konuştu ve
Cevap gerektirmeyen bazı canlılık soruları. Dorothy Roden
Yavaş konuşma değil, ama daha az havacılık konulara dokundu. Zihni
eğilimlerinde önemsiz bir insüler görünüyordu. Bir konu onu çekti ve
Gerisi bir kenara bırakıldı.

"Bay Cornish neden sizi ilgilendiriyor?" diye sordu.

Bayan Vansittart omuzlarını silkti ve derinlerine yaslandı
sandalye.

"Beni tutmak için sonsuz kapasiteye sahip bir kişi olarak vuruyor
kartlar. Hepsi bu. Ama belki de elinde iyi kartı yok?
Çöp dışında hiçbir şey yok-sıradan çizim odasının ikilileri ve üçleri
Akıllılık-ve asla bir koz. Kim söyleyebilir? _Qui vivra verra_,
Bayan Roden. Benim zamanımda dünyanın Tony'yi duyacağı olmayabilir
Cornish-Gazetecilik dünya değil, gerçek dünya, yani. O yapabilir
Yavaşça olgunlaşın, ben de öleceğim. Yaşlı alıyorum. Kaç yaşındaysın
Sanırım Bayan Roden? "

"Otuz beş," diye yanıtladı Dorothy; ve Bayan Vansittart keskin bir şekilde döndü
Ona bak.

"Ah!" Dedi, yavaş ve düşünceli. "Evet, haklısın.
Bu benim yaşım. Ve sanırım bakıyorum. Sanırım başkalarının sahip olacağını
eşit tesisle tahmin edildi, ancak herkesin
Ne düşündüklerini söylemek dürüstlük. "

Dorothy güldü ve rengi değiştirdi. "Bunu düşünmeden söyledim"
cevaplandı. "Umarım aldırmazsın."

"Hayır, umrumda değil," dedi Bayan Vansittart, pencereden dışarı bakarak.
"Ama Bay Cornish'ten bahsediyorduk."

"Evet," diye cevapladı Dorothy, eldiveni düğmeli ve saate baktı.
"Evet; ama artık konuşmamalıyım yoksa geç kalacağım ve kardeşim
İşlerden döndüğünde beni evde bulmayı bekliyor. "

Kana yükseldi ve el sıkıştı, Bayan Vansittart'a gözlerine baktı. Ne zaman
Dorothy gitmişti, evin hanımı bir dakika baktı
kapalı kapı.

"Acaba benim hakkımda ne düşündüğünü merak ediyorum?" dedi.

Ve Park Straat'ta yürürken Dorothy Roden de aynısını yapıyordu. O
Bayan Vansittart hakkında ne düşündüğünü merak ediyordu.

Nisan ayı olmasına rağmen, kış sisleri hala arttı
Akşam ve Leyden bataklıklarından denizleri süpürdü. Ağaçlar vardı
Soğuk bir bahar olmuştu ve
Dorothy onun boyunca yürürken buz kanalda tembel bir şekilde yüzüyordu.
banka. Villa des Dunes kesinlikle biraz yalnızdı,
Kumlu bir yoldan birkaç yüz metre geri döndü-birçoğundan biri
Lahey'den Scheveningen'e liderlik ediyor. Villa ve yol arasında
Kumullar, gerçekten de dar bir şekilde kesmek dışında neredeyse taciz edilmemişti
eve yol. Dorothy eve ulaştığında, onu buldu
Kardeş henüz geri dönmemişti. Saate baktı. Daha sonra
normalden daha. Son birkaç hafta boyunca Malgamit işleri vardı
Gittikçe daha fazla dikkatini çekiyor. Eve döndüğünde yorgun,
Akşamları iletişimsel değildi. Otto von Holzen'e gelince, o
Yüzünü şimdi işlerin dışında hiç göstermedi, ama yaşıyor gibiydi
küçük olanı çevreleyen demir çitin içinde bir münzevi hayatı
koloni.

Percy Roden her zamanki saatte Villa des Dunes'a geri dönmemişti
Çünkü yapacak başka işi vardı. Von holzen ve şimdi duruyordu
Sessizdeki küçük kulübelerden biri. Batan güneşin ışığı parladı
Pencereden yüzlerinin üzerinden, odanın çıplak duvarları üzerinde,
Koruyucu ve hiçbir şekilde korkunç bir Alman baskısı tarafından güzelleştirildi
Prens Bismarck'ın özelliklerini temsil ettiğini iddia ediyor.

Von Holzen durdu, elleri arkasından sıktı ve baktı
Treary kumulların karşısındaki pencerenin dışında. Roden yanında durdu
Sarkık ve ağır omuzlu, elleri pantolon ceplerinde.
Alt dudağı dişleri arasında içe doğru bastırıldı. Gözleri çizildi
ve endişeli.

Yatakta, iki adam arasında, üçte birini yatırıyor-
Lank kırmızı saç. Jacob Straat'ın hikayesiydi ve
Gözlerini başka bir yere çeviremeyen Percy Roden için yeniydi. Adam
ölüyordu. İngilizce sözünü anlamayan bir direkti. Aslında,
Bu üç adamın kendilerini yapmak için ortak bir dili yoktu
anlaşıldı.

"Hiçbir şey yapamaz mısın?" Diye sordu Roden, ikinci veya üçüncü kez.

"Hiçbir şey," diye cevapladı von Holzen, dönmeden. "O bir mahkumdu
Adam buraya geldiğinde. "

Adam yatağa yattı ve Von Holzen'in sırtına baktı. Belki de
Von Holzen'in bu kadar ısrarla pencereden dışarı çıkmasının nedeni buydu.
İş saatleri bitti ve bazı komşu kulübelerden sesler
bir konçertina sessiz havaya geldi. Müzisyen bir
Popüler müzik salonu şarkısı,
Çıldıran Pistinity. Roden dudağını ısırdı ve her birinde kaşlarını çattı
Açılış çubuklarının tekrarlanması. Von Holzen, hareketsiz, soluk bir yüz ve
Kıta gözler, hiçbir şey duymamış gibiydi. Sinirleri yoktu. Bazen o
dudaklarını büktü, diliyle nemlendirdi ve bir
sabırsız iç çekim. Adam uzun zamandır ölmekteydi. Bekliyorlardı
iki saat var. Bu küçük olay sessizce aktarılmalıydı
as possible on account of the feelings of the concertina player and the
diğerleri.

Kapı Ajar durdu ve bitişik odada profesyonel bir hemşire,
Kapak ve önlük, bir Alman gazetesi okurken oturdu. Bu aynı zamanda bir yatak odası oldu.
Yazlık, aslında, Malgamit Hastanesi idi
işçiler. Hizmetleri şimdiye kadar istenmeyen hemşire
Eserlerin açılışından bu yana, bazı hoş haftalarda
Scheveningen'de emeklilik. Gazetesini çok felsefi olarak okudu,
Ve bekledi.

Roden Hastayı izleyenti. Ölmekte olan adam onu ​​hiç dikkate almadı,
Ama ısrarla Von Holzen'e baktı. Gözlerinin ifadesi
ortak bir dilleri olsaydı,
onunla konuşuldu. Roden adamın bakışının yönünü gördü ve belki
anlamını okuyun. Çünkü Percy Roden en büyük ile engelliydi
Başarılı bir kariyerde tüm sürükler-yumuşak bir kalp. Sert konuşabiliyordu
Malgamiter'ların bir sınıf olarak yeterince, ama buna doğru çekildi
Aptal birey, imkansızı etkilemek için güçlü bir arzu ile. Von
Holzen, ölüm olmaması gerektiğine söz vermemişti. O sadece
Malgamit endüstrisinin tehlikelerini yavaş yavaş azaltmak için üstlenildi
Ve var olana kadar istikrarlı bir şekilde. Üstelik gücü vardı
of mind to give to this incident its proper weight in the balance of
başarılı olaylar. Tek kelimeyle, onun gibi engelli değildi
iş arkadaşı.


Sessiz denizin ötesinde ve kumun üzerine güneş batarlar
Akşam Batı'ya doğru süründü. Prens Bismarck'ın demirinin taslağı
Yüz, toplanan karanlıkta yavaşça kayboldu, bir şey olmayana kadar
Çıplak duvardaki bir çerçevede gölge. Concertina oyuncusu koymuştu
Enstrümanını bir kenara bırak. Ani bir sessizlik karada ve denize düştü.

Von Holzen, topuğuna keskin bir şekilde döndü ve yatağa yaslandı.

"Gel," dedi Roden'e, önlü gözlerle. "Her şey bitti.
Burada yapmamız gereken başka bir şey yok. "

Yatağa doğru geriye dönük bir bakışla Roden arkadaşını takip etti,
Odadan, hemşirenin bulunduğu bitişik daireye
Oturma ve paltoları ve şapkaları yatağa yattı. Von holzen
Almanca kadınla konuştu.

"Bu yüzden!" Hafif bir ilgiyle cevap verdi ve makalesini katladı.

İki adam birlikte keskin havaya girdi ve bakmadı
birbirlerine doğru ya da konuşun. Belki de varsa bunu biliyorlardı
Bir konudan bahsetmede zorluk sessizliği korumak daha iyidir. Onlar
Bu yazlık ve diğerleri arasındaki kumlu alanı geçti
Fabrikayı merkezlerinin etrafındaki çadırlar gibi yuvarlayın. Bunlardan biri
Huts von Holzen'in-çalıştığı üç odalı bir bina ve
uyudu. Pencereleri fabrikaya baktı ve tek
tüm koloninin bulunduğu korkuluk muhafazasına giriş
sınırlı. Kendini kulübesinde kapatmak von Holzen'in alışkanlığı oldu
Birlikte günlerce, içinde bazı kabuklular gibi yalnızlık içinde yaşamak
kabuğu. Kapıda parmakları sapta döndü.

"Bu konuda endişelenmemelisin," dedi Roden'e,
önlenmiş gözler. "Yardım edilemez, bilirsiniz."

"Hayır; bunu biliyorum."


"Ve elbette kendi öğütlerimizi korumalıyız. İyi geceler Roden."

"Tabii ki. İyi geceler, von Holzen."

Ve Percy Roden, yavaşça yürürken ağ geçidinden geçti.
kendi evine doğru kum tepeleri; von Holzen onu izlerken
Üç odalı küçük kulübenin penceresi.




Bölüm IX

Geçmişten bir gölge.

"Le Plus Sur Moyen d'Rerriver A Son AMA C'est de Ne Pas Faire de
Rencontres en Chemin. "


"Evet, uzun zaman önceydi-'Lang, Lang Izt's onu'-şarkıyı hatırlıyorsun
Frau Neumayer her zaman şarkı söyledi. Çok uzun zaman önce, Bay Cornish, şu ---
Bay Cornish olmalı, Tony değil. "

Bayan. Vansittart rahat sandalyesine yaslandı ve ona baktı
gözlemci gözleri olan ziyaretçi. En çok görenler asla
gözlemliyor gibi görünüyor. Başkalarının böyle olduğunu söylemesi ölümcül
Sharp ve insanlar hızlı karanlık olan Bayan Vansittart'ın çoğunu söyledi
gözler ve uyanık bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Cornish, "uzun zaman önce, ama tüm bunlar kadar uzun değil."

Pürüzsüz adil yüzü,
Bahsettiği hatıralar,
Şu anda dul olan genç evli bir kadındı. Tony Cornish
o günlerde de gençti ve izlenimlenebilirdi. Önceydi
Dünya yüzeyini parlak ve sert parlatmıştı. Ve izlenim
Weimar'ın Bayan Vansittart'ın solundan, nadiren biri olmasıydı
Evlenen kadınlar _pour le bon motif_. Onunla kazayla tanışmıştı
Birkaç saat önce Lahey Sokakları ve adresini öğrendikten sonra,
Park Straat'ın köşesindeki evde çağrılan görevde vardı
ve en erken arama saatinde Oranje Straat.

"Weimar'da olduğundan beri tarihinizden habersiz değilim" dedi
Leydi, ona neredeyse anne incelemesi havasıyla bakıyor.

"Tarihim yok," diye yanıtladı. "Birkaç yıl bile geçmişim olmadı
Daha önce, kendini ciddiye alan her erkeğin en az bir tane olduğu zaman. "

Konuşmayı öğrendiği gibi konuştu, onun yüzeyi
Zihin-zamanı geçme ve konulardan kaçınma nesnesi ile
Muhtemelen acı verici olabilir. Egotist gibi görünen birçok kişi
Bu iyi sebeple kesinlikle kredilendirilmelidir. Biri, her olayda,
Kendinden konuşmak için güvenli. Sosyal gün için yeterli
Komşumuzun onu tuttuğu dolapta bakmaktan kaçınma çabası
iskelet.

Bir sessizlik Cornish'in kahramanca konuşmasını izledi ve belki de daha iyiydi
onunla yüzleşmekten ziyade.

"Evet," dedi Bayan Vansittart, bu duraklamanın sonunda, "Ben bir dulum
ve çocuksuz. Yüzündeki soruları görüyorum. "

Cornish kafayı biraz salladı ve pencereden dışarı baktı.
Bayan Vansittart kendisinden sadece bir yıl daha büyüktü, ama fark
hayatlarında ve deneyimlerinde, birbirlerini tanımayı öğrendiklerinde
Weimar'da, bazı ince bir şekilde kıdemi artırmıştı.

"O zaman sen asla--" dedi ve durakladı.

"Hayır," diye cevapladı hafifçe. "Yani ben dünyanın bağımsız dediği şeyim,
Anlıyorsun. Herhangi bir türden yok. "

Yine konuşmadan başını salladı.

"Bir horlama ile amaç arasındaki çizgi çok açık değil
Tanımlanmış, öyle değil mi? "Dedi hafifçe; ve sonra bir soru ekledi," Ne
Lahey'de mi yapıyorsun-Malgamite? "

"Evet," diye cevapladı şaşkınlıkla, "Malgamite."

"Ah, her şeyi biliyorum," diye güldü Bayan Vansittart. "Dorothy'yi görüyorum
Roden haftada en az bir kez. "

"Ama içinde yer almıyor."

"Hayır; içinde yer almaz, _mon ami_, etkilediği sürece
erkek kardeşi ve onu üzücü küçük bir villada yaşamaya zorlar
Dunes. "

"Ve sen-ilgileniyor musun?"

"En çok. Akarımı bile verdim. İlgileniyorum"-o
Duraklattı ve omuzlarını silkti-"Bana, bana sorduğunuzdan beri
Dorothy ve Bay Roden'de. O kadar olduğun çiçekleri verdi
Bu arada ciddiyetle bakıyor. "

"Ah!" dedi Cornish, kibarca.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Vansittart, geçtiğimiz bir gülümsemeyle. "O nazik
Bana zaman zaman çiçek verecek kadar. Bana asla çiçek vermedin
Bay Cornish, eski zamanlarda. "

"Çünkü iyi olanları karşılayamadım."

"Ve daha makul bir şey sunmaz mısın?"

"Sana değil," diye yanıtladı.

"Ama tabii ki bu çok önceydi."

"Evet. Bayan Roden'i tanıdığını duyduğuma sevindim.
Kumullarda küçük villa daha az üzgün. Malgamit atmosferi değil
neşeli. Bir Londra çizim odasında en iyi şekilde görür. Bir
Yaklaştığında kötü bir kokusu olan birçok gerçekliğin
yakından."

"Ve sen ona daha yaklaşıyorsun?"

"Bana yaklaşıyor."

"Ah!" dedi Bayan Vansittart, parmaklarının bulunduğu halkaları inceleyerek
yüklü. "Gelişmeler olacağını düşündüm."

"Gelişmeler var. Dolayısıyla Lahey'deki varlığım. Lord Ferriby
_et famille_ yarın var. Ayrıca arkadaşım Binbaşı Beyaz. "

"Dövüş adamı?" sordu Bayan Vansittart.

"Evet, dövüş adamı. Ciddi bir toplantı yapacağız.
finansal temelimizi değiştirmek için gerekli bulundu ---- "

Bayan Vansittart bir uyarı elini tuttu. "Benimle konuşma
finansal temel. Para hiçbir şey bilmiyorum. O noktadan değil
Malgamit şemanızı düşündüğümü görün. "

"Ah! O zaman, eğer biri sorabilirse, hangi açıdan ....?"

"İnsan bakış açısından; diğer her kadın gibi
BT. İlerliyoruz, itiraf ediyorum, ama sanırım her zaman istekli olacağız
-finansal temel-trodden cinsiyetinize bırakmak. "

"Bu fakir insanlarla ilgilenmek çok naziksiniz," diye başladı
Cornish; Ancak Bayan Vansittart onu canlandırdı.

"Zavallı insanlar? Gott Bewahre!" Ağladı. "Demek istediğim mi
işçiler? Oh hayır! Onlarla ilgilenmiyorum. Seninle ilgileniyorum
Rodens ve Ferribys ve Beyazlarınız ve hatta Tony'nizde
Cornish. Kimin kavga edeceğini ve kimin olacağını merak ediyorum-aksine, aksine,
Ve her şeyden ne gelecek? Günümde gençler getirildi
Birlikte ortak bir zevkle, ama bu modadan çıktı. Ve
Şimdi imkansızı elde etmek,
karma toplantıların tutulmasıyla kurslarında yıldızlar ve
fakirlere ve
Kitleler-şimdiki nesli buna getiren şey budur.
aşk, evlilik ve ölümle sonuçlanan ilişki-eski
Program. Ve sadece bu bakış açısından, _mon ami_, ben
Malgamit şemanıza ilgi duyan bir parçacık alın. "

Hepsi Tony Cornish daha sonra hatırladı; çünkü yanlıştı. O yükseldi
Onu tekrar görmek için kibar umutlarla ayrılmak.

"Ah, acele etmeyin," dedi. "Dorothy Roden'i bekliyorum,
Çay geleceğine söz verdi. Seni görmemek için hayal kırıklığına uğrayacak. "

Cornish hafif yolunda güldü. "Varsayımlarınızda naziksiniz,"
cevap verdi. "Bayan Roden varlığımın farkında değil ve
Beni Adam'dan tanıyın. "

Yine de kaldı, birkaç dakika boyunca oda üzerinde hareket etti
Çiçeklerde ve resimlerde, olduğu kadar bildiği
arzu edilen ve şık. Hangi çiçeklerin "içinde" olduğunu biliyordu, örneğin
fuşya ve laleler ve Camellias ve Double gibi "dışarı" ne
sümbüller. Biraz tanıdığı resimler hakkında ve sorular sordu
Hollanda okuluna ait duvarların üzerine bazılarına. O
Evren, Evrensel. Sonra tekrar gözlemsiz oturdu ve Bayan
Vansittart bunu yaptığını fark etmedi, ancak
saate baktı.

Birkaç dakika sonra Dorothy içeri girdi. Bayan olduğunda renk değiştirdi.
Vansittart yarısı Cornish'i geleneksel olarak tanıttı, "Bence sen
birbirinizi tanıyın. "

"Lahey'e geldiğini biliyordum," dedi el sıkışarak
Cornish. "Geçen gün Joan'dan bir mektup aldım. Hepsi geliyor,
Onlar değil mi? Korkarım Joan içimde çok hayal kırıklığına uğrayacak.
Malgamiterlere kalp ve ruh sardığımı düşünüyor-ve ben
Değil, biliyorsun. "

Biraz gülüşle döndü ve Bayan Vansittart'a başvurdu.
onu yakından izliyordu, sanki Dorothy biraz kalite sergiliyormuş gibi
şimdiye kadar yaşlı kadın tarafından bilinmeyen nokta. Kızın gözleri
Kesinlikle normalden daha parlak.

"Joan bazı şeyleri çok ciddiye alıyor," diye yanıtladı Cornish.

"Hepimiz bunu yapıyoruz," dedi Bayan Vansittart,
nişanlandığı çay tablosu. "Evet; elbette bir hata."

"Muhtemelen," diye onayladı Bayan Vansittart. "Şeker mi alıyorsun, Bayan Roden?"

"Evet, lütfen-sert bir şekilde. İki parça."

"Joan gibi misin?" diye sordu Cornish, ona bardağı verirken. "Yapıyor musun
Başka bir şeyi ciddiye al? "

"Ah hayır," diye cevapladı Dorothy Roden, gülerek.

"Ve kardeşin?" sordu Bayan Vansittart. "O geliyor mu
öğleden sonra?"

"Beni takip edecek. Gelen yeni malgamitler ile meşgul
Bu sabah. Sanırım onları getirdin, Bay Cornish? "

"Evet, onları getirdim. Yirmi dördü-Dregs, tabiri caizse.
Dünyanın her yerinden toplanan malgamitlerin sonuncusu. BEN
onlarla gurur duymuyordu. "

Oturdu ve konuşmayı hızla değiştirerek oldukça net bir şekilde gösterdi
bu konunun onu ilgilendirdiği kadar az ilgilendiğini
arkadaşlar. Londra'dan en son haberleri getirdi, bayanlar
duymak için yeterince mutluydu. Dorothy Roden için en azından Lahey
Erkeklerin farklı hayatlar yaşadığı ve kadınların düşündüğü bir sürgün yeri
farklı düşünceler. Yüz küçük perçin haber yok mu
asla dergilerden akar, ancak ağızdan geçer
ağız ve yeterince sığ görünüyor, ama sonunda birleşen bir
büyük kamuoyu akışı ve bu,
algılanamaz bir şekilde, aniden tam akışta bulunur ve o kadar açıktır ki
Gazeteler bundan bahsetmeyi mi unutuyor? Böylece kolonistler ve diğer sürgünler
İngiltere'ye geri dönüp iletişimde kaldıklarında kendilerini gururlandırmak
Eski ülkedeki olayların ve fikirlerin ilerlemesi ile
Düşünceleri her zaman yanlış çalışıyor
kanallar-görünüşte harika olaylar çok küçük kabul edildi,
Bu küçük fikirler, kabarık kalabalık tarafından yükseltildi
belirsiz bir şekilde topluma denir.

Tony Cornish'den Bayan Vansittart ve Dorothy bunu diğerlerinin yanı sıra öğrendikleri
Sosyal Playthings yardım kuruluşu şimdilik bir kenara bırakıldı. Sahibiz
miras alınmış, görünüyor, harika bir oyun kutusu ve dikkatli
 Tarih öğrencisi, oyuncakların hiçbirinin yeni olmadığını görecek-
Gerçekten de bizim gibi yapan atalarımız tarafından oynandı.
Her oyuncağı kutudan aldılar ve yeni olduğunu yüksek sesle ağladılar,
Dünya daha önce hiç görmemişti. Gerçekten değil mi? Daha sonra
Şu anda oyuncak-hayır kurumu, yeni bir din veya duygu veya
Kazanç veya savaş açgözlülüğü-tekrar kutuya geri atıldı, burada yatıyor
Daha sonraki bir güne kadar, yeni olduğu aynı çığlık ile sürükleyin.
Güney Afrika madenlerine karşı heyecanla vahşileşiyoruz ve asla
Yeniden kesilmiş eski Güney Denizi balonunu tadına uyacak şekilde tanımak
gün. Doğu uç gecekondularımızdan zevk alıyoruz ve asla
Son haçlı seferinin yamalı kalıntılarını tanın
Beş yüz yıl önce Acre'de bu kadar içtenlikle.

Yani Tony Cornish, _Dans le hareket_
dinleyiciler, robuster tonu olarak adlandırılabilecek şey
yaş. Hayırseverlik düşüyordu, atletizm geliyordu. Bir diğer
Olympiad vefat etmişti. Gerçekten de dört yıla izin veren Solon'du
Erkeklerin yumuşatılması ve tekrar sertleşmesi için. Olimpiyatlar sırasında olmak
erkeklerin kendilerini var olan gecekondularla meşgul ettiklerini varsaydı
O günler, o zamanın çökmekte olan şiirine veya kurgusunu duydu,
Ve sonra, oyunların robuster dönemi döndükçe,
kendileri bir kez daha cesur şeylerin göz önüne alındığında.

Bu nedenle, Malgamit şemasının zaten bir şey olduğu ortaya çıktı.
Sosyal Londra söz konusu olduğunda geçmişte. Sansasyonel
'Varsity Boat-Race, hayır kurumuna _coup de grace_ vermişti,
İlkbaharda, yoksullar bile kendileri için değişmelidir.

"Ve bu arada," diye yorumladı Bayan Vansittart, "İşte dört
Yüz endüstrisi, eğer bu kadar koyabilirse, Lahey'e indi. "

"Evet; ama bu iyi olacak," diye karşılık verdi Cornish, eşcinseliyle
gülmek. "Sadece bir başlangıç ​​istediler. Başladılar. Daha
İsteyebilirler mi? Lord Ferriby'nin kendisi karşılaşmıyor mu? O
Flushing teknesinde an. Ve o harika yapıyor
fedakarlık, çünkü neredeyse öyle görünmediğinin farkında olmalı
kıtada olduğu gibi etkileyici, diyelim ki Piccadilly
Polisler onu tanıyor ve gazete çocukları bile çok farkında olduğunun farkında
Bu, yarım yüzeyli bir radikal sunabileceği sıradan bir adam değil
kağıt----"

Cornish kırıldı ve kapıya baktı,
"Herr Roden. Herr von.
Holzen. "

The two men came forward together, Roden slouching and
Ağır omuzlu, ancak iyi giyinmiş; Von holzen daha küçük, compacter,
düşünceli, hala yüz ve hesaplayan gözler. Roden onu tanıttı
İki bayanın arkadaşı. Belli bir isteksizliğin
onun tarzında von holzen'i getirdiğini belirtti
kendi arzusu. Ya von Holzen getirilmesini istemişti ya da Bayan
Vansittart, Yardımcısını memnuniyetle karşılayacağını söyledi.
Ancak tanıtım sırasında buna değinilmedi.
Cornish ağır bir şekilde baktı. Von Holzen anlık bir ihanet edildi
Kaaz, sanki bir çizim odasında evde değilmiş gibi.




Roden bir sandalyeyi öne çıkardı ve kendini Bayan Vansittart'a yakın oturdu
bayanın davet ettiği bir aşinalık havasıyla
kızdırmak için. Görünüşe göre birçok ortak konuya sahiptiler. Roden gelmişti
Bayan Vansittart'ı görmek amacıyla ve başka kimse yok. O
Roden odaya girer girmez de değişti ve
söylediği her şeyin yargısına bir tür erteleme ile temyiz veya
yaptı. Bu ince bir değişiklikti ve belki de kimse fark etmedi
Von Holzen ile geleneksel açıklamalar değiştiren Dorothy,
Bir kez odanın karşısına baktı.

"Ah," Von Holzen was saying in his grave way, with his head bent a
Biraz ileri, yuvarlak kaş ağırmış gibi-"Ah, ama ben sadece
Kimyager, Bayan Roden. Bizi bize yerleştiren kardeşin
Harika finansal temel. Finans için bir kafası var, kardeşin ve
hesaplamalarında hızlıdır. Parayı anlıyor, oysa ben sadece bir
bilim adamı."

İngiliz aksanıyla doğru ama yavaşça İngilizce konuştu,
Almanca'dan daha düşük ve daha az guttural. Dorothy ilgileniyordu
ve onunla konuşmaya devam etti, Cornish'i ayakta bıraktı
Çok az mesafe, elinde çay fincanı. Von Holzen,
İki İngiliz. Graver, daha düşünceli, daha derin bir adamdı
amaç ve daha sağlam akıl. Loş napolyon bir şey vardı
Doğrudan ve gözlerinin hesaplanması, sanki hiç bakmadığı gibi
boşta herhangi bir şeye veya herhangi bir erkeğe. Sonra bir hareket yapan oydu
Sadece birkaç dakikanın geçmesi, sanki hafifçe iyileşmiş gibi
utanç, en çok daha uzun kalmayı düşünmedi
Görgü kuralları talep edebilir. Odayı geçti ve Bayan'dan önce durdu
Vansittart, topukları birlikte iyi alkışlayarak, en çok
Sadece sert bir yayla değiştirilen resmi konuşma.

"Dostça bir hatırlamam var," dedi ayrılmaya hazırlanarak,
"Charles Vansittart, Leyden'de bir öğrenci,
daha sonraki yaşamda tekrar temas halinde. Sanırım Amsterdam'dan,
İngiliz bir anne. "

"Ah!" Bayan Vansittart yanıtladı. "Benimki ortak bir isim."

Ve yabancı yolda birbirlerine eğildiler.




Bölüm X

Daha derin su.

"Une bonne niyet est une echelle trop Courte."


"Bu tür konularda önemli deneyime sahiptim ve sanırım
Bay Roden ve ben tarafından yapılan yeni finansal planın
Sesli, "Lord Ferriby en iyi şekilde söylüyordu.

Binbaşı Beyaz, Tony Cornish, von Holzen ve Percy'ye hitap ediyordu
Roden, özel _salon_ tarafından işgal edilen bir toplantıda toplandı.
Ferribys, eski atış galerisinin otelinde, Lahey'deki. Söz konusu _salon_, ilk kez evin önündeydi
zemin ve bu nedenle ağaçların bulunduğu toornoifeld'e baktı
bir ihale yeşil göstermeye başlamıştı, bir
 Hain Nisan Güneşi. Sandalyesinde büyük beyaz, oturmuş cıvata,
Pencereden nazik bir sürprizle baktı. Çok küçük bir
Genellikle açıklayıcı kişilere yalvardığı anlayışı hakkında görüş
onu mazur görmek için. "Şüphesiz haklısın, ama denemek için bir faydası yok
Bunu _me_ olarak açıkla, bilmiyor musun, "O söyleme alışkanlıydı ve
Tutumu şu anda daha azını söylemedi.


Von Holzen, çenesi avucunundayken, Rabbin izledi
Ferriby'nin yüzü o şeffaftan daha fazla dikkatle
Fizyognomi gerekli. Roden'in dikkati tamamen işgal edildi
önündeki masadaki kağıtlar. Lord Ferriby tarafından oturuyordu
yan, sadece mekanik bir
ast. Lord Ferriby, bu zihinsel tutumun loş bir bilincinde
önemli himaye ile ve açık olan Rooden'in adı
Her erkeğe vasıfı vermek arzusu. Cornish, hızlı ve yüzeysel
yol, bir yüzden diğerine baktı, _en passant_ herhangi bir
Odada anlık bir dikkat gerektiren nesne. O
White'ın yüzünde pasif ve biraz sığır sürprizini not etti ve
Bulma konusunda şaşkınlıkla varlığını borçlu olup olmadığını merak ettim
kendisi bir komite toplantısına veya şaşkınlık
Lord Ferriby'nin herhangi bir planı geliştirebilmesi gerektiğine dair öneri,
finansal veya başka türlü, kendi beyninden. Komite böylece
Çağırılan türünün adil bir örneğiydi. İşte birkaç adam
 Bir sorumluluk duygusunu onlar arasında bu kadar tarafsız bir şekilde bölmek
neredeyse yeterli değildi. Çok sayıda meclis üyesinde
Güvenlik olabilir, ancak kesinlikle sadece meclis üyeleri
güvenli.

"Sebepler" diye devam etti Lord Ferriby, "
Bir hayırsever fonun mütevelli heyeti olarak şimdiki pozisyonumuzda devam edin
Şu anda giremeyecek kadar çok. Söylemek yeterlidir
böyle bir çok neden var ve kendimi tatmin ettiğim
onların sağlamlıkları. Başlıca arzumuzun durumunu iyileştirmektir.
Malgamit işçileri. Kendini herhangi birimiz için kesinlikle önermelidir
Bunu yapmanın en iyi yöntemi, malgamit işçilerini bir
bağımsız şirket, en büyük bağlarla birbirine bağlı,
ortak ilgi. "

Konuşmacı durakladı ve muzaffer bir gülümsemeyle Roden'e döndü,
"Orada, eğer yapabiliyorsan döv."

Roden onu yenemedi, bu yüzden düşünceli bir şekilde başını salladı ve
kaleminin noktası.

"Beyler," dedi Lord Ferriby etkileyici bir şekilde, "en büyük ortak
İlgi ortak bir çantadır. "

Toplantı alkış için çok küçük olduğu için Lord Ferriby sadece izin verildi
Bu büyük gerçeğin asimile edilmesi için yeterli zaman ve sonra
Devam-"Bu nedenle, malgamiti çevirmemiz öneriliyor
Bir şirkette çalışıyor, en çok sayıda hissedar olmak için
Malgamiters kendileri. En çok hissedar, Mark
Siz-en ağır hissedarlar değil. Bunlar kendimiz olacak. Biz
Şirketin sermayesini on bin liraya tahmin etmeyi teklif edin,
bildiğiniz gibi, yaklaşık olarak, miktar
Bu büyük hayır kurumu adına temyizlerimiz tarafından gündeme getirildi. Bölüneceğiz
Bu sermaye iki bin beş kiloluk hisse, bir paylaşım
Her Malgamite İşçisi-Beş Yüz Hisse Sayın-ve
Dinlenme-On beş yüz hisse-kendimiz. On beş yüzün
Her birimize üç yüz tahsis etmesi önerilmektedir. Kendimi yapıyor muyum
temizlemek?"

"Evet," diye cevapladı Binbaşı Beyaz, Göz Camını iyimser bir şekilde parlatıyor
bir cep handkerchief ile. "Herhangi bir eşek bunu anlayabilir."

"Arkadaşımız Bay Roden, "Lordship'e devam etti", kimden bahsediyorum
Geçen, şimdiye kadar sahip olduğum en iyi finansörlerden biri
 ilişki, bu şirketin çalışmaları
Holland, İngiltere'de sınırlı bir şirket olarak kaydedilmemelidir. .
Böyle bir görüşe sahip olmanın nedenleri, kısaca,
İngiliz yasasının sınırlı bir yönetimine müdahale etmesi
Sadece para kazanmak amacıyla sorumluluk şirketi kuruldu.
Kendimizi böyle bir şirket olarak sınıflandırmaya hazır değiliz. Biz değiliz
İngiliz gelir vergisini para için ödemek için elden çıkarıldı
Sadaka Dağıtım. Her Malgamite işçisi, bir payıyla
Tam olarak, katılımcı olarak bir hissedar değil
karlar. Hiçbir şekilde sınırlı bir sorumluluk şirketi değiliz. "

Lord Ferriby'nin kendini yine netleştirdiği yeterince açıktı
Binbaşı Beyaz'ın bu kavşakta başını başını salladığı gerçeğiyle belirtildi
portantik yerçekimi ve bilgelik ile.

"Kâr ve kayıp sorununa gelince," diye devam etti Lord Ferriby, "Ben
Maalesef kendim bir iş adamı değil, ama bence hepimizin farkındayız
Malgamite şemasının iş kısmının mükemmel ellerde olması.
Elbette, hissedarlar olarak herhangi bir
Bu yeni finansal temelden elde edilen kâr. Adı hissedarız
sadece ve kar varsa, sadece mütevelliler
Malgamit Fonu. Bu karları tam olarak biz olarak uygulayacağız
Malgamitin tek faydası için fonu yönetmiş
işçiler. Kendi payına göre kazanılan bu fakir adamların karı
Bir bonus ışığında makul bir şekilde düşünülebilir. Temel için çok fazla
üzerinde çalışacağımızı öneriyorum. Meselede Bay Roden'in
Dikkatli bir düşünce ve bence rızamızı vermeye hazırız
Bu kadar almış olan herhangi bir teklif, bir fayda sağladı. Var,
Kurs, tartışmayı gerektirecek birçok ayrıntı ---- Eh? "

Lord Ferriby kısa kırıldı ve mırıldanan Roden'e döndü
birkaç kelime.

"Ah-evet. Evet, kesinlikle. Bay Roden bize detayları nazikçe kurtaracak
mümkün olduğunca çok. "

Tony Cornish'in yaptığı gibi bu düşünceli ve biraz uyguntu
Bir kereden fazla esnedi.

"Şimdi geçmişe gelince," diye devam etti Lord Ferriby. "İşler
Üç aydan fazla sürüyor ve sonuç tekdüze oldu
Tatmin edici ---- Eh? "

"Birçok ölüm?" Beyaz sordu, sorusunu sadık bir şekilde tekrarladı.

"Ölümler? Ah-işçiler arasında? Evet, emin olmak için. Belki Bay von Holzen
Sana benden daha iyi söyleyebilir. "

Ve efendisi, yabancı bir şekilde olmak için aldığı şeye eğildi
masa.

"Evet," diye yanıtladı von Holzen sessizce, "tabii ki var
ölümler, ama beklediğim kadar değil. Erkeklerin çoğunluğu vardı
Bay Cornish'in size söyleyeceği gibi, yüzlerinde yazılı ölüm
Lahey'e geldi. "

"Kesinlikle keyifsiz görünüyordu," diye itiraf etti Tony.

"Bence, daha ziyade-can atmaya gideceğiz," dedi Lord
Ferriby, önündeki kağıtları hafifçe çevirerek
Seful Comeance. Açıkçası bunun oldukça kötü bir biçimini düşündü
Beyaz yeni badanası üzerine soğuk su dökmek için. Lord Ferriby'nin
Her şeyi izleyen ve gözünü pratik olarak kapatan bu hayır kurumu
Gerçekler, eğer bunlar cesaret kırıcı. "Burada üçünün sonucu var
aylar. "

Kağıtlara o kadar küçümseyen bir havaya baktı ki
Açıkçası, o bir iş adamı olsaydı, bir Rab olmasaydı,
onları bir bakışta anladı. Döndüğünde kısa bir sessizlik vardı
İlgi onayını onaylayan yakından yazılmış çarşafların üzerinden.

"Evet," dedi, sanki o anlar boyunca gözünü yukarı çekmişti
figürlerin sütunu ve onları doğru buldu, "dediğim gibi sonuç,
Beyler, en tatmin edicidir. Bir malgamit ürettik
bu da kağıt yapımcılar tarafından iyi karşılandı. Dahası var
ciddi bir kayıp olmadan mevcut oranda tedarik edebildi. Biz
bitkimizi arttırıyor ve gün o kadar uzak değil
Mayıs, her olayda kendi kendini desteklemeyi umuyor. "

Lord Ferriby oturdu ve yeleklerini aşağı çekti, kesin bir sinyal
Garnous ilhamının çeşmesi şu an kurutuldu.

Büyük bir zihin varlığıyla Tony Cornish bir soruyu ele aldı
Sadece Roden cevaplayabilir ve bazılarının değerlendirilmesinden sonra
İstatistikler, işlemler sona erdi. Hepsi belirgindi
Bu sayede Partinin tek iş adamı Percy Roden idi.
Herhangi bir rakam veya istatistik sorusunda, meslektaşları açıkça gösterdi
denizde olduklarını. Lord Ferriby erken yaşamda yönetildi
Zamanında onunla tutumlu bir eşle evlenen tutumlu bir anne.
Tony Cornish'in iş işleri finansal olarak daraltılmıştı
Terzinin faturasının tesislerinin çok ötesinde fiyasko. Binbaşı Beyaz,
Alt günlerinde, Cebelitarık'tan bir işletmeye gönderildi
Kraliçesi için orada katır satın almak için İspanya'nın iç kısmına arayış ve
ülke. Ronda'da devirdiği bir satıcıyla düştü ve
Dengesizlik gibi ve aceleci olarak markalı Cebelitarık'a döndü ve orada
Ticari işletmesi sona ermişti. Von Holzen sadece bir
Bilim adamı, meslektaşlarına defalarca güvence verdi.

Açık konuşan bir dostluk işareti ise, o zaman kadınlar kesinlikle
Erkeklerden daha yüksek uçuşlar yeteneğine sahiptir. İki arasında ömür boyu süren bir dostluk
Kadınlar genellikle okulda kavga ettikleri ve tuttukları anlamına gelir.
Daha sonraki günlerde karşılıklı düz konuşma ayrıcalığı. Jones, kim öyleydi
Tompkins's best man, goes yachting with Tompkins in later days, these
İki günahkar,
aramak için geçmişin külleri arasında tırmıklamadan
Tompkins'in arkadaşlarının tavsiyesine rağmen devam etmesinin nedeni
O Robinson kızı üzerinde bir salak yapmak-
Tüm bu süre boyunca yelek cebinde yüzük. Oysa ise
Jones ve Tompkins'in ilgili bayanları arasında dostluk vardı,
Konuşmalarının genellikle başlaması bulunacak: "Her zaman söyledim
Sen, Maria, birlikte kızken "veya" Peki, Jane,
Okulda beni asla dinleyemezsin. "Bir erkeğin dostluğu
Görünüşe göre bir başkasının kurtarıcı nitelikleri hakkında bilgiye dayanıyor. A
Kadının en sevgili arkadaşı, hataları en yakın taşıyacak olan
soruşturma.

Şüphesiz ki bu mizaçtaki bu önemsiz varyasyonlar
Joan Ferriby Lahey ve Percy Roden ve Otto Von hakkında daha fazla bilgi edindi
Holzen ve son olarak, en azından olmasa da, Bayan Vansittart, on dakika içinde
Tony Cornish'in bir aylık hasta içinde öğrenebileceği
soruşturma. Bu on değerli dakikanın ilk beşi harcandı
Dorothy Roden'i öperken ve şapkasına hayran kalırken ve
kolun uzunluğu ve inancıyla onun bir sevgili olduğunu söylüyor. Daha sonra
Joan, Dorothy'nin neden yazmayı bıraktığını sordu ve Dorothy bunu kanıtladı
Varsayılan olan Joan ve lo! Bir köprü atıldı
Yıllar ve bir kez daha arkadaşlardı.

"Ve bana söylemek istiyorsun," dedi Joan, Korte'ye doğru yürürken
Kanal ve tahtaya doğru voorhout, "
Malgamit planına ilgi? "

"Hayır," diye yanıtladı Dorothy. "Ve ben çok kelimeden bıktım."

"Ama o zaman her zaman oldukça oldukça-iyi, anlamsız, değil mi?"

"Senin kadar ciddiye ders almadım, belki de bu buysa
Demek istiyorsun, "diye itiraf etti Dorothy.

Ve Hollanda'ya iyi niyetli gayretle karşılaşan Joan,
and as seriously as ever Queen Marguerite sailed to the Holy Land,
sessizce yürüdü. Ağaçlar sadece yaprağa giriyordu ve
Hava, ince bir yay kokusu ile yüklendi. Korte voorhout,
Birçoğu bilir, kısa geniş bir sokak, spotlessly temiz, her ikisinde de sınırlanmış
Tarih ve konforlu evler. Trafik genellikle sınırlıdır
Bir arabaya tahtaya ve kaldırımda birkaç yavaş
Güneş ışığında egzersiz yapmakla uğraşan kişiler. It was a different
Joan'ın geldiği atmosfer, daha huzurlu, daha saf
Belki de ve kesinlikle daha sağlıklı, muhtemelen daha düşünceli; Ve
Sadaka, her şeyden önce, iyi uygulanacak şekilde uygulanmalıdır
Çok fazla yansıma olmadan. Bilgelik onun da ödülünü yönlendirmesine izin veren
Hiçbir şey vermeyerek yakından bitecek.

"Her olayda," dedi Joan, "Bay Roden'in çalışmak için muhteşem
Sebepte zor ve kendisini yaptığı gibi vazgeçmek. "

"Ye-ES."

Joan keskin bir şekilde döndü ve arkadaşına baktı. Dorothy Roden'in Yüzü
belki de okunması kolay değildi, özellikle de döndüğünde
Şimdi döndü, kolay bir gülümsemeyle sorgulayan bir bakışla tanışmak için.

"Percy'nin planlarının çoğunu tanıyorum," diye açıkladı "
Bu konuda hevesli olmamı beklememeliyim. "

"Ama bu başarılı olmalı, diğerlerine ne olursa olsun,"
diye bağırdı Joan. "Bu çok iyi bir neden. Elbette hiçbir şey daha iyi olamaz
kendilerine yardım edemeyen bu tür etkilenen insanlara yardım etmekten ziyade,
Dorothy! Ve çok görkemli bir şekilde organize edilmiş. Neden Bay Johnson,
İş uzmanı, biliyorsunuz, yaka ve yumuşak bir şapka giymeyen,
Bir grev olsaydı daha iyi organize olamazdı. Ve bir
Bishop Biri-bilardo masası gibi bacakları olan sevgili yaşlı bir adam-
Ona ilk Hıristiyanların _esprit de Corps_'ini hatırlattı, ya da
bunun gibi bir şey. Yine de bir piskopos gibi gelmiyor, değil mi? "

"Hayır, değil," diye itiraf etti Dorothy.

"Yani kardeşin bunun başarılı olmayacağını düşünüyorsa," dedi Joan,
Güvenle, "O yanlış. Ayrıca"-son bir sesle-"Tony'ye var
Ona yardım et, biliyorsun. "

"Evet," dedi Dorothy, doğrudan önüne bakıyor, "tabii ki
Bay Cornish var. "

"Ve Tony," diye hevesle Joan'ı takip etti, "her zaman başarılı. Bir şey var
Onun hakkında-ne olduğunu bilmiyorum. "

Dorothy, Bayan Vansittart'ın böyle bir şey söylediğini hatırladı
Tony Cornish hakkında. Onu tutma gücüne sahip olduğunu söylemişti
kartlar ve bunları sadece doğru anda oynuyor. Belki de hangisi
Hayattaki başarının sırrı, yani kişinin kartlarını tutmak ve ise
Doğru an kendini göstermez, asla oynamamak değil,
onları oyunun sonuna tutun, kendisini memnun ederek
Sonuçta, iyi bir oyunun yapımları olan bilgi
Oynamaya değer olabilir.

"Biliyorsun," Joan ciddiyetle kırıldı, "diye düşünen
Tony'yi piknik için güvence altına alabilirlerse, hava iyi olacak. "

"Ve bunu biliyor mu?" diye sordu Dorothy, kısa bir süre sonra.

"Tony?" Joan güldü. "Of course not. He never thinks about anything
bunun gibi. "




Bölüm XI.

Oude Weg.

"Le Sage bir Demi Mot'a girer."


Toornoifeld'deki otelin hamalının erken tadını çıkarıyordu
Doğal bir nezaket tarafından engellendiğinde kapıda sigara
Oteldeki ziyaretçilerden biri için bir kenara bırakmak.

"Ah!" dedi. "Kendinizi bu kadar erken mi geziniyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Cornish, neşeyle, "Bu yüzden kendimi erkenden geziniyorum."

"Kahveni mi aldın?" Diye sordu Porter. "Gitmek iyi değil
Boşken kanalların yakınında. "

Cornish birkaç dakika kaldı ve bu konuda adamın zihnini kolaylaştırdı
nokta. Olmadan geniş bir bilgi alan birçok kişi var
Hiç bir soru sormak, tıpkı bazıları olduğu gibi-ve çoğunlukla
Birçok soru soran ve birçok yalan söylenen kadınlar. Tony Cornish vardı
Onunla diğer erkekleri konuşmasını sağlayan neşeli bir yol. O da hızlıydı
bir kadın olarak. He went about the world picking up information.

Şehir saatleri yedi çarpıyordu.
Toornoifeld, burada sabah sisi hala ağaçlar arasında kaldı. .
Büyük Meydan neredeyse terk edildi. Holland, Fransa'nın aksine, yalancı bir
ülke ve bir Fransız kasabasının astir ve onun olacağı bir saatte
streets already thronged with people hurrying to buy or sell at the
Mümkün olan en büyük avantaj, bir Hollanda şehri hala uyuyor. Park Straat
Cornish, onu hızlı bir şekilde yürürken neredeyse terk edildi
Willem's Park ve Scheveningen. Birkaç sokak temizleyicisi yavaştı
Çalışırken, birkaç sütçü kapıdan kapıya acele ediyordu, ama evler
çubuklu ve sessizdi.

Cornish yolun sağ tarafında yürüdü, bu da her şeyi yaptı
Bayan Vansittart'ın onu yatak odası penceresinden algılaması daha kolay
Oranje Straat'ı geçerken.

"Ah!" dedi o bayan, ve onun hizmetçisi için zili çaldı,
bu para cezasını almak için ani bir arzusu olduğunu açıkladı
Sabah.

Böylece Tony Cornish, o büyük ağaçların altında Oude Weg aşağı yürüdü
cadde, Bayan Vansittart onu yavaşça takip ediyor
Yolun üzerine yükseltilmiş olan yan yollar
İngilizlere bak ve onu görünür. O geldiğinde
Scheveningen Wood'u ikiye ayıran geniş yoldan görünümde
ve doğu tepelerden batıya olanlar-Malgamite işlerinde,
Bir kelime, mezarlığa-ağaçların gizlediği bir bankın üzerine oturdu.
Ve yüzlerce metre arkasında olan Bayan Vansittart,
Etkili olarak gizlenmiş olarak oturun.

Böylece bir süre kaldılar,
Scheveningen'den Lahey'e seyahat eden balık türleri. Sonra Tony
Cornish, denize doğru yolda bir şey algılıyor gibiydi.
onu ilgilendiren ve koltuğundan yükselen Bayan Vansittart aşağı doğru yürüdü
kesintisiz bir görüşe komuta eden ana yola. Hangisi
Cornish'in dikkatini çekmişti, cenaze töreni, ucuz, sordid ve
Oude Weg boyunca yoldan yavaşça hareket eden, geçiş
dik açılarda. Tuhaf bir cenaze töreniydi, çünkü oluştuğu gibi
üç car ve bir yas taşıyıcısından. Ölüler bu nedenle,
Neredeyse yaşayanlar kadar çok sayıda, sivil mezarlarda alışılmadık bir özellik.
Paslı yas koçunun penceresinden birkaç baktı
içecekle yıkanmış ve bu özel form
Özellikle işe alınan bir koçla ilişkili olan heyecan
Kredi ve bir cenaze töreninin ötesinde. Bu iki yüzün arkasında
başkalarını belirledi. Araçta altı adam var gibi görünüyordu.

Alay ilham verici değildi ve Cornish'in yüzü anlıktı
izlerken mezar. Geçtiğinde yükseldi ve yavaş yürüdü
Lahey'e doğru. Uzaklaşmadan önce Bayan Vansittart ile tanıştı
Yüz yüze, yaklaşırken bir koltuktan yükselen.

"Şey, _mon ami_," diye sordu kısa bir kahkahayla "
Hoş bir yürüyüş? "

"It has had a pleasant end, at all events," he replied, meeting her
Tutulmaz bir gülümsemeye bak.

Biraz yabancı jestle başını yukarı doğru sarstı
kayıtsızlık.

"Bu varsayılacak," dedi, yan yana yürürken, "
Bizimizi keşfedip araştırıyorsunuz. Unutma, benim
İyi Tony, Lahey'de yaşadığım ve bu nedenle sahip olabileceğim
sizin için yararlı olabilecek bilgiler. Muhtemelen senin
İhtiyacınız olduğunda bertaraf. "

Ona cesur siyah gözlerle baktı ve güldü. Güçlü Bir Adam
Genellikle gücüyle gurur duyar. Bu kadın aynı zevk aldı
Kendi zekasında bir çeşit var. Yeterince akıllı değildi
Sakla, ki bu gerçekten de çok hoş olan korkunç, olumsuz bir zevktir.
Sadece yaşlı beyler. Dahası, sosyal ilerleme neredeyse bir
Bir kile altına ışık tutma suçu. Bize çok fazla söylenmedi mi
görüşmeci ve kişisel paragrafist tarafından
Her erkeğin ışığını bir şamdan üzerine koyma görevi, böylece onun
Komşu en azından havaya uçurmaya çalışabilir mi?

Cornish Bayan'ı tanımayı öğrenmişti. Hayatının bir döneminde vansittart
Genç bir evli kadın olarak, tüm gençlerini bir
Matrronly iyi niyet, çok az aktif, son derece yeni değildi.
O günlerde Cornish'in sahip olduğu çok iyi tavsiye verdi
saygıyla duyuldu. Kader onları nadiren bir araya getirmişti
Ve neredeyse bir arkadaşlığın olmasına izin veren neredeyse tek koşullarda
bir erkek ve bir kadın arasında kuruldu.

Oude Weg'in ağaçlarının altında yavaş yavaş yan yana yürüdüler.
Yüz nefesle kokulu taze sabah havasını solumak
ve yüz ve dudaklar için temiz hissettim. Bayan Vansittart'ın yoktu
akıl hocası ve arkadaş pozisyonundan istifa etme niyeti. Oldu,
Dahası, tanımlanmayacak pozisyonlardan biri
Çok fazla kelime. Erkekler ve kadınlar arasında sık sık işaret etmek
Bazı duyguların varlığı onları yok etmektir. "Olun
Arkadaş, "Çoğu zaman dostluğu imkansız hale getirmez. Bayan Vansittart
bir erkekle uğraşmak için böyle bir risk yürütmek için çok zeki bir kadın
Dünyanın geri kalanının hayır aldığı bir rezerv tespit etmişti.
hesap. Görmeden savaş veya arkadaşlığa girmek akıllıca
Rezervler.

"Hatırlar mısın," diye sordu Bayan Vansittart, aniden, "Ne kadar bilge olduğumuz
Biz gençken? Ne dünya bilgisi, ne deneyim
Hayatın tüm yaşamından önce olduğu zaman var! "

"Evet," diye itiraf etti Cornish, koruyucu bir şekilde.

"Ama büyük bir vaaz verseydim, tüm olaylarda zarar vermedim" dedi
Bayan Vansittart, gülerek.

"HAYIR."

"Ve deneyimlemek için, biri daha sonra satın alıyor."

"Evet; ve bilge yeniden satış-kârla," diye güldü Cornish. "Bu bir
Herhangi birinin tutması umursadığı emtia. Eğer satamazsak, sunarız
Hiçbir şey için, gençlere. "

"Kim kabul et, daha düşük bir değerlemede; ve sen ve ben, Bay Tony
Cornish, düşüncelerimizi gizlemek için ucuz epigramlardan bahseden alaycıdır. "

Birkaç metre sessizce yürüdüler. Sonra Tony onun içinde
Hızlı bir yol ve ona baktı. İfade eden ince, mobil dudakları vardı
Şu anda dostluk ve merak.

"_You_ Düşünme Nedir?" diye sordu.

Döndü ve ona mezarla baktı, gözler aradı ve bunlar ne zaman
Onunla arkadaşlıklarının yeniden kurulduğu anlaşıldı
kendisi.

"İşlerinizden," diye cevapladı "ve cenazeler."

"Her ikisi de korkunç," diye önerdi Cornish. "Ama sana bunun için mecburum
beni onurlandırıyor. "

Kırıldı ve tekrar sessizce yürüdü. Ona yarıya baktı
öfkeyle ve omuzları hızlı bir şekilde silkti.

"O zaman konuşmayacaksın," dedi şemsiyesini bir çırpıda açarak.
"So be it. The time has perhaps not come yet. But if I am in the humour
O zaman geldiğinde, çok güçlü bir müttefikiniz olmadığını göreceksiniz
Ben olarak, çenenizi çıkarabilir ve istediğiniz kadar masum görünebilirsiniz!
Zihninde kolay değilsin, iyi arkadaşım, bu değerli hakkında
Malgamit şeması. Ama hiçbir güven istemiyorum ve _bon dieu_! Veriyorum
hiçbiri."

Biraz gülüşle ayrıldı ve gölgenin altında ona baktı
onun şemsiyesi. Yüz yabancı bir bütünü koymanın
Anlam zenginliği tek bir harekete, bir şemsiyenin hareketine
ya da kadınların edindiği gibi bir hayran, zavallı savunmasız erkekler üzerinde kullanıyor,
STOLID yüzleri ve yavaş, aptal ellerle dünyaya karşı karşıya kalması gerekir.

Cornish kahkahayı yeterince kolayca cevapladı. "Ah!" "O zaman ben
Aslında meşguliyet zihninin huzursuzluğu ile suçlandı. Yalvarıyorum
suçlu. Bir hata yaptım. Çok erken kalktım. Güzel bir sabahtı
ve kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkmaya cazip geldim,
Yarım geçit dokuz, iyi eski bir İngiliz tarzında. Tostumuz ve kızartılmış
ayak tabanı. İngiliz Milord harika! "

Şimdi, Bayan Vansittart'ın evinin gözünde Park Straat'taydılar. Ve
O bayan, arkadaşının hiçbir şey söylemek için konuştuğunu biliyordu.

"Bu sabah ayrılıyoruz," diye devam etti Cornish, aynı şekilde. "Ve biz
Milletimizin haysiyetini desteklediğimiz için kendimizi gururlandırıyor
Bu bükülmüş yabancı kısımlarda. "

"Ah, o zavallı Lord Ferriby! Ona gülmek çok kolay. Sence
Yine de-ya da çünkü-amcan. Belki de öyle.
Ama bir insanın aptallığına her zaman biraz güvensizlikim var
bir zamanlar bir knave olan. Amcanızın itibarını biliyorsun-geçmiş
Bir, yani badana değil. Unutma. "
Oranje Straat'ın köşesi ve Bayan Vansittart kendi başına durdu
kapının önünde. "Yani bu sabah ayrılıyorsun," dedi. "İçinde olduğumu hatırla
Lahey, ve-bir zamanlar arkadaştık. Sana yardım edebilirsem, kullanın
Benim. Harika bir şekilde sağduydun dostum. Ve ben yok.
Ancak bir kadın için takdir gerekmez. Anlatacak bir şey varsa
Sen, benden haber alacaksın. "

Elini uzattı ve yarı kötü niyetle güle güle büzdü
gülmek. Sonra verandada durdu ve hızla uzaklaşmasını izledi.

"Yani Dorothy Roden," dedi kendi başına akıllıca bir başıyla. "A
queer davası. İlk bakışta olanlardan biri, sanırım. "

Şu anda düşündüğü Rodens sadece düşünmüyordu,
Ama ondan bahsetmişken. Kahvaltıyı bitirdiler ve Dorothy
Pencerede duran kum tepeleri denize doğru bakıyor.
Kardeşi hala masaya oturuyordu ve bir sigara yakmıştı.
Kadınlara abartılı bir saygı sunan başkaları gibi
Bütün, evde bohemizme eğilimliydi ve
Onun cinsiyetlerine verilen ayrıcalıklar hemen kadınsı ilişkileri
genel olarak. Her zaman bağımlı olan Dorothy'den daha yaşlıydı
bir dereceye kadar onun üzerine. Kendi başına biraz parası vardı ve
kardeşi evlenirse, o
onun yaşamı için çalışmak zorunda. Ancak bu arada onlara uygun
hem birlikte yaşamak için hem de Dorothy kardeşi için bu sevgiye sahipti
sadece kadınlar yetenekli. Bir sevecendir
Tolerans hoşgörülü bir sevgiden daha fazla. Bunun için algılıyor
Nesnenin sakin ve adli bir gözü olan küçük başarısızlıkları. Tartıyor
Dengede adam ve onu istediklerini bulur. Üstelik bu çok şey
kadınların büyük bir kısmı. Burası bu kadar yüksek yerini alıyor
Muhtemelen insan kalbinin en iyi duygusu olan duygu
yetenekli. And yet there are men who grudge these sufferers their
Küçük zaferler, zavallı küçük kurtuluşları, paltryleri
Wrangler gemileri, çok bisikletleri.

"Bu yeri sevmiyorsun-bunu biliyorum," diyor Percy Roden,
Desultory konuşmasının devamı. Mektuplardan baktı
Ondan önce yeterince nazik ve biraz patronluk bir gülümsemeyle.
Patronaj belki de aşılanların zırhıdır.

"Çok fazla değil," diye cevapladı Dorothy, gülerek. "Ama söylemeye cesaret ediyorum
yaz aylarında daha iyi olacak. "

"Bu villa demek istiyorum," diye takip etti Roden, külü sigarasından attı
ve sandalyesine geri döndü. Büyük, yorgun jestleri vardı,
ki bu muhtemelen bazı insanları etkiledi. Ancak ihtişam gibi
Duygu, ocak için yerli değildir. Yerli hayranlarımız
Bizi her zaman izlemiyor.

Dorothy pencereden dışarı bakıyordu. "Kötü küçük bir yer değil,"
Pratik olarak, "Kişi kumlu olmasına alıştığında" dedi.

"Uzun sürmeyecek," dedi Percy Roden.

Ve kız kardeşi döndü ve ani bir yerçekimi ile ona baktı.

"Ah!" dedi.

"Hayır; içine girmenin daha iyi olacağını düşünüyorum
Lahey-Park Straat veya Oranje Straat. "

Dorothy döndü ve şimdi onunla yüzleşti. Zayıf, uzak bir
Bu ikisi arasında benzerlik, ancak Dorothy daha iyiye sahipti
Yüz-atıcı, daha düşünceli, zeki. Gözleri, olmak yerine
Büyük ve karanlık ve oldukça rüya gibi, gri ve spekülatifti. O
Özellikler net ve iyi kesilmişti-hissi düşündüren bir yüz ve
birlikte gittiklerinde,
tatmin edici bir insan. Bu, oldukça koymak için bir kadındı
Açıkçası, büyükannelerimiz tarafından onurlandırılamazdı,
Ama olası torunları için yeterince iyi söz verdi; Kim, ne zaman
Solaklar yaşandı ve kurtuluş bitti ve çığlık atıyor
bitti, kadın ırkına çok mükemmel bir büyükanne yapacak
erkeklere eşit ve erkeklere saygı duyulacak ve en iyisi sevgili
erkeklerin. Bilge anneler kızlarının er ya da geç geçmesi gerektiğini söylüyor
garip bir yaş boyunca. Kadın şimdi garip bir çağdan geçiyor,
Ve Dorothy Roden bunu yapanlar arasında sınıflandırılabilir
incelikle.

Kardeşine o akıllı gri gözlerle baktı ve konuşmadı
bir kerede.

"Oranje Straat ve Park Straat," dedi hafifçe, "paraya mal."

"Ah, sorun değil!" kardeşine dikkatsizce cevap verdi
Zamanında büyük miktarlar gerçekleştirdi.

"O zaman müstehcen miyiz?" sordu Dorothy, diğer büyüklere dikkat et
 Her zaman görevlileri tarafından görevlerini yerine getirmeyen şemalar.

"Ah evet! Bu malgamitten iyi bir şey yapacağız. İşçi
işe alımına layık, bilirsiniz. There is no reason why we should not
Bundan daha iyi bir ev al. Bayan Vansittart Park'ta birini biliyor
Bize uygun Straat. Onu seviyor musun-mrs. Vansittart, yani? "

Tonu tekrar biraz patronluk yapıyordu. Malgamit bir başarıydı,
ortaya çıktı ve kesinlikle başarı en zor acil durum
Bir adam hayatta yüzleşmeli.

"Çok fazla," diye cevapladı Dorothy, sessizce. Kardeşine sert baktı;
Çünkü Dorothy uzun zaman önce onu ölçmüştü ve yakın zamanda Mrs.
Erkekler için oldukça anlaşılmaz bir tesisle vansittart
Kadınlar için yeterince kolay. Kardeşinin bir tür adam olmadığını biliyordu
böyle bir kadının kalbindeki en zayıf aşk kıvılcımını uyandırmak için
onun konuştukları. Ve yine de Percy'nin tonu sanki
Sözler sadece Bayan'a sunması gereken konuşuldu.
Onu en mutlu etmek için elini ve kalbini vansittart
kadınlar. Dorothy ya da erkek kardeşi Bayan Vansittart'ta yanılmıştı.
Bir erkek ve bir kadın arasında genellikle bir
başka bir kadının tahmini. Dorothy merak ediyordu, Bayan
Vansittart kardeşine hayran kaldı, ama neden bu bayan
Durumun böyle olduğunu aktarma sorunu.




XII. Bölüm

Banliyö

"Le Bonheur c'est etre ne Joyeux."


Londra banliyölerinde, içinde yatan belirli erkek katmanları var
_debris_ gibi Büyük Şehir çevresinde azalan yoğunluk çevreleri
Bir yanardağın etrafında. Londra gerçekten her akşam saatler arasında patlıyor
beş ve altı yaşlarında ve nerede yalan söyleyen yorgun adamların duşlarını atar
Düşürler-ya da daha ziyade sezonluk biletlerinin onları düşürdüğü yere-
Sabah, ortaya çıktıklarında ve tekrar kratere geri döndüklerinde.
Küçük katip ve esnaf mevduatları elinizin altında bir
kuzeyde Finchley tarafından, güneyde sınırlanmış yoğun duş
Streatham. Dış bir kafa katipleri, devlet memurları, junior
ortaklar, araziyi güneye uzanan bir tabakada kapsar
Surbiton, Alexandra Sarayı kadar kuzey. Ve bu sınırların ötesinde
düşen ticaret, hukuk ve finansın daha parlak ışıkları
Uzak banliyölerin tercih edilen mahallelerinde ince altın duş,
Nerede, Eventide'dan sabaha kadar ülke olmakta oynuyorlar
Beyler, konuşma stoğu ve istikrarlı, zihinler paylaşmaya uyum sağladı ve
üretmek.

Bay Joseph Wade, Banker, uzaktan atılanlardan biriydi.
Güzel bir banliyö tren servisinin tesisleri. Bir frock-coat giydi,
Çok parlak bir şapka ve trende _times_ okudu. O yaşadı
Kızıl ev, sağlam tuğla ve içinde sağlam konfor, içinde bakıyor
Weybridge Pine Country. O sütunlardan biriydi
Arkalarında gülen İngiliz anayasası ve
yüzlerine son derece saygı duyuldu. Bahçıvanları ondan önce titredi,
Koçu, kendisi kadar yüksek ve saygın olarak, onu bir
Adil ve iyi bir usta, hiç kimsenin alçakgönüllülüğünü kınamadı ve davrandı
ayrıldığı anlarda iyi bir beyefendi dokunuşuyla
Ziyaretçi devrilmeyi arzu ediyor ve Coachman bunun olduğunu biliyor
almak için kutsanmış.

Bay Wade, amatör ülke-kuşak hobisini küçümsedi.
Seyahat eden arkadaşlarının çoğu etkilendi. Onları Don'lu Kaba'ya götürdü
Pazar günü tweed takım elbise ve sanki padokları ve bahçeleri hakkında yürüyün
Bunlar büyük bir mülk oluşturdu.

"Ben bir bankacıyım," dedi, onu getiren bu ses sağduyuyla
Dışa ait olan bu ucuz üstünlük etkilerinden kaçının
Günlük volkanik depozitin katmanları-"Ben bir bankacıyım ve memnunum
Akşam ve Pazar günleri ve aynı zamanda bir bankacı olmak
banka-saatler. Atlar veya alderneys veya dorking hakkında ne bilmeliyim?
kümesler? Hiçbiri temettü vermez. "

Bay Wade, aslında "Brambles" a dinlenme yeri olarak baktı,
oraya altı pastlı, çok iyi giyinmek için zamanında varıyorum
akşam yemeği. Akşam yemeğinden sonra küçük bir şekilde hor görülmeyecek şekilde okudu.
Biyografi için bir tadı vardı ve şişman kalbinde para cezası
Thackeray ve Dickens ve Walter Scott'a eski saygı. Modern
Kurgistler hiçbir şey bilmiyordu.

"Bana öyle geliyor ki pipetleri bölüyorlar canım," dedi bir keresinde
edebiyatın çağdaş anlamına geldiğini düşünen ciddi genç kişi
Kurgu, hepimiz biliyoruz ki ikisinin hiçbir şekilde bağlı olmadığını.

Joseph Wade, bir karısı gömülmeden birkaç yıl önce bir duldu.
kendisi kadar şişman ve mantıklı. Onun dışında hiç konuşmadı
kızı Marguerite, şimdi okuldan ayrıldı ve genellikle onu sınırladı
Marguerite'nin annesinin neyi seveceği göz önüne alındığında
Şu anda tartışılan koşullarda.

Marguerite Cheltenham'da eğitim almıştı ve Dresden'de "bitirdi",
Ekstralarla ilgili herhangi bir sınırı olmadan. Dresden'den eve birkaç kez gelmişti
Malgamit şemasının yaya olarak yerleştirilmesinden aylar önce kendini bulmak için
Babası tarafından oldukça hassas bir finansal ışığında kabul edilir
kriz. Baba ile her zaman var olan sevgi
Kızı kısa süre sonra daha güçlü bir şeye dönüştü-değişken bir şey ve
Yarım alay ediyor, hoşgörülü ve yarısı onun üzerinde gizlendi.

"Oldukça bir avuç," diye yazdı Bay Wade Tony Cornish'e "
Zihnimin geleceği konusunda kolay olmasına izin vermemek. Keşke yapsaydın
Aşağı koşun ve yemek yiyin ve bir akşam biraz akşam 'Brambles'da uyu. Pazartesi
Marguerite'nin on sekizinci doğum günü. O akşam gelecek misin? "

"Henüz otuz üç değil," diye yansıttı Bay Wade, katlarken
mektup ve bir zarfa kaydırdı "ve o bir tür kız
Kim vermeden önce bir erkeğe tam saygısını verebilmeli
O-başka bir şey. "

Zeki bankacısının hazırladığı algılanabilir
hassas mali krizle yüzleşir.

Cornish daveti Hollanda'dan döndükten sonra aldı.
Bay Wade, babasının arkadaşı ve mütevelli heyetiydi ve o,
Anlaşıldı, Tony'nin hiç bilmediği anne ile uzak ilişkiler.
Bu tür davetiyeler seyrek değildi ve alıcının gelenekiydi
Kabul ile cevap vermek için başkalarını bir kenara bırakmak. Bir Dostluk
sadece bir körfez tarafından bölünmemiş iki adam arasında yayılmıştı
yıllar, ama ortak bir düşüncesi yoktu.

Weybridge istasyonuna vardığında, Cornish Marguerite'i beklediğini buldu.
Son derece parlak bir koçan tarafından çizilen çok yüksek bir köpek arabasına varış,
Hangi hayvanı geniş bir ruhla ve bir blithe ile halletmeye devam etti
cehalet. Trim ve taze görünüyordu, parlak kahverengi saçlarla
Akıllı denizci şapkası ve gençliğinde neredeyse göz kamaştırıcı bir cilt
ve parlaklık. Cornish'te goll olarak başını salladı.

"Atla," dedi cesaretle, "ve sonra acımasız ölüm gibi takıl.
Olacak-whoa, evcil hayvanım!-er-. Pekala, William.
Bırak. "

William bıraktı ve arka adımda bir çizgi yaptı. Parlak Cob
gıcırdadı, bir an için arka ayaklarında düşünceli bir şekilde durdu ve sonra
köprünün karşısında kesilmiş, bir taksiyi yakından tıraş etmek ve başarısız olmak
Yolun bir tarafında bir taş bankası gözlemleyin.

"Bu tür bir şeye aldırıyor musun?" diye sordu Marguerite, çarparken
Engel üzerinde ağır bir şekilde.

"En azından değil. En canlandırıcı, bunu düşünüyorum." Marguerit
dizginleri dikkatlice düzenledi ve kırbaçları uygun bir açıda eğdi
arkadaşının vizyonunda.

"Sürmeyi öğreniyorum, biliyorsun," dedi güvenle eğilerek
yüksek koltuğundan. "Ve Papa bunu düşünüyor çünkü bu genç beyefendi
oldukça şişmandır, bu oldukça bir hata. Vay! Sabit durmak!
Çimden uzak durun! Ziyaretçilerin istendiği isteniyor-ben, ben "-o
midilli, kendisini betak etmişse, ortak olandan çekti
Tekrar yol-"üflendi" diye ekledi, onu dini olarak tamamladı
bitmemiş cümle.

Şimdi yüksek çitler arasındaydılar ve daha fazla ilerlemeye mecbur kaldılar
istikrarlı bir şekilde.

"Geldiğine çok sevindim, biliyorsun," Marguerite aldı
ziyaretçiyi güvence altına alma fırsatı. "Çok yavaş, sana söyleyebilirim
zaman zaman; Ve sonra Papa iyi yapacaksın. Çok zor
üstesinden gelmek. Bu midilli ondan çıkarmam bir hafta sürdü. Onun harika fikri
Birinin benimle evlenmesi için. Bana bir tür fon olarak bakıyor
Bir yerde yerleştirilmeli veya batırılmalıdır. Bir genç vardı
Scotchman burada son hafta. Zaten adını unuttum.
John-bir şey-Fairly. Evet, işte bu-adil bir şekilde,
Auchen-bir şey. John olmak daha iyidir, Auchen-bir şey,
Kuşaklı bir kulaktan daha görünüyor. "

"John sana böyle mi söyledi?" Tony sordu.

"Evet; ve bilmeli, o değil mi? Ama beni bu buydu
benim korumam. Bir Scotchman size kim olduğunu söylemeye başladığında, tavsiyemi al
ve şeffaf. "

"Yapacağım," dedi Tony.

"Ve bir Scotchman size ne olduğunu söylemeye başladığında, emin olabilirsiniz
daha fazlasını istediğini. Aynı anda bir sıçan kokladım. Ve olmazdım
Akşamın geri kalanı için onunla konuşun ya da eğer yaparsam,
Scotch aksanı-sadece bir aksan şüphesi, biliyorsunuz-
tutun, ama ona Auchen-bir şey olduğunu bildirmek için yeterli
benimle aşağı inmezdi. "

Bir tür önemsiz ciddiyetle konuştu,
Okul günleri son zamanlarda geride kalmıştı. Sahip görünmüyordu
Hayatın çıngıraklı bir saçmalık mı yoksa bir meselesi olup olmadığına karar verme zamanı
ölümcül ciddi. Ve onu kim suçlayacak, o eski kafaları hatırlayarak
o noktada onun daha net değil mi?

Kısa giriş sürüşü ile kırmızı villa yaklaşırken
Çakıl, Bay Wade'in yavaş yavaş bahçesinde yürürken algıladılar. .
"Brambles" bahçesi tam olarak bir bahçeydi
Bu ismin bir evine bağlı bulmayı bekleyin. Esasen
bramble eksikliği veya gerçekten de herhangi bir sebze
Böyle düzensiz alışkanlık. Sarı çakıl, kesişmiş pürüzsüz çimler yürür.
Nisan neredeyse kapanışına çekildiğinde, ince kırmızı çizgiler vardı
Çiçekli sınırlar boyunca dikkat çeken laleler. Sap değil
yerinden çıktı. Çiçeklerin bir
Bahçıvan Martinet. Dürüst bir otun görüşü bir
göze rahatlama. Çok fazla bahçıvan ve çok az doğanın laneti
arazinin üzerine koyun.

"Ah!" dedi Bay Wade, büyük beyaz bir el tutarak. "Beni algılıyorsun
Bahçeyi denetlemek ve eğer yönünde bakarsanız
McPherson'ın kulübesi McPherson'ın beni izlediğini algılayacaksın. Ona ödüyorum
yüz yirmi ve çok fazla olduğunu biliyor. "

"Bu arada, Papa," Marguerite'ye koy, ağır bir şekilde, "
McPherson, sayarsa bir aylık bildirim alacağını
Bu yaz şeftali, geçen yıl yaptığı gibi mi? "

Bay Wade güldü ve ona bu konuda daha özgür bir el sözü verdi. Onlar
akşam yemeği için giyinene kadar trim bahçesinde yürüdü ve
Cornish onu Bay'a ikna edecek kadar gördü. Wade tamamen meşguldü
Bankacılık saatleri arasında Marguerite'nin babası olarak.

O genç bayan çan çaldı, beyaz bir elbiseyle taze gibi
ve kendisi gibi ve yemek sırasında uzun ve
Biraz ciddi, konukları önemli bir canlılıkla eğlendirdi. BT
sadece onları şaraplarına bıraktıktan sonra, bankacı
Bay Wade'in mezarını giydiği eski moda bir şekilde oyalanmayı sevdi
finansal hava. Camını düşünceli bir şekilde parmakladı, sanki seçiyormuş gibi değil
bir konuşma konusu, ancak bir
önceden hazırlanmış soru.

"Anneni hatırlamıyor musun?" Aniden dedi.

"Hayır; ben iki yaşındayken öldü."

Bay Wade başını salladı ve limanını yavaşça yudumladı. "Tuhaf şey," dedi,
Bir duraklamadan sonra ve kapıya baktıktan sonra "o çocuk
Şaşırtıcı bir şekilde annenizin on sekiz yaşında olduğu gibi,
Onu ilk tanıdığımda. Belki sadece benim hayal gücüm-ben değil
bunun çoğuna sahip. Belki de tüm kızlar o yaşta birbirine benziyor-bir çeşit
tazelik ve nefesini olumlu bir şekilde kesen bir iyimserlik. -Den
Herhangi bir oran, bana anneni hatırlatıyor. "Kırıldı ve baktı
Cornish yavaş ve oldukça göz kamaştırıcı gülümsemesiyle. Onun tutumu
Dünya gerçekten de bilinçli bir gözetleme idi. Denemedi
hayatın daha hafif tarafını anlamak için, ama
Günlük iş. "Bir zamanlar annene aşık oldum," dedi
kare. "Ama koşullar bize karşıydı. Görüyorsun, baban
Bir Lord'un küçük kardeşi ve bu Clapham'da büyük bir fark yarattı
O günlerde. O zamanlar iyi bir anlaşma hissettim, ama elbette aldım
yıllar ve yıllar önce. Benim hakkımda duygu yok Tony. Duygu ve
On yedi taş dengelenmeyecek, bilirsiniz. "Büyük adam yavaşça çizdi
ona doğru ilerliyor. "Babanızda daha iyi bir kocası var-bir
Akıllı, parlak adam-ve ben en iyi adamdım, hatırlıyorum. Bununla ilgiliydi
Zaman-yaşın hakkında-işime ciddiye aldım. Daha önce, ben
biraz vahşi olmuştu. Ve bu ilgi beni tam olarak sürdü
şimdiki zaman. Sözümü al Tony, hayata en büyük ilgi
Para yapmak olurdu-eğer sadece parayla ne yapacağını biliyorsa
daha sonra. "Bankacı bir bisküvi yiyordu ve şimdi
Kırıntılar, her taraftan küçük parmağıyla birlikte bir azaltma
Beyaz masa örtüsüne bir yığın oluşturana kadar daire. "BT
Birikiyor, "Yavaşça dedi" birikiyor, birikiyor. Ve sonra
Hepsi, sadece elde edilecek en iyiyi yiyebilir ve içebilir ve
En iyi maliyetler çok az-okyanusta sadece bir düşüş. "Tony'ye
Konuşurken sürahi. "O zaman Marguerite'nin annesi ile evlendim, bazıları
Yıllar sonra, orta yaşlı bir adamken. O tek buydu
Kızı-Banka, biliyorsun. "

Ve Marguerite'nin hakkında söylenecek tek şey bu gibi görünüyordu
anne.

Tony Cornish hızlı, sempatik bir şekilde başını salladı. Bay Wade söylemişti
Ona daha önce hiçbiri, ama duyduğu varsayılacaktı
diğer kaynaklardan en az bir kısmı. Onun tarzı şimdi
ilgilendi, ama arkadaşından bir kelime daha söylemesini istemedi
daha iyi hissettirdiğini hissetti. Bunların olduğunu bilmesi muhtemel
Yemekten sonra, önceden ayarsız konuşulan, tam bir
kalp; Çünkü Bay Wade, övündüğü gibi, bir duygu kişi değildi,
ama hiçbir anlamı olmasa da,
İletiş, hiçbir şey söylemedi. Ve bu bakımdan daha fazlası
Onun gibi değil.

"Her zaman oldukça iyi arkadaş olduk, sen ve ben," diye devam etti
bankacı, "tam olarak senin tür olmadığımı biliyorum.
Şehir; Sen belirgin bir şekilde batı ucusun. Ama azınlığın sırasında ve
Yaşınızla ilgili hesaplar hazırladığımızda ve o zamandan beri biz
her zaman oldukça iyi vurdum. "

"Evet," dedi Cornish, ayaklarını sabırsızlıkla masanın altına hareket ettirdi.

Bütün bunların amacını yanlış bir şekilde karşılamadı ve Bay Wade de
İngilizleri çalı hakkında çok daha uzun süre yenmek için alışkanlıklarında.

"Seni irademden aşağıya indirdiğimi söylemeye aldırmıyorum" dedi
bankacı.

Cornish dudağını ısırdı ve şarap camına kaşlarını çattı. Ve mümkün
Duygusu olmayan adamın sessizliğini anladığını.

"Senin hakkında duyduğumu sık sık inandırdım," diye devam etti
Yaşlı adam. "Şüphesiz, düşmanlarınız var-tüm erkeklerin olduğu gibi-ve
Belki de dünyanın ne söyleyebileceğinden önemsiz bir önemsizdi. Eğer sen
Bunu söylememe izin verecek, sanırım bunun için hiçbiri senden daha da kötüsü. "

Bay Wade, sürahiyi masaya itti ve Cornish olduğunda
Camını doldurdu, kendisine doğru çekti. Harika ne
Kaynak Yarım bardak şarap var, eğer sadece ne zaman incelemek için
Başka bir yere bakmak zor.

"Hatırlıyorsun, altı ay önce seninle kişisel bir konudan bahsettim,"
dedi bankacı. "Size evlenme düşüncelerin olup olmadığını sordum ve
Bir ortaklık doğasında bir şey önerdi
planlarınızı herhangi bir şekilde kolaylaştırın. "

"Bu, unutması muhtemel bir teklif değil," diye yanıtladı
Cornish.

"Sana sordum-well, Joan Ferriby olsaydı."


"Evet. Ve bunun Joan Ferriby olmadığını cevapladım. Bu sadece
ikimizin de farkında olduğumuz ve ikimizin de umurunda olmadığı dedikodu
bir iğne. "

"O zaman buna geliyor," dedi Bay Wade, masa örtüsüne çizgiler çizerek
Tatlı bıçağıyla sanki bir denge sayfası gibi ve o
Son toplamları orada yayınlamak. "Sen dünyanın bir adamısın; sen
akıllı; Senden önce baban gibisin, bir şey var
Kadınların önemsediği. Cennet sadece ne olduğunu biliyor, çünkü bilmiyorum! "O
durakladı ve arkadaşına sanki bu somut olmayan arıyormuş gibi baktı
bir şey. Sonra başını çizim odasına sarstı, burada
Marguerite en son çizgi romandan bir hava oynarken loş duyulabilir
Kaza için iyi bir hor görme ile opera. "O çocuk," dedi,
"Hayat hakkında bir serçeden daha fazlasını bilmiyor. Benim gibi bir adam-yedi.
Stone-Her zaman kitaplarını dengelemek zorunda. Bir net var
alan; Çünkü sen benim sözümü alabilirsiniz.
BT. Kendi yaşam deneyimim çoğunlukla finansal oldu, ama ben
Bir kadının umurunda olan ilk adamın
Onu bir daha asla görmese de baştan beri önemsiyor. Tutmuyorum
Bir teşvik olarak dışarıda, ama bilmemeniz için hiçbir neden yok
yüz elli bin liraya sahip olacağını-ben
Öldü, ama evlendiği gün. "Bay Wade durdu ve bir yudum aldı
En mükemmel limanı. "Acele etme," dedi. "Acele etmeyin.
Bunu dikkatlice düşünün-zaten düşünmediyseniz ve
Şimdi evet veya hayır diyebilir. "

"Bunu yapabilirim."

Bay Wade, bir kol masada ağır bir şekilde ileri doğru eğildi.

"Ah!" dedi. "Hangisi bu?"

"Hayır," diye cevapladı Cornish, basitçe. Bankacı onu geçti
Masa-napkin dudaklarında, bir an durdu ve sonra yükseldi,
Misafirperver geleneği gibi, eli Sherry Decantter üzerine. "Daha sonra
Çizim odasına girelim, "dedi.




Bölüm XIII.

Bir adamın yapımı.

"Heureux celui qui n'est forcee debricifer bir oğlu devoir kişi."


"Biliyor musun," dedi Marguerite ertesi sabah, o ve Cornish binerken
Sessizce kum yolları boyunca, çamların gölgesinin altında-"Siz
Bilin, Papa çok neşeli, basit yaşlı bir sevgili-anlamıyor
en azından kadınlar. "

"Ve bugünlerde kendine bir kadın mı diyorsun?" sordu Cornish.

"Bahse girerim. İsterseniz o gri saçlarınızın bahse girerim.
Onları görüyorum! Hepsi bir tarafta. "

"Hepsi her iki tarafta ve üstte iyi benim iyi-Woman.
Baban seni nasıl anlayamıyor? "

"Eh, başlamak için, Bayan Williams'a sahip olmanın gerekli olduğunu düşünüyor.
temizlik ve şaperon, ve genel olarak tuhaflıklar yapmak-sanki yapamıyordum
Gösteriyi kendim çalıştır. Bayan Williams'ı görmedin-Oh, Crikey!
Bir tatil için Cheltenham'a gitti, bunun için teşekkür edebilirsiniz.
Ebedi Yıldızlar. O sadece gidip giden türden bir insan
Cheltenham. O zaman Papa umutsuzca evlendiğim konusunda istekli. O tutuyor
Yemek yapmak ve uyumak için muhtemelen _partis_ paça-bu yüzden sen
Burada, şüphenin gölgesi yok. _Partis_ hiçbiri yok
henüz toplandı. Zavallı eski şey, onun aracılığıyla görmediğimi düşünüyor
küçük planlar. "

Cornish güldü ve samanının gölgesinde Marguerite'ye baktı
Şapka, merak ediyorum, erkekler muhtemelen çağlardan beri merak ettikleri gibi, nasıl
Kadınlar hayata büyük bir bilgi ile başlıyor gibi görünüyor
Dünya deneyimlerimizin sonuna doğru kazanmayı başardığımız gibi.
Marguerite ifadelerini belirli bir dikkatsiz _aplomb_ ile yaptı ve
Bunlar genellikle ölçülebilir bir mesafedeydi, oysa bir
Gençlik yaşı ve on yaş büyük, eğer didaktik bir dönüşe sahipse,
her ikisinin de cehaletiyle yaşam ve insan doğası üzerinde dur
olumlu korkunç.

"Şimdi, evlenmek istemiyorum," dedi Marguerite, aniden geri döndü
daha genç ve daha ciddi bir şekilde. "Evlenmenin iyiliği nedir?"

"Gerçekten ne," diye tekrarladı Cornish.

"Şey, o zaman, Papa seni ele alırsa-benim hakkımda, yani-
_Times _-- daha önce hiçbir şey söylemeyecek, _times_ ilk
Papa'nın varlığındaki nesne ve sizinki gerçekten ikincisi-tıpkı sen
Onu boğmak-sen değil mi? "

"Yapacağım."

"Söz?"

"Sadakatle söz ver."

"Sorun değil. Şimdi söyle bana-bir tarafta şapkam mı?"


Cornish ona şapkasının düz olduğunu söyledi ve sonra konuştular
Diğer şeyler, bazı atlama için uygun bir hendeke gelene kadar
Ona vereceğine söz verdiği dersler.

Bir an çocuksu ve içinde şaşırtıcı bir şekilde değişebilirdi ve
Sonraki çok akıllıca-şimdi dikkatsiz bir kız ve bir an sonra keskin bir kadın
Dünya-bu kötülük konumundan daha fazlasını iyi bilmeyi tercih ediyor
yapabilir. Rengi geldi ve gitti-çok gözleri değişiyor gibiydi.
Cornish, Marguerite'nin babasının sahip olduğu bu açık alanı düşündü
teklif edildi ve belki de yüz elli bini düşündü
Çok parlak bir yüzeyin altında yatan poundlar.

"The Brambles" a döndüğünde, Bay Wade'in _Times_'ı okuduğunu gördüler
o uygun banliyö konağının cam kaplı verandasında. BT
Cumartesi olmak, büyük bankacı tatil yapıyordu ve Cornish
öğlene kadar şehre dönmemeyi ayarlamıştı.

"Buraya gel," diye bağırdı Bay Wade ve sen okurken puro al
kağıt."

"Ve hatırla," diye ekledi Marguerite, sürüş habitinde ince ve kız gibi;
"Onu boğ!"

Kapı adımında durdu, omzunun üzerinden baktı ve başını salladı
Cornish, taze dudakları köşede şıkla dolu bir gülümsemeyle eğildi
ve mistisizm.

"Bunu oku," dedi Bay Wade, Gravely.

Ama Bay Wade her zaman mezardı-yerçekimi ve bir frock-coat ile kaplanmıştı
Uyanık anları-ve Cornish gazeteyi dikkatsizce aldı. O
bacaklarını uzattı ve bir puro yaktı. Sonra yavaşça döndü
arkadaşı tarafından belirtilen sütun. "Kriz
Kağıt Ticaret: Malgamite Köşesi. "

Ve Tony Cornish bir
Tam on dakika. Uzun sürdüğünde Bay Wade'i buldu
Onu izlemek, sakin ve sabırlı.

"Başını ya da kuyruğunu yapamam," dedi gülerek.

"Sizin için hem baş hem de kuyruğu yapacağım," dedi Bay Wade
Kendi dünyasının açık konuşma konusunda belli bir üne sahipti.

Hatta bu şişman bankacı bir adama yüzüne söyleyebileceği söylendi
Lombard Caddesi'nden daha serin bir sinire sahip bir alçak olduğunu.

"Ne oldu," dedi, reklam sayfasını yavaşça katlayarak
_Times_, "sadece uzun zamandır öngörülen şeydir. Dünya
birkaç yıldır Maudlin duygu durumuna dönüşüyor.
Doğu Yakası başladı; Bin duygusal hayır kurumu teşvik etti
hareket. Şimdi, ben sade bir adamım-bir şehir adamı Tony, ipuçlarına
Ayak parmaklarım. "Ve büyük bir kare ayaklı ayağa kaldı ve baktı
düşünceli olarak. "Değerli Hayır Kurumlarınızın Yarısı-Toplumlar
Sen ve Joan Ferriby, ve bunu söylememe izin verirsen,
eşek ferriby, karışık-hileli değil, ama güzeller
yakınında. Buna hakkı olmayan bazı insanlar başka insanların
Ceplerine para. Bu aptalların parası-bir aptal ve onun
Para yakında ayrılır, bilirsiniz-ama bu herhangi bir şey yapmaz
daha iyi. Aptallar her zaman doğru için paralarıyla ayrılmaz
sebep; Ama bu da küçük bir öneme sahip. Bizim işimiz değilse
Bazıları bunu yapıyor çünkü isimlerinin altında basılmıştır.
Kraliyet ve Büyüklerin İsimleri-Başkaları bunu yapmak için yaparsa
Hayat olmanın memnuniyeti-bu ve o kurumun dışına-eğer
Diğerleri, yine, ilçe listelerine başkanlık ettikleri için
Parlamentodaki o ilçe-eğer büyük çoğunluğu fazlasını verirse
hayır kurumlarına, çünkü daha iyi olmadıklarının farkındalar.
Olmalı ve hisseleri ödeyecek bir endişe içinde bir
ahirette temettü. Paralarını alamayacaklarını biliyorlar
onlarla bu dünyadan, bu yüzden biraz yatırım yaptıklarını düşünüyorlar
büyük sınırlı bir şirket olduğunu belirsiz bir şekilde anladıkları şeyde,
Piskoposlar tahtadaki ve-tüm saygıyla söylüyorum-
Sandalyede Yüce. Bunu ilk gelene söylemem çünkü
İyi karşılanmayacak ve tedavi etmek moda değil
Sağduyulu bir bakış açısıyla hayırseverlik. Göndermek moda
Bunu ve bu hayırseverliği kontrol edin-hayırseverlik olduğunu hisset ve
Bu nedenle iyi olacak ve çek usulüne uygun olarak yerleştirilecek
Ancak çekmecenin cennetteki kitaplardaki hesabının kredi tarafı
Alacaklı tarafından aptalca harcanabilir veya hileli bir şekilde tahsis edilebilir
toprak. Moda hayır kurumlarının yarım düzine yardım kuruluşu, ama biz
Bu zamana kadar kapsamlı bir dolandırıcılık olmadı. Biz bulunduk
Bekliyor ... Lombard Caddesi'nde. Orada .... "

Durakladı ve _times_'in basılı sütununu bir şişmanla dokundu ve
Cansız Bilge. O, hatırlanmalı, sadece bir bankacı-bir
Dürüstlüğün daha ince niteliklerin üzerinde sayıldığı şehirdeki kişi
ruh ve duygu çok az olduğu hayırseverlik ve faydalı
Hayırseverliğinin kimin parasını tuttuğunu bilindiği biliniyor
onu harcama tarzından sorumlu.

"Orada, ... ve içinde karışık olma onuruna sahipsin,"
dedi Bay Wade.

Cornish gazeteyi aldı ve basılı kelimelere belirsiz bir şekilde baktı
sürpriz.

"Bilmiyor," diye gitti bankacı, "dünyanın onu nasıl alacağı.
Asla olmadığı en büyük finansal zorluklarımızdan biri
Dünyanın nasıl bir şey alacağını bilmek. Tabii ki, biz şehirde
isimlerimizde tutamamış ve zamanları olmayan açık erkeklerdir
Şık soluklar. Biz sadece saygınız ve karşılayamayız
Malgamite işiniz gibi bir planda karıştırılın. "Bay Wade
Cornish'e baktı ve bir an durdu. O kurnaz bir İngiliz
zamanında ceza almıştı ve düşündüğünde sert vurabilirdi
Bu sert vuruş merhametliydi. "Bu sadece bir zaman meselesi oldu.
Halkın güvenilirliği, er ya da geç bir sahte
Sadaka, Bin Sahtekârın ardından kesinlikle izlemiş olmalı
Günümüzde var olan şirketler. Sadece daha erken gelmediğini merak ediyorum.
Sen ve Ferriby ve elbette kadınlar dolandırıldınız, canım
Tony-Bu onun başı ve kuyruğu. "

Cornish neşeli güldü. "Sahip olduğumuzu söylemeye cesaret ediyorum," diye itiraf etti. "Ama yapacağım
Şimdi ne anlama geldiğini görürsem asın. "

"Bu, kaybedecek bir şeyleri olanları mahvedebilir" diye açıkladı Bay
Wade, sakince. "Her şey akıllıca planlandı-biri
son yılların en zeki şeyler ve bunu düşünen adam
O'nda büyük bir finansör yapımı. Yapmak istediği şey
Malgamite endüstrisini kendi ellerine alın. Olsaydı
şirket ve bunu basit bir şekilde, kağıt yapımcılar
Bütün dünyadan bir adam gibi yükselir ve onu parçalayacaktı.
Bunun yerine, zamanla hareket etti ve şeyi bir
Hayırseverlik-aslında moda bir eğlence. Malgamit endüstrisi
ne daha iyi ne de diğer tehlikeli esnaflardan daha kötü ve kimse yok
Sevmedikçe içine girmesi gerekiyor. Ama buna başlayan adam
Şey-ne olursa olsun-o pitoreskisizliği tanıttı
Halk taşınamaz-ve lo! Şehitler ordumuz var. "

Bay Wade durakladı ve külü purodan sarstı. O baktı
Cornish.

"Kimse yanlış bir şey olduğundan şüphelenmedi.
ve Ferriby ... bunun için elinden geleni yaptı. Sonra para başladı
İçeri girin ve popüler bir hayır kurumuna para gelmeye başladığında
Zorluk onu durdurmaktır. Sanırım hala içeri giriyor mu? "

"Evet," dedi Cornish. "Hala içeri giriyor ve kimse
durdur. "

Bay Wade, şişman adamların yaptığı gibi boğazına güldü. "Ve," diye bağırdı,
dik ve ağır yumruğunu sandalyesinin koluna vuruyor-"ve
Malgamit çalışmalarınızda Malgamite çalışmalarınızda milyonlarca-milyonlarca. Eğer
Sadece dürüsttü, dünyanın şimdiye kadarki en iyi tekel olurdu
Görülen-iki yıl, ama artık değil. O dönemin sonunda
Kağıt yapımcılarının bir araya gelmesi ve kendilerini yapmak için zamanları olacak
Şeyler-o zaman seni parçalayacaklar. Ama bu iki yıl boyunca
Dünyadaki üreticiler, malgamitinizi sizin fiyata satın almak zorunda kalacaklar
üzerine koymayı seçti. İleri sözleşmeleri var
Fulfil-Devlet sözleşmeleri, Hindistan sözleşmeleri, gazete sözleşmeleri.
Binlerce ve binlerce ton kağıdın üretilmesi gerekecek
Önümüzdeki iki yıl boyunca her hafta bir kayıpla, yoksa kapanmaları gerekecek
değirmenlerini yukarı. Şimdi nerede olduğunu görüyor musun? "

"Evet," diye cevapladı Cornish, "Şimdi nerede olduğumu anlıyorum."

Yüzü çizildi ve gözleri, harabeye bakan bir adam gibi sertti.
Ve yüzünde yazılan eski bir hikayeydi, o kadar eski ki
Bazıları bunun anlatmaya değer olduğunu düşünmeyebilir; çünkü öğrenmişti (hepsi gibi
şanslı olan, er ya da geç, bu başarıyı veya
Başarısızlık, zenginlik veya yoksulluk, büyüklük veya belirsizlik, ancak küçük
bir erkeğin hayatındaki şeyler. Bay Wade, arkadaşına bir çeşit baktı
kurnaz eski yüzünde merak ediyorum. Daha önce yıkık adamlar görmüştü-o
suçluların yanlış yaptıklarından hüküm giymiş olduğunu görmüşlerdi-eski ve
sıkıntı içinde genç ve daha tehlikeli olan,
refah-ama genç bir yüzün yaşlandığını hiç görmemişti
Gözün parıldayan. Bankacı sadece bu konuyu bir
Büyük yeteneğinin onu bir ustayı almasını sağladığı mali kriz
zevk. Kaçınılmaz olarak büyük bir kaza gelmeli ve Bay Wade's
faiz uyandırıldı. Cornish, kazanın bir
Kendisi ile Dorothy arasında kesinlik düşüyor.

"Bu şey," diye devam etti bankacı, "
kendisi. Tekil bir koşul zincirinin sonucu değildir. BT
bir erkeğin beyninin kasıtlı ve dikkatli bir çalışmasıdır. Bu tür
Spekülatif kumar bize Amerika'dan geliyor. Amerika'daydı
İlk pamuk köşesi tasarlandı. Makalenin anlamı bu
Açıkça Malgamite köşesi dediğinde. Şimdi ne bilmek istiyorum
Bu-bu şeyi kim çalıştırdı? "

"Percy Roden," diye cevapladı Cornish, düşünceli bir şekilde. "Roden'in köşesi."

"O zaman Roden akıllı bir adam," dedi büyük finansör. "Tür
Milyoner veya bir suçlu ölecek adam-bunun için bir araç yok
düzenlemek. Bir şeyi tam bir beceri ile gerçekleştirdi-
Henüz hata. Çünkü onu izledim. Sadece söyleyerek iyi başladı
Yeter ve çok fazla değil. Yurtdışına gitti, ancak yurtdışında çok fazla değil. O
şüpheli bir uzaktan kaçındı. Sonra zamanını para cezasıyla değiştirdi
sabır ve doğru anda sessizce bir
Şirket-hayırsever tarafından abone olan bir sermaye ile-muhteşem bir parça
Audacity. Duyuru gazetede düzgün bir şekilde ifade ettim,
ve kamu yararının başladığı kesin zamanda yayınlandı
azalmak ve şey unutulmadan önce. İnsanlar okur ve sahip olmak
Yeni bir oyun ve bisiklet buldum, sanırım-iki pim umurumda değil
Malgamit şeması oldu ve yine de
Bu şeyin sahip olduğunu hiç duymadıklarını söyleyebilmek için pozisyon
bir şirkete dönüştürüldü. "Bankacı büyük yumuşak ellerini ovuşturdu
Bu yanlış uygulanan becerinin korkunç bir takdiriyle birlikte
Çok azı tam değerinde tanıyabilir.

"Ama," diye devam etti, kasıtlı, pratik bir şekilde, sanki
Deneyiminin seyri, henüz bir zorlukla karşılaşmamıştı
Üstesinden gelinmemek, "Gelecek hakkında düşünmek daha endişe duyuyoruz.
içinde bulunduğunuz zorluk kendi başına yeterince kötü olurdu-
Roden gibi bir adamın olduğu gerçeğinden yüzlerce daha kötü
Elindeki tüm kozlar, ilk kartı atmanızı bekliyor. İle ilgili
Tabii ki, henüz bir ayrıntı bilmiyorum, ama yakında yapacağım. Karmaşık görünen
Senin için benim için yeterince basit görünebilir. Ben duracağım
Sen-bunu anladın, Tony. İyi ve kötü günde. Ama yapacağım
arkanda dur. Oradan daha sert vurabilirim. Ve bu sadece bir
benim adımın ilişkilendirilmemesi gereken işler.
Şu anda yargılayabildiğim kadarıyla, sadece bir kurs var gibi görünüyor
Size açık ve bu tüm ilişkiyi sessizce terk etmektir ve
Mümkün olduğunca süratle, malgamiti düşürmek ve fayda yapma umudu
Malgamit işçileri bir kez ve herkes için. "

Tony saatine bakıyordu. Görünüşe göre, gitme zamanı
Eğer trenini yakalamak istiyorsa.

"Hayır," dedi yükselerek; "Bunu yaparsam d ---- olacağım."

Bay Wade, ona merakla baktı, çünkü bir uyuyana bakabilir
Görünen hiçbir neden aniden uyanır ve kendini uzatır.

"Ah!" Yavaşça dedi ve hepsi buydu.




Bölüm XIV.

Sağlam.

"Mümkünse diğer insanlardan daha akıllı olun; ama onlara söylemeyin."


Binbaşı Beyaz hızlı bir şekilde anlayan bir adam olmasaydı,
Olaylar, yoğunluğunda dürüst. Ne zaman anladığını asla söylemedi
bunu yapmadı. Dover'da Kışla'da bir telgraf aldığında
Ertesi gün Londra'ya kadar ve saat One'da kulübünde Cornish ile tanışın,
Binbaşı sadece kınama durumunda olduğunu söyledi ve
camını çok dikkatli bir şekilde daha şaşırmış gözüne sabitlemek, okudu
ince pembe kağıt sanki benzersiz ve ilginç bir kanıtmış gibi
İnsan ırkının ilerlemesi. Gerçekte, Binbaşı Beyaz asla telgraf göndermedi,
ve nadiren onları aldı. Yanaklarını havaya uçurdu ve ikinci kez söyledi
O lanet olsun. Sonra telgrafı atık kağıda attı
nadiren bu kadar meşru bir kullanıma konan sepet; Binbaşı için
Yardım edebilseydi asla mektup yazmadı ve o kadar az alıyorlar ki
Boru ışıklarında tedarik etmemesi pek zor.

Görünüşe göre Cornish'in telgrafına cevap verme niyeti yoktu,
Aklında çok felsefi olarak tartışıyorsa, yapabilseydi gideceğini tartışıyor,
Ve eğer yapamazsa, çok önemli olmazdı. Bir yöntemi
hayatı düşünmek, bir perspektifle bir resim olarak,
Piritlerini küçük müjdeleyen telaşlı insanlara şiddetle tavsiye edilir
Bir dizi gereksiz iletişimin geldiği ve gidişleri.

Bu nedenle, bunun anlamı hakkında bir tahmin denemeden
Summons, White Londra'ya bir sabah tren aldı ve ciddiyetle bildirdi
kendisi St. James's Street'teki bir kulübün salon hamalına
İyi giyimli Throng, kiliseden yavaş bir şekilde geri dönüyordu.

"Bay Cornish bana gelip onunla öğle yemeği yememi söyledi," dedi.
her zamanki kel stil, açıklamalar ve gereksiz sorular bırakarak
Bu açıklamanın lüksleri için zaman geçirmiş gibi.

Başını ana dallara ulaşan bir düğme boyu tarafından görevlendirildi.
En düşük yelek düğmesi, şapkasından ve sopasından yoksun bırakıldı ve
pratik olarak ellerini yıkamayı emretti, herkese gönderdi
Stolid ve sessiz protesto altında. Sonra üst kata götürüldü, kesinlikle acele etmeyi reddetti, ancak çağrıldı
en çok çocuğun örneği ve birkaçını duraklatma şekli ile
Daha yüksek adımlar ve geriye bakarak.

"Evet," dedi Binbaşı, Cornish'in hikayesini duyduğunda
masa ve mükemmel bir şaşırtıcı tüketme sırasında
Öğle yemeği-"Evet; bu dünyadaki sorunların yarısı
Sıradan insanın kendi işini aklınıza getirmesinin yetersizliği. "
çok düşünceli bir krema camembert peyniri üzerinde çalıştı ve
Sonra tekrar konuştu. "Bana söylemeni isterim," dedi, "Ne
Bizim gibi birkaç aptal bu karışık malgamitlerle ilgili.
Endüstri veya işçiler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz-ya da iş,
Bu gidiyor "-durdu ve masanın karşısına ciddi şekilde baktı-" özellikle
Sen, "diye ekledi.

Bu kesinlikle doğruydu; Tony Cornish, her zaman bir
Zarif avukat. Sahip olan talihsiz adamlardan biriydi
Etkili akrabalar, daha az daha ağır engelli olan
Bu yaşam oyunu, gerçek bir puanlama varsa,
Kendi yarasasından pusula olmalıdır. Aynı ucuz olanı takip etmek
Benzer, etkili akrabalar bir adamı bir çatlak kulübüne sokabilir, ancak
Onu ilk on birine seçemez. Öyleyse Tony Cornish, asla
bir şey yaptım, ama bunu ortaya çıkaracak bir şeyin belirsiz bir şekilde beklemişti
ele geçirmeye değer olabilir, cevap vermedi ve sadece
arkadaşının yüzüne neşeli güldü.

"Yapmamız gereken ilk şey," dedi, çok akıllıca geçmişten ayrılıyor
Kendi kendine iyi bak, "Eski Ferriby'yi ondan çıkarmaktır."

"Çünkü o bir Rab?"

"Kısmen."

"Çünkü o bir eşek mi?" Beyaz, makul bir alternatif olarak.

"Kısmen; ama esasen o, istediğimiz türden bir adam olmadığı için
bir kavga olacak. "

Binbaşı gözünde anlık bir ışık parladı, ama hemen verdi
Camembert'e sakin bir ilgiye yerleştirin.

"Eğer bir kavga olacaksa," dedi, "Ben açıkım."

Binbaşı tüm hayatını ve zihinselini açıkladı
davranış. Ve eğer dünya sadece dinlediyse, ne düşünmek yerine
yarattığı efekti ve daha sonra ne söyleyecek, yakalayacak
erkekler böylece kendilerini sabahtan günlük konuşmalarında verir
gece. Çünkü Binbaşı Beyaz her zaman savaşırken "açık" olmuştu. İle
değişim ve gönüllülük ve sorma ve genellikle rahatsız edici
Kalın tenli, donuk bir şekilde insanlar, her zaman ulaşmayı başardı
ön, rakiplerinin nerede-bir avuç modern şövalyeler-
orduda bir kariyer yapmak ve kaçınılmaz olarak başarılı olmak demek-
Ondan korktu ve gülünç bir şekilde onu sevdi. Ve kışla
Balladistler beyaz kafiyeli kavga ile keşfetmişlerdi. Ve! Bir diğer
İnsan zaten çok dolu bir dünyada kendisi için bir isim yapmıştı
İsimler, böylece şöhret yollarında büyük, mutlaka düşmeli
birbirlerine karşı.

Öğle yemeğinden sonra, yalnız oldukları daha küçük sigara odasında,
Cornish durumu büyük beyaza daha uzun bir şekilde açıkladı.
Bunu anlıyormuş gibi yapmadım.

"Yapabileceğim tek şey, gevşek omuzlu Chap Roden'in bir
Scoundrel, "Dedi.
THOMPING. Şimdi, o satırda bir şey varsa-"

"Hayır; ama ona söylememelisin," diye kesintiye uğradı Cornish. "İstiyorum
Tanrım, kurnazlığın ancak karşılanabileceğini anlamanızı sağlayabilirim
Bu dejenere günlerde, yumruklar tarafından değil, kurnaz. Eski Wade bizi aldı
Elle, sana söylediğim gibi. Bu arada kasabaya geliyorlar, yarın,
ve sezonun geri kalanında Eaton Meydanı'nda olacak. Bunu söylüyor
küçük avukatların düşük kurnazlığı ve
asil şirket destekleyicileri ordusu ve tam olarak biliyor gibi görünüyor
ne yapalım. Her halükarda, Thump Roden'e uygun değil. "

Binbaşı beyaz omuzlarını omuzlarını omuz silkti. O
göründüğüne inanıldı, lehine herhangi bir kanıt karşısında yumruklarda
daha hafif yöntemler.

"O kız için üzülüyor," dedi. Cornish bir sigara yakıyordu. "Hangi kız?" diye sordu sessizce.

"Bayan Roden, Chap'in kız kardeşi. Kardeşinin karanlık bir at olduğunu biliyor ama
Eğer onu öldürecek olsaydın, itiraf etmezdi. Kadınlar "-
Binbaşı büyük bilgeliğinde durdu-"Kadınlar bir rom."

Ki bu kesinlikle, hiç kimse inkar etmeye hazır değildir.

Cornish, sigara dumanından arkadaşına baktı ve dedi ki
Hiçbir şey.

"Ancak," diye devam etti Binbaşı, "Ben senin hizmetindeyim. Hadi
emirler. "

"Yarın," diye cevapladı Cornish, "Pazartesi ve dolayısıyla Ferribys
evde olacak. Sen ve ben dört civarında Cambridge Terrace'a gideceğiz
amcamı görmek için. Onu malgamitten korkutacağız
işletme. Sonra yukarı çıkacağız ve Joan ile meseleleri çözeceğiz. Sallanmak
Ve Marguerite yaklaşık dördüncü yarıda düşecek. Joan ve Marguerite
Birbirinizi çok iyi gör, biliyorsunuz. Herhangi bir zorluk yaşarsak
Amcam Wade ona _coup de zarfını verecek, anlıyorsunuz. Onun
Kelime bizimkinden daha fazla kilo alacak, daha sonra bir plana yerleşeceğiz
kampanya ve teyzemin kalabalığın önünde çizim odasından temizlenin
gelir. "

"Ve konuşmayı yapacaksın," diye belirtti büyük beyaz.

"Ah evet; konuşmayı yapacağım. Ve şimdi kapalı olmalıyım. Çok var
Ödeme çağrıları ve geç oluyor. Beni yarın burada bulacaksın
Öğleden sonra dörtte dörtte. "

Whereupon Major White took his departure, to appear again the next day
iyi zamanlarda, placid ve debonair-çağrıldığında ortaya çıktığı gibi
Dünyanın çeşitli bölgelerinde, işlerin karıştığı.

Bir Hansom aldılar, öğleden sonra duşa girdi ve geçti
kalabalık sokaklar. Cambridge terası bile, genellikle sessiz
cadde, trafik ile astire idi, çünkü bu
Sezon ve bir levee günü. Kabin Cambridge Terrace'a doğru sallanırken,
Beyaz aniden çubuğunu çatısındaki tuzak kapısından yukarı doğru itti.
araç.

"Doksan dokuz," diye bağırdı harika sesiyle sürücüye. "Dokuz değil."

Sonra kendini pis mavi minderlere karşı attı.

Cornish döndü ve şaşkınlıkla ona baktı. "Kafandan mı çıktı?" O
sordu. "Dokuz-bunu yeterince biliyorsun."

"Evet," diye cevapladı White, "biliyorum, bunu iyi ruhum; ama yapamazsın
Köşeye geldiğimizde kapıyı olabildiğince görün. Roden ve von
Holzen adımlarda, çıkıyor. "

"İngiltere'de Roden ve von Holzen?"


"Sadece İngiltere'de değil," dedi White, sakin bir şekilde, "ama Cambridge Terrace.
Ve "-durakladı, küçük seçimi arasında uygun bir açıklama arıyor
konuşma kalıntıları-"Ve yağ ateşte."

Kabin şimdi doksan dokuz numaranın kapısında durmuştu. Ve eğer Roden
ya da Cambridge Terrace'da yavaşça yürüdüğü von Holzen döndü
Önümüzdeki birkaç dakika boyunca sabit bir hansom görürlerdi
Kabin, büyük bir yuvarlak yüze sahip-pembe bir hasat gibi hafif şaşırmış
Ay-Çatının üzerinde dikkatli bir şekilde yükseliyor, onları izliyor.

Sahil açıkken, Cornish ve Beyaz dokuz numaraya geri döndü.
Lord Ferriby evdeydi ve çalışmalarına girdiler,
Lordship'e olan diğer birçok şey gibi,
hatalı bir izlenim taşımak için hesaplandı. Üzerinde kitaplar vardı
the tables--the lives of great and good men. İle ilgili broşürler
hayırsever konular, misyonerlik konuları ve binlerce plan
burada ve bundan sonra insan partisinin iyileştirilmesi
bolluk. Bu açıkça büyük bir hayırseverliğin deniydi.

Lordship şu anda ortaya çıktı, bir dizi oy kağıdı taşıyordu,
dikkatsizce masaya attı. Görünüşe göre bir aboneydi
Körler, sakatlık ve durma için birçok kurum için.

"Ah!" Dedi ki, "Genellikle sabah işimi yaşıyorum ama ben
Kendimi günümüzde bul. Harika, "diye ekledi, yönetiyor
konuşması ve onun hayırsever bakışları beyaza, "ne kadar meşgul
Boşta adam olabilir. "



"M-M-Evet!" Binbaşı, sağlam bakışıyla cevap verdi. Cornish, atıfta bulunarak garip bir sessizlik olmakla tehdit eden şeyi kırdı
Eldeki konuya bir kez.

"Görünüşe göre," diye başladı, "bu malgamit şeması aldığımız şey değil
olması. "

Lord Ferriby şaşırmış ve biraz skandallı görünüyordu. Olabilir mi
Şık bir hayır kurumunun göründüğünden başka bir şey olması mümkün
Olmak? Gözlerinde, bir yüzden diğerine doğru dolaşırken, orada gizlendi
Roden ve von Holzen'in bırakıp bırakmadığını gördükleri sorusu
Bir dakika önce kapı. Ancak bu ikisine referans yapılmadı
Beyler ve birçok kurul başkanı olarak Lord Ferriby
Uzlaşma sanatının ustası ve her iki gözün iyi kapanması
Çirkin gerçeklere, Cornish'in kibar bir önerisini aldı ve
avuncular pooh-pooh.

"Yapmamalıyız," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "yargımızın aceleyle olmasına izin ver
-E-Newspapers'ın kötü düşünülmüş ifadelerinden etkilenir. Çok
ifadeler, sevgili Anthony-ve sen, büyük beyaz-size söyleyebilirim,
only what we, as the pioneers of a great movement, must be prepared to
beklemek. Makaleyi _Times_'da belirttiğiniz-içten, i
En dikkatli okuyun, çünkü benim başkanımda
Bu-Eh-Char-yani, şirket, yapmaya çağrıldım. Ve ben
yazarın zihninin-eh-kararlı olduğu görüşünü oluşturdu. "Lord
Ferriby ne yazık ki gülümsedi ve sanki sanki elin son bir dalgasını verdi
Tüm maddenin kısaca yattığını ve bu özetin
Lordship'in topuğunun altında. "Çarpık olsun ya da değil," diye cevapladı Cornish, "
Kendimizi bir şirkete kurduğumuzu söylüyor, hangi şirket
büyük karlar elde etmek zorunda ve bu karlar doğal olarak kabul ediliyor
Ceplerimize giriyor. "

"Sevgili Anthony," diye yanıtladı Başkan, neredeyse bir gülerek
Bir cackle, "İşçi kiralamasına layık."

Aşırı ödenenlerin _dernier cri_ olması muhtemel görünüyor
Her çağlar boyunca.

"İfadeyle çelişmiş olsak bile," diye aniden Cornish'i takip etti
onun tarzında soğukluk, "çelişki muhtemelen ulaşamayacak
Bu makalenin okuyucularının çoğu ve şu anda önemli olan,
Çelişecek bir konumda olduğumuzu görmüyorum. "

"Sevgili Anthony," diye yanıtladı Lord Ferriby, gazetelerini çevirerek
Tartışılan soru sadece istenmiş gibi, meşgul bir hava
dikkatinin küçük bir payı-"Sevgili Anthony, para
Malgamit işçilerinin çok iyileştirilmesi için abone oldu. Biz
Sadece onların partilerini iyileştirmekle kalmadı, aynı zamanda onları ahlaki olarak yükselttik
ve fiziksel olarak. Sözlerimizi ve abonelerimizi çok aştık,
 who, after all, take a small interest in the matter, have every reason
paralarının amacına uygulandığından memnun olmak
ki bunu istediler. Bizi içten içe geçirecek kadar naziktiler
Finansal Düzenlemeler. Endişe özeldir ve bu
Kimsenin işi-_Times _- yöntemi sormak
Malgamit yönetimi için benimsemeyi iyi düşünüyoruz
Fon. Abonelerin bize güvenmeselerdi, kesinlikle olmaz
Yönetimi dikkatsizce elimizde verdiler. "Lord Ferriby
Söz konusu uzuvları kolay bir kahkaha ile yayın. Daha büyük değil
herhangi birimizin bir adamın "gülümseyebileceğini ve gülümseyeceğini ve
kötü adam?
Camını gözünden alan ana dal tarafından çok inceledi
Dikkatle, nasıl yapıldığını merak ediyormuş gibi ve yerine
Karşı duvara bakarak derin bir iç çekti.

"O zaman adınızı endişeden çekmeye mi atılmıyorsun?"
diye sordu Cornish.

"Kesinlikle değil, sevgili Anthony. Malgamiters ne yaptı?
tabiri caizse, onları ilk zorlukta terk etmeliyim
kendini sundu mu? "

"Peki ya kar?" Cornish, açık bir şekilde sordu.

"Bay Roden ücretli sekreterimiz.
Oldukça karmaşık bir durum. Sanırım ayrılabiliriz
ona böyle detaylar. Ve eğer önerebilirsem (belki de haklı olarak yatabilirim
claim to a somewhat larger experience in charitable finances than
İkinize de), bu konuda sıkı bir suskunluk önermeliyim.
Sanırım boş soruları cevaplamaya çağrılmıyoruz. Ve
eğer-well-işçi işe alımına layık bulunursa ... kendinizi satın alın
Yeni bir şapka, sevgili Anthony. Kendinize yeni bir şapka al. "

Cornish Rose ve saatine baktı. "Acaba Joan bize bir
Bir fincan çay, "dedi." Her olayda yukarı çıkıp deneyebiliriz. "

"Kesinlikle-kesinlikle. Ve işimi bitirdiğimde takip edeceğim.
Ve meseleye başka bir düşünce vermeyin-eh! "

"O var," dedi Binbaşı White yol arkadaşına yürürken
Üst katta, Lord Ferriby bir jokey veya bazı yaygınmış gibi
Bu tür kişi.




Bölüm XV

Açık konuşma.

"Il est nadir que la tete des rois soit faite a la mesure de leur
Couronne. "


"İstediğim bir şey," Bayan Marguerite Wade bir
Tony Cornish'e, birkaç dakika sonra Lady Ferriby'nin
Çizim odası. Bunu küçük bir eğlence bakışıyla söyledi.
Cornish ondan önce iki tabak bisküvi ile durdu, ki
fazla beslenme sözü vermedi.

"O zaman," diye cevapladı Cornish, "Yanlış eve geldin."

Marguerite, tabağı içinde bisküvi düzenlerken onu beklemeye devam etti.
Plakaları bir kenara koydu ve örtüklerine cevap olarak ona geri döndü
Bir elinin yanında boş bir sandalyeye döşenerek taşınması.
Marguerite, bir kadının hayatının bu kısa döneminin ortasındaydı
burada ne istediğini açıkça belirlemeye cesaret eder.

"Neden Joan ile evlenmiyorsun?" diye sordu, para cezası ile bir bisküvi yiyor
neredeyse her şeyin tadı olduğunu ima eden genç iyimserlik
Göründükleri kadar güzel.

"Neden büyük beyazla evlenmiyorsun?" Tony'ye karşılık verilen; Ve Marguerite döndü
ve ona ağır bir şekilde baktı.

"Bir erkek için," dedi, "bu çok tozlu değildi. Çok az erkeğin gözleri var
Başlarında, biliyorsunuz. "Ve bisküvileri düşünceli bir şekilde bitirdi.
"Sanırım ekmek ve tereyağına geri döneceğim," dedi. "Bu
Lady Ferriby son kez benden çay kalmamı isteyecek, bu yüzden ben de olabilirim
-üç peni üç farthing olarak astı. Ve bence daha fazlası olacağım
Gelecekte size dikkat edin. Bir erkek için oldukça keskinsin. "Ve
Şüphesiz ona baktı.

"Yaşımı elde ettiğinde," diye yanıtladı Tony, "
Sonuç olarak, tüm dünyanın birinden daha keskin olduğu sonucuna varır. BT
dünyanın kör olduğunu düşünmek için yapmaz. Umursamamak daha iyi
görüp görmediği. "

"Kadınlar bunu yapamaz," diye döndü Marguerite,
Birikmiş bilgelik neredeyse bir puan. "Ah, as!" Ekledi,
Bir an sonra, Joan ve Binbaşı Beyaz algıladığı için nefesi altında
onlara doğru geliyor.

"Senin için bir mektubum var," dedi Joan, "
Lahey'deki Bayan Vansittart'tan sabah. O gelmiyor
Harberdashers'ın asistan topu ve sanırım bu,
ona gönderdiğin kart. She explains that she did not know your
Adres. "Ve Joan bir an için şüphe eden bir bakışla ona baktı.

Cornish mektubu aldı, ancak açma izni istemedi. Tuttu
Elinde ve Joan'a bir soru sordu. "Cumartesi günü gördün mü
Kez?"

"Evet, elbette yaptım," diye cevapladı ciddiyetle; "Ve tabii ki, eğer
Sanırım hepiniz tüm olaydan ellerinizi yıkayacaksınız. BEN
Bay Wade ile bunun hakkında konuşuyordu. Bununla birlikte, her iki tarafı da yerleştirdi
Önümde yaklaşık on kelime içinde sordu ve beni almam için
Seçim-ki bu da yetersizim. "

"Papa kadınları anlamıyor," diye koydu Marguerite.

"Yine de parayı anlıyor," diye karşılık verdi Binbaşı Beyaz
Biraz şiddetli şaşkınlık, sanki şimdiye kadar farkında değilmiş gibi
Konuşabilirdi.

Marguerite, olası bir olası kapalı dudaklarla reddetti
Düşünebileceği tek imbik için pek uygun olmadığını gösteren
duyuru. Sonra Cornish konuşmadan uzaklaştı ve şu anda uzaklaştı
Bayan açma fırsatını yakaladığı pencereye
Vansittart'ın mektubu. Bay Wade, elinizin altında, açıklıyordu
İyi bir şekilde, dünyadaki en iyi irade ile Lady Ferriby'ye,
Bugünlerde yüzde beş ve mükemmel güvenlik elde edilmeyecek.

"Mon Ami" (Bayan Vansittart'ı Fransızca yazdı), "Günlük bir gezinti alıyorum
Oude Weg. Oturduğun bankta oturuyorum ve
Çoğu zaman gördüğünüz manzarayı görmüyorum. Ben bir
Duygusal kadın, ama sonuçta birinin kalbi var ve bu bir
zavallı ilişki. Ayrıca, güvenilir bir kaynaktan elde ettim
Yeni üretim sisteminin
uzun zamandır şüphelendiğim ve inanıyorum ki,
Zihniniz aracılığıyla da. Sen ve ben bu şeye girmeden girdik
bon motif_; Ama Providence yeni eller çıkarıyor ve siz hiç
Etkinlikler, dikkatli ve cesur bir oyun için çağrıda bulunan kartları tutun. Arkadaşım,
Haberdashers'ınızı duvara atın ve gecikmeden hareket edin. "


"E. V."

Haberdashers'a davetiyenin resmi olarak reddedilmesini ekledi.
Asistan topu.

Binbaşı Beyaz konuşkan bir adam değildi ve özellikle Joan'a doğru
Tutum sessiz bir harikti. Onunla konuşmayı tercih ederek
Biraz uzak durmayı ve ona bakmayı tercih etti. Ve eğer bunlarda
Anlar, keskin gözlemci herhangi bir ifade ışığını tespit edebilir
Yüzü, o parıltı bir
çok şaşırtıcı, çok ilginç bir şey üretebilecek yaratılış
Kesinlikle güzel-Joan olarak.

Cornish, White'ın en sevdiği eğlenceye katıldığını görerek onu aldı
kol ve onu pencereye götürdü.

"Oku," dedi, "ve sonra yak."

"Tabii ki," Joan Marguerite'e katılırken, "dedi.
Babanızın dediği gibi, sorunun iki tarafı. Papa ve Tony ise
ve büyük beyaz isimlerini geri çekiyor ve fakir malgamitleri terk ediyor
Şimdi, sefil sefiller için yardım olmayacak. Hepsi olacak
Malgamit yapmanın daha ucuz ve daha zehirli yoluna geri dönün.
Ve böyle bir şey medeniyetimiz üzerinde bir leke olurdu-olmazdı,
Tony? "

Marguerite havadar bir tanışma başını salladı. Binbaşı izliyordu
Beyaz-Bu harika stratejist-Bayan Vansittart'ın mektubunu ve
Kasıtlı bir konfresyon ile ateşe atın
Belki de herhangi bir alt fuardan daha üstün. Binbaşı gruba katıldı.


Tony, "Aldığım görüş bu," diye cevapladı Tony.

"Peki ne diyorsun?" Diye sordu Joan, ana dalını çevirdi.

"Ben? Oh, hiçbir şey!" o askeri, mükemmel bir doğrulukla yanıtladı.

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Joan, pratik olan ve,
Birçok pratik insan gibi, aceleci eylemlere verilir.

"Malgamiterlere bağlı kalacağız," diye yanıtladı Tony sessizce.

"İyi ve kötü günde?" diye sordu Marguerite, eldiveni düğmeli.

"Evet-kalın ve ince."

Her iki kız da bakışlarını sulu bir şekilde geri döndüren Binbaşı Beyaz'a baktı ve
her zamanki gibi sunulacak bir açıklama yoktu. Gerçekten kurtarıldı,
Lord Ferriby'nin ortaya çıkmasıyla bu yöndeki tüm çabalardan
Odaya her zamanki öneminden daha fazlasına girdi. O bir
elinde açık mektup ve anı talep etme tarzına göre görünüyordu
Bütün partinin dikkati. Bazı erkekler ve birkaç kadın var
Çokluk için yaşa ve birinin dikkatinden memnun değil
veya sadece iki kişi. Ve elbette bunların ödülleri var, çünkü
Çok sayıda dikkat, ancak sürerken hoş olsa da,
tek başına kısa ömürlü ve izlemek için daha zavallı bir şey yok
dolaştığında onu yakalama çabasından.

"Eh-er," lordluğuna başladı ve herkes dinlemeye durdu. "Bende
Burada Malgamite Ofisi'ndeki katipimizden bir mektup
George Street. Görünüşe göre birkaç kişi var
Orada-kağıt yapımcılar, anlıyorum-bizi görmekte ısrar eden ve
Bunu yapana kadar tesisleri terk etmeyi reddedin. "

Lord Ferriby'nin tarzı, bunlar için çok açık olduğunu gösterdi
kendilerini bu kadar şok edici bir ihlal edebileceğini kanıtlayan kişiler
iyi davranışlar.

"Ne yapacağını pek bilmiyor," dedi, elbette,
Sözleri alınmalı _au pied de la lettre_. Dinleyicileri, o
Açıkçası emin hissettim, onu hayal etmekten daha iyi tanıyordu
Gerçekten bir kayıpla. "Bununla başa çıkmak zor-
Tanım. Ne yapmamız gerektiğini ne öneriyorsun? "Diye sordu,
sanki içgüdüyle Cornish'e dönüyor.

"Git ve onları gör," diye cevap verdi.

"Ama sevgili Anthony, böyle bir kriz Bay Roden tarafından ele alınmalı
Kişi bizim-finansal danışman olarak kabul edebilir. "

"Ama Roden burada olmadığı için, onun yardımı olmadan yapmalıyız. Belki de
Bay Wade, bu konuda mali müşavirimiz olarak hareket etmeyi kabul eder.
vesilesiyle, "önerdi Cornish.

"Seninle gideceğim," diye yanıtladı bankacı "ve ne yapmaları gerektiğini duyun
Söyle, eğer istersen. Ama elbette hiçbir şeyde yer alamıyorum
Bir tartışmanın doğası ve benim adımdan bahsedilmemeli. "

"Gizli," diye önerdi Lord Ferriby, zorla gülmekle.

"Evet-Innognito," diye geri döndü bankacı, ağır bir şekilde.

Binbaşı, bir şeyi mırıldanarak kendisine genel dikkat çekti
Tekrarlamaya çağırdığı duyulmuyor.

"Bay Wade'in iyi Doosid," dedi ikinci kez.

Ve bu konuyu çözüyor gibiydi, çünkü hepsi
kapı.

"Arabayı benim için bırak," diye bağırdı Marguerite,
Babası merdivenlerden indi. "Bana öyle geliyor," diye ekledi Joan'a
alt ton, "Malgamit şeması bir sakız ağacına yükselir."

Malgamit fonunun küçük ofisinde bunun yöneticileri
Hayırseverlik, sandalyelere oturan dört beyefendi genellikle gruplandırılmış
Top komitesinin veya çarşı alt komitelerinin bulunduğu masanın etrafında
Oturumlarını tuttu. Biri, Lord Ferriby gibi görünen
Daha sonra, öfkeden daha fazla üzüntü, zil kızı olarak,
kare omuzları olan kızıl saçlı, kahverengi sakalı bir Scotchman'dı ve
Başı, gelişmiş radikalin bir göstergesi olarak kurulmuş
görüşler. İkincisi, solgun olan hafif huylu bir adamdı
yüz ve sarkık bir seyrek bıyık. Nazik bir gözü vardı ve dudakları
hiç hafif tartışmacı bir şekilde ayrılmak. Diğer ikisi
Kağıt yapımcılar yabancı gibi görünüyordu. "Ah'ım ----"
uzun bir çekmecede hafif adam; Ama derhal onun tarafından güçlendi
Bay Wade'e başını sallayan ve "Lord
Ferriby? "

"Hayır," diye cevapladı bankacı sakince.

"Bu benim adım," dedi Malgamite Fonu başkanı,
Saat zincirinde parmak.

Russet beyefendi ona şiddetli bir mavi gözle baktı.

"O zaman efendim," dedi, "işe geleceğiz. Çünkü işte
Geldik. Arkadaşım Bay Machewlett, benim gibi sorumlu
ülkedeki en büyük değirmenlerden birinin; İşte Mossier Delmont
Clermont-Ferrand'daki Büyük Değirmen ve Almanya'dan Bay Meyer. Benim
İsim, kendim gibi-ama dürüst bir tane; John Thompson. "

Lord Ferriby eğildi ve Binbaşı White, John Thompson'a bir
Saf bir ilgi, sanki biriyle tanışma fırsatından memnun hissetmiş gibi
Thompson ailesinin.

"Ve sizden pozisyonunuzu açıklayacak kadar iyi olmanızı istedik.
Saygılarımla Malgamite. Zaten sen ne? "

"Sevgili efendim," diye başladı Lord Ferriby, bir el hafifçe yükseltildi
Expostulation, "Bizim tarzımızda biraz daha uzlaşmacı olalım. Biz
Eminim (kendim ve yöneticilerim için konuşuyorum,
Önceden görün), en çok tatsızlıktan kaçınmak isteyen ve biz
"-o
durakladı ve zarif bir el salladı-"
Bu tür bilgileri talep edin. "

"Bizim hakkımız büyük bir ticaret temsilcisi. Biz dört adam,
Bu konuda sizi görmek için görevlendirilmiş, sırtımızda hayır
sekiz binden az çalışan-yararlı, çalışkan erkekler,
Ekmek ağızlarından çıkarıyorsun. Korkmuyoruz
Ticaretin Olağan Vicissitions. Sessizce çalışsaydın
Adil rekabette tekel, sizinle nasıl tanışacağımızı bilmeliydik. Ancak
Hayırsever olarak dünyadan önce gelirsiniz ve harika çalışıyorsun
Tekel iyi bir iş yapma kisvesi altında. Kirli bir şeydi
Yapmak."

Lord Ferriby omuzlarını silkti. "Sevgili efendim," dedi, "Başarısız
durumu kavramak için. Zamanımızı ve dikkatimizi verdik
Bu zavallı adamların şikayetleri, bizim parası olan
iyileştirmeye çalış. Siz sevgili efendim, erkeklere konuşuyorsun
temsil, sekiz bin çalışan değil, ama bir şeyi temsil eden
Onlardan daha büyük, sadaka. "

"Ah 'düşünüyorum!" Bay Machewlett'e açık bir şekilde başladı ve
Aksanlarının zenginliği nefessiz bir dikkat çekti. "Lanet Hayır Kurumu,"
Aniden sonuçlandırdı.

Ve Binbaşı Beyaz ona sağlam bir onayla baktı.
Kendi kalbinden sonra düz konuşulan adam.

"Ve biz," dedi Bay Thompson, "
Hayırseverlikten önce dünya ve ondan sonra orada olacak, eğer hayır kurumu gidiyorsa
senin gibi ele alınmak. "

Ortaya çıktı, bu öfkeyi yatıştırma olasılığı yoktu
Konuşma somutluğu kulaklara olumlu acı verici olan kağıt yapımcılar
Lord Ferriby'ninki kadar kibar. Bir Scotchman, sert vuruş
en hassas nokta, yani cep, kelimeleri kıyan bir kişi değildir ve
Lord Ferriby şu an için Bay'ın fırtınalı saldırısıyla susturuldu.
Thompson ve arkadaşının kurnaz, kibar hitleri. Ama
Malgamite Fonu Başkanı yol vermeyecek ve sadece tekrarlandı
uzlaşma arzusu güvencesi, hangi arzu formu aldı
sadece kelimelerin ve bu nedenle, öfkeye iki kat can sıkıcı olmalıydı
erkekler. Savaş isteyen ona zayıftan daha fazla hakaret yok
barış teklifleri. Binbaşı White, Messrs ile savaşmaya hazır olduğunu ifade etti.
Thompson ve Machewlett bir ve aynı zamanda inişte, ama
Bu öneri iyi karşılanmadı.

Dinleyicilerin ikisi üzerine hiçbir kelime kaybolmadı ve Bay Wade ve Cornish
Kağıt yapımcılarının yanlarında olduğunu biliyordu.

Aniden Bay Thompson'ın tarzı değişti ve baktı
Kapalı olduğunu görmek için kapı.

"O zaman bu bir ödeme meselesi," dedi arkadaşlarına. Dönme
Lord Ferriby'ye doğru, daha çok ses çıkaran bir sesle konuştu
kızgın olmaktan çok aşağılayıcı. "Biz sade iş adamları," dedi. "Ne
Fiyatınız-sen ve bu diğer beyler? "

"Fiyatım yok," diye cevapladı Cornish, öfkeli mavi gözlerle tanıştı ve
ilk kez konuşuyor.

"Ve benimki çok yüksek-sade iş adamları için," diye ekledi Binbaşı beyaz
yavaş bir gülümseme.

"Sen bir Rab olduğunu görmek," dedi Thompson, Başkan'a hitap ediyor
Yine, "Sanırım bu binlerce mesele. Figürünüzü adlandırın ve ol
onunla bitti. "

Lord Ferriby, hakareti oldukça farklı bir ruhla aldı
iki ortak yöneticisi tarafından sergilendi. Öfkeyle solguntu ve
oldukça tutarsız bir şekilde yayıldı. Sonra şapkasını aldı ve sopa ve
Kapıya çok fazla haysiyetle yürüdü.

Kağıt yapımcılar Bay Thompson tarafından merdivenlerden aşağı indi.
"Kanatlı
Sözler, "Bay Machewlett kendi düşüncelerini açık bir şekilde detaylandırırken
monoton. Lord Ferriby aceleyle bir Hansom'a girdi ve uzaklaştı.

"Bunun için hiçbir şey yok," dedi Bay Wade, Gay Little'da Cornish'e
Bayan Çay Derneği'nin üstünde ofis-"Bunun için hiçbir şey yok
Ama Roden'in köşesini kendin çalıştırmak. "




Bölüm XVI.

TEHLİKE.

"Tüm sahtekarlıkların ilk ve en kötüsü kişinin kendini aldatmaktır."


Percy Roden, duygu gibi atların sevgisine sahipti.
Garip yerlerde mahsur kalıyor. Bunu hiç şımartamamıştı
Livery-Stable'ın şüpheli kapasitelerinin ötesinde tadın. Buldu,
Ancak, Lahey'de iyi bir eyer atını tutabilirdi,
Keşif şüpheli aceleyle yapıldı.
Bayan Vansittart ara sıra ruhunun
sevilen.

Bayan Vansittart, egzersiz yapmak zorunda olduğu için sürdüğünü söyledi.
Ve binmek, kişinin yükümlülüklerini yerine getirmenin en tembel yöntemidir.
Bu saygı.

"Atlı kadınları sevmiyorum," dedi; "Ve nasıl olduğumu anlayamıyorum
Seks, herhangi bir kadının en iyi göründüğüne inanacak kadar aptaldı
Ya da gerçekten, eyerdeki en kötüsü dışında bir şey. "

Çoğu erkeğin hayatında arzu ettikleri bir dönem var
Çevredeki ülke hakkındaki bilgilerini at sırtında,
Bisiklet, yaya, hatta ellerinde ve dizlerinde, eğer böyle bir yolculuklar
belirli bir kişinin şirketinde gerçekleştirilebilir. Percy Roden
bu dönemde ve kısa süre sonra lale çiftlikleri olduğunu keşfetti
Lahey mahallesinde. Bir lale çiftliği amacına hizmet edebilir
ve daha pitoresk ülkelerde bir harabe veya şelale yaptı
Hollanda'dan daha; gerçekten, nisan ayının son haftalarında ve erken
Mayıs ayının yarısı, bu sarı, pembe ve kırmızı sallanan alanlar değer
görmek için kilometrelerce seyahat ediyor. Bayan Vansittart'a gelince,
benzer koşullar altında cinsiyetinin geri kalanından itibaren
amacına uygun, daha iyi bir şey istemeyeceğini söylemek
Lale çiftliklerini ziyaret edin.

Roden'in önerisi, Villa des Dunes'da kahvaltı içeriyordu.
Bayan Vansittart alışkanlığını sürdü, eyer atı
Daha sonra takip edin. Dorothy, onu yeterince memnuniyetle karşıladı, ancak
Gri gözlerinin arkasına rezervasyon yaptırın. Bir kadın, öyle görünüyor ki,
Aşk bir mazeret olarak tutulabilirse çok affet, ama Dorothy
Bayan Vansittart'ın Percy'ye olan sevgisi olduğuna inanın; gerçekten de o
Bu kadının hayatının tüm bu kısmının ait olduğundan şüphelenildi
geçmişi ve varlığının sonuna kadar orada kalacaktı. Orada
insan doğasının yakın gözlemcisine daha şaşırtıcı birkaç şey
bir kadının özetleyeceği doğruluk ve hızlılıktan
bir diğer.

"Senin alışkanlığınızda değilsin," dedi Bayan Vansittart,
Kahvaltı masası. "Partide olmayacak mısın?"

"Hayır," diye yanıtladı Dorothy. "Hiç fırsatım olmadı ya da
sürme eğilimi. "

"Ah, biliyorum," diye güldü yaşlı kadın. "Atlar eski moda ve
Sadece Dowagers günümüzde bir barouche sürüyor. Sanırım bisiklete biniyorsun
Ya da yolların bunu yaptığı Hollanda dışında herhangi bir ülkede yapardı
Bir deliliği kırar. Eski moda atımdan memnun olmalıyım. Eğer içinde
Zamanla hareket etmek, kişinin hareketleri garip olmaya yatkındır,
Geride kalmak daha iyi, değil mi, Bay Roden? "

Roden'in bakış açısı,
üçüncü bir kişi. Her hareketi zarif olan bir kadın konuştuğunda
Gariplikten, onun yerini biliyor.

Dahası, Bayan Vansittart,
yerleşmeye geldiğinde birkaç yıl boyunca kırkın güvenli tarafı
Kendini eyerde ve taze genç atını oturuyor.

"Hangi yöne?" Kanala ne zaman ulaştıklarını sordu.

"Bu şekilde değil, her olayda," diye cevapladı Roden,
Atının başını Malgamite çalışmalarına çevirdi.

Kulaklara hoş olmayan bir kahkaha ve bir gölge ile konuştu
Bayan Vansittart'ın karanlık gözlerinden geçti. O göz attı
eserlerin etkili bir şekilde gizlendiği sarı kum tepeleri
Rüzgarla süpürülen toprakların yükselişi ve düşüşü, o zamandan beri insanın belirtisi gelmedi
hayat ve sadece zaman zaman, kuzey rüzgarı patladığında, zayıf ve değil
Sızdırmazlık-bıkma kokusu gibi hoş olmayan koku. Tüm bunlar için
Malgamit işçilerini biliyorlardı, onlar cüzamlı bir koloni olabilirlerdi.
"Sen konuşuyorsun," dedi Bayan Vansittart, "sanki bir başarısızlık gibi
parlak bir başarı. Sanırım "-Bir an durdu, sanki
Düşünce gerçekti ve sadece konuşma kolaylığı değil,
çoğu insanın düşünceleri-"sosyal yaşamın kreması
neşeli başarısızlıklardan oluşur. "

"Kendi şansıma inanmıyorum," diye cevapladı Percy Roden, kasvetli bir şekilde,
dünya, kendisi ve onun gibi oluşan dar bir şeydi
banka kitabı. Dahası, çoğu erkek perde yeterince kolay bir şekilde bir kenara çeker
Bu, içinde yaşadıkları dünyayı gizlemeli, oysa kadınlar
Perdelerinden önce durun ve konuşun ve konuşun-diğer şeylerden.

Bayan Vansittart, bir an için hiçbir zaman yanılmamıştı.
arkadaşı, kendini düşündüğü gibi-sevgilisi. O vardı
Onunla kesinlikle ortak hiçbir şey yok. Fiziksel olarak tembeldi, ama
düşünceleri soyut meselelere koşan zihinsel olarak aktif kadın
Sürekli olarak onu soyutlamanın eşiğine getirdiler.

Öte yandan Percy Roden, daha iyi sağlıkla, bir
sporcu. Gençliğinde futboldaki gücünü aşırı vermişti
alan. Şimdi bir gazete aldığında önce para sütununu okudu
Ve daha sonra spor eşyaları.

Bayan Vansittart bunların hiçbirine bakmadı ve sık sık
Yeni kitapların reklamlarından memnun kaldı, boş geçti
Headless bir gözü ile dünyanın haberleri üzerinde. O, her olayda,
bir gazetecinin erkekleri ve kadınları için ortak olan hata kaçındı
nesil, olaylar üzerinde büyük ölçüde bozulmalarına izin vermek
Uzak ülkelerde, hayatlarını hiçbir şekilde etkileyemez.

Öte yandan Roden, ilerlemeye belirli bir ilgi gördü
ama sadece günlük olayların alayını izledi
bir iş adamının ayrımcı gözü. Gözünü tek kelimeyle tuttu
ana şans, gri dokuda dokunan küçük bir altın iplikte olduğu gibi
dünya tarihi.

Kendinden ve Malgamit hakkında konuşmasını sağlamak yeterince kolaydı
şema.

"Ve bir başarı olduğunu itiraf etmelisin, biliyorsunuz," dedi Bayan
Vansittart. "Sessiz gri arabalarını görüyorum, küçük kare kutularla dolu,
Park Straat'ı her bir alayı içinde tren istasyonuna geçirmek
gün."

"Evet," diye itiraf etti Roden. "Büyük bir iş yapıyoruz."

Bayan Vansittart'ın zengin olduğunu varsaymasına izin vermeye istekliydi
Adamım, çünkü hepsi gibi sevgilerin olduğunu bilecek kadar kurnazdı
Bu dünyada başka, satın alınabilir.

"Ve hiçbir sebep yok," diye önerdi Bayan Vansittart, "Neden yapmalısınız?
Üretme yönteminizi söylediğiniz gibi büyük bir iş yapmaya devam etmeyin
Malgamit mutlak bir sırdır. "

"Mutlak."

"Ve işlem sadece hafızanızda mı korunuyor?" diye sordu bayan
Ona karşı küçük bir bakışla kibir uyandıracak
Percy Roden'den daha akıllı adamlardan.

"Hafızamda değil," diye yanıtladı. "Çok uzun ve teknik ve ben
Düşünecek başka şeyler var. Von Holzen'in kafasında,
Benimkinden daha iyi. "

"Ve varsayalım Herr von Holzen düşmeli ve ölmeli ya da öldürülmeli,
Ya da bu tür dramatik bir şey-ne olurdu? "

"Ah," diye yanıtladı Roden, "İbranice yazılı yazılı bir kopyamız var,
Çalışmalardaki küçük kasamızda ve sadece von Holzen ve ben anahtarlara sahibiz
kasanın. "

Bayan Vansittart güldü. "Kulağa bir romantizm gibi," dedi. O
Çekti ve birkaç dakika eyerde hareketsiz oturdu. "Bak
O deniz çizgisi, "dedi ufukta. Ne harika bir mavi. "

"Doğu rüzgarı ile her zaman böyle karanlık," diye yanıtladı Roden,
pratik olarak. "Karanlık görmeyi seviyoruz."

Bayan Vansittart döndü ve ona sorgulayıcıya baktı, sadece zihni
Hiç anlamadığı düşüncelerden yarı sütten kesildi.

"Çünkü malgamit kokusunun denize üfleneceğini biliyoruz,"
Açıkladı; Ve biraz anlayışla başını salladı.

"Her şeyi düşünüyorsun," dedi coşku olmadan.

"Hayır; sadece seni düşünüyorum," diye cevapladı biraz gülüşle
Gerçekten de onun sevişme yöntemi idi.

Bayan korkusu için Vansittart ona gülüyor, sevgiye güldü-çok
Ortak korkaklık biçimi. Gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi, bu yüzden örtük olarak
Daha önce izin verdiği gibi, onun olmadığını varsaymasına izin veriyor
hoşnutsuz. Aşık, dikkatin enkarnasyonu olduğunu biliyordu,
ve sadece onu gelmeye teşvik ettiği sürece girişim olurdu. O vardı
Tek kelimeyle, iyice elinde.

Başka şeylerden bahsederek sürdüler; ve Roden, onu hızlandırarak
Şaft, akılda rahatlamış gibi görünüyordu ve kendi hakkında söyleyecek çok şey vardı. A
İnsanın çıkarları kendisidir ve Malgamite doğal olarak büyük bir
Roden'in konuşmasının bir parçası. Bayan Vansittart onu bir
Bu ilginç üründen bahsetmek için tekil kalıcılık.

"Harika," dedi-"oldukça harika."

"Şey, neredeyse hiç," diye cevapladı yavaşça, sanki bir şey varmış gibi
Söylenecek daha çok şey söylemedi.

"Ve sanırım Herr von Holzen'e çok fazla kredi vermiyorum,"
Dikkatsizce Bayan Vansittart ekledi. "Bir gün yerine getirmen gerekecek
Beni işlerin üstesinden gelme sözün. "

Roden cevap vermedi. Belki ne zaman yaptığını merak ediyordu
arkadaşının bahsettiğine söz ver.

"Bu şekilde eve gidecek miyiz?" diye sordu Bayan Vansittart, deneyimi
Dünya ona bu kasıtlı ve istikrarlı cüret etmeyi öğretmişti
Genellikle önemlidir, başarılı olur. "Boyunca muhteşem bir dörtnala sahip olabiliriz
Düşük gelgitte kumlar ve sonra tepelerden sessizce yukarı çıkın. Ben alıyorum
İşlerinize-iyi bir ilgi-ve asla
Malgamit işlerinin dışına bakmama izin verdi. "

"İlginizin kapsamını bilmek ister," diye mırıldandı Roden,
Onun garip gülüşü.

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Bayan Vansittart, havalı bir şekilde. "Ama bu
Soru değil. Burada yol yolundayız. Eve gidecek miyiz
Kumlar ve kum tepeleri? "

"İstersen," diye cevapladı Roden, çok nezaketle değil.

Işıklarına göre, Bayan Vansittart'a dürüstçe aşıktı,
Ancak Percy Roden'in ışıkları parlak değildi ve sevgisi bir
Bu az bilinen tutkunun çok yüksek şekli. Örneğin eksikti,
Bencillik ve bencillikten yoksun olan sevgi, en iyi ihtimalle,
Üzgünüm iş. Alaydan korkuyordu. Kibirine izin vermez
Bir reddetme riskiyle karşı karşıya. O da o da o kadar zayıflığıydı
ve cahil varlığını somut bir kibir için borçludur. İstedi
Bayan Vansittart'ın bir daha fazla ihanet etmeden önce onu sevdiğinden emin olun.
Onun için yarı muhtemel hayranlık. Loş olmadığını kim bilebilir
Kendi aşağılığının farkında ve böylece girişimden korkuyor mu?

Bayan Vansittart'ın öngördüğü gibi gelgit düşüktü ve dörtnala koştular
Scheveningen'e doğru sert, düz kumlar boyunca, birkaç sakar
Balıkçılık tekneleri mahsur kaldı. Denizde, diğerleri ticaretini yaptırdı,
Balıkların toplandığı bankalara ve üzerinde mücadele etmek.
Gökyüzü açıktı ve derin renkli deniz burada ve orada parladı
güneşin altında. Yakın ve uzak nesneler, açık havada göze çarpıyordu
şaşırtıcı farklılık. İyi olduğu zaman taze bir Mayıs sabahıydı
Hayatta olun ve genç olmak daha iyi.

Bayan Vansittart, bir setle arkadaşından birkaç metre önde sürdü
Yüz ve derin hesaplayan gözler. Uzun boyu gördüklerinde
pompalama istasyonunun bacası, yola çıkan oydu
kum tepeleri. "Şimdi," diye sordu aniden onu çekti ve onu içeri çevirdi
eyer, "İşleriniz nerede? Asla keşfedemez gibi görünüyor
onlara."


Roden onu geçti ve liderlik etti. "Seni oraya götüreceğim
gitmek için çok endişeli-eğer bana neden görmek istediğini söyleyeceksin
İşler, "dedi.

"Bilmek istiyorum," diye yanıtladı, önlenmiş gözlerle ve yavaş
müzakere, "zamanınızı nereye ve nasıl geçirirsiniz."

"Malgamit işlerini kıskandığına inanıyorum" dedi.
Curt Lower.

"Belki ben," diye itiraf etti, bakışını karşılamadan; Ve Roden
ağır gözlerinde bir memnuniyet parıltısı ile öne geçti.

Yani Bayan Vansittart kendini malgamitin kapılarında buldu
Sessiz kum üzerinde sessizce binmek, Roden'in topuklarında
atış.

İşçilerin akşam yemeği-karısı yaklaştıkça bastı ve şimdi
Fabrikalar terk edildi, kulübelerde öğlen yemeği
Gönüllü sürgünlerin tüm dikkatini çekti. Direktörler için
ilgili herkesin yararına, bağlamayı gerekli bulmuştu
Ciddi sözleşme ile işçiler asla eserlerin bölgelerini terk etmeyecek
izinsiz.

Roden konuşmadı, ama şimdi doldurulmuş bir açık alanın karşısına çıktı
gün boyunca yüklenecek arabalarla
Ertesi sabah erken sevkiyat. Bayan Vansittart takip etti
soru sormadan. Kendini bir şekilde memnun etmeye hazırdı
Çok cursory ziyaret.

Giriş kapısından otuz metre ilerlememişlerdi,
Roden, kapının kapısı olduğunda saat zincirine bağlı bir anahtarla açılmıştı
Evler taşındı ve von Holzen ortaya çıktı. O şapkasızdı
ve aceleyle güneş ışığına çıktı.

"Ah, Madam," dedi, "bizi değerimizin ötesinde onurlandırıyorsun." Ve o durdu
Bayan Vansittart'ın atının önünde ağır bir şekilde gülümsüyor.

Hayvansına topuklarıyla gizlice dokundu, ama von holzen
Elini dizgin üzerine koyarak hareketini kontrol etti.

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "Karıştırma günümüz ve fabrikalar
süreç ilerlerken hermetik olarak kapalıdır. Herhangi bir gün,
Madam, fantezinin seni kum tepelerinin üzerine getirdiği, olmalıyım
Memnun-ama güne değil. Size açıkçası tehlike olduğunu söylüyorum. Sen
Elbette içine girmeyecekti. "Arama ile ona baktı
bakış.

"Ah! Beni korkutmanın kolay olduğunu düşünüyorsun Herr von Holzen," diye bağırdı
biraz gülmekle.

"Hayır; ama dünya için farkında olmadan herhangi bir
Bu yerde riskler. "

Konuşurken atı sessizce kapıya götürdü ve Bayan Vansittart,
Çaresizliğini görmek, iyi bir lütufla gönderildi.

Roden yorum yapmadı ve belki de bu konuda memnun değil, memnun değil
Zorluğunun basit çözümü.

Von Holzen, akşamın sonuna kadar olaya atıfta bulunmadı,
Roden işlerden ayrılırken.

"Bu çok ciddi bir zaman," dedi, "kadınlara ya da makyaja izin vermek,
planlarımıza müdahale edin. Ölümlerin arttığını biliyorsunuz.
Şu anda bir soruşturmanın doğasındaki herhangi bir şey harabe anlamına gelir,
Ve-belki de daha kötüsü. O kadına dikkat et. Bazen bunu düşünüyorum
Seni kandırıyor.-ama sanırım, "diye ekledi, kapı
Roden'in arkasında kapandı, "onu kandırabilirim."




Bölüm XVII.

Açık konuşma.

"Bir tous maux, il y a deux ortaya çıkıyor-le temps et le silence."


"Bana Ben Amca mı diyorlar-compprenny?" Bir adam çok yavaş açıkladı
altındaki küçük bir demir masa boyunca altıncı kez bir diğeri
kaldırım.

Mütevazi Cafe de l'uran Avrupa'nın önünde oturuyorlardı.
Keize Straat ve
Scheveningen Deniz Feneri. Oldukça karanlıktı ve yalnız bir reveler
Bir sonraki masa uykuda görünüyordu. Ekonomik sahibi
Cafe de l'Europe uzun şekilli bir inşa etme fikrini tasarlamıştı
Fener, bir demiryolu sinyalinin kolundan farklı olarak, bir kerede
Evinin nişanını taşıyın ve dış kapı geleneğine ışık verir.
Ancak fikir, insan hayal gücünün daha yüksek uçuşlarının çoğu gibi,
sadece karanlıkta halkı bırakmıştı.

"Evet," tartışmasız konuşmacıya devam etti,
İngiltere'deki herhangi bir tavernanın kapısından neredeyse her şey
Haftanın Akşamı-Tavern-Talker'ın tipik sesi-"Evet,
Bana her zaman Ben Amca dediler. Sanki öyle görünüyormuş gibi görünüyor
Ben. Ben yüzlerce gelip gitti gördüm. Ama hiçbir şey
Bu. Tanrım bizi kurtar! "

Eli ağır bir şekilde demir masaya düştü ve ona etrafına baktı
Yarı sıkıntılı aptallık. Gizli bir mizah içindeydi ve
Bir adam bu mizahta, sarhoş veya ayık olduğunda, o da parlak bir halindedir. Ben Amca'nın bu konuda olması kesinlikle talihsiz bir durumdu
Geniş an, eski bir antikten daha sempatik bir arkadaş yok,
İngilizce sözü vermeyen sarhoş Fransız.

"Bilmek istediğim, Fransızca," diye devam etti İngiliz
mağdur ses, "bu ticarette ne kadar süredir bulunuyorsunuz ve ne kadar
Bunu biliyorsun-sen ve diğer Fransızlar. Ama hiçbirimiz yok
diğerinin lingo'sunu konuşur. Biz düzenli bir gevezelik kulesi! "Ve
Ben Amca zihinsel karışıklığına daha fazla alkolik sis ekledi.
"Bu yüzden demir çit üzerindeki işlerden çıkış yolunu gösterdim
boş fıçılar tarafından ve plajın yanında bu '
eğlence ve ikisi arasında bir şişe brendi durdu
Biz-ki yakışıklı, kendi param değil, diğerlerinin nasıl
Bunu yapmam için beni görevlendirdi-biraz Fransızca, comprenny? "Benjamin,
vatandaşlarının çoğu gibi, eğer biri İngilizce konuşursa
yüksek sesle, net bir ses ve "comprenny"
Saçma kalma niyetini gösteren, önceki açıklamalar
kendilerini işitenin zihnine mucizevi bir şekilde çevirecek. "Sen
Comprenny-Eh? Evet. Oui. "" Oui, "diye yanıtladı Fransız,
bardak; Ve Ben Amca'nın bir hediyesi ile giden gururdu
diller.

Borusunu aydınlatmak için bir maç yaptı-ahşap, kükürt başından biri
_cafe _-- tarafından sağlanan maçlar ve bir sonraki tablodaki konuk döndü
sandalyesinde. Maç alevlendi ve iki yüz gösterdi,
Kesinlikle çalıştı. Her iki yüz de yıkanmamış ve derinden çatlaklardı.
Beyaz, boğucu sakallar ve bıyıklar kızarıklığını vurguladı
Göz kapakları, cildin donuk sarısı. Umutsuzlar ve tartıştılar
yüzler, bu rahatsız edici benzerlik ile
farklı özelliklere sahip erkeklerin yüzleri ve akrabalık olmayan,
Yıl sayısı ortak bir çağrıyı izledi veya ortak bir acı çekti.

Bu iki adam her ikisi de yarı kördü; Aynı derecede kararsız elleri vardı.
Hem hem de nefeslerinin kıyafetleri,
Sızdırmazlığın hoş olmayan kokusu.

Oldukça açıktı ki, sadece şu anda yarısı değillerdi
sarhoş, ama en az anlarında zorlukla
yüksek zeka.

Bir sonraki masadaki reveler, şimdi Tony Cornish, şimdi
Sandalyesini daha yakın çekti.

"İngiliz?" sordu.

"Bu benim," diye cevapladı Ben Amca, övgüye değer bir gururla, "
başıma bot. Karşı söyleyecek bir şeyim değil
yabancılar. "

"Ne de; ama yabancı bir ülkede bir ülkeyle tanışmak hoş."
Cornish kasıtlı olarak sandalyesini öne çıkardı. "Şişen boş"
Ekledi; "Başka bir sipariş vereceğim. Arkadaş Fransız, ha?"

"O-ve kendi dilini de anlamıyor," diye cevapladı
Ben Amca, bu anlama eksikliğinin yerine bir sesle
arkadaşının Fransızcasını aksi takdirde yoğunlaştırdı.

Cafe de l'uran Avrupa'nın sahibi şimdi cevap olarak ortaya çıktı
Cornish'in demir masasında rapi ve şu anda küçük bir şişe getirdi
brendi.

"Evet," dedi Cornish, arkadaşlarının içtiği ruhu dökerek
küçük bardaklardan seyreltilmemiş durumunda-"Evet, bir
İngiliz. Sanırım işlerde-malgamit? "

"Ben. Malgamit hakkında ne biliyorsun bay?"

"Pek değil, söylemekten memnunum."

"Bir şey bilen değerli az sayıda var," dedi adam, karanlık ve
Bir an için gözü kurnazlığa ayrıldı.

"Bunun çok tehlikeli bir ticaret olduğunu duydum ve eğer almak istiyorsanız
Bundan sonra Londra'da bir dernek ile bağlantılıyım
artık çalışmalarına bağlı olmayan yaşlı erkekler için durumlar "dedi
Cornish, dikkatsizce.

"Teşekkür ederim bayım; benim için değil. Bir hafta beş kiloluk notu yapıyorum, ben
AM ve ölen her koy, hayatta kalanları daha zengin yapar, bu yüzden
Konuşun-En uygun olanın yarışı, diyorlar. Bu yüzden fazla konuşmuyoruz ve
Sadece ödemeyi cepler. "

"Ah, düzenleme bu, değil mi?" dedi Cornish, kayıtsız bir şekilde.
"Evet. Akıllı bir finansörümüz var, dedikleri gibi, söyleyebilirim.
Biz iyi bir endişemiz, öyleyiz. Bazılarımız oldukça çabuk gidiyoruz
fazla."

"O zaman birçok ölüm var mı?"

"Ah! İşte bir soru soruyorsun," diye döndü adama geldi.
Bir cevabı reddetmede yanlış bir utanç olmayan sınıf.

Cornish başarısız olanın loş ışığının altındaki adama baktı
lamba-acımasız, ahlaksız, besoted,
Belli bir cesaretin olması gerekse de, kurtarıcı bir erdemin dış işareti
oradaydı-bu ve bunun gibi onun arasında duruyordu ve
Dorothy Roden. Ben Amca bir seferde açlığı biliyordu, çünkü
Açlık, kaplumbağa çorbasının bile asla silmeyeceği belirli çizgiler yazıyor
Out-herhangi birinin okuyabileceği ve hiçbirinin unutamaması. Tony Cornish vardı
onları daha önce gördüm-eski bir züppe yüzünde,
St. James's Street Club. Malgamiter aynı şekilde içeceği uzun süre biliyordu
ve yakından ve onun durduğunu söylemek abartı değil
Yanak, neredeyse tüm hayatı boyunca ölümle.

Böyle bir adam açıkça haftada beş kilodan çekilmeyecekti.

Cornish Fransız'a döndü-biraz, kurnaz, kurşun başlı
Lynais, zanaatından hiç bahsetmeyecek, ancak ifade etmesine rağmen
Mösyö için uygun olmak için her arzu.

"Biri _en fete_ olduğunda," diye bağırdı, "bir camını içmek güzel veya
iki ve daha fazla iş düşünmüyor. "

"Bir veya iki adamını bir kez tanıyordum," dedi Cornish,
Ben Amca Ben. "William Martins, hatırlıyorum, iyi bir adamdı,
Ve biraz dünyayı görmüştü. İşlere gelip ona bakacağım
bir gün. "

"Ona bakabilirsin, bayım, ama onu bulamazsın."

"Ah, eve gitti mi?"

"Uzun evine gitti, oraya gitti."

"Ve kardeşi Tom Martins, her ikisi de Londra adamı, benim gibi mi?" sorumlu
Cornish, Ben Amca'nın böyle düşündüğü soruyu sormadan
son derece kötü form.

"Tom da öldü."

"Ve iki Amerikalı vardı, hatırlıyorum-Harwich'e geldim
Onlarla aynı teknede-onlar çağrıldı. "

"Hewlishes de köşeye adım attı," diye itiraf etti Ben Amca. "Ah
Evet; Eserlerde değişiklikler oldu, şüphe yok. Ve var
Malgamite ticaretinde sadece bir çeşit değişiklik. Hadi Fransız,
zaman bitti. "

Erkekler ayağa kalktı ve her biri kendi başına sonra iyi geceler Cornish
ve yeterince istikrarlı bir şekilde gitti. Sadece onların kafalarıydı
sarhoştu ve belki de Cafe de l'Aurop'un brendi vardı
Bununla ilgisi yok.

Cornish onları takip etti ve Keize Straat'ta taksi çağırdı,
Adama Oranje Straat'ın köşesindeki eve gitmesini söylemek
ve Bayan Vansittart tarafından işgal edilen Park Straat. O bayan, hizmetçi
dedi, dikkatli soruşturmasına yanıt olarak, evde ve yalnızdı ve,
Dahası, ziyaretçiler beklemedi. Adam hiç emin değildi
Madam alacaktı.

"Deneyeceğim," dedi Cornish, köşede Almanca iki kelime yazıyor
ziyaret kartı. "Görüyorsun," diye devam etti, iyi eğitimli bir
Bakış, "Giyinmediğim, bu yüzden başka ziyaretçiler gelirse
Aksine Madam'ın salonunda keşfedilmiyor musun? "

Bayan Vansittart sessizce Cornish ile el sıkıştı, hızlı gözleri
Shrewed Butler'ın fark ettiği değişimi not etti
giriş salonu. Bir yıl önce Cornish geri dönecekti
Giyinecek otel.

"Sadece Witte Society konserine gidiyordum," dedi Bayan
Vansittart. "Açık havanın ve ahşabın bu hoş olacağını düşündüm
akşam. Gidelim mi yoksa kalalım mı? "Eliyle durdu
çan ona bakıyor.

"Burada kalalım," diye yanıtladı.

Zili çaldı ve arabaya karşı koydu. Sonra yavaş oturdu
Aşağı, bir tür baskı altında olduğu gibi, sanki ne olduğunu öngörüyormuş gibi
Önümüzdeki birkaç dakika içeriyordu ve kendini bir eşiğinde hissetti
kaderin garip zamanlarda üzerimize yaydığı sürprizleri
İnsan kalplerinin uzun yıllar boyunca uyuduğu perdeler. İçin
Kayıtsızlık ölüm değil, sadece kalbin uykusudur.

"Yeni geldin mi?"

"Hayır; bir hafta buradayım."

"Lahey'de mi?"

"Hayır," diye cevapladı Cornish, ciddi bir gülümsemeyle; "Küçük bir handa
Soru sorulmadığı Scheveningen. "

Bayan Vansittart yavaşça başını salladı. "O zaman, _mon ami_," dedi,
"Açık konuşma zamanı geldi mi?"

"Sanırım."

"Her zaman açık konuşmaya gitmek isteyen kadındır" diye
dedi, bir gülümsemeyle "ve oraya vardığında en sade konuşan.
Siz adamlar çok fazla kelimeden korkuyorsunuz; Onları düşünüyorsun ama cesaret edemiyorsun
onları kullanın. Ve kadınlar nasıl düşündüğünü bilecekler
Onlar? "Bir tür toleranslı acı ile konuştu, sanki tüm bunlar
Sorular artık onu kişisel olarak ilgilendirmiyor. İle oturdu
Bir el sandalyesinin kolunda. "Gel," dedi biraz gülerek
Bu salladı ve bütün bir denizce gözyaşlarının eşiğinde titredi, "Ben
İlk kelimeyi konuşacak. Kocam öldüğünde kalbim kırıldı-ve
Onu öldüren Otto von Holzen'di. "Gözleri aniden parladı ve
Kendini sandalyeye geri attı. Elleri titriyordu.

Cornish elin hızlı bir şekilde hareketini yaptı-öğrendiği bir numara
kıtada bir yerde, yüz kelimeden daha etkili-ki
Sempati ve bıraktığı her şeyi anlaması
söylenmemiş. Gerçekten için ona tüm tarihini bir düzine kelimeyle anlatmıştı.

"Onu takip ettim ve o zamandan beri izledim," diye devam etti
uzunluk, sessiz bir sesle; "Ama bir kadın çok çaresiz. Sanırım
Biz izlendik ve takip ettik, çünkü bizim hayatımız bir
Biraz iyi ve çok kötü, bir kütle ile karıştırılmış garip karışım
Nötr tembellik. Ama elbette hayatı diğerlerinden daha kötü-bu değil
Önemli. Hayatı ne olursa olsun, eğer yaşayan bir aziz olsaydı
Tony, bana ne yaptığını ödemek zorunda kalacaktı. "

Kendini izleyen keskin yüze sürekli baktı. O idi
En az melodramatik değil ve yabancı olan şey, belki de
utanmadım. Işıklarına göre, iyi bir kadındı,
düzenli olarak kilise ve onunla biraz geleneksel bir iyilik yaptı
gereksiz zenginlik. Toplumun yazılı olmayan yasalarına uydu ve
Komşularının işlerinde kendini çok az meşgul etti. Ona karşı nazikti
hizmetkarlar ve komşularından gerekenden daha fazla nefret etmedi
kalabalık dünya. Suçsuz, boş ve görünüşe göre
amaçsız yaşam. Ve şimdi sessizce Tony Cornish'e hayatının
amaçsız değildi, ama amacı için bir göz arzusu vardı
Göz ve bir yaşam için bir hayat.

"Kocamı hatırlıyorsun," diye devam etti Bayan Vansittart, bir duraklamadan sonra.
"Araştırmalarında her zaman emildi. Harika bir keşif yaptı,
ve yapabileceğini düşünen Otto von Holzen'e güvendi
Fortune. Ama von Holzen aldattı ve yakalandı. Vardı
büyük deneme ve von Holzen, kocamı suçlamayı başardı,
kendisi yerine masumdu. Şirket, elbette başarısız oldu,
harabe ve onursuzluk anlamına geliyordu. Umutsuzlukla kocam kendini vurdu.
Ve daha sonra o zaman kendini vurarak geçti
Paramı kurtardım. Kişi ölü bir adama karşı yargılama yapamaz, o
görünür. Sonuçta zengin bir kadın kaldım ve kocam vardı
Sinirli Otto von Holzen. Dünya kocamın
bunu bilerek yapmıştı; Ama daha iyi biliyordum. Bu inançlardan biri
Bu kişinin kendisini korur ve dünyanın olup olmadığı kayıtsızdır
inanıyor ya da inanmıyor. Yani benim için iki şey var-biri
paranın tadını çıkarmak ve kocamın onu o gibi harcadığımı görmesine izin vermek
Kendimi harcamamı isterdi; diğeri yapmak
Otto von Holzen ödeme-zaman geldiğinde. Kim bilir? Malgamit
Belki zaman; Sen belki de adamsın. "Ona rahatsız edici verdi
Yine biraz güldü ve ona bakarak oturdu.

"Anlıyorum," dedi uzunca. "Daha önce şaşkındım. Orada görünüyordu
Plana ilgi duymanız için hiçbir neden yok. "

"Malgamit şemasına olan ilgim birine ilgi duyuyor
kişi, "cevapladı Bayan Vansittart"
İnsan çıkarları, arkadaşım. "




Bölüm XVIII.

Bir komplikasyon.

"La Plus Grande Cezası İnfligie a L'Homme, C'est Faire Souffrir CE
qu'il aime, en voulant frapper ce qu'il hait. "


Cornish, Bayan Vansittart'a söylediği gibi, bir hafta içinde yaşıyordu.
Scheveningen, balıkçı kasabasındaki sessiz küçük hanlardan birinde, nerede
penceresindeki dantel perdelerden önce birkaç elma sergilenir
Restoran içinde mütevazı bir eğlence vaadi olarak. Hayır Bilmek
Hollandalılar, bir merakını tatmin etme gerekliliğini kurtardı
Garnoulous ev sahibesi, o birçok nafile sorudan sonra
mükemmel bir şekilde anlaşıldı, Cornish'in içinde olduğu sonucuna varıldı
saklanıyor ve her an polisin eline geçebilir.

Görünüşe göre, daha fazla merak çeken birkaç insan eylemi var
Kolonizasyon eyleminden kısa bir süre. Ama hiçbir değişiklik yok
Uzun koşu, bir koloninin varlığı olarak bu kadar ilgisiz olarak kabul edildi
uzaylılar. Cornish kısa süre sonra Malgamit çalışmalarının zaten
Scheveningen'de küçük yerel öneme sahip bir gerçek olarak kabul edildi. Bir veya
İki balık satıcısı, doğrudan gitmek yerine mallarını oraya aldı.
Lahey. Malgamit işçilerinden birkaçı zaman zaman,
Digue'de veya daha küçük _cafes_ dışında ayrılabilir.
Bunların rahatsız edici, sıkı adamları gibi görünüyordu ve büyük kıvrımlı,
Hardy balıkçılar onlara karışmış hor görme ve acıma ile baktı. Hiç kimse
İşlerin ne olduğunu biliyordu ve kimse umursamadı. Bazıları havai fişek olduğunu düşündü
yüksek çitin içinde üretildi; Diğerleri bunun bir
barut fabrikası. Hepsi bilgiyle memnundu
Kuruluş, dışarıda çalışmayan bir İngiliz şirketine aitti
iş gücü.

Cornish günlerini göze çarpmayan bir şekilde kum tepeleri üzerinde yürürken geçirdi
Mütevazı odalarında mektuplar. Akşamları genellikle kafede geçti
De l'Europe, ara sıra gerçek bir Malgamite işçisinin şımartacağı
hafif bir carouse. Bu acımasız eğlencelerden Cornish bir iyilik çıkardı
bilgi anlaşması. Aslında ev sahibinin şüphelendiği gibi,
saklanıyor, ancak von holzen'den mümkün olduğunca uzun süre saklamak istedi ve
Roden Hollanda'da olduğu gerçeği. Malgamit işçilerinin hiçbiri
onu tanıdı; Gerçekten de, karşılaştığı hiçbiri görmedi
Lahey'e ve çok fazla soru sormayı umursamadı. Uzunluğunda,
Gördüğümüz gibi, von Holzen'in şemalarının olduğu sonucuna vardı
daha ince yollarla saldırıya izin veremeyecek kadar derinden atılmıştı ve
Ön eylem için ön eylem, Bayan Vansittart'ı çağırdı.

Ertesi sabah,
Villa des Dunes, tanınma riskinden kaçınmak için yeterince uzak olsa da,
Ve Percy Roden'in dokuzdan kısa bir süre sonra evi terk ettiğini gördü
eserlere doğru. Sonra Tony Cornish bir sigara yaktı ve oturdu
beklemek için. Dorothy'nin genellikle Lahey'e yürüdüğünü biliyordu.
Orada alışveriş ve ev işlerini yapmak için günün sıcaklığı. O vardı
Beklemek çok uzun değil. Dorothy küçük evi yarım saat sonra bıraktı
erkek kardeşi. Ama Lahey'e doğru gitmedi, sağa döndü
Bunun yerine, denize doğru açık tepelerde. Harika bir sabahtı
Birçok sıcak günün ardından ve taze, canlandırıcı bir esinti süpürüldü
Denizden kum tepeleri. Dorothy'nin sahip olduğu varsayılacaktı
Boş zaman, tempolu havanın nefesi için denizin kenarına gidiyordu
Orası.

Cornish yükseldi ve onu takip etti. O aslında pratikti
Adam-pratik bir neslin liderleri arasında. Dahası,
pratik düşüncelere elverişliydi ve rüyalara değil, çünkü gridi
Ve yine de gri bir denizden bowling gelen hafif bir havadan
Kıyılar, yarışların en enerjikleri tarafından açıkça görüldü
dünyanın. Kuzey Denizi'nin her yerinde ve koynunda yükseldi
Evreni tekrar tekrar fethetecek erkeklerin ırkları.

Cornish, Dorothy'yi görmek ve konuşmak amacıyla gelmişti
o. Ona ne söylemek istediği aklında oldukça açık bir şekilde vardı.
Tony Cornish için büyük bir zihni olduğu iddia edilmiyor ve
Bu şimdi yapıldı. Ama düşünceleri, onun hakkındaki her şey gibi
Düzgün ve kompakt, burada daha akıllı erkeklerin avantajı vardı,
yapamadıkları geniş fikirlerin yükü altında şişti
Taşınabilir bir şekle koyun ve üzerinde sürekli tökezledikleri.

Kum tepelerinin üzerinde hızlı bir şekilde yürüyen Dorothy'yi takip etti.
Krim ve güçlü. Yeterince sıkı diktiği bir sopa taşıdı
Yürürken kumda. Yaklaştıkça kaldırdığını görebiliyordu
denizi aramak için başı; Çünkü en yüksek tepeler kıyıda
burada, ve dalgalar arasında büyük bir bariyer şeklinde duruyor ve
alçak ovalar. Bayan Vansittart'ın hızında salladı
onu, efor olmadan, sadece gelen bu kolaylıkla kıskanmıştı
Mükemmel oranlar ve güç.

Cornish adımını duymadan önce ona oldukça yakındı ve döndü
keskin bir şekilde. Onu hemen tanıdı ve rengin yavaşça yükseldiğini gördü
yüzüne. Ancak sürpriz bir ağlamadı, ancak aptalca değildi
kadınsı çırpın, ama sessizce ona doğru geldi.

“Hollanda'da olduğunu bilmiyordum” dedi.

Cevap vermeden el sıkıştı. Aklında hazırladığı her şey
aniden yok olmuştu, boş değil, yüzlerce şey
Söylemeyi amaçlamamıştı ve şimdi onun görüşünde
Yüz, kaçınılmaz görünüyordu.

"Evet," dedi, sabit gri gözlerine bakarak, "
Holland-çünkü uzak kalamıyorum-çünkü sensiz yaşayamam.
Kendime ve herkese geldiğimi iddia ettim
Malgamit nedeniyle Lahey; Ama bu değil. Çünkü sen
burada. Nerede olursan ol ben olmalıyım; Nereye gidersen gidin izlemeliyim
Sen. Dünya benden uzaklaşman için yeterince büyük değil. Öyle
Her zaman yanınızda olmam gerektiğini hissettiğim büyük-bir şeyden korkmak için
Sana ol-seni izlemek ve seninle ilgilenmek için. Biliyorsun ne benim
Hayat oldu .... "

Biraz omuz silkme ve bir sallama ile geri döndü.
KAFA. Bir kadın yüzünde bir erkeğin hayatını okuyabilir-parıldayan
Açık bir kitapta olduğu gibi.

"Bütün dünya bunu biliyor ...." diye devam etti, şüpheci bir kahkahayla.
"Yazılı değil mi ... Toplum gazetelerinde? Ama her zaman
yukarıda-ve yeterince zararsız ... "

Dorothy gri denize bakarken gülümsedi. O öyleydi
ortaya çıktı, ona bilmediğini hiçbir şey söylemedi. Çünkü bilge
ve kurnaz-tüm miras bu saf kadın mayası
dinlenmek. Ve bir erkeğin hayatı tarafından yargılanmaması gerektiğini biliyordu-hatta
Dış görünüşe göre, dünyanın çok fazla inanç verdiği-ama
O'nun ruhuna ara sıra, yaşayabilecek, saf
tüm safsızlık yoluyla veya en beyaz kaplamanın altında faul olabilir.

"Tabii ki," diye devam etti, "zamanımı korkunç bir şekilde boşa harcadım-var
Dünyada hiç iyilik yapmadım. Ama-büyük bir söndürme
Durum! Onu görene kadar hayatın ne olduğunu hiç bilmiyordum ...
gözler. "

Yine de arkası ona doğru dönerek durdu, dışarı baktı
deniz karşısında. Güneş bulutlara ve tüm yüzeyine hakim olmuştu
Su parladı. Ufukta birkaç tekne hayal ediyor gibiydi ve
Orada uyu. Kumulların altında kum kuzeye ve güneye uzandı
Kesintisiz bir ovada. Rüzgar sallanan çimden fısıldadı ve,
Kumların çok ötesinde, deniz ebedi şarkısını söyledi. Dorothy ve
Cornish bu deniz ve kum dünyasında yalnız görünüyordu. Şimdiye kadar
Göz görebiliyordu, insan hayatının hiçbir belirtisi yoktu ama tekneler hayal ediyor
ufukta.

"Oldukça emin misin?" dedi Dorothy, başını çevirmeden.

"Ne ...?"

"Söylediklerinden."

"Evet; oldukça eminim. "

"Çünkü," dedi, aniden kapıları açan küçük bir gülüşle
Cennet ve Bade Biri daha fakir insan varlığı girin-"çünkü
Ciddi bir mesele ... benim için. "

O zaman, çünkü o pratik bir adamdı ve bu mutluluğu biliyordu, her şey gibi
Bu hayatta başka, eğer olacaksa, pratik olarak ele alınmalıdır
Bundan yapılmış, ona neden geldiğini söyledi. Mutluluk için olmamalı
acele etti ve vahşi gözlerle ele geçirdi ve eller kavradı, ama olmalı
Şans teklif ettiğinde hızlı bir şekilde alınır ve hassas bir şekilde ele alınır
aşırı acele veya çok fazla güvenle mahvolmayın. Bu bir hediye
nadiren teklif ediliyor ve sadece erkeklerin çoğunluğunun
Ve kadınlar buna sahip olmak için oldukça uygun değil. Biraz refah bile (ki
genellikle mutlulukla karıştırılır) genellikle zihinsel için çok fazla kanıtlar
denge ve biri alıcının ne yapacağını düşünmek için titriyor
gerçek mutluluk.

"Buraya bunu söylemek istemedim," dedi Cornish,
duraklama.


Eşitsizlikler arasında şimdi kuru ve tahrikli kuma oturdular
Tepeli çim.

Dorothy ona ağır bir şekilde baktı, çünkü sesi mezardı.

"Sanırım biliyordum," diye cevapladı bir tür sessiz genişlikle.
Mutluluk, insan devletlerinin en sessiz olanıdır.

Cornish ona bakmak için döndü ve bir andan sonra gözleriyle tanıştı-
sadece bir anlık.

"Sana çok farklı bir hikaye anlatmaya geldim," dedi "ve
Ana dayanılmaz zorluklar yaratıyor gibi görünüyor. Sadece gösterebilirim
Hayatına sorun getirerek seni önemsiyorum-ki
hatta orijinal. "

Biraz şaşkın kahkahayla ayrıldı. Çünkü en iyi nasıl
Ona kardeşinin bir alçak olduğunu söylemek için. Boşta delikler yaparak oturdu
çubuğu ile kumda.

"Bir zorluktayım," dedi uzun süredir-"O kadar büyük bir zorluk ki
Bunun sadece bir yolu var gibi görünüyor. Sahip olduğumu unutmalısın
sana bugün söyledim, çünkü daha sonra sana söylemem gerekmiyorsa
durmadan. Malgamit işleri sona erene kadar birkaç ay boyunca unutun
Var olmak için ve sonra, iyi bir servetim varsa
Fırsat, yapacağım "-durdu-" Kendimden tekrar bahsedeceğim "
kararlı bir şekilde sonuçlandı.

Dorothy'nin dudakları titredi, ama hiçbir şey söylemedi. Öyle görünüyordu
İçeriği, kendi başına daha üstün yorum yapmadan kararını kabul etmek.
En akıllı kadın, erkeklerin daha akıllı olduğundan şüphelenen kişidir.


"Oldukça açık," dedi Cornish, "
sahtekar. Bundan daha kötü; Öldürücü bir sahtekarlık. Von Holzen için
Yeni Malgamite yapma sistemi hiç de yeni değil, eski bir sistem
Yıllar önce çok ölümcül olarak bir kenara bırakılan canlandı. Değilse
Bu özdeş sistem, bunun bir varyasyonudur. Üretiyorlar
Erkeklerin hayatının pahasına neredeyse hiçbir şey için şeyler. Düz İngilizce
Bu cinayettir ve ne pahasına olursa olsun durdurulmalıdır. Anladın?"

"Evet."

"Bana mal olabilecek her şeyi durdurmalıyım."

"Evet," diye cevapladı tekrar.

"Von Holzen ile dışarıda olmak için gece çalışmalarına gidiyorum ve
Kardeşin. NASIL BAŞLIKLARIN NASIL DEVAM EDİLMESİ-
Kardeşin çok şey biliyor, yani von Holzen akıllı. O bir
Soğuk, Hesaplama İnsanı, yanına gelen herkesi yöneten. Kardeşin
sadece para parçası ile ilgilidir. Harika yapıyorlar
talih. Bana finansal olarak görkemli bir şekilde yönetildiği söylendi. Ben bir
Bu tür şeylerde Duffer, ama şimdi hepsinin nasıl olduğunu daha iyi anlıyorum
bitti ve ne kadar zeki olduğunu görüyorum. Neredeyse için bir şeyler üretiyorlar
Hiçbir şey, büyük bir fiyata satıyorlar ve tekelleri var. Ve
Dünya bunun bir hayır kurumu olduğunu düşünüyor. Değil; Bu cinayet. "

Sessizce konuştu, sopasıyla yere dokundu ve vurguladı
Sözleri kuma daha derin bir itme ile. Dokunma alışkanlığı
Hayat hafifçe onunla ikinci doğa haline gelmişti ve şimdi bile yapmadı
oldukça ciddi görünüyor. O, her olayda o ölümcülden arınmıştı
Bir sorunun bir tarafını kurtarmak için gözü kör eden ciddiyet. Dokunduğu toprak, lehine konuşmak için yükselebilirdi
O gibi; Sessiz William için, bir jest sevdi ve asla
en büyük yıllarda oldukça ciddi görünüyordu
Modern dünyanın gördüğü mücadele.

"Olası görünüyor," diye devam etti Cornish, "
yavaş yavaş içine çekilir; Von'a ilk katıldığını bilmediğini
Holzen gerçekten ne oldu-imalat sistemi, yani. Gibi
Finansal tarafı için, korkarım ki
baştan beri; Ama daha büyük olan daha az arzu edilen olanı yargılamaktır
kişinin komşusu. Finansal konularda çok fazla bağımlı görünüyor,
Bir yargının oluşumu, ister kaybeden isterse kazanan olsun
işlem. Malgamite'de büyük bir servet var ve bir servet bir
Kaçınılacak cazibe. Kardeşin dışında diğerleri
cazip. Olmasaydı muhtemelen kendimi yenmeliydim
-sen için. "


Tekrar bir tür alayda gülümsedi; sanki ona söyleyebilirmiş gibi
Kendisi hakkında ona söyleyebileceğinden daha fazlası. Gülümsemeyi gördü ve o
Gözlerine bir ışık parlaması getirdi. Lanet korku korkusundan daha derin,
Bir erkeğin hayatındaki herhangi bir nedenden daha güçlü olan inançlardan daha yüksek,
Bir kadın tarafından ona yerleştirilen mutlak güven.

"Bir şeye düşüncesizce girdim," diye devam etti.
o zamanlar bazı büyük hayır kurumlarında endişelenmek için. Ve ben
Üzgün ​​değil. Yaptığım en şanslı hareketti. Ve şimdi şey olacak
geçmeli ve sorun olacak. "

Ama konuşurken güldü; çünkü kalplerinde sorun yoktu,
Hiçbir şey onları dehşete düşüremez.




Bölüm XIX.

TEHLİKE.

"Ani bir arkadaşa ve yavaş bir düşmana da dikkat edin."


Roden ve von Holzen, Malgamit'in küçük ofisinde işteydi
çalışır. Güneş daha yeni batmıştı ve yumuşak inci alacakarısı sürünüyordu
Kum tepelerinin üzerinde. Günün çalışması sona erdi ve fabrikalar
Hepsi gece için kilitlendi. Yerleşmiş gibi görünen durgunlukta
Gün batımında toprak ve deniz, küçük dalgaların sesi olabilir
Hear-Batı'dan uzak, sürekli bir gevezelik. İşçiler gitmişti
kulübelerine. Onlar gürültülü bir insan bedeni değildi. Onların gelenekiydi
işleri bittiğinde sessizce eve sürünmek ve onların içinde oturmak
Akşam sıcaksa veya kuzeyde kapalı kapılarla kapılar
Rüzgar astirdi ve sessizce ölümcül susuzluklarını sürekli olarak kabul etti.
Günlerini hasat etmeye çalışanlar, sevgiyle hayal ettikleri
Bunun için kavga edecek, teslim edilen tavsiyeye göre süt içti
hasta atalarından onlara. Diğerleri, daha pervasız,
veya daha akıllı, belki de kısa nesillerinde,
Kalplerini ve birçok sakatlıklarından memnun olun.

Sadece sormaları gerekiyordu ve istedikleri şeylere verildi
yorum yapmadan.

"Evet," dedi Ben Amca yeni gelenlere, "tokatlama süresi var-
sürer. "

Ben Amca güçlü bir adamdı ve bardaklarında daha kötü mumlu oldu. O vardı
Malgamite tüm hayatı boyunca yaptı ve hiçbir şey onu öldürmezdi, içmeyecekti.
Von Holzen Ben Amca'yı izledi ve ondan hoşlanmadı. Ben Amca idi
Akşam kulübesinin kapısında konçertina çaldı. O
ruhun müziğinde zevk alan sınıftan fırladı
concertina ve banka tatillerinde bu şiir yüksekliğine yükselir
sadece bir şapka değişimi ile ifade edilebilir. O gecekondulardan geldi
Londra, burada küçük, kötü biçimlendirilmiş bir erkek ırkı yetiştiriyorlar,
Hastalığın yakalanması, öldürülmesi zor.

Kuzey rüzgarı bu akşam esiyordu ve kulübelerin hepsi kapatıldı.
Ben Amca'nın akçının sesi, neye loş duyulabilir
popüler bir hava olduğu iddia ediliyor-
Namlu-organist kötü biradan sonra acı çekmelidir. Aksi takdirde vardı
Muhafaza içinde karışan bir şey yok. Gerçekten de bir sus vardı
Doğa gibi bütün yer bazen gibi belirli noktaların üzerine
Bir kaza sonucuna bir bez bırakabileceği gibi sessiz bir peçe,
Ve deyin ki, "Burada yanlış bir şey var; uzaklaşın."

Cornish, ana giriş kapısını denedikten sonra kilitli buldu ve hayır
içinde olanları çağırmak için çan. Kuzey'e gitti
Kumun zirveye doğru sürüklendiği muhafazanın sonu
oluklu demir çitin ve üzerinde boş fıçıların bulunduğu yer
İç taraf, Ben Amca'nın söylediği gibi.

"Sonuçta, bu endişenin genel müdürüyüm," dedi Cornish
Kendisi, çitin üzerinden geçerken korkunç bir kahkaha ile.

Çok yavaş kulübeler sırasından yürüdü. Bazıları boştu.
Birinin kapısı Ajar durdu ve ani bir dezenfektan kokusu onu yaptı
Dur ve içeri bak. Kısalık bir yatakta yatan bir şey vardı
çarşaf.

"UM-M," diye mırıldandı Cornish ve yürüdü.

O gün Malgamite çalışmalarına başka bir ziyaretçi daha vardı. Daha sonra
Cornish, Ben Amca'nın kulübesinin yakınında bir an durdu ve dinledi
"Ta-ra-ra boom-de-ay." Dudaklarını ısırdı, ani bir arzuyu kısıtladı
Kalbinde herhangi bir neşe olmadan gülün ve von Holzen'in
Ofis, burada kötü kapalı perdelerden ışıldadı. İçin
Bu adamlar şimdi gece gündüz çalışıyorlardı-servetlerini yapıyorlardı. O
Pencereyi geçerken yakalandı, bir bakışta büküldü
Von Holzen, masada önünde açılan büyük defter,
Başka bir masada, düzgün Alman elinde mektuplar yazıyordu.

Sonra Cornish kapıya gitti, açtı ve içeri girdi, kapattı
onun arkasında.

"İyi akşamlar," dedi, her zamanki hafif bir abartı ile
nezaket.

"Halloa!" diye bağırdı Roden, ürkütücü bir bakışla ve içgüdüsel olarak
Defterini kapatıyor.

Aceleyle elinde kalem dönen von Holzen'e baktı. Von
Holzen oldukça soğuk bir şekilde eğildi.

"İyi akşamlar," diye cevapladı Roden'e bakmadan. Gerçekten de o
Odayı geçti ve kendini arkadaşının önüne koydu.

"Sadece karşılaşsın mı?" sordu Roden, gazetelerini bir araya getirerek
Her zamanki zamanında boşluğu.

"Hayır; bir süre buradayım."

Cornish döndü ve von Holzen'in gözlerini hazır bir cüretle karşıladı. O öyleydi
Bu sessiz bilim adamından korkmuyor ve bir sosyal olarak eğitilmişti
Sinir ve cüretkarın son derece geliştirildiği dünya. Von Holzen baktı
Ölçüm gözüyle ona ve konuşulan bazı uyarı kelimelerini hatırladı
Rooden aylar önce. Bu düşündüklerinden daha akıllı bir adamdı
o. Dikkatli planlarında yaptıkları tek hata buydu.

"Bir şeylere bakıyorum," dedi Cornish, son bir sesle. O
Şapkasını çıkardı ve bir kenara bıraktı.

Von Holzen yavaşça masasına geri döndü, bu yüksekti. O durdu
Roden tarafından yakın, dirseğini olduğu mektuplara eğerek
yazma. Bu yüzden iki adam birlikte duran Cornish ile karşı karşıya kalıyordu
masanın diğer tarafı.

"Bir şeylere bakıyorum," diye tekrarladı. "Ve-oyun bitti."

Yüzü oldukça renksiz olan Roden, omuzlarını omuz silkti
alaycı gülümseme. Von Holzen yavaşça dudaklarını nemlendirdi ve Cornish,
Bakışıyla buluşmak, kalbinin boğazına yukarı doğru sıçradığını hissetti. Onun
Yolu barışın yolu olmuştu. Bir adamın içinde bu görünüşü hiç görmemişti
daha önce gözler, ama yanlış bir şey yoktu. İki şey var
Hiçbiri hata yapamaz-bir deprem ve bir adamın gözünde parlayan cinayet.
Ama Cornish'in damarlarında iyi kan vardı ve iyi kan asla
başarısız olur. Kasları sıkıldı ve von Holzen'in yüzüne gülümsedi.

"İki hafta önce Londra'da bittiğinde," dedi, "
Amca ve onu kare etti. Ama ben Lord Ferriby değilim ve ben olmayacağım
kare. Bu işin finansal kısmına gelince "-durdu ve
defterlere baktı-"bu ikincil öneme sahip görünüyor
o an. Ayrıca finans anlamıyorum. "

Roden'in yorgun gözleri, kelimenin söylendiği şekilde titredi. "Daha hayati sorularla başa çıkmayı öneriyorum," diye devam etti Cornish,
Doğrudan von Holzen'e bakıyorum. "Yeni sürecin ayrıntılarını istiyorum-
aslında reçete. "

"O zaman çok istiyorsun," diye cevapladı von Holzen, hafif aksanıyla.

"Ah, bundan daha fazlasını istiyorum," diye karşılık verdi; "Senin bir listesini istiyorum
Ölümler-mutlaka yayın için değil. Halk duyacak olsaydı
O, kulaklarınız hakkında yer aşağı çekeceklerdi ve muhtemelen asarlardı
Kendi su kulesinde sen. "

Von Holzen güldü. "Ah, iyi beyefendi, eğer herhangi bir asma varsa
Yapılacak, sen de içindesin, "dedi. Sonra
iyi mizahlı güldü ve soruyu eliyle bir kenara salladı. "Ancak
Neden kavga etmeliyiz? Sadece aptallık. Biz okul çocuğu değiliz
Ama makul olan dünyanın erkekleri, umarım. Sana veremem
Reçete çünkü bu bir ticari sır. Anlamayacaksın
uzman yardımı olmadan ve uzman bilgisini
hesap. Biz kimyagerler, görüyorsunuz, birbirimize güvenmiyoruz. HAYIR; Ama yapabilirim
Gözlerinizden önce burada malgamit yapın-size olduğunu göstermek için
zararsız-ne? "
konuşmanın yeterince kolay olduğu bir adam olarak-belki de sessizdi
Amaç belirleyin-çünkü sessizlik güvenlidir. "Ama bu uzun bir süreç"
Bir parmağını tutarak, "Seni uyarıyorum. İki saat sürecek.
Ve sen, belki de dinlenmeyen sen ve yorgun olan bu Roden
dışarı--"

"Roden eve gidebilir-eğer yorgunsa," dedi Cornish.

"Şey," diye cevapladı von Holzen, dış elleri ile, "istediğiniz gibi.
Şimdi ve burada olacak mısın? "

"Evet-şimdi ve burada."

Roden yavaşça kağıtlarını katlıyor ve kitaplarını kapatıyordu. O
Von Holzen'e merakla baktı, sanki şimdiye kadar bir sergiliyormuş gibi
Karakterinin bilinmeyen tarafı. Von Holzen de toplanıyordu
Masasına dağılmış, hasta havası ve yarı baskılamış kağıtlar
yorgunluğun iç çekmesi, sanki bir çalışmaya giriyormuş gibi
Süperogasyon.

"Ölümlere gelince," dedi, "bunu ilerledikçe gösterebilirim.
Tehlikelerin nerede olduğunu ve bunları ne kadar cezai olarak ihmal ettiğini göreceksiniz
insanlar. Yaşamın dikkatsizliği meraklı bir şeydir. Bana söylendi
Rus askerleri var. "

Herr von Holzen'in bir filozof olduğu gibi görünüyordu.
Zihni garip insan eşyaları. Kesinlikle gücü vardı
Merak uyandırmak ve dinleyicilerinin devam etmesini istemek
Nadiren konuşma. Çoğu erkek ilgisizdir çünkü konuşurlar
çok fazla.

"O zaman gideceğim," dedi Roden, yükselerek. Birinden baktı
diğer ve cevap alamadı. "İyi geceler," diye ekledi ve yürüdü
Ayaklar sürükleyen kapı.

"İyi geceler," dedi Cornish. Ve ilk kez yalnız kaldı
masayı temizleyen ve onu yapan von Holzen ile hayatı
Kullanımla elde edilen sessiz bir dokunuş becerisi ile hazırlıklar
hassas enstrümanlar, tehlikeli ilaçların karıştırılması.

"O zaman iyi arkadaşımız Lord Ferriby burada olduğunu bilmiyor mu?" O
çok ilgi olmadan, sanki gerekliliğini kabul ediyormuş gibi
bir çeşit konuşma.

"Hayır," diye yanıtladı Cornish.

"Sana bu deneyi gösterdiğimde," diye takip etti von Holzen
Bir yan masadaki lamba, "Onun hakkında biraz konuşmalıyız
Lordship. Tüm tevazu ile sen ve ben en net başlıklara sahibiz
Bu buluşla ilgileniyor. "Aniden Cornish'e baktı,
hoş bir gülümseme. "Beni affeteceksin," dedi, "eğer yaparken
Bu pek konuşmuyorum. Kafasında tutmak zor bir şey,
ve bir hata veya bir
aksilik."

Zaten bilinçsiz bir komuta havası almıştı, ki
Muhtemelen onunla alışılmış, sanki aralarında bir soru yokmuş gibi
Kimin daha güçlü adam olduğuna gelince. Cornish oturdu, hoş sessiz ve
Birlikte, ama hiçbir şekilde egemen olmadığını hissetti. Varsaymak bir şey
otorite ve ona sahip olmak. "Fabrikada genellikle çalıştığım küçük bir laboratuvarım var, ama
Geceleri değil. Orada ışıklara izin vermiyoruz. Affedersiniz, getireceğim
benim potu ve lambam. "

Ve dışarı çıktı, Cornish'i yalnız bıraktı. Sadece bir kapı vardı
Oda, doğrudan açık olan. Ofis ortaya çıktı,
depolardan birine ek olarak inşa edilen, duran
diğer tüm binalardan ayrılmıştır.

Birkaç dakika içinde von Holzen geri döndü, şişeler ve kavanozlarla dolu. Bir
Bir vida üstü olan büyük hasır kaplı şişe,
masa.

"Onları karanlıkta bulmam gerekiyordu," diye açıkladı, sanki
Düşünceleri eldeki çalışma tarafından emildi. "Ve biri olmalı
Bunlardan hiçbirini kavramamaya veya kırmamaya dikkat edin. Lütfen onlara dokunmayın
Benim yokluğum. "Konuşurken, bunu görmek için tekrar tıpaları inceledi.
Hepsi güvenli. "Tekrar geliyorum," dedi büyük olduğundan emin olarak
Sepet kaplı şişe güvenlidir. Sonra çabucak odadan çıktı
ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Neredeyse Cornish,
Ağız, hiçbir şey koklayamamasına rağmen. Lamba aniden mavi yandı ve
anında dışarı çıktı.

Cornish ayağa kalktı, karanlıkta tuttu, başı yüzdü, ölümcül bir
Uzuvlarında sürüklenen uyuşma. Acı yoktu, sadece garip
yukarı doğru çekilme hissi. Sonra başı çarptı
kapı ve kalan bilincin parıltısı kendisini içine şekillendirdi
Bunun ölüm olduğunu bilgisi. Geriye doğru sallanıyor gibiydi ve
Yaşam ve ölüm arasında ileriye doğru-uyku ve bilinç arasındaki. Daha sonra
Dudaklarında daha serin bir hava hissetti. Kapıya düşmüştü, ki
Eşiğe uymadı ve bir temiz hava taslağı ıslık çaldı
yüzünün üzerinden. "Karbonik asit gazı," diye mırıldandı sallayarak
dudaklar. "Karbonik Asit Gazı." Kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı,
Deliryumdaki bir adam olarak, kendisini sabitleyen
Gezici beyin. Sonra, büyük bir çaba ile kendini getirdi
beyninin bir kısmının tuttuğu kelimelerin anlamını anlayın
Onları anlayamayan diğer kısmı tekrarlamak. O
Karbonik asit gazı hakkında bildiği her şeyi hatırlamaya çalıştı,
Gerçek, fazla değil. Aktif bir gaz olmadığını belirsiz bir şekilde hatırladı
Hava ile karışır ve yayılır, daha ziyade köşelerde gizlenir-
görünmez ölüm biçimi-ve rahatsız edilmedikçe yıllarca çok gizlenecek
bir hava akımı ile.

 Cornish, düşerken yarıçaptan düştüğünü biliyordu.
Muhtemelen odanın üst kısmını dolduran kaçan gaz. Eğer o
kendini yetiştirdi, kendini yavaşça gaza geçirecekti
ona iniyor ve bu anlık ölüm anlamına gelir. Zaten vardı
Yeterince teneffüs etti-belki de çok fazla. Oldukça hareketsiz bıraktı, nefes alarak
Kapı ve eşik arasında taslak ve sol elini yükseltmek,
Kapının sapı için hissettim. Onu buldu ve çevirdi. Kapı
kilitlendi. Hareketsizdi ve beyni dolaşmaya başladı, ama
Çaba, düşüncelerini tutmaya devam etti. O güçlü bir adamdı,
Hiç kötü bir hastalığı yoktu-serin bir kafa ve cesur bir kalp.
Bacaklarını uzatarak, ona yakın bir nesne buldu. Von'du
Duvara karşı dört güçlü bacağı üzerinde duran Holzen'in masası.
Hızlı ve gözlemci olan Cornish, şimdi odanın nasıl olduğunu hatırladı
şekilli ve döşenmiş. Kendini bir araya getirdi, bacaklarına çekti,
ve ayakları masaya karşı, omzuna karşı iki katına çıktı
kapıya karşı. Uzun ve kıvraktı, çelik bir gücün
hiç denememişti. Şimdi yavaşça kendini düzeltti ve yırttı
kapının düz odunundan vidalar,
Üst menteşe. Başı ve omuzları şimdi açık havadaydı.
Nefesini geri kazanmak için bir iki anlığına yattı ve
Gaz zehirlenmesini takip eden ölümcül bulantı. Sonra ayağa kalktı ve
Sarhoş bir adam gibi sallandı. Von Holzen'in kulübesi birkaç metre idi
uzak. Orada bir ışık yanıyordu ve çatlakların içinde parıldadı
perdeler.

Cornish kulübeye doğru gitti, sonra durdu. "Hayır," diye mırıldandı,
başını iki eliyle tutarak. "Kalacak." Ve sendeledi
Boş fıçıların durduğu köşeye doğru karanlıkta
çitlere karşı.




Bölüm XX.

Geçmişten.

"Bir ve bir gölgeli üçüncü."


"Bir Malgamiter'in havası var, _mon ami_," dedi Bayan Vansittart,
Cornish'in yüzüne bakıyorum-"Burada küçük hanınızda gizleniyor
sokak! Neden Scheveveningen'deki daha büyük otellerden birine gitmiyorsun,
Lahey'i terk ettiğinden beri? "

"Çünkü daha büyük oteller henüz açık değil," diye yanıtladı Cornish,
Bir sandalyeyi ileri.

"Bu doğru, şimdi düşünüyorum. Ama soruyu sormadım
bir cevap istemek. Dünyada olan sen, kadınları tanımalısınız
Bunu düşünmekten daha iyi. Diye sordum. Bir kadının hilesi.
Evet; Sen veya hastasın. Yüzünde beyaz bir görünüm var. "

Ona bakarak oturdu. Park Straat'tan sonuna kadar yürüdü
Ağaçların Gölgesi-İtiraf eden biri için bir yaya başarısı
bir taşıma nesline ait. Cesurca girmişti
küçük otelin restoranı ve garsona onu almasını söylemişti
Bay Cornish'in dairesi.

"Ne kadar genç bir garsonun başında
kariyer, bizi düşünebilir. Ama alt katta oldukça skandallar, ben
Seni uyar, "dedi.

"Ah, yıllar önce açıklamayı bıraktım," diye yanıtladı Cornish, "
İngilizce. Açıklama ile sessizlikten daha fazla şüphe uyandırılır. İçin
Bu bilge dünya, kişinin gerçeği söylediğine inanmayacak. "

"Olmadığında," diye önerdi Bayan Vansittart.

"Olmadığında," diye itiraf etti Cornish, oldukça yorgun bir sesle
Hearer'ınki kadar kulağa kadar, ona neden olduğunu sormak kadar iyiydi
gelmişti.

Güldü. "Evet," dedi, "oturup konuşmaya meyilli değilsin
Sabah bu saatte saçmalık. Artık yok.
Park Straat ve savunmanızı fırtına ile al ve kendimi
Aptal bir gencin yüzüne yükseltilmiş bir kaşına hakaret
garson, sizinle bile saçma sapan konuşmak,
Tanıdığım herhangi bir adamdan daha taahhüt olmayan pullar. "Daha çok güldü
sert bir şekilde, birçoğu kendilerini aniden dolu bulduklarında yaptığı gibi,
Duygu olarak adlandırılan bu zayıflıktı. "Hayır, buraya geldim
ON-bize söyle-iş. İyi bir kart tutuyorum ve oynayacağım
BT. Bu arada elini tutmanı istiyorum; Bana bugün ver
anlamak. Elimi güçlendirmek için büyük özen gösterdim. Bu hayır
ani dürtü, ancak bazılarına yol açtığım belirli bir amaç
haftalar. Titiz değil; Dürüst bile değil. Bu, tek kelimeyle,
Esasen kadınsı ve bir erkek olarak yapabileceğiniz bir ilişki değil
Bir an onay ver. Bu nedenle sana hiçbir şey söylemiyorum. Sadece soruyorum
Bana bugün açık bir alan bırakacaksın. Sonumuz aynı, ama bizim
Yöntemler ve amacımız, zihnimiz kadar da farklılık gösterir.
Bu Malgamite köşesini kırmak istiyorsun. Otto von'u kırmak istiyorum
Holzen. Anladın?"

Cornish onu başını sallayarak ve söylemesine izin verecek kadar uzun sürdü
Hiçbir şey.

"Eğer başarılı olursam, _tant mieux_. Eğer başarısız olursam, bu senin için bir endişe kaynağı değil ve
Hiçbir şekilde sizi veya planlarınızı etkilemez. Ah, onaylamıyorsun, anlıyorum.
Hepimiz maskeler giyebilirsek ne kadar karmaşık bir dünya olurdu! Senin
Yüz eskiden şimdi olduğundan daha güvenli biriydi. Sen olabilir misin
Ciddi Olmak --_ Un Jeune Homme Serieux? _ Cennet seni bundan kurtar! "

"Hayır; baş ağrım var; hepsi bu," diye güldü
Cornish.

Bayan Vansittart yavaş yavaş düğmüyordu ve eldivenini geride bırakıyordu, derin
düşünce. Bazı kadınlar derin düşünebilir ve yüzeysel olarak konuşabilir
aynı an.

"Biliyor musun," dedi, ani bir ses ve tarz değişimi ile, "
Gündeyeceğin bir şey bildiğine dair bir inanç edin
Dün cahil mi? Sanırım tüm bilgiler izini bırakıyor. Otto von Holzen hakkında bir şey, şüpheliyim. Ah, Tony, eğer biliyorsan
Bir şey, bana söyle. Güçlü bir kart tutarsanız, oynayayım.
Nasıl özlem duyduğumu ve beklediğimi bilmiyorsun-ne sefil bir küçük
El bu güçlü adama karşı tutuyorum. "

Şimdi yeterince ciddiydi. Sesinin içinde bir umutsuzluk yüzüğü vardı,
sanki bir kadının atması gereken bu sınırı biliyormuş gibi
Kendisi, ona sevgisi olmayan bir adama zarar vermeye çalıştığında. Eğer
Aşk orada ol, o zaman gerçekten güçlü, gerçekten; Ama onsuz, ne yapabilir
Yapmak? Bu kadar çok daha fazla ve daha az olan
Böyle dünyalar uzakta.

Cornish, ona atfettiği bilgiyi inkar etmedi, ama
Sadece başını salladı ve Bayan Vansittart aniden tarzını değiştirdi
Tekrar. Ne olursa olsun, bilecek kadar hızlı ve zekiydi
Cornish ve von Holzen arasında açık duran hesaplaşma arasında olması gerekir.
Onları yalnız, herhangi bir kadının yardımı olmadan.

"O zaman iç mekanda kalacaksın," dedi yükselerek "ve
senin ... garip baş ağrınız-ve Malgamite işlerinin yanına gitmeyin, ne de görmez
Percy Roden veya Otto von Holzen-ve küçük denememe izin ver-
tek istediğim. "

"Evet," diye cevapladı Cornish, isteksizce; "Ama bence daha akıllı olacaksın
Von Holzen'i bana bırakmak. "

"Ah!" dedi Bayan Vansittart, hızlı bakışlarından biriyle. "Sence
O."

Eşiği duraklattı, sonra omuzlarını silkti ve geçti
dışarı. Eve acele etti ve Percy Roden'e bir not yazdı.

"Sevgili Bay. Roden,

"Seni en son gördüğümden beri uzun zamandır görünüyor, belki de sadece
_me_ için öyle görünüyor. Bu akşam saat beşte evde olacağım,
Yalnız bir ülke kadına acımayı önemsiyorsunuz. Eğer dışarıda olmalıysam
Geldiğinizde binmek, lütfen dönüşümü bekleyin.

"Seninki çok gerçekten

"Edith Vansittart."

Mektubu biraz acımasız bir gülümsemeyle kapattı ve tarafından gönderildi
bir hizmetçinin eli. Öğleden sonra onu giydi
alışkanlık, ama atı olmasına rağmen doğrudan aşağıya gitmedi
kapı. Bunun yerine kütüphaneye gitti-küçük, büyük pencereli bir oda,
Oranje Straat'a bakıyor. Yazma tablosundaki bir çekmeceden o
Bir anahtar aldı ve cebine kaymadan önce yakından inceledi.
Hala üzerinde dosya işaretleri ile yeni bir anahtardı.

"Sakar bir uygun," dedi. "Ama son o kadar arzu edilir ki
Araçlar çok titizlikle düşünülmemelidir. "

Leyden Yolu tarafından Kazerne Straat ve Wood'dan geçti.
Sola dönerek yakında Doğu Dunes'a doğru yol aldı ve
Böylece bir daire tanımlayarak, yavaşça Scheveningen'e doğru ilerledi. O
Malgamite eserlerine doğru yolunu biliyordu. Atını bırakarak
Damadın bakımı, işlerin kapısına yürüdü, ki
Biraz tereddütten sonra kapıcı tarafından ona açıldı. Adam bir
Almanca ve bu nedenle belki de Bayan Vansittart'ın
Zorlu argümanlar.

"Herr von Holzen'i gecikmeden görmeliyim" dedi. "Bana göster
ofis."



Adam binayı işaret etti. "Ama Herr profesörü
Fabrika, "dedi." Günümüzde karıştırıyor. Ancak getireceğim
o."

Bayan Vansittart yavaşça Roden'in söylediği ofise doğru yürüdü
kasanın reçetenin ve diğer kağıtların olduğu yerde durduğu
güvenli. Karıştırma günü olduğunu ve von Holzen'in
fabrika. Roden'i Straat'ı beklemek için park etmek için bir aptalın işine göndermişti
oraya dönmesi. Başarılı mıydı? Yalnız kalır mı
Güvenli o küçük ofiste birkaç dakika? Anahtarını parmakladı
cebinde-bir miktar risk altında elde edilen bir yinelenen, sonsuz
Zorluk, Rooden'in Anahtarlarını Açma Borçlu Stratagem tarafından
Bir akşam Park Straat'ta eski ve kalıcı bir masa. Gebe kalmıştı
Planın kendisi, onu isteyen herkesin kendisi yapmıştı
bir insan tasarımında başarılı olur. Planın kaba olduğunun farkındaydı
Ve neredeyse çocukça, ama kazanç harikaydı ve bu genellikle
En basit anlamına gelir. İmalatın sırrı
Malgamit-Siyah Beyazla Yazılmıştır-Von Holzen'in
Ölüm-Belediye. Bayan Vansittart kendi yolunda savaşmak zorunda kaldı ya da kavga etmemeli
hiç. Bay Wade'in daha yavaş, daha yavaş yöntemlerini anlayamadı
ve beklemek ve zaman harcıyor gibi görünen Cornish.

Alman kapıcı onu ofise eşlik etti ve
Vurduktan ve cevap almadıktan sonra kapı.

"Yüksek doğumlu oturacak mı?" dedi; "Uzun olmayacağım."

"Acele etmeye gerek yok," dedi Bayan Vansittart kendine.

Ve kapı oldukça kapanmadan önce yine ayağa kalktı. .
Ofis çıplak ve düzenli. Atık kağıt sepetleri bile boştu.
Kitaplar kilitlendi ve masalar açıktı. Ama küçük
Yeşil kasa köşede durdu. Bayan Vansittart buna doğru gitti, anahtar
el. Anahtar doğru olanıydı. Sadece tahminlerle seçilmişti
Roden'in grubu üzerindeki bir sayı arasında. Kilitin içine kaydı ve döndü
Düzgün, ama kapı hareket etmeyecekti. Çekti ve buruşturdu
Tapın, sonra yanlışlıkla çevirin ve ağır kapı açıldı.
Kasanın dibinde kilitlenmemiş iki çekmece vardı,
ve düzgün katlanmış kağıtlar içeriyordu. Parmakları bunlar arasındaydı
an. Kağıtlar katlanmış ve birbirine bağlanmıştır. Paketlerin çoğu
etiketlendi. Çekmecenin dibinde uzun dar bir zarf yatıyor.
Hızlı bir şekilde ele geçirdi ve ters çevirdi. Hiçbir adres veya hiç
ünvan. "Ah!" Nefessizce dedi ve parmağını kaydırdı
Zarfın flebinde. Sonra bir an tereddüt etti ve
Topukunu açtı. Von Holzen, kapıda duruyordu
o.

Bir an sessizce birbirlerine baktılar. Bayan Vansittart'ın
Dudaklar geri çekildi, ona eşit, beyaz dişleri gösterdi. Von Holzen'in sessizliği
Gözler tamamen açıktı, böylece beyaz karanlıkta gösterdi
öğrenci. Sonra tek kelime etmeden ona fırladı. O bir kıvrımdı, güçlü
Kadın, ondan daha uzun, yoksa düşerdi. Bunun yerine, o
Onun yerde durdu ve o, bileğine kavrayamadı, tökezledi
Masaya karşı yanlara. Bir anda etrafında koşmuştu ve tekrar
Percy'nin bulunduğu masanın karşısında birbirlerine baktılar.
Roden, Malgamite eserlerinin kitaplarını tuttu.

Her zaman renksiz olan von Holzen'in yüzüne yavaş bir gülümseme geldi,
Ve şimdi bir çeşit gri. Topuğunu açtı, kapıya doğru yürüdü ve,
Kilitle, anahtarı cebine kaydırdı. Sonra Bayan'a döndü
Vansittart. İkisi de konuşmadı. Şu anda hiçbir açıklama gerekmedi.
Masayı bedensel olarak kaldırdı ve duvara bir kenara koydu. O zaman o
Yavaşça ona doğru gitti, askıya alınmamış olanlar için elini tuttu
arkasından tuttuğu zarf. Bir an için durdu
Güçlü iradesi onunla tanışmak için dışarı çıktı. O zaman o
tekrar ona fırladı ve iki bileğini ele geçirdi. Kollarının gücü
muazzamdı, çünkü o derin göğüslü bir adamdı ve bir jimnastikçi idi.
Mücadele kısa sürdü ve Bayan Vansittart zarfı düşürdü
Çaresizce felçli parmaklarından. Onu aldı.

"Sen Karl Vansittart'ın karısın," dedi Almanca.

"Ben onun dul eşiyim," diye yanıtladı; Ve nefesi yakalandı, çünkü o hala
mutlakının fiziksel ve ahlaki gerçekleştirilmesiyle sarsıldı
elinde çaresizlik ve bir düşünce ile gördü
Aklında, ayrılmasına izin verebileceği konusunda soru
Oda canlı.

"Bana kasayı açtığın anahtarı ver," dedi soğuk bir şekilde.

Cebindeki anahtarı değiştirmişti ve şimdi bir
el sıkmak. Ona tek kelime etmeden verdi. Ahlaki olarak olmaz
Kendini dövdüğünü kabul edin ve o anın acısı
fiziksel bir korkaklığı fark ettiği kendisine saygısızlık
şimdiye kadar oldukça imkansız görmüştü. Çünkü et her zaman şaşırır
kendi zayıflığı ile.

Von Holzen, anahtara eleştirel baktı ve
işçiliği inceleyin. Beceriksizce yapıldı ve şüphesiz
nasıl elde ettiğini tahmin etti. Sonra dururken ona baktı
Renksiz bir yüz ve sıkıştırılmış dudaklarla nefessiz.

"Umarım seni incitmedim," dedi sessizce, böylece loş bir
ve büyüklüğe uzak bir iddia, çünkü zafer içinde olmamak zor
mutlak zafer.

Başını bükülmüş bir gülümsemeyle salladı ve ellerine baktı,
hala çaresizdi. Parlak kırmızı bantlar vardı
beyaz bilekler. Eldivenleri masanın üzerinde yatıyordu. Onlara doğru gitti ve
Summly onları aldı. Hala rahatsız edici değildi ve yüzü vardı
Birkaç dakika önce kızardı, olağan sakin solgunluğunu yavaşça geri kazandı.
Belki de aniden Bayan Mrs.
Vansittart. Ya da cesaretini geri kazanmış olabilirdi.

"Evet," diye bağırdı sesinde bir tür kırılma ile onu yapan
Strident-"Evet. Ben Karl Vansittart'ın karısıyım ve ben-onun için karar verdim.
Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Ama yapamazsın. Hayatın tüm bu tarafı
Senin gibi kapalı kitap. Bu, yüz olsaydın
sağdaki zamanlar ve her zaman yanlış, hala sahip olmalıyım
Ona inanıyordu ve sana güvenmiyordu-hala ona önem vermiş olmalı ve
senden nefret ediyordu. Ama suçlu değildi. O sağdaydı ve sen
Yanlış-bir hırsız ve bir katil, şüphesiz. Ve çelişkili taramak için
isim, Karl'ı feda ettin ve sadece sahip olan iki kişinin mutluluğu
mutlu olmaya başladı. Bu seni yapana kadar dinlenmeyeceğim anlamına geliyor
Yaptıklarınız için ödeme yapın. Seni hiç gözden kaçırmadım-ve asla
olacak-- "

Durakladı ve garip yüzüne garip, sıkıcı bir şekilde baktı
Geleceğten bahsettiği gibi merak, sanki bir
gelecek veya hayatının sonuna ulaşmıştı-şimdi, şu anda,
Malgamite Works'ün küçük tahta duvarlı ofisi. Ama cesareti yükseldi
istikrarlı bir şekilde. Ölümün korkunç olması sadece uzaktır. Aslında biz
Onun huzurunda dururken, genellikle başlarımızı tutarız ve onunla yüzleşiriz
sessizce yeterince.

"Başka düşmanlarınız olabilir," diye devam etti. "Olduğunu biliyorum-adam
çok-ama hiçbiri ben o kadar uzun sürmeyecek, hiçbiri olmayacak
olduğum gibi korkuyorum ... "

Tekrar bir öfke içinde durdu, çünkü açıkçası onu bekliyordu
Sadece nefes almak için duraklayın, sanki sözleri ağırlıksızmış gibi.

"Dünyada bir şeyden korkuyorsan," dedi, kabul etmek bir liyakat
kendine rağmen.

"Senden çok az korkuyorum," diye cevapladı, kapıya gidip kilidini aç
"gidebilirsin."

Kırbaç masanın üzerine uzanıyordu. Onu aldı ve ona verdi,
Yassız, yay olmadan, zafer tonu veya en küçük
alay şüphesi. Belki de büyük bir adamın çekirdeği vardı
Sonuçta Otto von Holzen, çünkü zihninde küçüklük yoktu. O
Kapıyı açtı ve dışarı çıkması için bir kenara bırakıldı.

"Bu, benden korkmadığın için değil-gitmeme izin vermiyorsun," dedi Bayan
Vansittart. "Ama-çünkü Tony Cornish'ten korkuyorsun."

Ve dışarı çıktı, atışın söylediğini veya kaçırdığını merak etti.




Bölüm XXI.

Kombine bir kuvvet.

"Duyun, ama hala ilginize sadık olun.
 Kalbini güvenle, o zaman kiminle kandırın. "


Bayan Vansittart, Malgamite işlerinin kapısına yürüdü, düşünerek
O von Holzen onu gürültüsüz kum üzerinde takip ediyordu. Kapıda,
Porter yaklaşımını görmeye açıldı, döndü ve
Yalnız olduğunu buldum. Von Holzen sessizce geri dönüyordu
Fabrika. Servetini yapmakla o kadar meşguldü ki veremedi
Bayan Vansittart birkaç dakikadan fazla. Giderken dudağını ısırdı
atına doğru. İhmal, mağlup edilenlerin yaraları için bir balsam değildir.

Atını monte etti ve saatine baktı. Neredeyse beş yaşındaydı
Saat ve Percy Roden şüphesiz onu Park Straat'ta bekliyordu.
Ondan ne beklendiğini bilmek bir kadın işi. Bayan.
Vansittart, onun ifadelerini çok gerçek bir şekilde hatırladı
Roden'e mektup. Alışkanlığından biraz toz fırçaladı ve emin oldu
saçlarının düzenli olduğunu. Sonra derin düşünceye düştü ve onu
Ondan önce uzanan iş için benzer bir sırayla zihin. Bir adamın en derin
Aşık olan şemalar, kadınların yanında, karşılaşan şemaların yanında çocuk oyunudur.
Ya da kendisini hayal kırıklığına uğrat. Bayan Vansittart hızla Park Straat'a gitti.

Hizmetçi Bay Roden, ona geri dönmesini beklediğini söyledi.
Çizim odası. Yavaşça üst katta yürüdü. Bazı zaferler sadece olacak
Taşıyıcıya zarar veren kollarla kazandı. Bayan Vansittart'ın zihni çarpıktı,
Ya da onun için çok değerli ödeyeceğini bilmiş olmalı
intikam. Paha biçilmez anıları çelişkili bir nefrete feda ediyordu.

"Ah!" Dedi Roden'e, tavır onun hatırlanmasına ihanet eden
Ona davet, "Bu yüzden seni beklemeye devam ettim-belki bir dakika
Her gün Park Straat'tan uzak kaldığınız. "

Roden güldü, bir utanç gölgesi ile,
tespit etmek.

"Bu senin kız kardeşin mi," diye sordu, "seni uzak durmana neden oldu?"

"Dorothy'nin seni söyleyecek iyi bir şey yok," diye yanıtladı.

"O zaman Herr von Holzen," dedi Bayan Vansittart, onu bir kenara bırakarak
eldiven ve çay tablosuna doğru dönüyor. Sessizce konuştu ve daha çok
Kayıtsız bir şekilde, bir sosyal tarafından kaldırılan kişilerin yaptığı gibi
seviye. "Sana hiç söylemedim, inanıyorum ki, bildiğimi
Bir şey-o nedir?-Ustabaşı. Muhtemelen uyardı
Bana karşısın. Kocam bir zamanlar bu von holzen'i çalıştırdı ve ben
İnanın, onun tarafından soyuldu. Adamı sosyal olarak hiç tanımadık ve
Her zaman bize bu konuda kötü bir his verdiğinden şüphelenmiştim
hesap. Hatırlıyorsun-bu odada, onu yakında aramaya getirdiğinizde
Çalışmalarınız inşa edildikten sonra-kocamla tanıştığından bahsetti.
Ne kadar bildiğimi veya içinde olup olmadığımı öğrenmek için şüphesiz
gerçeklik Charles Vansittart'ın karısı. Ama seçmedim
onu aydınlat. "

Konuşurken çay dökmüştü. Elleri hala kararsızdı
ve renk değişikliğini gizlemek için alışkanlığının kolunu çizdi.
bileği. Aniden döndü ve Roden'in yüzünü gördü
Von Holzen'in sahip olduğu etkisinden kaynaklandığına dair itiraf
kendini çizim odasından yoktu.

"Ancak," dedi, biraz gülerek ve son sesle, sanki
Küçük önem taşıyan bir konuyu reddetmek-"Ancak sanırım herr von
Holzen dünyada yükseliyor ve insanların hassas kibirine sahip
bu denemede. "

Yavaşça oturdu, güzel figürünü akıllı alışkanlığında hatırladı.
Roden'in yavaş gözleri, gözlemlediği güzel figürü de kaydetti.
emin olabilirsiniz.

"Bana haberlerini söyle," dedi. "Yorgun ve hasta görünüyorsun. Zor bir iş
servetini yapmak. Daha önce ne satın almak istediğinizi bildiğinizden emin olun
Yaparsınız, ya da daha sonra bunun değerli olmadığını görebilirsiniz
çok çalıştığında. "

"Belki istediğim şey satın alınmamak," dedi gözleri açık
halı. Çünkü bu ışık oyununda garip bir oyuncuydu.

"Ah!" diye bağırdı. "O zaman ya değersiz ya da paha biçilmez olmalı."

Ona baktı, ama konuşmadı ve hızlı olanlar
Pathos'un geçici gölgesini tespit etmek, onu bakışta görmüş olabilir
Yorgun gözler. Çünkü Percy Roden sadece bir finansör olarak zekiydi ve
Kadınların böyle bir zeka için faydası yoktur, sadece sonuçları için.
Roden, Bayan Vansittart ile ilerleme kaydetmenin bilincindeydi.
bir kedi, başka birini izlerken engelli bir fareyi idare ederken onu ele aldı
delik.

"Sanırım her zamankinden daha yoğun oldun," dedi, "
Arkadaşlarını hatırlayacak zamanı yoktu. "

"Evet," diye cevapladı Roden, parlatarak. En çok emildi
insan anlayışının olduğu emici ve kalıcı istihdam
Bayan Vansittart ile bile başka bir şeyden bahsedebileceği yeteneğine sahip.
"Evet, çok meşguldük ve günde yaklaşık on ton çıkıyoruz
Şimdi. Ve beklemediğimiz çeyrekte sorun yaşadık
BT. Von Holzen çok endişeliydi, biliyorum, ancak asla söylemese
herhangi bir şey. O bir beyefendi olmayabilir, Bayan Vansittart, ama o bir
harika adam. "

"Ah," dedi Bayan Vansittart, kayıtsızca; Ve onun tarzında bir şey
nedenini açıklamaktan daha arzulanan hale getirdi
Kendini incelikli bir şekilde ve
Düzgün bir şekilde bir kereden fazla ima etti, onun altında bir sosyalden çok uzaktaydı
bakış açısı. Bu arzu onu olduğundan daha az korunmuş hale getirdi
Belki de koşullar altında olmak akıllıca.

"Evet, o çok zeki bir adam-bir dahi, sanırım. Her birine yükseliyor
Herhangi bir çaba sarf etmeden zorluk ve her gün bana yeni kanıtlar gösteriyor
öngörü. Malgamite eserlerinde düşündüğünüzden daha fazlasını yaptı.
İşten payı herkesin bildiğinden daha büyüktü. Ben sadece
Finansör, anlıyorsunuz. Defter tutmayı biliyorum ve
Hakkında-para-nasıl ele alınmalı-hepsi bu. "

"Sanırım çok mütevazısın," dedi Bayan Vansittart. "Sen
Programın sizin olduğunu unutun; Yaptığın her şeyi unutuyorsun
Londra."

"Evet-von Holzen burada daha fazlasını yaparken. Daha zor olanı
gerçekleştirme görevi. Tabii ki bir şeyi yükseltmek için payımı yaptım. BT
Bunu inkar etmek aptalca olurdu. Sanırım omuzlarımda bir kafa var
diğer insanlar gibi. "Ve Bay Percy Roden, eliyle
Bıyık, biraz yağışlı bir gülümseme gülümsedi. Belki de bir
Kadın, iyi bir iş adamı olmak için bir erkeği daha çok sevecek.

"Evet," dedi Bayan Vansittart, yumuşak bir şekilde.

"Ama von Holzen'in onun için almasını istiyorum," dedi Roden, daha ziyade
büyük bir şekilde. "O harikalar yarattı ve hiç kimse bunu tam olarak fark etmiyor
Belki Cornish. "

"Gerçekten! Bay Cornish, Herr von Holzen'e onun sonunu veriyor mu?"

"Cornish her fırsatta von Holzen'in planlarını üzmek için elinden geleni yapıyor.
İşi hiç anlamıyor. Bu tür bir adam girdiğinde
Her zaman başını belaya sokar. Sanırım o var
Çağrılar Scruples. Sanırım geliyor, getirilmemekten
"Roden oldukça sıcak konuştu. Kıskanç bir eğilim vardı ve
Bayan Vansittart'ın Cornish'e karşı tutumunu sevmedi. "Ama o hayır
Von Holzen ile eşleşti, "diye devam etti", maliyetini bulacağı gibi. Von
Holzen, herhangi bir müdahaleye dayanan bir adam değil. "



"Ah?" dedi Bayan Vansittart, biraz sorgulamada ve
Otto von'un tüm savunmasını aldığı kayıtsız bir şekilde
Holzen ve Roden'i daha da ilerletmeye çağırma etkisi olan
açıklama.

"O kendimi geçmeyi umursamam gereken bir adam değil," dedi.
Bayan Vansittart'ın tüm dikkatini çekin. "O'nun tamamı var
Malgamiters Beck ve Aradığında ve Oldukça Güçlü, Söyleyebilirim
Sen. Onlar umutsuz bir arkadaş setidir; Tehlikeli erkekler
Sanayi çocuk eldivenleri giymiyor. "

Bayan Vansittart onu düşük çay tablosunda izliyordu; Roden için
Nadiren muhatapına baktı. Ondan daha fazla dikkatini çekti
Belki şüpheleniliyor.

"Ah," dedi, eskisinden daha fazla kayıtsız bir şekilde, "sanırım sen
Herr von Holzen'in dünyadaki önemini abartın. "

"Cornish'in koşacağı tehlikeyi abartmam
Dikkatli değil, "Rooden, yarı somurtkan.

Sesinde bir endişe halkı vardı. Bayan Vansittart Baktı
keskin bir şekilde ona. Roden'in kendisinin korktuğu ona taşındı
von Holzen. Bu ilk başta ortaya çıktığından daha ciddiydi.
Her insanın tarihinde insan işlerinin aniden
yönetilemez gibi görünüyor ve olayların seyri herhangi bir
Bir çeşit kontrol-dümendeki el biter ve hatta
Ailenin kadınlarını yönetmek tereddüt eder. Roden var gibiydi
şimdi böyle bir krize ulaştı ve Bayan Vansittart; cazibe o asla öyle
Akıllıca, kaygının kaşlarını kaşlarından fırçalayamadı. O içindeydi
Aşk yapma ruh hali yok ve erkekler bu geçici mizahı çağıramaz,
Bir kadının yapabileceği gibi, istendiğinde. Böylece oturdular ve birçok kişiden konuştular
Her ikisi de saatte gizli bir gözle bakıyorlar. Onlar
Cupid'i en iyi irade ile avlayan ilk erkek ve kadın değil
Dünya-sadece bir boşluk çizmek.

Uzunlukta Roden yavaş, tembel hareketlerle sandalyesinden yükseldi.
Fiziksel ve ahlaki olarak sıkılaştırmak istiyor gibiydi.

"İşlere geri dönmeliyim," dedi. "Geceye geç çalışıyoruz."

"O zaman Herr von Holzen'e nerede olduğunuzu söyleme," diye yanıtladı Bayan
Vansittart, bir uyarı gülümsemesi ile. Sonra, eşikte,
Yerçekimi ve onu mutlu eden bir bakış, "Yapmıyorum
Beni Otto von Holzen ile tartışmanı istiyorum, anlıyorsun! "

Eliyle zil üzerinde durdu, saate bakarken
Aşağı gitti. Sokak kapısının arkasında kapandığını duyduğu anda
Keskin bir şekilde çaldı.

"Brougham," dedi hizmetçiye, "hemen."

On dakika sonra Maurits Kade'yi villaya doğru sallıyordu
Des Dunes. Batıdan derin bir bulut bankası yükselmişti
Güneşi gizlemek, böylece alacakaranlık gibi görünüyordu. Aslında,
Doğanın kendisi aldatılmış gibi görünüyordu ve taşıma ayrılırken
kasaba arkasında ve banliyölerin kumlu sessizliğine çıktı,
Kireç ağaçlarında sayısız serçe geceye hazırlanıyordu. .
Ağaçların kendileri bir akşam kokusu verirken, kanaldan ve
Dyke ve hendek, nemli ot ve çim kokusu ortaya çıktı
Bütün gece Hollanda'nın tamamında asılı.

"Yer felaket kokuyor," dedi Bayan Vansittart,
arabayı bıraktı ve kumlu yol boyunca hızla yürüdü
Villa des Dunes.

Dorothy bahçedeydi ve onu görünce kapıya geldi. Bayan.
Vansittart, o karanlık ipeklerden biri için binicisini değiştirmişti
Genellikle giydi, ancak herhangi bir eldiven giymeyi unutmuştu.

"Gel," dedi hızla, Dorothy'nin elini alıp tutarak-"Gel
Bir akşam oturduğumuz bahçenin ucundaki koltuğa
birlikte yalnız yemek. İç mekanda gitmek istemiyorum. Ben gerginim
Sanırım. Kendime bir çocuk gibi paniğe yol açmama izin verdim
karanlık. Park Straat'ta, hizmetkarlarla dolu bir evle yalnız hissettim,
Ben de sana geldim. "

"Bence bir fırtına olacak," dedi Dorothy.

Ve Bayan Vansittart ani bir kahkaha attı. "Söyleyeceğini biliyordum
O. Çünkü modern ve pratiksiniz-ya da her olayda,
Dünyaya pratik bir yüz, bu daha iyi. Evet, söyleyebiliriz
Modern kız için çok fazla, tüm olaylarda-başını tutar. Ona gelince
Kalp-belki de bir tane yok. "

"Belki de değil," diye itiraf etti Dorothy.

Şimdi koltuğa ulaşmışlardı ve bir
Ağlayan willow, doğru Hollanda modası ile eğitilmiş. Bayan.
Vansittart arkadaşına baktı ve biraz düşük, bilge verdi
gülmek.


"Sana gelmek için iyi yaptım," dedi, "çünkü çok fazla kelimeniz yok.
Bir mizah duygunuz var-bu kadar az insandan tasarruf eden bir duyguya sahip
Sahip olun-ve senden bir eylem insanı olduğundan şüpheleniyorum. Panik içinde geldim
hala orada, ama değiştirilmiş derecede. Biri her zaman daha fazla
arkadaşları için kendisinin kendisinden daha gergin. Öyle değil mi? Bu
Korktuğum Tony Cornish. "

Dorothy doğrudan önünde düzgün görünüyordu ve kısa bir süre vardı
sessizlik.

"Neden Hollanda'da kaldığını bilmiyorum ve keşke eve gidecek,"
Devam Bayan Vansittart. "Mahkümasız, biliyorum ve aptalca, ama
Tehlikeye girdiğine ikna oldum. "Aniden durdu,
ve elini Dorothy'nin üzerine koydu; Çünkü birçok yabancı yol yakaladı
ve jestler. "Dinle," dedi daha düşük bir tonda. "İçin işe yaramaz
Sen ve ben meseleleri kıymak için. Malgamite şeması korkunç bir suçtur,
Ve Tony Cornish onu durdurmak anlamına gelir. Elbette sen ve ben uzun zamandır şüpheliyiz
O. Otto von Holzen'i biliyorum. Kocamı öldürdü. O en çok
tehlikeli adam. Tony Cornish'i korkutmaya çalışıyor
burada, uğraştığı türden bir insanı anlamıyor.
İnsanları Tony Cornish'in damgasından korkutmaz, insan
veya kadın. Tony'ye odasını günümüze bırakmamaya söz verdim. İçin
yarın cevap veremem. Anladın?"

"Evet," diye cevapladı Dorothy, gözlerinde ani bir ışıkla, "
anlamak."

"Kardeşin kendine bakmalı. Lord için hiçbir şey umursamıyorum
Ferriby veya bununla ilgilenen diğerleri, ancak sadece Tony Cornish için,
Kimin için bir sevgim var, çünkü o geçmiş hayatımın bir parçasıydı-ne zaman
mutluydu. Malgamiters'a gelince, onlar ve eserleri-Hang! "
Ve Bayan Vansittart parmaklarını yakaladı. "Binbaşı beyaz tanıyor musun?" o
Aniden sordu.

"Evet; onu bir kez gördüm."

"Öyleyse-sadece bir kez var mı? Ama bir kadın için bir kez yeterli-değil
Öyleyse?-Birinin yargılamasını sağlamak için. Keşke onu burada olsaydı. "

"Geliyor," diye yanıtladı Dorothy. "Bence yarın geliyor. Ne zaman
Dün Bay Cornish'i gördüm, bana onu beklediğini söyledi. İnanıyorum
Gelmesi için yazdı. Ayrıca bankacı Bay Wade'e yazdı ve sordu.
onun gelmesi. "

"O zaman işleri beklediğinden daha kötü buldu. Bir anlamda gönderildi
takviyeler için. Binbaşı Beyaz ne zaman geliyor-sabah? "

"Hayır; akşama kadar değil."

"O zaman Flushing ile geliyor," dedi Bayan Vansittart pratik olarak. "Sen
bir şey düşünüyorlar. Nedir?"

"Malgamite işçilerinden bazılarını nasıl görebileceğimi merak ediyordum
Yarın. Bazılarını tanıyorum ve onlardan tehlike olabilir
beklenen. Kolayca yönetilirler ve Herr von Holzen kaçmaz
onları kullanmak için. "

 "Ah!" dedi Bayan Vansittart, "Bunu da tahmin ettin. Daha fazlasına sahibim
Tahmin ettiğinden daha-biliyorum. Bu adamları yarın görmelisin. "

"Yapacağım," diye cevapladı Dorothy, basitçe.

Bayan Vansittart ayağa kalktı ve elini uzattı. "Evet," dedi, "geldim
Doğru kişi. Sakinsin ve başını tutun; diğerine gelince,
Belki de bu da güvenli bir şekilde korunmada. İyi geceler ve birlikte öğle yemeğine gel
Ben yarın. "




Bölüm XXII.

MİNNETTARLIK.

"Se guerit de la bienfaisance par la connaissance de ceux qu'on
yükümlülük. "


"Bana gece bir ay olup olmadığını söyleyebilir misin?" Bayan Vansittart sordu
Lahey'deki tren istasyonunda Porter.

Adam bir an için ona baktı, sonra sorunun olduğunu fark etti
ciddi bir tane.

"Motor sürücülerinden birine soracağım, hanımım," diye yanıtladı.
kapağının zirvesinde el.

Saat dokuzu geçti ve Bayan Vansittart neredeyse bekliyordu
Yıkama treni için yarım saat. Arabası yavaşça yürüyordu
ve tren istasyonuna girişin cam çatısının altında.
Platforma erişmek için bir bilet almıştı ve
Halanlarla neredeyse yalnız. Bakışı geriye doğru seyahat etti ve
saat ve batı gökyüzü arasında ileriye doğru,
İstasyonun büyük kemeri. Akşam, ay için açık bir akşam
Haziran hala devam etti, ancak alacakaranlık elindeydi. Flushing
Tren tüm gecelerin gecesi geç kalmıştı; ve Bayan Vansittart onu damgaladı
Sabırsız olarak ayak. Daha da kötüsü Dorothy Roden'in gecikmesi oldu.
Dorothy ve Bayan Vansittart, bir savaşın arifesinde iki general gibi,
Bütün gün acele not alışverişi yapıyordu; Ve Dorothy söz vermişti
Trenin gelişinde istasyonda Bayan Vansittart ile tanışın.

"Ay şimdi yükseliyor, hanımım-yarım ay," dedi Porter
demiryolu taşıyıcılarını karakterize eden bu boşlukla yaklaşmak
Trenler arasında.

"Aptal trenin neden gelmiyor?" diye sordu Bayan Vansittart,
mantıksız öfke.

"Sinyal edildi, hanımım; birkaç dakika."

Bayan Vansittart hızlı bir rahatlama verdi ve topuğunu açtı.
Uzun zamandır sessizce tek bir yerde kalamamıştı. Gördü
Dorothy platformun yamacına çıkıyor. Sonunda
daha iyiye dönüş yapmak-gerçekten de Dorothy'nin yüzü hariç,
set ve beyaz.

"Bir şey buldum," dedi hemen ve çabucak konuştu
Ama istikrarlı bir şekilde. "Gece için, yarısı dokuz ila on arasında."

Saatini elinde tuttu ve hızla istasyonla karşılaştırdı
konuşurken saat. "Ben Amca'yı güvence altına aldım," dedi-tüm adın alay edilmesi
Uzun zaman önce kaybolmuş gibiydi. "Sarhoş ve bu yüzden kurnaz.
Sadece ayık olduğunda aptaldır. Onu bir taksiye sahibim
alt katta ve erkeğinize onu izlemesini söyledi. Bay'a gittim
Cornish'in odaları tekrar ve içeri girmedi. O zamandan beri içeri girmedi
Sabah ve nerede olduğunu bilmiyorlar. Kimse nerede olduğunu bilmiyor. "

Dorothy'nin dudağı bir anlığına titredi ve dişleriyle tuttu.
Bayan Vansittart koluna eldivenli parmaklarıyla hafifçe dokundu-bir
Garip, hızlı, kadının jest.

"Yukarı odalarına gittim," diye devam etti Dorothy. "İyi değil
Şimdi görgü kuralları düşünmek veya taklit etmek ---- "

"Hayır," dedi Bayan Vansittart, aceleyle, böylece cümle asla
bitti.

"Atık kağıt sepetinde iki yırtılmış zarf dışında hiçbir şey bulamadım.
Biri eğitimsiz bir elden-belki de aldatılmış. Diğeri Otto Von'du
Holzen'in yazısı. "

"Ah! Otto von Holzen'in yazısında-Zwaan'da Tony'ye yapıldı
Scheveningen? "

"Evet."

"O zaman Otto von Holzen, Tony'nin nerede kaldığını biliyor, her olayda.
bir şeyler öğrendim. Zarfları tuttun mu? "

"Evet."

İkisi de istasyon dışındaki trenin gürlemesine döndüler. .
Büyük motor puanların üzerine geldi, lambası göz kamaştırıyor
Bir canavarın gözü.

"Büyük beyazın trende olması şartıyla," diye mırıldandı Bayan Vansittart,
Ayağıyla kaldırıma dokunuyor. "Trende değilse,
Dorothy? "

"O zaman yalnız gitmeliyiz."

Bayan Vansittart döndü ve ona yavaşça yukarı ve aşağı baktı.


"Sen cesur bir kadınsın," dedi düşünceli bir şekilde.

Ama Binbaşı Beyaz trendeydi, Sözü'nün küçük bir adamı
ve harika bir şey. Sabırla yolunu ittiğini gördüler
Hotel Taşıtçıları ve Tavsiye veya Onların
ona sunacak hizmetler. Sonra Bayan Vansittart ve Dorothy'yi gördü ve
onları tanıdı.

"Bagaj biletini otel porter'a verin ve almasına izin verin
Doğrudan otele. Başka bir yerde arandın. "

Hala büyük beyaz sadece hafif ve hasta durumundaydı
sürpriz. Sadece bir kez Bayan Vansittart ve Dorothy ile tanışmıştı.
Tam o yüzlerden birini sormadan söylendiği gibi yaptı
kaçınılmaz olarak birçok erkek tarafından sorulacak sorular ve daha fazlası
bu koşullar altında kadınlar ve bayanları takip eder
kalabalık.

"Burada konuşmalıyız," dedi Bayan Vansittart. "Bunu bir
Lahey sokaklarında taşıma. "

Büyük beyaz ağır eğildi ve birinden diğerine baktı. O öyleydi
Seyahat ile giyinmiş ve ısıyı hissediyor gibiydi.

"Tony Cornish muhtemelen size keşifleri hakkında yazmıştır.
Malgamit çalışıyor. Bu soruya girecek zamanımız yok,
Ancak, "zaten olmaya başlayan Bayan Vansittart
Bu sakin adamla sabırsız. "Otto von'un düşmanlığını kazandı
Holzen-hiçbir şeyde duracak bir adam-ve malgamitler
Von Holzen tarafından ona karşı büyüdü. Bilgilerimiz çok belirsiz, ama biz
Tony'nin hayatı hakkında bir girişimin yapılması gerektiğinden neredeyse kesin
Dokuz ve on yarım ve on arasında geceye. Anlıyor musun? "Bayan
Vansittart neredeyse ayağını damgaladı.

"Ah evet," diye cevapladı White, istasyon saatine bakarak. "Yirmi
Dakika zamanı. "

"Malgamiterlerden birinin kendisinden bilgiye sahibiz,
Zamanı ve yeri biliyor, ama o da sarılı. O bir arabada
istasyonun dışında. "

"Ne kadar sarhoş?" diye sordu Binbaşı Beyaz; Ve her iki dinleyicileri de omuzlarını silkti
omuzlar.

"Bunu size nasıl söyleyebiliriz?" Bayan Vansittart'ı yakaladı; ve büyük beyaz
bardağını gözünden düşürdü.

"Kardeşin nerede?" Dorothy'ye dönerek dedi. O açıkça
Bayan Vansittart'tan oldukça korkuyor, hızlı konuşulan bir kişi olarak muhtemelen
Yavaş bir adamla sabırlı olmak.

"Utrecht'e gitti," diye yanıtladı Dorothy. "Ve Bay von Holzen değil
Kilitli eserlerde. Ben oradan geldim. Bir
Şanslı şans bu adamla tanıştım ve onu buraya getirdim. "

White, Dorothy'ye düşünceli bir şekilde baktı ve bakışlarında bir şey yaptı
değişim rengi.

"Bu adamı göreyim," dedi çıkışa doğru ilerleyerek.

"O arabada," dedi Dorothy, sessizce ulaştıklarında
İstasyon bahçesinin köşesi. "Hızlı olmalısın. Sadece çeyreğimiz var
şimdi bir saat. O bir İngiliz. "

Beyaz, uyuyor gibi görünen Ben Amca ile taksiye girdi ve
Kapıyı ondan sonra kapattı. Birkaç dakika içinde tekrar ortaya çıktı.

"Adama bir kimyagere gitmesini söyle," dedi Bayan Vansittart'a.
"Adam o kadar da kötü değil. Ondan bir şey var ve
daha fazlasını al. Araçınızı takip edin-sen ve Bayan Roden. "

Şimdi büyük beyazın sırası geldi ve Bayan Vansittart
White'ın hareketleri Madden'e kadar rahat olmasına rağmen, uysalca itaat etti
o.

Kimyager dükkanında, beyaz arabadan indi ve ortaya çıktı
eczacıyla ortak bir dile sahip olmak, çünkü şu anda
bir bardak taşıyan arabaya döndü. Bir an sonra gitti
Bayan Vansittart'ın temiz Brougham'ın penceresi.

"Onu buraya getirmeliyim," dedi. "Bir çift atın var
Bakabilirlermiş gibi bak. Adamınıza pompalama istasyonuna gitmesini söyle
Kumullarda, nerede olursa olsun. "

Sonra gitti ve bir kol tarafından getirdiği Ben Amca'yı bir
Major'lara ayak uydurmak için zayıf bir şekilde çıkık durum,
Uzun adım.

Bayan Vansittart'ın koçu çok karar vermiş olmalı, çünkü
Kasabayı çıngıraklı bir trotta süpürdü ve kısa süre sonra ortaya çıktı.
Sokaklar, karanlık ve terk edilmiş odun sessizliğine girdi. Burada,
Kumlu ve yalnız bir sokakta atları dörtnala koydu. .
Taşıma sallandı ve çarptı. İçeride olanlar hiçbir kelime değiştirmediler. Zamandan itibaren
Zamanla Binbaşı Ben Amca'yı salladı, ki bu onun bir parçası gibi görünüyordu
yorucu tedavi.

Uzunlukla taşıma dar yolda durdu,
Gouda'da yaptıkları küçük tuğlalar, Scheveningen'den
Kumullarda pompalama istasyonu. Binbaşı Beyaz, onu ilk bıraktı
Ben Amca'yı ondan sonra belirsiz bir şekilde sürüklemek. O zaman, onun ayrılmasıyla
El, bayanlara yardım etti. Camını sıkıca gözüne vidaladı,
ve bir ölçüm bakışıyla ona baktı.

"Burası gün kadar hafif olacak," dedi, "ay yükseldiğinde
o ağaçların arkasından. "

Ben Amca'yı bir kenara çekti ve onunla bir süre onunla konuştu
ses. Adam şimdi neredeyse ayıktı, ama o kadar zayıftı ki yapamadı
Yardım olmadan durun. Binbaşı Beyaz bir savunucuydu, görünüyordu.
kahramanca önlemler. Ben Amca için birçok soru soruyor gibi görünüyordu
zaman zaman kararsız bir el ile karanlığa işaret etti. Ne zaman
Malgamit ve içecekle karışan zihni,
Vesileyle, Binbaşı Beyaz onu bir çuval gibi salladı. Birkaç dakika sonra '
konuşma, Ben tamamen ayrıldı ve bir kum bankasına karşı oturdu
ağ. Binbaşı Beyaz onu orada bıraktı ve bayanlara doğru gitti.

"Adamına söyler misin," dedi Bayan Vansittart'a, "
İki yolun kavşağı ve orada ağaçların altında mı bekle? "
Durakladı, şüphesiz birinden diğerine baktı. "Ve sen ve özledim
Roden onunla geri dönüp arabada kalmasına rağmen. "

"Hayır," dedi Dorothy sessizce.

"Ah hayır!" Bayan Vansittart ekledi.

Ve büyük beyaz dudaklarını hasta hoşgörü havasıyla nemlendirdi
kavrayışının çok ötesinde bir cinsiyet yolları için.

"Görünüşe göre," dedi, taşıma gürültülü olanın üzerinde yuvarlandığında
Taşlar, "iyi vakit geçiriyoruz. Onu neredeyse beklemiyorlar
on. Bir süredir erkeklerin reddetmesini sağlamak için çalışıyor
iş ve aynı adamlar onlardan onlarla buluşmasını istemek için yazdılar.
Roden Utrecht'teyken saat onda çalışır ve von Holzen dışarıda.
Eserlere ulaşma sorusu yok. Gidiyorlar
Dunların bir boşluğunda pusu içinde yat ve onu kafasına vur
Kuzey-doğudan yarım mil uzaklıkta. "Ve büyük beyaz bu harika durdu
ona bağlı küçük bir altın pusulaya danışmak için konuşma çabası
Saat zinciri.

İki kadın sabırla bekledi.

"İyi bir yer, bu kum tepeleri," dedi bir duraklamadan sonra. "Yapabilir
Burada ve Scheveveningen arasında üç bin adamı gizleyin. "

"Ama bu askerleri saklama meselesi değil," dedi Bayan Vansittart,
Keskin bir şekilde, başın yüce hor görme gösteren bir hareketi ile.

"Hayır," diye itiraf etti Beyaz. "Belki kendimizi saklayın, belki. İyi duruş yok
Burada herkesin bizi görebileceği. Arkadaşımızı getireceğim. O olacağını düşünüyorum
Ona izin verirsek uyu. Kimyager ona bir atı öldürecek kadar verdi. "

"Ama hiç plan yapmadın mı?" diye sordu Bayan Vansittart, umutsuzluk içinde. "Ne
Yapacak mısın? Bu Brutes'in Tony'yi öldürmesine izin vermeyeceksin
Cornish? Elbette, bir asker olarak, bu krizle nasıl karşılaşacağınızı bilmelisiniz. "

"Ah evet. Çok fazla asker değil, biliyorsun," diye cevapladı Beyaz, yatıştırıcı bir şekilde,
Ben Amca'ya doğru hareket ederken. "Ama sanırım bunun nasıl olduğunu biliyorum
İş yönetilmelidir. Gelin-kendimizi saklayın. "

Kumulların karşısında öne geçti, Ben Amca'yı bir kolla sürükledi ve
oyuklarda tutmak. İki kadın sessizce sessizce izledi
kum.

Bir kez büyük beyaz durakladı ve geriye baktı. "Konuşma," dedi tutarak
gülünç bir uyarı jestinde büyük bir yağ eli
Kreşte öğrendim. Büyük bir bebek gibi görünüyordu
Bacada Bogey.

Bir veya iki kez Ben Amca'ya danıştı ve sık sık baktı
pusula. Tutumunda ve tavrında belirli bir beceri vardı, sanki
Ne hakkında olduğunu tam olarak biliyordu. Bayan Vansittart'ın yüzü vardı
Ona soracak sorular, ama dudaklarında öldüler. Ay aniden yükseldi
uzak ağaçların üzerinde ve tüm kum tepelerini ışıkla sular altında bıraktı. Ana
Beyaz, küçük partisini derin bir oyukta durdurdu ve Ben Amca'ya danıştı
fısıltılarda. Sonra ona oturmasına teklif vererek, üçünü yalnız bıraktı
saklanma yeri ve kendi başına gitti. Neredeyse tırmandı
komşu bir höyüğün zirvesi ve yüzüyle aniden durdu
Sanki bir şey kokuyormuş gibi yükseltilmiş. Birçok kısa görüşlü insan gibi
keskin bir koku vardı. Birkaç dakika içinde tekrar geri döndü.

"Onları buldum," diye fısıldadı Bayan Vansittart ve Dorothy.
"Koku 'Em-Sızdırmazlık-Aışa. On bir onbir-orada beklemek
Cornish. "Ve bir tür çocuksu neşeyle gülümsedi.

"Ne yapacaksın?" Fısıldadı Bayan Vansittart.


"Onları fırlat," diye cevapladı ve şu anda görevine geri döndü.
gözlem.

Ben Amca uykuya dalmıştı ve iki kadın yan yana duruyordu
Ay ışığında bekliyorum. Soğuktu ve keskin bir rüzgar içeri girdi
deniz. Dorothy titredi. Belli notların belirli notlarını duyabiliyorlardı
Scheveningen Kurhaus'un grubundaki enstrümanlar, yaklaşık iki mil
uzak. Bu tür kanıtların sesi içinde olmak garipti
uygarlık, ve yine de bu kadar yalnız bir noktada-bunu yansıtmak
On bir adam birkaç metre içinde birini öldürmek için bekliyordu. Ve
yine de niyetlerini güvenli bir şekilde gerçekleştirebilirlerdi ve
vücudunu gizlemek için kumdaki bir delik açtı, kesin olarak
asla bulunamazdı; Bu kumullar için bir Sahara'nın minyatür bir çölü var,
Hiçbir şeyin teklif vermediği yerde, erkekler bazı oyukların dövülmüş yollarını terk etmez
muhtemelen insanın ayağı tarafından ve nerede
Süren kum yavaşça birikir-çok iğrenç bir
ıssız.

Uzunlukta beyaz ayağa kalktı ve kaşlara süründü
Dune. Adamlar açıkça hareket ediyordu. Bayan Vansittart ve Dorothy
Bankayı Beyaz tarafından boşaltılmış noktaya yükseltti.

Sadece birkaç düzine metre uzakta,
Malgamiters, alçak bir tepenin örtülü olarak birlikte gruplandırılmıştır. Gizlenmiş
Görüşlerinden, Binbaşı Beyaz yavaş yavaş onları takip ediyordu.

Dorothy, Bayan Vansittart'ın koluna dokundu ve sessizce işaret etti
Scheveningen yönü. Bir adam yalnız başına yaklaşıyordu
gümüş kum tepeleri. Tony Cornish'di, atılan tuzağa yürürken
o. Binbaşı Beyaz da onu gördü ve kendini gözlemsiz düşündü ya da sadece
Adamları arasında edinilen alışkanlık, parmaklarının uçlarını nemlendirdi.
dudakları.

Malgamiters ilerledi ve White onları takip etti. Bir
Bir oyukta, ayak yolundan birkaç metre uzakta konumlandırın
Cornish geçmeli. Numaralarından biri geride kaldı, çömeldi
höyük ve açıkça aşağıdaki yoldaşlarına ilerleme bildiriyor. Ne zaman
Cornish pusudan yüz metre içinde idi, beyaz aniden koştu
banka ve bu adamı bedensel olarak kaldırmak, onu onun arasına attı
Yoldaşlar. Bu kuvvetli saldırıyı izleyerek izledi.
Şaşkın Kütle. Birkaç dakika içinde malgamitler aktı
Kum tepeleri bir paket tazı gibi, takip etmiş ve takip etmemek.
Numaralarının bir kısmını arkalarında kumun üzerinde bıraktılar, çünkü beyaz
Sert vurucu.

"Onlara ver, Tony!" Beyaz ağladı, içinde bir kaçış halkası
ses. "Geldikçe onları devir!"

Çünkü sadece bir yol vardı ve malgamitler çalıştırmak zorunda kaldı.
Bazılarını yeterince düzgün bir şekilde deviren Tony Cornish'in Galesi
Geçtikçe, büyük olanları seçerek ve diğerlerinin serbest bırakılmasına izin vermek.
Onları kıyafetlerinin kokusuyla tanıyordu ve niyetlerini tahmin etti
kolayca yeterince.

Garip bir sahneydi ve iki kadını bırakan, izleyen bir sahneydi,
nefessiz ve istekli.

"Ah, keşke bir erkek olsaydım!" diye bağırdı Bayan Vansittart, sıkışık
yumruklar.

Şu anda yolda yalnız olan Cornish ve Beyaz'a acele ettiler.
Beyaz kolunu topladı ve mendilini bağlıyordu
kolu diğer eliyle ve dişleriyle.

"Bu hiçbir şey," dedi. "Şeytanlardan birinin bıçağı vardı.
kol yarın düzeltildi. "




Bölüm XXIII.

Bir takviye.

"Moy Telle Que Je Suy'u canlandırıyor."


Binbaşı Beyaz ertesi sabah otelinde kahvaltıya geldiğinde,
Büyük odayı ıssız buldu ve pencereleri güneşe açıldı
ve bahçe. Verandada bir adımda bir masa seçiyordu
onu yukarı bakmasını sağladı. Pencerede durmak, olduğu gibi çerçevelenmiş
Güneş ve Ağaçlar, Beyaz bir elbiseyle Marguerite Wade'di.
dudaklar ve vahşi bir gülün tenini. O enkarnasyondu
Gençlik-Görüşün çektiği yaşamın o bahar saatinde
yaşlı kalplerin dizeleri; Elbette bu hayatın tek kısmı bu
gerçekten ve dürüstçe yaşamaya değer.

Marguerite öne çıktı ve ellerini ağır bir şekilde salladı. Binbaşı Beyaz Sol
Kaş bir an boyunca titredi.
hayatta ve onun değişen yüzeyinde.

"Güzel hissediyorum-bombardıman mı?" diye sordu Marguerite, ciddiyetle.

White'ın kaşı hemen çıktı ve camı düştü.

"Oldukça bobiş, teşekkür ederim," diye cevapladı ona bakarak
muazzam yerçekimi.

"İyi görünüyorsun, biliyorsun."

"Görünüşlerle asla yargılamamalısın," dedi White, bir baba ile
Şiddet.

Marguerite dudaklarını takip etti ve koruyucu çerçevesine baktı ve
sessizce aşağı. Sonra aniden en gizliine girdi
bir kız öğrenci gibi, koynuna arkadaşına, şu an için
gerçek ve gerçekten daha fazlası.

"Beni burada gördüğüne şaşırdın; olacağını düşündüm, biliyorsun. Ben
Otelde olduğunuzu biliyordu; En son kapınızın dışındaki botlarını gördüm
gece; senin olmaları gerektiğini biliyordu. Çok erken yattın. "

"İki çift botum var," diye yanıtladı büyük, karanlık.

"Peki, sana gerçeği söylemek için Papa'yı getirdim. Tony yazdı
Onun gelmesi için, Papa'nın kendi başına bir faydası olmayacağını biliyordum, bu yüzden geldim.
Size uzun zaman önce Malgamite şemasının bir sakız ağacının yükseldiğini söyledim ve
Bu tam olarak bulunduğunuz yerde. "

"Açık olarak."

"Ve böylece geldim ve Papa ve ben bir şeyler koyacağız
dümdüz."

"Ben olsaydım yapmamalıyım."

"Ne yapmalı?" sordu Marguerite.

"Başkalarının işlerini düz koymamalı. Ödemiyor,
Özellikle başkaları sakız ağacına çıkıyorsa-
Hepsi yapışkan, biliyorsun. "

Marguerite ona şüpheyle baktı. "Ah!" dedi. "Bu ne-
BT?"

"İşte bu," diye itiraf etti Binbaşı Beyaz.

"Sanırım bir erkek ve bir kadın arasındaki fark bu" dedi
Marguerite, kahvaltının atıldığı küçük bir masada oturuyor
iki için. "Bir adam olan şeylere bakıyor-iyi, köpeklere-ve sigara içiyor
Ve bunun onun işi olmadığını düşünüyor. Bir kadın tüm dünyanın o olduğunu düşünüyor
işletme."

"Yani, bir anlamda-her olayda onun yapıyor."

Marguerite garsona çağırmıştı ve bakmayı duraklattı
Omzunun üzerinden kurnaz, berrak gözlerle.

"Ah!" Mistik bir şekilde dedi.

Sonra kendisine garsona hitap etti ve ona "Kellner" ve
Onunla Almanca'da konuşarak, bunun tam bir güvencesinde onun olacağına dair
anadil.

"Ona söyledim," diye açıkladı beyaza, "
Kahve Potu ve Küçük Süt Kabuğu ve Küçük Tereyağı Patınız
Bu tablo. "

"Ben de anladım."

"Ah! O zaman Almanca biliyor musun?" diye sordu Marguerite, başka bir şüpheli
bakış atmak.

"Almanca bilmek için günde iki peni ekstra ödeme alıyorum."

Marguerite seçiminde durakladı, gümüşten bir kahvaltı rulosu
Kıta ekmek seçeneğini içeren sepet böyle görünen sepet
Farklı ve tadı çok benzer.

"Bana öyle geliyor," dedi gizlice, "senden daha fazlasını biliyorsun
Biliyor gibi görünüyor. "

"Aslında göründüğüm kadar aptal değil."

"Bu yaklaşık büyüklüğünde," diye itiraf etti Marguerite, Gravely. "Tony
Her zaman dünyanın herhangi bir şüpheliden daha fazlasını gördüğünü söyler. Belki o
haklı. "

Ve her ikisi de şu anda bakıyor, bakışları karşılandı
Küçük masa.

"Tony sık sık haklı," dedi Binbaşı Beyaz.

Bir duraklama vardı, bu sırada Marguerite'nin iki küçüke katıldığı
Bu kadar genç ve açık sözlü bir hor görmeye sahip olduğu kahve çekimleri.
Cinsiyetinin ayrıcalıkları, bir
Diğer insanların içmesi için içecek dökmekten emin.

"Tony neden Lahey'e bu kadar düşkün? Bayan Vansittart kim?" diye sordu,
bakmadan.

Binbaşı Beyaz, birkaç dakika boyunca açık pencereden çıkmış bir şekilde görünüyordu
cevap vermeden önce.

"İki soru cevap vermiyor."

"Bu iki soru değil mi?" diye sordu Marguerite, ani bir kahkaha ile.

"Hayır; Bayan Vansittart dul, genç ve genellikle dedikleri şey
'Büyüleyici,' inanıyorum. Zeki, evet, çok zeki ve öyleydi
Diyelim ki, Vansittart'a düşkün; Ve bu tüm hikaye, alıyorum. "

"Tam olarak neşeli bir hikaye değil."

"Gerçek hikayeler yok," diye döndü Binbaşı.

Ama Marguerite başını salladı. Onun bilgeliğinde-bu büyük yaşam bilgeliği
Eşikten görüldüğü gibi-Bayan Vansittart'ın
hikaye.

"Evet, ama romancılar ve insanlar gerçek bir hikaye alıyor ve
son. Belki de çoğu insan bunu hayatlarıyla yapar, bilirsiniz; belki
Bayan Vansittart-- "


"Bunu yapmayacak," dedi Binbaşı, aptalca bir şekilde bakarak
Boş, kısa görüşlü gözlü pencere. "Tony önermiş olsa bile
O-ki yapmayacak. "

"Tony'nin merhum Bay Vansittart üzerinde bir yama olmadığını mı söylüyorsun-
_you_ demektir, "dedi Marguerite, küçümseyen bir şekilde."
Lahey'de mi kalıyor? "

Binbaşı beyaz omuzlarını silkti ve sağlam bir sessizliğe geçti,
Sadece Marguerite tarafından garsona yapılan bir talepten dolayı
Daha fazla ekmek ve daha fazla tereyağı. Arkadaşına bir veya iki kez baktı,
ve belki de tekrar şaşırtıcı değil,
göründüğü kadar yoğun ol. Sekslerinin çoğunun sahip olması bir hatadır
erkeklerle ilgili yapıldı.

"Bayan Roden'i tanıyor musun?" diye sordu aniden.
"Joan'dan onun hakkında iyi bir anlaşma duydum."

"Evet."

"Güzel mi?"

"Evet."

"Çok güzel mi?" Marguerite ısrar etti.

"Evet," diye yanıtladı Binbaşı.

Ve kahvaltılarına sessizce devam ettiler.

Marguerite'nin düşünecek bir şeyleri var gibi görünüyordu. Büyük beyaz
Asla düşünmediğini ve kesinlikle
Görünüşler onu etkiledi.

"Baban geç," dedi.

"Evet," diye yanıtladı Marguerite, eşcinsel bir kahkaha ile. "Çünkü korkuyordu
Sıcak su için zili çalın. Papa köklü bir İngiliz inancına sahiptir.
Continental Chambermaids her zaman odanıza patlarsanız
Bell, kapı kilitli olsun ya da olmasın. Değilse hiçbir şey
saygın, fakir yaşlı sevgili-
kara."

Konuşurken babası odaya geldi, kızı olarak bakarak
son derece İngiliz ve saygın olduğunu belirtmişti. Binbaşı ile el sıkıştı
Beyaz ve onu görmekten memnun görünüyordu. Binbaşı, gerçekte bir adamdı
Kendi kalbinden sonra ve katı olarak baktığı biri. Bay Wade için
Hayatın Andante'sini seven sağlam bir nesle aitti
İyi ağır akorlarda oynadı ve şüpheli gözlerle baktı
İcra veya dokunuş hafifliği parlaklığı.

"Cornish'ten bir not aldım," dedi, "
Bu otel bu öğleden sonra gelecekteki eylemimizi tartışmak için. Diğer taraf
Görünüşe göre Lord Ferriby'ye Lahey'e gelmek için yazılmıştır. "
Bay Wade'in hayatında genellikle o "diğer taraf" olmasıydı.
kanıtladıkları sürece iyi ve dürüst bir saygı ile tedavi etmişti
kendileri buna layık; Ama unuttukları anı ezdi
kendileri. Çünkü bu İngiliz bankacıda geniş bir ruh vardı
Dürüst, açık bir düşmanlık, kendisi ve beğenilerinin bir
Bu gezegende dağınık imparatorluk. "Saat üçte," diye bitirdi,
Marguerite'nin geri gönderdiği gümüş bir yemeğin kapağını kaldırma
Mutfak babasının gelişini bekliyor. "Ve ne yapacaksın
Canım? "Dedi, ona dönerek.

"BEN?" Her zaman kendi zihnini bilen Marguerite yanıtladı. "Bir
Taşıma ve Dorothy Roden'i görmek için Villa des Dunes'a gidin. BEN
Joan'dan ona bir not var. "

Ve Bay Wade, hiçbir şekilde iştahla kahvaltısına döndü
"diğer taraf" ın almak üzere olduğu bilgisiyle azaldı
aksiyon.

Saat üçte araba kapısında Marguerite'yi bekliyordu
Otel, ama bir nedenden dolayı Marguerite sundurmada devam etti, sordu
sorular ve kesinlikle Scheveveningen'e kadar sürmeyi reddetmek
"Kraliçe Kanalı" nın yanında. Uzun zaman zaman döndü
Tony Cornish, ağaçların altında Toornoifeld'e geliyordu; için
Lahey, orman ağaçları büyüyen dünyanın en gölgeli şehridir
Büyük evlerinin ortasında.

"Ah!" dedi Marguerite, elini tutarak. "Görüyorsun, geldim
Hepinize bir bacak vermek için. Bana öyle geliyor ki sahip olacağız
daha çok bir çılgınlık. "

"Çılgınlık," diye yanıtladı Cornish, hafif gülüşüyle, "
Başladı. "

Marguerite Lahey Wood'a doğru sürdü ve arasında kayboldu.
O harika ormanın şeffaf yeşil gölgeleri. Adam öyleydi
Leyden aracılığıyla onu Villa des Dunes'a götürme talimatı verildi
Yol, ormanda bir tur yapmak. En uzak noktada bir noktadaydı
Marguerite'nin aniden döndüğü ormanın etekleri
Yol kenarında bir bankta oturan bir adam bir kağıt okuma.

"Bu," dedi kendi kendine, "Herr profesörü-ama yapamam
adını hatırla. "

Marguerite doğal olarak sosyal bir insandı. Gerçekten, genellikle bir kadın
Erkekler alıştırılırken eski ve yarı unutulmuş bir tanıdık durdurur
Böyle Bygones'ın gitmesine izin vermek için. Sürücüye dönmesini ve sürmesini söyledi
tekrar geri. Tezgah üzerindeki adam geçerken az bakmıştı.
Bir Alman havası vardı, bu da öneri tarafından vurgulandı
pozisyonunun yalnızlığı ve sahip olduğu şiirsel çevrenin
seçildi. Kredisine kaydedilmiş olsun, bir Almanca,
doğanın güzellikleri ve birasını para cezasından önce içmeyi tercih eder
İç mekanda rahat bir sandalyeden daha fazla görünüm. Marguerite döndüğünde,
Bu adam tekrar tekrarlanan bir havaya baktı
Aklında bir şey. Kuşkusuz olduğunu algıladığında
Kendisine doğru geldiğinde ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı. O bir
Küçük, kare yapılı adam, dik saç gri ve bir
Sessiz, düşünceli, temiz traşlı yüz. Onun tavrı ve gerçekten de
Kişi, boyanmış bazı resimler önerdi
Büyük Napolyon. Ölçüm bakışını-sanki gözler tartıyormuş gibi
Yüz üzerine baktı-farklı prototipini önerdi.

"Beni hatırlamıyorsun Herr profesörü," dedi Marguerite,
elini açık bir kahkaha ile. "Dresden'i unuttun ve
Fraeulein Weber'in kimya dersleri? "

"Hayır, Fraeulein; bu sınıfları hatırlıyorum," diye yanıtladı profesör
mezar bir yay.

"Ve sülfürik asidi düşüren kızı hatırlıyorsun
Potasyum bir şey mi? O zaman neredeyse harika bir keşif yaptım, mein
Herr. "

"Neredeyse en büyük keşfini yaptın, Fraeulein. Evet, ben
Şimdi hatırlayın-Fraeulein Wade. "

"Evet, ben Marguerite Wade," diye yanıtladı, ona biraz bakarak
kaşlarını çattı, "ama adını hatırlayamıyorum. Her zaman profesördün.
Ve kimyada doğru adıyla hiçbir şey çağırmadık
Sınıflar, biliyorsunuz; Bu-E-TRICK'in bir parçasıydı. Su H2'yi aradık
Ya da bunun gibi bir şey. Size J.H.U, Herr Profesör dedik. "

"Bu ne anlama geliyor, Fraeulein?"

"Jolly Sert Up," diye döndü Marguerite, aniden verilen bir gülerek
Şaşırtıcı bir hızla, gizli bir yerçekimine yerleştirin. "Sen
O zaman fakirdi, Mein Herr. "

"Şimdiye kadar her zaman fakir oldum Fraeulein."

Ancak Marguerite'nin zihni zaten başka şeylere uçmuştu. O idi
Ona bir konsantrasyon kaşığı ile tekrar bakıyorum.

"Adını hatırlamaya başlıyorum," dedi.

"Bir ismin bir yüzle nasıl geri gelmesi garip değil mi?
Hem yüzünü hem de adını unuttum, Herr ... Herr ... von holz "-o
Kırıldı ve ondan geri adım attı-"von Holzen," dedi yavaşça. "Daha sonra
Sen Malgamite Adam mısın? "

"Evet, Fraeulein," diye cevapladı mezar gülümsemesiyle; "Ben Malgamitim
Adam."

Marguerite ona bir tür merakla baktı, çünkü yeterince biliyordu
bunun tüm bunları yöneten bir adam olduğunu fark etmek için Malgamite şeması
yanına geldi, kendi babası ve Tony Cornish ve
Binbaşı White ve Bayan Vansittart hiçbir şey yapamamıştı-
Malgamit yapmak ve satmak için sakin bir şekilde devam eden tüm muhalefetin yüzü
her gün dünyaya akıl almaz bir kârda ve sadece pahasına
erkeklerin hayatları.

"Ve sen, Fraeulein, bankacı Bay Wade'in kızı mısınız?"

"Evet," diye cevapladı aniden bir kız öğrenci olduğunu hissederek,
efendisinin önünde duruyor.

"Peki neden Lahey'de?"

"Ah," diye yanıtladı Marguerite, belki de ilk kez tereddüt ederek
Hayat, "zihnimizi büyütmek için, mein Herr." Gazeteye bakıyordu
Elinde tutuldu ve bakışının yönünü gördü. İçinde
Yanıt, sessizce güldü ve ona doğru tuttu.

"Evet," dedi, "haklısın. Bu Vorschrift,
Malgamit üretimi için reçete. "

Kağıdı aldı ve merakla çevirdi. O zaman, her zamanki ile
Audacity, açtı ve okumaya başladı.

"Ah," dedi, "İbranice."

Von Holzen başını salladı ve kağıt için elini uzattı.
Ona verdi. Adamdan korkmuyordu-ama çok yakındı
korkmak.

"Ve burada oturuyorum, sessizce ağaçların altında, Fraeulein," dedi.
"Bunu ezbere öğrenmek."




Bölüm XXIV.

Parlak ve parlayan bir ışık.

"Un Homme Serieux Est Celui Qui Se Croit Saygı."


Lord Ferriby, Roden'in en ciddi arzusuna katılmaya karar verdiğinde
Lahey'e gitmeli, farklı bir şey vermenin bilincindeydi
düşük ülkelere iyilik.

"Bu yılın bu zamanında gitmeyi seçeceği bir yer değil"
Kulüpteki bir arkadaşa dedi. "Kışın farklıdır;
Sezon kışın, birçok kıta başkentinde olduğu gibi var. "

Kalıtsal bir başlığa eklenen sayısız avantajlardan biri
bir tür dinleyicinin her zaman olacağına dair kesinlik
Yaklaşan. Bir ortak kendini snubed veya sessizce terk edilmiş bulur
Egoizmlerin ve zalimlerin ifadesi konusundaki itibarı
Yeterince kuruldu, ancak her zaman çok sayıda insan var
ve bir Rab tarafından sıkılmaya istekli. Üst sınıf bir kulüp, dahası
Çok mantar yatağı, seyahat eden yaşlı beyler
hayatın yolunda oldukça uzakta,
Her iki tarafta değeri olmayan bir dizi küçük olayla sınırlanmıştır
Yorum yapmak, önemsizlikleri tartışmak için buluşun.

"Gerçek şu ki," dedi bu insanlardan birine lordship, "bu malgamit
Şema, yürüttüğüm en büyük hayır kurumlarından biridir ve
Bununla birlikte belirli sorumluluklar-evet, belirli sorumluluklar. "

Ve neredeyse endişelenmeye devam eden ciddi bir önemli hava aldı. İçin
Lord Ferriby, endişeli bir görünümün neredeyse kesin olduğunu bilmiyordu
Küçük bir zihnin göstergesi. Ne de taşıyanların
en büyük sorumluluklar ve kendilerini layık kanıtladılar
Yük, tam olarak dünyaya en kalıcı yüzü gösterenlerdir.

Bununla birlikte, Lord Ferriby'nin gerçekte
Malgamit şemasına saygı duyan hepsi tedirgin. Burada yine bir tane zevk aldı
bir büyükbabanın öncesinde bulunmanın avantajları ve
Partisine çok küçük bir çırpınmadan hizmet etmeye istekli. Eğer
Kral yanlış yapamaz, asalet kesinlikle belirli bir dokunulmazlık talep edebilir
eleştirilerden ve onlara izin verilenler
Kaçınılmaz olarak kendilerine izin vermeyi öğrenin. Lord Ferriby,
bir kelime, kendisine saygı duyan şüpheleri barındırmak için çok memnun
yönetmek. Kendinden memnuniyet elbette kılık değiştirmede tembelliktir.

Lord Ferriby'nin kendisini Cornish'i ikna etmesi yeterince kolaydı
yanlıştı ve sağda Roden; Özellikle Roden, en çok
Mümkün olan beyefendi, çek ödedi, Lord Ferriby'ye değil,
Ama bankacılarına, incelikle bir bonus biçimini olarak adlandırdığı şeyde
Ağır abonelik üzerine aslen efendisi tarafından ilerledi. Orada
dünyada, para kabul edecek birçok insan
hassas duyarlılıklar,
kontrol etmek.

"Anthony Cornish," dedi Lord Ferriby, yeleklerini aşağı çekerek, "
Ne antrenmanları ne de deneyime sahip olan birçok erkek,
Ticaret etiğini anlayın. "

Lordship, diğerleri gibi, bunları anlıyor gibiydi.
İnsan, komşusunun ayrılacak kadar aptal olduğu her şeyi alabilir.

Joan babasına eşlik edecek kadar istekliydi, çünkü büyük
Sosyal İlerleme Mart, hayır kurumundan sanitasyona geçti,
ve malgamitler arasındaki ölümlerin vardı
Ferriby aile çemberinde ima edilenden daha fazlası, tamamen
eski bir dezenfektan kullanmama konusunda kurbanların ihmaline
Yeni bir isim altında sanatsal flagonlarda servis edildi. Potas permanganat
Başka bir isim altında sadece tatlı koklamakla kalmaz, aynı zamanda performans gösterir
Daha büyük sıhhi harikalar, çünkü dünya yeni bir isme inanıyor,
Ve inanç hala insan hastalıklarının en büyük şifacıdır.

Joan, bu nedenle, Lahey'ye seve eşyalarını taşımayı önerdi
sıhhi binyıl, bunun bir acıya geldiğine tamamen ikna oldu
küçük şişelerde "nuxine" adı altında dünya
şilin ve bir kuruş yarım penny. Penny Halfpenny, şüphesiz,
şişe ve ilaç maliyetini ve küçük mavi şeridi temsil etti
tıpayı sabitlemek, şilin çok düzgün bir şekilde girer
üreticinin cebi. Şu anda Joan'ın dünyasında moda
en tatlı küçüklerde de olabilecek "nuxine" kokusu için
Mavi tabloidler, gardıroba ve temiz kıyafetler arasında yer almak için.
Joan, Binbaşı Beyaz'a bu tabloidlerden bir kutu vermişti, hangi hediye
yerçekimi haline gelerek kabul edildi. Gerçekten de, branşı asla yorulmayacak gibiydi
Joan'ın Exordium'larını duymak veya güzel, ciddi yüzünü izlemek
Onu çeşitli şekillerde "nuxine" kullanmaya çağırdı ve sadece
"Nuxine" dan yapılan puro sahiplerinin tümü emdiğini duyduğunda
Yoğun kalbinin onu başarısızlığa uğrattığı tütünün zararlı özellikleri.

"Evet," diye yalvardı, "ama bir adam çizgiyi gök mavisine çizmeli
Puro sahibi, biliyorsun. "

Ve Joan hiçbirini kullanmayacağı sözünden memnun etmek zorunda kaldı
"Nuxine" dişli.

Lord Ferriby ve Joan, bu nedenle Lahey'e yola çıktı, Lordship
tam inanç (o kadar çok işe yaramaz kişi tarafından zevk alındı) ki
Varlık, olayların seyri üzerinde yararlı etkilerdi,
ve Joan'la birlikte "nuxine" ve şimdi küçük ölçüde onun
"Malgamiters" ve onun "Haberdashers asistanları". Lady Ferriby
Cambridge Terrace'de kalmayı tercih etti, çünkü
daha ucuz ve ayrıca aşçı bir tatil gerektirdiğinden ve
Sadece mutfak hizmetçisi, en büyük zevkini şımartabilirdi-
işe yaramaz ekonomi. Cook, diğer hizmetçilerini aç bırakmayı reddetti,
Gelecekte yazılı bir karaktere dikkat eden mutfak hizmetçisi,
Ladyship Bade Her-Hashing ve Dinleme Oldukça
Yılda kırk pound ve bira parası ile uzlaşmaz.

Binbaşı White, Lahey İstasyonu'ndaki gezginlerle ve Joan ile tanıştı.
basit yolculuk sırasında babasıyla biraz sorun yaşadım,
Bir düzen duygusu ve dinlenmenin ilk kez bilinçli
yoğun bir şekilde yürüyor gibi görünen şişman askerin varlığı
ortaya çıktıklarında zorluklar.

"Eh-er," platformda yürürken efendisine başladı, "
Roden bir şey gördün mü? "

Çünkü Lord Ferriby, çok gözlemleyecek çok benden merkezli bir adamdı ve
henüz von holzen'i algılamamış ve onu gölgede bırakmıştı
Malgamite şemasında ortak.

"Hayır-sahip olduğumu söylemez," diye yanıtladı Binbaşı.

Malgamite işlerini Lord Ferriby ile hiç tartışmamıştı.
Tartışma gerçekten de, ana dalın asla şımarık olmadığı bir eğlence idi.
Bu konudaki konumu açıkça tanımlanmıştı, ancak
neden kendini somut bir şekilde sürdüğünü açıklama niyeti
Cornish'in tarafı ortaya çıkan farklılıklarda.

Lord Ferriby, için yanan bir düşmanlığın bilinçliydi, ama biliyordu
Büyük bir düşmanlık salgını korkmamak için yeterince iyi. Erkekler
Kimin muhalefetle yüzleşeceği iki sınıfa ayrılabilir-
bilinçli bir doğruluk üzerinde duruyor, diğer yarı saklıyor
Devekuşu ucuz ve şeffaf kurnaz. Birçok erkek de
Kendilerini her zaman olduğuna inanmanın şanslı durumunda
Doğru, açıkça yanlış oldukları söylenmedikçe. Ve orada
Lord Ferriby'ye bunu söyleyemeyecekti. Cornish, bir tür saygıyla
Ailenin başı için-
tutucu-o kadar uzaktı ki, hata amcasını ona ikna etmek istiyordu
konumundaki belirli güçlü noktaları gönüllü olarak bıraktı
yine de kaçınılmaz olarak Lord Ferriby'ye ulaşacak bir darbe vurmaktan
Roden veya von Holzen'e yönelik.

Ancak Lord Ferriby, biraz huzursuzlukla, Wades'in
Lahey'de.

"Değerli bir adam-çok değerli bir adam," dedi soyut bir şekilde; O baktı
Bankacı üzerine, kesin olarak uyandırılan bu loş şüpheyle
uzlaşmaz dürüstlükle zihinler.

Gezginler odaların hazırlandığı otele gitti
onlar için. Joan'ın odasında, hizmetçisi olduğunu söyledi
yeniden düzenlemişti, bu kadar garip bir şekilde vazoya yerleştirilmişlerdi. .
Wades, ortaya çıktı, dışarı çıktı ve niyetlerini açıklamıştı
Öğle yemeğine dönüyor. Hotel Porter, bunu almak için düşündüler
Bayan Vansittart's'ta yemek.

"Sanırım," dedi Lord Ferriby, "işlere gideceğim."

"Evet, yap," diye cevapladı Beyaz, ifadesiz bir yüzle.

"Belki bana eşlik edeceksin?" Joan'ın babası önerdi.

"Hayır-düşünmeyin. Roden ile vuramam. Belki Joan ister
ahşaptaki sarayı görün. "

Joan, Malgamite çalışmalarına gitmenin görev olduğunu düşündü ve
Bununla birlikte, çok coşku olmadan "nuxine" kelimesini mırıldandı; Ancak
Beyaz, karıştırma günü olduğunu hatırladı. Yani Lord Ferriby gitti
Kiralanan bir arabada yalnız, niyetinden olduğu gibi
Birinci; Çünkü beyaz ticaret etiği hakkında daha az biliyordu
Cornish.

Eserlerde efendisini bekleyen işlerin hesabı, hayır
Malgamit üretimi için yeterince tatmin edici şüphe
gece ve gündüz yüksek basınçta ilerlemek. Von Holzen'in söylediği gibi vardı
Marguerite, tüm hayatı boyunca fakirdi ve yoksulluk zor bir görev ustası.
Yine fakir olmayacaktı. Gri arabalar geçiyordu
ve Park Straat'tan her zamankinden daha sık, yüklerini bir veya
Diğer demiryolu istasyonları ve evini geçerken getirerek,
Bayan Vansittart'ın gözlerine bir öfke parıltısı.

"Alçılar!" mırıldandı. "Alçılar! Neden Tony değil
davranmak?"

Ama Tony Cornish, tek başına von Holzen'in tam kapsamını bilen
Sinirlenmemeye kararlılık, Dorothy'nin uğruna hareket edemedi.

Parti olduğunda bir dizi sessiz gri arabanın park straat'ı geçti
Metredilen öğle yemeği masasından yükselmişti. Bayan Vansittart ve
Bay Wade, pencerede birlikte duruyordu, bu da büyüktü.
Bu büyük ve lekesiz pencereler şehir. Dorothy ve Cornish
Odanın diğer ucunda birlikte konuşmak ve Marguerite
Bir fotoğraf kitabına bakması gerekiyordu.

"Erkeklerin hayatlarının bir sevkiyatı var," dedi Bayan Vansittart ona
arkadaş.

"Bir insan hayatı, hanımefendi," diye cevapladı bankacı, "dünyadaki her şey gibi,
çok değer değişir. "Bay Wade bu sınıfa aitti
Tüm düşüncelerin dehşetine sahip ve pelerinle ilgilenen İngilizler
Değerli bir güdü varsayımı ile iyi eylemleri. Ve kim olacak
Bu iş adamının ifadesinde yanlış olduğunu mu söylüyor? Hangisimiz
sadece bir olarak yaratılabilecek birkaç arkadaş ve ilişkisi yok
ciddi uyarı?

Bayan Vansittart ve Bay Wade pencerede dururken Marguerite katıldı
elini babasının koluna o havayla kaydırarak
Genellikle kendisine karşı kabul ettiği koruma. O eşcinseldi ve
canlı, hiç olduğu gibi ve Bayan Vansittart ona daha fazla baktı
Bir zamanlar bir çeşit kıskançlıkla. Bayan Vansittart, gerçekte her zaman
Marguerite veya esasen modern olan İngilizcesini anlayın.

Marguerite aniden duruyorlardı ve pencerede gülüyorlardı
onları geri çekti.

"Nedir?" diye sordu Bayan Vansittart.

"Bu Lord Ferriby," diye yanıtladı Marguerite.

Ve dantel perdeler arasında dikkatli bir şekilde baktılar, büyük olanı gördüler
Adam kiralanan arabasında geçiyor. "Son zamanlarda Park'ı satın aldı
Straat, "diyor Marguerite.

Ve efendisinin küçümseyen havası kesinlikle
Sokak, tüm şehir olmasa da ona aitti.

Bay Wade, kalın başparmağıyla Rabbin yönünde işaret etti.
Ferriby sürüyordu.

"Nereye gidiyor?" diye sordu açık bir şekilde.

"Malgamite çalışmalarına," diye yanıtladı Bayan Vansittart, önemi ile.
Ve Bay Wade yorum yapmadı. Bayan Vansittart önce konuştu.

"Binbaşı Beyaz'a sordum," dedi, "günümüzde bizimle öğle yemeğine, ama öyleydi
Lord Ferriby ve kızıyla tanışmak ve görmek için söz verdi.
otellerine kurdular. "

"Ah!" dedi Bay Wade.

Bankacıyı oldukça ağır bulmuş gibi görünen Bayan Vansittart,
tekrar konuşmadan önce bazı anların geçmesine izin verdi.

"Binbaşı beyaz," diye gözlemledi, "Lord Ferriby'ye eşlik etmiyor
Malgamit çalışıyor. "

"Binbaşı Beyaz," diye yanıtladı Marguerite, "Fry'a başka balıklar var."




Bölüm XXV.

Havayı temizlemek

"Tamamen iyi olmak kadar kötü olmak zor."


Utrecht ve Antwerp'e giden Percy Roden, eve geldi
Lord Ferriby'nin Lahey'e Advent'i gören günün akşamı. Yine de
Gün yeterince iyiydi, hava gün batımında patladı ve harika
Bulutlar güneşi batıya doğru kovaladı. Sonra yağmur aniden geldi ve
Eğimli bir öfkede ovaların üzerinden süpürüldü. Soğuk bir rüzgar
Güney-doğu ağır bulutları zor izledi ve gece geldi
Squall kaos ve yağmur yağma. Roden pasajında ​​sırılsıklam oldu
Araçtan Villa des Dunes'e, yaz olmak
konut, kum tepeleri arasında bir taşıma sürüşü sağlanmamıştı
yoldan. Onunla tanıştığında kız kardeşine yorgun gözlerle baktı
giriş salonunda. Onu gördüğünden daha yıpranmış ve daha ince
Sıkıcı günleri, ortağı gibi Percy Roden için
Birkaç yanlış, iyileşmeden önce servete giden yolda başlar.
Tekrar denemek zorunda olan pek çok-gerçekten, neredeyse hepsi-gibi,
Her geri döndüğünde kendini bir çırpıdan ya da öylesine aydınlattı.
Ancak refah, sıkıntıyı öldürüyor gibi görünüyor. Bolluk
Zenginlik, günümüzde olduğu gibi günümüzde bir ruhun sıkıntısıdır
Deneyen, bir yabancının onu yiyeceğini söyleyen bu bilge adamdan
Ve bu makyaj.

"Canavar gece," dedi Roden ve hepsi buydu. Antwerp'e gitmişti
bankacılık işinde ve bir parıltı getiren uykusuz görünüme sahipti
gözlere. Bu büyük miktarda para ele alan bir adamdı. "Von Holzen
Günümüzde burada mıydı? "diye sordu, kıyafetlerini değiştirdiğinde ve onlar
akşam yemeği masasında oturmuştu.

"Hayır," diye cevapladı Dorothy, gözleri tabağında.

Çok az yiyordu ve bir taş şişeden sadece mineral su içti.
Buluşmaya çalıştığı gerilim olsa da, eğitimde bir sporcu gibiydi
zihinsel ve fiziksel değildi. Bir kereden fazla titredi ve baktı
Hizmetçi açık bıraktığında keskin bir şekilde kapıda.

Dorothy çizim odasına gittiğinde ateşi yaktı, ki
Hazır döşenmiş ve ahşap. Neredeyse yaz ortasında olmasına rağmen, hava
Soğuk ve yağmur evin ince duvarlarına karşı attı.

"Sanırım olası," dedi Roden, yemek odasından ayrılmadan önce,
"O von Holzen bu akşam gelecek."

Ateşin önünde oturdu, hızlı bir şekilde yandı ve içine baktı
düşünceli, zeki gri gözlerle. Percy bunun olası olduğunu düşündü
Holzen bu akşam Villa des Dunes'a gelirdi. Gelecek mi?
Çünkü Percy, Cornish'in hayatına ilişkin organize girişim hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Kendisi hayal kırıklığına uğratmıştı. Acımasız hiçbir şey bilmiyor gibiydi ve
İki adam arasında var olan sessiz düşmanlık, gözlerini kapattı
satranç oyuncularının hareketleri gibi hareketlerine göre
Seyirci görür ama anlamaz. Dorothy, von Holzen'in
kardeşinden sonsuz zekidi. Gerçekten de olduğunu biliyordu
Çoğu erkekten daha akıllı. Cinsiyetinin çabukluğu ile uzun zaman önce vardı
onun gücünün kaynağını ve temelini böldü. Kayıtsızdı
Hiçbir şekilde ona girmeyen hayatının hiçbir parçasını oluşturmayan kadınlar
planlar veya hırslar. Kadın olmak, teorik olarak sahip olmalı
Bunu sevmediler ve bunu bunun için hor görmedi. Aslında,
Karakterist ona saygı duydu.

Kardeşinin von Holzen'in güveninde olmadığını biliyordu. Oldu
Dünyadaki hiç kimsenin ölçülebilir bir mesafeye girmemesi muhtemel
bunun. Muhtemelen, hiçbir şey duymayacak hiçbir şey duymazdı
Cornish'i öldürün ve Cornish'in kendisi bundan bahsedilen son kişi olurdu. İçin
Sevgilisinin von Holzen için bir maç olduğunu biliyordu ve
kibrit. Bundan hiç şüphe etmemişti. Onun inancının bir parçasıydı. Bir kadın
Onu bir inanç nesnesi haline getirene kadar asla bir adamı sevmez.
Ve sadece yapabilen adam-ve uzun vadede genellikle
-inancına uyması imkansız.

Kardeşi geldiğinde hala oturuyor ve ateşin üzerinde düşünüyordu
odaya.

"Ah!" Ateşin gözünde dedi ve öne çıktı.
yangına elleri. Kız kardeşine ışıltılı olarak baktı
ve kararsız gözler. Tehlikeli bir mizah içindeydi-bir mizah için
Zayıf doğaların bazen yol verdiği açıklamalar ve kabuller.
Ve konuya pratik ve sakin bir şekilde bakarak, açıklamalar ve
Kabul daha iyidir-ahiret. Ama von Holzen onu kurtardı
O anda ön kapı zili çalarak.

Profesör bir dakika sonra odaya geldi. İçinde durdu
kapı ve Dorothy'ye sert Alman yolunda eğildi. Roden ile o
bir başını salladı. Saçları yağmurla tapınaklarına yapıştırıldı,
yüzünde parlayan.

"Bu iğrenç bir gece," dedi öne çıkarak. "Ach, Fraeulein,
Lütfen bizi terk etmeyin-ve ateşi, "diye ekledi; Dorothy yükselmişti.
"Sadece güvenli bir şekilde eve geldiğinden emin olmak için geldim." Aldı
Sandalye ona Roden tarafından teklif etti ve getirmeden üzerine oturdu
ileri. O kadar yüksek olan bu öz güvene sahipti ama çok aztı
neredeyse saldırgan olacak şekilde yetiştirildi. "Tabii ki,
iş meseleleri, "dedi", yarın kadar bekleyebilir.
Geceye yorgunsun.
hasta. "Öyle değil mi, Fraeulein?" Diye sordu Dorothy'ye döndü.

"Evet."

"Bir veya iki hariç-şimdi tartışabiliriz."

Dorothy döndü ve ona baktı. Ona bakıyordu ve onların
Gözler bir an için buluştu. Yüzünde yapan bir şey görüyordu
Düşünceli, çünkü bir süredir sessiz kaldı, silerken
Cep helekkeri ile yüzünden yağmur. Soluktu
kararlı yüz, kiminle olanları etkileyemeyecek
Güçlü bir adamın yüzü olarak temas etti.

"Lord Ferriby günümüzde eserler var" dedi; Ve sonra,
Ellerin jesti ve bir omuz silkti, Lord Ferriby'yi bir
Nonyity. "İşlerden geçti ve kitaplarınıza baktı. Ben
Her ikisinden de bir çeşit memnuniyet sertifikası yazdı ve-
imzaladı. "

Roden, aralarında bir sigara ile ateşin üzerine doğru eğildi
dudaklar. Kısa bir süre sonra başını salladı. "Güzel," dedi.

"Dün," diye devam etti von Holzen, "eski bir tanıdıkla tanıştım-bir özledim
Wade-Dresden'deki bir emekli olan genç bayanlardan biri,
bir zamanlar öğretti. O bankacı Wade'in kızı ve bana söyledi.
isteksizce, babasıyla birlikte Lahey'de olduğunu-bir arkadaşı
Cornish's. Bu sabah Scheveveningen'deki kumlarda yürüyüş yaptım;
Diğerlerinin yanı sıra kuzeyde banyo yapan büyük bir şişman bir adam vardı
banyo istasyonu. Büyük beyazdı. Düzenli bir toplantı
klanlar. Bir Alman kağıt yapımcısı gördüm-ticarette büyük bir adam-
Bu sabah kursaal terası. Bu sadece bir şans olabilir ve olmayabilir. "

Konuşurken cebinden katlanmış bir kağıt çekmişti,
düşünceli bir şekilde parmaklıyordu. Dorothy, onun görünüşüyle ​​olduğunu bilen
İstemeden onu uyardı, şimdi gitmek için hiçbir hareket yapmadı. Hiçbir şey söylemezdi
onun için olduğu kadar kasıtlı olarak kulakları için niyet etmediğini
Kardeş. Von Holzen gazeteyi yavaşça açtı ve sanki
Her satırı tanıdıktı. Sıradan bir aptallık sayfasıydı
Dakika figürleri ve yazı ile kaplı.

"Bu Vorschrift,-nasıl mı diyorsun?-
Malgamite ve şu anda Lahey'de isteyen birkaç tane var
o ve bazı yöntemlerinde çok titiz olmayacak olanlar
tedarik etmek. Bunun için toplanıyorlar-
Lahey. "

Roden yavaşça döndü ve omzunun üzerinden baktı
kağıt. Von Holzen Dorothy'ye baktı. Onu tutma arzusu yoktu
ama ne kadar bildiğini bilmek istedi. İçine baktı
Ateş, konuşmasını kardeşine yönelik olarak ele alıyor
sadece.

"Bunu almak için on yıl boyunca boşuna denedim," diye devam etti von holzen, "ve
Sonunda ölmekte olan bir adam bunu bana dikte etti. Yıllarca beyinde yaşadı
sadece bir adamın-ve kendisinin bir yapıcısı. O ölmüş olabilir
Kafasında o sırla her an. Ve ben, "-kağıdı katladı
Yavaşça ve omuzlarını silkti-"Onu izledim. Ve son
Dünya'da konuştuğu anlaşılabilir kelime bunun son kelimesiydi
reçete. Adam aptal olmayabilir; çünkü o küçük bir adamdı
eğitim. Ona öğrendiğimde ona hiç bu kadar saygı duymadım
"O yükseldi ve ateşe doğru yürüdü." Bana izin veriyorsun, Fraeulein, "
Dedi, kütükleri ayağıyla bir araya getirdi.

Parlak bir şekilde yandılar ve kağıdı üzerlerine attı. Bir anda
Küllere indirildi. Yavaşça topuğuna döndü ve baktı
Hiçbir zaman fazla bilmeyen birinin mezar gülümsemesiyle arkadaşları
Mirth.

"Orada," dedi alnına bir parmağıyla dokunarak; "İçinde
Bir adamın beyni-bir kez daha. "
boşaltılmış. "Ve kim Malgamit imalatını durdurmak isterse
o beyni durdurması gerekecek, "dedi, yumuşak bir kahkahayla." Tabii ki
Bu kağıdı yakmaya eklenmiş bir risk var, "diye devam etti.
duraklama. "Beynim gidebilir-biraz kan pıhtısı bir pimden daha büyük
Kafa ve dünyadaki en büyük beyin çok fazla hamur! Değer olabilir
Bazıları beni öldürürken. Sık sık bazılarına değer
Önemli bir riskle bile başka birini öldürün-ama cesaret
Neredeyse her zaman eksik. Ancak, bu riskleri yürütmeliyiz. "

Düşük ve oldukça hoş bir kahkaha ile sandalyesinden yükseldi, baktı
Saatte yaptığı gibi. Açıkçası onun niyetiydi
ayrılmak. Dorothy de Rose ve bir anlığına baktılar
diğer. Boyundan birkaç santim üzerindeydi ve ona baktı
Yavaş, düşünceli gözleriyle. Her zaman yapıyor gibiydi
Erkeklerin ruhlarının teşhisi.

"Biliyorum, Fraeulein," dedi, "sen beni sevmeyenlerden birisin
Ve bana zarar vermeye çalış. Üzgünüm. Attığımdan bu yana uzun sürdü
Uyanmadan hayata devam etmenin mümkün olduğuna dair genç inanç
kötü hissediyorum. İnan bana, kendi başına tutmak bile imkansız
Bu dünya düşman yapmadan. Her birinin iki tarafı var
Soru, Fraeulein-hatırla. "

Topuklarını bir araya getirdi, sertçe eğildi, belden, içinde
resmi bir şekilde ve odadan ayrıldı. Percy Roden onu takip ederek
kapı açık. Dorothy, damlayan su geçirmezliğinin hışırtısını duydu
koy, kapının tıklaması, firmasının geri çekilmesinin sesi
Çakıl üzerinde durun. Sonra kardeşi odaya geri döndü. Onun
Oldukça zayıf yüz kızardı. Gözleri kararsızdı. Dorothy bunu gördü
Bir bakışta ve kendi yüzü tepkisiz sertleşti. Durum
açıkça kendi zihninde tanımlanmıştı. Von Holzen yok etmişti
önündeki reçete bilerek. Bu sadece o oyunda bir hareketti
her zaman yeni bir anlaşmaya uzanan ve hangi kadınların
Seyirciler mutlaka en çok görüyor. Von Holzen, Cornish'i diledi ve
Diğerleri, reçeteyi yok ettiğini bilmek için endişe duyuyorlardı. BT
kılık değiştirmiş bir imtiyaz-retrograd bir hareket-belki de _pour
Mieux sauter_.

Percy Roden, dünyaya karşı kinli olan adamlardan biriydi.
En umutsuz kötü, kendini öfkeyle mazur gören kişidir. Var
kendi başarısızlıklarından bilinçsiz görünen bazıları ve bunlar için
umut. Bir gün barış içinde olmanın daha iyi olduğunu öğrenebilirler
dünya, biraz kendi inkar pahasına bile. Ama Percy Roden
Yanlış olduğunu itiraf etti ve her zaman böyle bir mazeret vardı
suçu, diğer iş adamlarının tüm sınıfına koymaya çalışır,
Yetkili, kadınlar üzerine.

"Başkalarında mazur görülüyor, neden içimde değil?"-
Ne'er-Do-Well.

Şimdi Dorothy'ye öfkeyle baktı. Ama her zaman yarı korkuyordu
o.

"Keşke bu yere hiç gelmemiş olsaydık," dedi.

"O zaman ondan uzaklaşalım," diye cevapladı Dorothy, "
geç."

Roden ona şaşkınlıkla baktı. Şimdi onun uzaklaşmasını bekliyor muydu
Bayan Vansittart? Tabii ki, Dorothy ve dünyayı her zaman biliyordu
Ondan çok fazla bekleniyor.

"Çok geç olmadan. Ne demek istiyorsun?" diye sordu, hala düşünüyor
Bayan Vansittart. "Malgamit şeması ortaya çıkmadan önce," diye yanıtladı Dorothy, açık bir şekilde.
Ve sürprizine göre güldü.

"Başka bir şey kastettiğini sanıyordum," dedi. "Malgamit şeması
kendine bakabilir. Von Holzen tanıdığım en zeki adam ve o
Ne yaptığını biliyor. Bayan Vansittart demek istediğini sanıyordum-
onu düşünüyorum. "

"Hayır, Bayan Vansittart'ı düşünmüyordum."

"Düşünmeye değmez," diye önerdi Roden,
gülmekten korktuğu için gülmek, ki
genç erkekler; Ama Roden bu zamana kadar büyümüş olmalı.

"Ciddi değil."

"Ne demek istiyorsun Dorothy?"

"Umarım Bayan Vansittart'a ciddi bir şekilde düşünmüyorsunuz.
Seninle evlen. "

Roden tekrar oldukça hoş olmayan gülüşünü verdi. "Yaptığım olur"
Cevapladı. "Ve Bayan Vansittart'ın asla
Tüm evlerin boş olduğu yaz aylarında Lahey'de kalır ve
Herkes uzakta ve yer turistlere verilir ve
Scheveningen'e sadece ek. Bu yıl kaldı-neden yapmalıyım
bilmek isterim. "

Ve ateşe bakarken bıyığını okşadı. O öyleydi
İki ve ikisini bir araya getirmenin boşuna zevkini şımartıyor. Bir genç
İnsanın kibir-ya da gerçekten herhangi bir erkeğin kibir-çalışmaya güvenilmemelidir
Bu basit ekleme doğru. Percy Roden hala bir
tehlikeli bir şekilde yüceltilmiş zihin çerçevesi. Zehirlenme yok
başarı kadar tehlikeli ve bu kadar acı bırakmayan hiçbiri
arkasında.

"Tabii ki," dedi, "Hiçbir kız kardeşinin başarılı olabileceğini düşünmüyor
Böyle bir durumda. Sanırım Bayan Vansittart'tan hoşlanmıyor musun? "

"Hayır; onu seviyorum ve onu anlıyorum, belki de senden daha iyi. Ben
Seninle evlenmesi gerekenden daha iyi bir şey sevmemeli ama ---- "

"Ama ne?"

"Şey, ona sor," diye yanıtladı Dorothy-bir kadının cevabı.

"Ve daha sonra?"

"Ve sonra buradan uzaklaşalım."

Roden onu öfkeyle açtı. "Neden bunu tekrarlamaya devam ediyorsun?" O
diye bağırdı. "Neden buradan uzaklaşmak istiyorsun?"

"Çünkü," diye yanıtladı Dorothy, kendisi kadar kızgın, "biliyorsun
Malgamit şemasının, gibi davrandığı gibi değil. Sanırım
Bir servet yapıyorsun ve göz kamaştırıyorsun, yoksa sen
Herr von Holzen tarafından aldatıldı, yoksa ---- "

"Veya başka ----" diye tekrarladı Roden, soluk bir yüzle. "Evet-devam et." Ama ısırdı
dudağı ve sessizdi. "Bu açık bir sır,"
duraklama. "Herkes bunun utanç verici veya daha kötüsü olduğunu biliyor-belki bir
suç. Bir servet yaptıysanız, yaptığınız şeyden memnun olun,
ve kendinizi bütün olaydan temizleyin. "

"Ben değil."

"Neden?"

"Çünkü daha fazlasını yapacağım. Ve Bayan Mrs.
Vansittart. Bu sadece bir para meselesidir. Her zaman kadınlarla.
Ve yüzünde biri paranın nasıl kazanıldığını umursamıyor. "

Elbette doğru değildir; Hiçbir kadın kocasının görmeyi sevmez
Bir bisküvi veya reçelde isim.

"Tabii ki," diye devam etti Percy, öfkesinde. "Hangi tarafı aldığını biliyorum
Açık sırlardan bahsettiğiniz için. Her halükarda von Holzen bilir
Sizin-eğer bir sırsa-bir kereden fazla ima etti.
Aldatılan ya da kendimi aldatan ben olduğunu düşünüyorsunuz.
Yanlış olma ihtimaliniz kadar. Tüm inancını içine koyuyorsun
Cornish. Cornish'in yanlış yapamayacağını düşünüyorsunuz. "

Dorothy döndü ve ona baktı. Gözleri sabitti, ama renk
Söyleyeceklerinden korkmuş gibi yüzünü terk etti.

"Evet," dedi. "Evet."

"Ve bir an tereddüt etmeden," diye devam etti Roden, aceleyle, "sen
hiç altı görmediğin bir adam uğruna her şeyi feda ederdi
aylar önce?"

"Evet."

"Kendi kardeşin bile?"

"Evet," diye yanıtladı Dorothy.




Bölüm XXVI.

Ültimatom.

"Le Plus Grand, Le Plus Fort et Le Plus Plus Adroit Surtout, Est Celui Qui
SAIT katılım. "


"Herr von Holzen'in hayırsever olduğunu düşünüyorsanız canım" dedi
Marguerite Wade, Cömertçe, "Tam olarak ayak parmaklarınızın döndüğü yer burası
içinde. "

Gözleri kesinlikle olan Joan Ferriby'ye bu söze hitap etti
Kibar kalpli bu sadaka pelerin tarafından örtüldü
başkalarının günahlarını atmak. İki kız oturuyordu
Uzun ağaçların gölgesinin altında otelin sessiz eski dünya bahçesi,
Kiremit çatısındaki cooing güvercinlerinin huzurlu sesi içinde. Ana
Beyaz kulaklık içinde oturuyordu, hantal ve ciddi görünüyordu
Tweed takım elbise ve şapka hissettim. Binbaşı uzun zaman önce ortaya çıkmıştı,
Ama hiç kimse onu temizlikte aşmadı ve o bakımlı havada
Bezinin adamlarını ayırt eder. Bir gazete okuyordu ve
zaman zaman arkadaşlarına baktı, daha özellikle, belki de
Joan.

"Binbaşı beyaz," dedi Marguerite.
"Evet."

"Greengage, lütfen."

Greengages, Binbaşı'nın dirseğinde bir masada yer aldı.
orada Marguerite'nin emrinde,
kahvaltı. Beyaz yemeği geçmeye hazırdı.

"Parmaklar," dedi Marguerite. "Birini kaldır."

Beyaz, ciddi istifa havası olan bir tane seçti. Marguerite yakalandı
Greengage atıldığı kadar düzgün bir şekilde.

"Herr von Holzen hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Düşünmek için," diye yanıtladı Binbaşı, "bazı gereklilikler gereklidir."

"UM-M."

"Herr von Holzen'i tanımıyorum ve düşünecek hiçbir şeyim yok,"
Craval olarak açıkladı.

"Pekala, yakında onu tanıyacaksın ve denersen denerseniz,
Yaptığın kadar aptal olmadığınızı bul. Gidiyorsun
Papa ve Tony Cornish ile bu sabah çalışmalara kadar. Biliyorum ki,
Çünkü Papa bana söyledi. "

Binbaşı ona felsefi sürpriz havasıyla baktı. O tuttu
Elini yakalamak için ve istifa ile ona başka bir attı
Greengage.

"Tony sizi saat onda bir arabada arayacak ve sen
Üç yaşlı beyefendi purolarla açık bir barouche içinde sürecek,
Bir fasulye bayramı gibi, Malgamite çalışmalarına. "

"Açıklama oldukça doğru," diye itiraf etti Binbaşı
gazetesinden bakıyor.

"Ve sanırım büyüyeceğinizi düşünüyorum-Columbia'ya Hail!"

Ona camından ciddi şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi. O
samimi ve cesaret verici bir şekilde başını salladı, sanki sanki
tüm onayını aldı.

"Sözümü al," diye devam etti Joan'a döndü, "Herr von Holzen
gölgeli bir müşteridir. Onu gördüğümde gölgeli bir müşteri tanıyorum. Asla ben
Malgamite işinin çoğunu düşündüm, ama maalesef
Kimse konuyla ilgili fikrimi sormadı. Merak ediyorum ---- "Durdu,
Halen bakışını karşılayan Binbaşı Beyaz'a düşünceli bir şekilde bakarak
sağlam bir bakış. "Elbette!" dedi, son bir sesle. "Unuttum.
Asla düşünmüyorsun. Yapamazsın. Oh hayır! "

"İnsanları yanlış yargılamak çok kolay," diye yalvardı Joan, ciddiyetle.

"Onlardan, doğrudan, doğrudan kapalı olarak görmek çok daha kolay
Bir Bedpost'un parıldayan, "Marguerite'i iddia etti." Göreceksin, Herr von
Holzen yanlış ve Tony haklı. Ve Tony onu parçalayacak.
Göreceksin. Tony "-durdu ve çatıya baktı
Güvercinler cooing-"Tony yolunu biliyor."

Binbaşı beyaz yükseldi ve gazetesini bir kenara bıraktı. Bay Wade aşağı iniyordu
Verandadan bahçeye giden demir adımlar. Bankacı
bir puro kesti ve sanki sanki
iyi kahvaltı. Yabancı bir otelde böbrekler ve pastırma ile ilgili olsa bile,
Bir iradenin olduğu yerde bir yol var ve Marguerite dilleri var.
"Bu yeri ters çevireceğim," dedi, "eski şeyi almak için"
Ne istediği. "Sonra akıcı Almanca garsona saldırdı.

Marguerite, koruyucu bir gözle yaklaşımını kaydetti. "Hepsi sağlam
sağduyu, "dedi Joan'a bir alt tonda,
Görünür, toplu olarak.

Sadece bir saygı ile yanlış bilgilendirildi.
Sabah. Tony Cornish, Bay'ı almak için otele gelmiyordu Wade ve
Beyaz, ama onlarla tüm caddelerin en gölgesinde buluşacaktı ve
Yeşil Kanallar, Koninginne Gracht, Gölgeler Döküm
Büyük ağaçlar o kadar derin, gün ışığı neredeyse hiç nüfuz ediyor ve
Tekneler ve gölgelere kadar sürünüyor. Bu değişiklik yapılmıştı
Lord Ferriby'nin otelde olduğu gerçeği göz önüne alındığında,
Gerçekten de, özelliğinde ciddi bir kahvaltıda yer almak
Toornoifeld'e bakan oturma odası.

Lordship, bu nedenle, bu iki katı sütunu görmedi.
İngiliz Anayasası Korte Voorhout'un köşesinde yürüyor,
dudakta puro, sakin bir sessizlik içinde belki de bilgi
Bu, acil bir durum ortaya çıkarsa,
tanışmak için ortaya çık.

Cornish onları kanal bankası tarafından bekliyordu. İzliyordu
Tekne yavaş yavaş onun yanından geçer. İnşa edilen büyük teknelerden biriydi
Scheldt'in büyük kanallarında ve açık sularında trafik için
haliç. Uçtan uca yüklü küçük kare kutular
Siyah şablonda sadece bir sayı ve bir liman işareti. Hoş bir koku
Sızdırmazlık-wax kanalın ot kokusuna egemen oldu.

"Nereye dönerseniz seçin," Cornish'in selamlamasıydı.
İki İngiliz.

Binbaşı beyaz, hassas koku duygusu ile esintiyi kokladı. Bay
Wade, kanal teknesine bir başıyla baktı. Ticari girişim ve,
Her şeyden önce, ticari başarı, dürüst saygısını emretti.

Onları ağaçların altında bekleyen arabaya girdiler. Cornish,
Her zamanki gibi, hızlı ve istekli, arkadaşlarından farklı bir tür,
O kadar parlak değil, cilalı değildi.

Malgamite işlerinin kapılarını kapalı buldular, ama kapı bekçisi,
Cornish'in otorite insanı olduğunu bilmek, onları açtı ve
Sürücüyü, beyler geri dönmesi gerekene kadar dışarıda beklemeye yönlendirdi.
İşler sessizdi ve her kapı kapalıydı.

"Karıştırma günü mi?" diye sordu Cornish.

"Her gün şimdi karıştırıyor, mein Herr ve çalışanlar var
Bütün gece de. Beyler bir an beklerse, arayacağım
Herr Roden. "

Ve onları parlak güneşin altında açık alanda bıraktı
Kapı ve von Holzen'in yaşadığı yazlık arasında. Birkaç
geri döndüğü anlar, ortaya çıkan Percy Roden eşliğinde
Gömlek kollarında ofis, elinde kalem. Cornish ile el sıkıştı
ve beyaz, Bay Wade'e baktı ve yarısı eğildi. Memnun görünmüyordu
onları gör.

"Kitaplarınıza bakmak istiyoruz," dedi Cornish. "Sanırım yapacaksın
İtiraz yok mu? "Roden bıyığını ısırdı ve onun noktasına baktı
dolma kalem.

"Sen ve Binbaşı Beyaz?" önerdi.

"Ve finansal danışmanımız olarak gelen bu beyefendi."

Roden kaşlarını oldukça küstah bir şekilde kaldırdı. "Ah-bunun kim olduğunu soruyorum
Beyefendi? "Dedi.

"Benim adım Wade," diye cevapladı bankacı, karakteristik olarak.

Roden'in yüzü değişti ve büyük finansöre bir keskinlikle baktı
faiz.

"Hiçbir itirazım yok," dedi bir an tereddütten sonra. "Eğer von
Holzen aynı fikirde olacak. Gidip ona soracağım. "

Ve bir kez daha güneş ışığında yalnız kaldılar. Bay Wade izledi
Roden fabrikaya doğru yürürken.

"Beklediğim türden bir adam değil," dedi. "Ama hakkı var
Rakamlar için şekilli kafa. O yapamayacağını bilecek kadar kurnaz
redded, bu yüzden iyi bir lütuf verir. "

Birkaç dakika içinde von Holzen onlara yaklaştı, fabrikadan çıktı
yalnız. Kibarca eğildi, ama el sıkışmayı teklif etmedi. O yapmadı
Malgamite yapmayı teklif ettiği akşamdan beri Cornish'i gördüm
ve deneyin önünde böyle ölümcül bir dönüş yapmıştı. Baktı
şimdi ona ve bakışının okunaksız bir gülümsemeyle geri döndüğünü buldu. .
Soru zihninden parladı ve kendini yüzünde gösterdi
Roden neden böyle bir adamı tanıtmak için bir hata yapmıştı?
Malgamit şeması. Von Holzen beyleri ofise davet etti.
"Küçük, ama bizi barındıracak," dedi bir gülümsemeyle. İleri sandalyeler çizdi ve özellikle Cornish'e bir tane teklif etti.
korkunç bir saygı. Son toplantılarını divine gibi görünüyordu
Aynı ofis, örtük anlayışla bir sır tutuyordu.
Bazı erkekler için antagonizmde belirli bir memnuniyet ve sert bir
Güçlü bir düşmana saygı-belki de doruğuna ulaşan
Onunla aynı şapelde gömülmek isteyen Sakson Şövalyesi
Yaşam boyu düşman-gerçekten ve kapı arasında-böylece
Diriliş Günü Birbirlerini kaçırmamalılar.

Von Holzen, Cornish için bu duyguya sahip gibi görünüyordu. O
Ona masada en iyi koltuk sundu. Roden kitaplarını alıyordu
Güvenli-Yeşil Pigskin, İnce Nakit Kitabına Bağlı Bir Huge Ledgers,
Kumaşa bağlı dergiler. Onları daha önce masaya koyarken adını verdi
Bay Wade. Binbaşı Beyaz, Ciddi ve Sessiz olan Büyük Tomes'e baktı
huşu. Bay Wade zaten altın kalem kutusunu parmaklıyordu. O baktı
yüzünde beklenen bir zevk parıltısı olan kapalı kitaplar-
Komutan, düşmanın dizilmiş filolarını izleyebilir.

"Elbette, bu denetimin kesinlikle içinde olduğunu anladı
Güven? "Dedi von Holzen." Kendi memnuniyetiniz için ve içinde değil
yayın için herhangi bir anlam. Bu bir ticari sır. "

"Tabii ki," diye yanıtladı sorunun ele alındığı Cornish.
"Bu beylerin onuruna güveniyoruz."

Cornish başını kaldırdı ve konuşmacının mezar gözleriyle tanıştı.
"Evet," dedi.

Roden, büyük kasayı boşalttıktan sonra,
Demir şömine ve oturanlara baktı
Tablo-özellikle Bay Wade'de. Elleri ceplerinde idi; Yüzü
dikkatsiz bir gülümseme giydi. Ceketini ve temizliğine devam etmemişti
Her zaman çalıştığı gerçeğine tanıklık eden kitapların
Gömlek kolu. Onu temize çıkaran ticaretin bir hilesiydi
Özür dilemenin gerekliliği.

Bay Wade büyük defterleri aldı, açtı, sayfaları çırpındı
parmakları ve birbiri ardına bir kenara koydu. Sonra Roden görünüyordu
bir şeyi hatırlamak için. Bir çekmeceye gitti ve ondan bir paket aldı
elastik halkalar tarafından bir arada tutulan düzgün katlanmış kağıtlar. Üstü o
Bay Wade'den önce katlandı ve masaya koydu.

"31 Mart'ta deneme bilançosu," dedi.

Bay Wade, yakın yazılı sütunlara yukarı ve aşağı baktı.
Bakır plaka gibi-şaşırtıcı bir figür kütlesi. Eklemeler
Son sütun altı rakamla geçti. Bankacı gazeteyi katladı ve koydu
bir kenara. Sonra, baktığı ince nakit kitaplara döndü
rahat. Açılmadan ayrıldığı dergiler. O halleddi
onları nasıl kaldıracağını bildiğini gösteren bir tür beceriye sahip kitaplar
en az efor, onları nasıl açacak ve kapatacak ve
sert sayfalar. Muazzam figür kütlesi onu Appal gibi görünmüyordu;
Labirent bu kadar yetenekli gözlerin altında yeterince düzdü. Sonunda o
anahtarın bağlı olduğu küçük bir kilitli deftere döndü
Roden'in öne çıkıp kitabın kilidini açan saat zinciri. Bay Wade
cildin başında dizine döndü, belirli bir
ve kitabı orada açtı. Rakamların gözünde
kaşını kaldırdı ve Roden'e baktı.

"Vay canına!" Diye bağırdı, nefesinin altında. Ona gelmişti
Hedef-Bu harika kitaplardan kalbi yırttı. Hepsi
Oda sakin, kurnaz eski yüzünü izliyordu. Kitapları inceledi
bir süre ve daha sonra bir dizi boş kağıt aldı
Masanın bir köşesine bir ip ile eklenir. Yansıttı
Birkaç dakika, altın kaleminin hareketli kısmını içeri ve dışarı iterek
Censif olarak yaptığı gibi. Sonra sayfaya bir dizi figür yazdı
ve onu Cornish'e verdi. Kilitli defteri bir
patlatmak. Malgamite kitaplarının denetimi sona erdi.

"Bu harika bir tek elli defter tutma parçası" dedi
Roden.

Cornish, bankacı tarafından önünde belirlenen kağıdı inceliyordu. .
Hiçbir kelime değiştirilmediğinden, yargılamalar önceden belirlenmiş gibi görünüyordu. Her iki tarafta da danışma yoktu. Sonunda, Cornish katladı
kağıt ve von'a titizlikle bağlılıkla yüz parçaya yırttı
Holzen'in Koşulları. Bay Wade sandalyesinde oturuyordu
Altın kalem kutusuyla düşünceli bir şekilde eğlendiriyor. Cornish baktı
Bir an için ona ve sonra konuştu, von Holzen'e hitap etti.

"Size son bir teklif yapmak için geldik," dedi; "Yerleştirmek
Senden önce, aslında bizim ültimatom. Gizliyormuş gibi yapmıyoruz
Tüm tanıtımdan, tüm skandaldan kaçınmak için endişeliyiz.
Ama bizi buna götürürseniz, her ikisinde de tereddüt etmeden yüzleşeceğiz
Bu işleri kapatmak için. Malgamit şemasının sürüklenmesini istemiyoruz
Çamurda bir hayır kurumu olarak, çünkü kaçınılmaz olarak diğer sürükleyecektir
onunla hayır kurumları. Şema ile bağlantılı bazı isimler var
tercih etmeliyiz; Dahası, debriyajlarından korumak için
Daha ucuz demokratik gazeteler. Konumumuzun zayıflığını biliyoruz.

"Ve bizim gücümüzün gücünü biliyoruz," diye sessizce von Holzen'e koy.

"Evet. Bunu da biliyoruz. Şimdiye kadar aralarında kaymışsın
uluslararası yasalar ve erkek yasaları arasında. Yasal olarak, yapmalıyız
Size ulaşmakta zorluk çekin, ama yapılabilir. Finansal olarak ---- "
Durakladı ve Bay Wade'e baktı.

"Finansal olarak," dedi bankacı, gözlerini ondan kaldırmadan
Kalem Kılıfı, "Uzun vadede sizi kaçınılmaz olarak parçalayacağız-ancak
Kitaplar iyi. "

Roden gülümsedi, uzun beyaz parmakları bıyığı.

"Bay Wade tarafından bana sağlanan rakamlardan," diye devam etti Cornish, "
Boşta yatan muazzam bir kârın olduğunu görün-o kadar büyük bir kâr
Aralarında bile daha iyi bahsedilmemiştir. Var ya da orada
Dün, aktif olarak iki yüz doksan iki malgamit üreticisi
iş."

Von Holzen istemsiz bir hareket yaptı ve Cornish ona baktı
kitap yığını. "Ah!" "Bunu biliyorum. Ve numarayı biliyorum
ölümlerin. Belki sayılmadın, ama ben var. Ondan
Bay Wade tarafından sağlanan rakamlar, bu nedenle yeterli olduğumuzu görüyorum
bu iki yüz doksan iki adamı ve onların
Aileler-her bir erkeğe yılda yüz yirmi pound. Yapabiliriz
ayrıca dul ve yetimler için ön plana çıkmayı önerdiğim
kârdan çekilmek. Sonra bir meblağ kalacak
İki büyük serveti temsil ediyor-üç ila dört bin arasında
her biri bir yıl. Siz ve Bay Roden bu meblağı kabul edecek mi, onu sizin gibi böle
Uygun mu düşünüyorsun ve işleri bana teslim mi? Bunu almanızı istiyoruz-hayır
sorular sorul ve git. "

"Ve Lord Ferriby?" önerilen von Holzen.

Binbaşı Beyaz ani bir hareket yaptı, ancak Cornish hızlı bir şekilde elini koydu
askerin kolunun üzerine.

"Lord Ferriby'yi yöneteceğim. Cevabınız nedir?"

"Hayır," diye yanıtladı von Holzen, anında, sanki uzun zamandır ne biliyormuş gibi
Ultimatum olurdu.

Cornish sorgulamayı Roden'e döndü. Gözleri Roden'i çağırdı
kabul etmek.

"Hayır," cevaptı.

Bay Wade büyük altın saatini çıkardı ve ona baktı.

"O zaman gerek yok," dedi bedensel olarak, "bu beyleri gözaltına almak için
artık. "




Bölüm XXVII.

TİCARET.

"Dünya bir insanın tövbe ettiklerine inanmayacak.
Ve bu bilge dünyamız esas olarak haklı. "


"O zaman görüşün, sevgili beyazım,
Bunlarla tanışın-nateronlar? "

"Değil," diye yanıtladı Binbaşı Beyaz, eli onun üzerinde duran Lord Ferriby'ye
ağaçların gölgesinde haysiyetle yürürken şişman kol
Vyver'ı sınırlayın-Lahey'in eski balık aracı-"
D ---- D Swindler olarak adlandırılma riskini çalıştırıyor. "

Binbaşı için, az ama çok az söylenen ağıt yakıcı bir şekilde konuşulan bir adam vardı,
ve o biraz güçlü dedi. Lord Ferriby'nin sevecen kavrayışı
Asker kolu algılanamaz bir şekilde gevşedi. Biri, yansıtmalı, ol
Hayırseverliğin iyi sebebinde tatsızlığı karşılamaya hazır-ama orada
Peerage için pek geçerli olmayan kelimeler ve Binbaşı Beyaz
Bunlardan birinin kullanımı. "Kamuoyu", birkaç dakika derinden sonra ana dalını gözlemledi
düşündüm, "başa çıkmak zor bir şey-'çünkü
halk."

"Bu oldukça zor," dedi efendisi, evcil hayvanından birini kovarak
platform platitudes, "halkı doğru bir tahmin oluşturmaya teşvik etmek,
Ya da doğru bir tahmin olmak için ne gerekiyor. "

"Özellikle kişinin kendisinden," diye ekledi Binbaşı, suya bakarak
Binnenhof'a doğru boş bir şekilde.

Sonra döndüler ve ağır gölgesinin altında tekrar yürüdüler.
ağaçlar. Konuşma ve gerçekten de bu onurlu gezinti
Vyverberg, efendisinin sahip olduğu bir mektupla getirilmişti.
Aynı sabah onu bir toplantıya katılmaya davet ederek
Kağıt yapımcılar ve Malgamite ticaretiyle ilgilenen diğerleri
Malgamite hayır kurumunun konumu ve almanın tavsiye edilebilirliği
Scheveveningen'deki kum tepelerindeki çalışmalarını kapatmak için yasal işlemler. .
Toplantı Hotel des Indes'de üçte bir
Öğleden sonra ve toplayıcılar, yargılamaların oldukça açık bir şekilde ima ettiği ima etti
belirleyici bir nitelikte olurdu. Mektup Lord Ferriby'yi bir
belirsiz rahatsızlık hissi. Konumu biraz izole edildi. A
Soğukluk bir süredir kendisi ve onun arasında var olmuştu
Yeğeni, Tony Cornish. Bay Wade, Lord Ferriby biraz
güvensiz.

"Bu ticari adamlar," dedi sık sık, "bu kadar dar tutmaya yatkın
görüşler. "

Ve gerçekten de, hayat boyunca düz bir kursu yönlendirmek için,
bir tarafa ya da diğerine.

Lord Ferriby'nin daha fazlasını düşündüğü büyük beyaz kaldı
Fortune, bu sade askeri arasına oturmaya çağırdığı için
İngiliz halkının tanrıları. Çünkü hiç kimse
Hristiyan tarafından ünlü bir kişiyi arayabilmenin memnuniyeti
isim. Binbaşı uzun zamandır Joan'a aptalca bir şekilde hayran kalmıştı.
Diyelim ki, odanın diğer tarafı. Ama ne Lord ne de bayan
Ferriby bu sessiz kıyafeti teşvik etmişti. Joan teorik olarak
"kimseyle evlenebilir" ve kim olduğu söylenenler
keskin gözlemcinin kendisi için görebileceği, genellikle başarısızlıkla biter.
hiç evlen. Güzel ve popülerdi ve dahası
_entree_ en iyi evlere. Beyaz Lord Ferriby için yararlı olmuştu
Malgamit şemasının açılmasından bu yana. O değildi
Tony Cornish gibi rahatsız edici bir şekilde zekice. O mükemmel bir tampondu
sarsıcı dönemler. Joan ve babasının Lahey'e gelmesinden bu yana,
Binbaşı günlük yaşamlarında neredeyse bir zorunluluktu ve şimdi,
Aniden, Lord Ferriby bunun tek kişi olduğunu buldu
Tavsiye veya destek için kim dönebilirdi.

"Varsayılamaz," dedi tam inançla, kelimelerin
Herhangi bir acil durumla tanışın-"Von Holzen'in hareket edeceğini varsayamıyorum
Çoğunluğun sesine doğrudan muhalefet. "

"Von Holzen," diye yanıtladı Binbaşı, "iyi bir oyun oynuyor."

Öğle yemeğinden sonra toornoifeld karşısında otel des'e yürüdüler
Indes, ve orada, küçük bir _salon_ içinde, bir dizi beyefendi
Bir masa etrafında oturmuş. Bay Wade yokluğundan göze çarpıyordu. Onlar
Gerçekten de onu otel bahçesinde bırakmış, tüketimde oturmuştu
mükemmel bir puro.

"Jocund dansına katılın mı?" Binbaşı,
Hotel des Indes'e doğru gidin. Ama Bay Wade bir sürüşe gidiyordu
Marguerite ile.

Ancak Tony Cornish masaya oturuyordu ve
daha önce gördüğü iki kağıt üreticisini tanıdı. Biri
agresif, kızıl başlı adam, kare omuzlar ve bir köpek
Görünüş, "radikal" olan her tarafa yazılmıştır. Diğeri
İnce, kül renkli bir bıyıklı hafif huylu kişi.
Binbaşı başını salladı. Dövüşmeyi teklif etti
bu iki beyefendi ya birlikte ya da birbiri ardına
Westminster'daki Küçük Malgamite ofisinin iniş. Ve bir
Onları selamlarken majörün gözlükünün arkasında hafif pwinkle.

"Günaydın Thompson," dedi. "Nasıl, Machewlett?" O asla
Bir yüzü veya ismi unuttum.

"A'HM Düşünme ----" Bay Machewlett gözlemliyordu, ama düşünceleri öldü
Gerçek bir Rab'bin gözünde doğal bir ölüm ve ayağa kalktı ve eğildi. Bay
Thompson oturdu ve bu duruşu agresif ve
olabildiğince açık. Şirketin geri kalanı çeşitli
milliyet ve görünüm, biri olsa da, keskin karanlık gözlerden oluşan bir Fransız
ve bir trim sakalı-örtük anlayışın kabul edilen olduğu gibi
Lider. Hatta iten Bay Thompson, sessizce ona ertelendi
Lord Ferriby'yi tanıtmak ve
Fransız onu yukarı ve vuracak.

Lord Ferriby, onun için boş bırakılan koltuğu aldı.
masanın başı. Çok arkadaş canlısı olmayan yüzlere baktı.
"Rabbim diyorduk," dedi Fransız, mükemmel İngilizce ve
Sadece Fransa'ya ait olan bu zarif dokunuşla, "
Hepsi talihsiz bir yanlış anlama zincirinin kurbanları oldu.
Bu büyük yardım kuruluşlarının organizatörleri birkaç kağıt üreticisine danışmış olsaydı
Scheveningen'deki eserleri açmadan önce, çok tatsızlık
 Önlenmiş olabilir, birçok hayat, ne yazık ki, kurtulmuş olabilir.
Ama-Sıradan insanlar kendimiz gibi, muhtemelen bilinmiyordu
sen ve düşüncesiz; Süt döküldü, öyle değil mi? Daha ziyade yapalım
Geleceği düşün. "

Lord Ferriby nezaketle eğildi ve Bay Thompson sabırsızlıkla devam etti
onun sandalyesi. Suave yönteminin onun için bir cazibe merkezi yoktu.

"A'HM Düşüncesi," diye başladı Bay Machewlett, en sadık sesiyle ve
çok ani ve evrensel bir dikkat emretti
"Lordship'in bundan daha sade bir konuşmaya ihtiyacı olacak" diye düşündü, o
aceleyle mırıldandı ve yönde huzursuz bir bakışla çöktü
O eylem adamı, Binbaşı Beyaz.

"Ancak bir yanlış anlama mutlu bir şekilde dağıldı" dedi
Fransız, "arkadaşımız tarafından-eğer Mösyö kelimeye izin verecekse-arkadaşımız,
Bay Cornish. Bu beyefendiden yöneticinin
Malgamite hayır kurumu, hiçbir şekilde uyum içinde değildir.
Scheveveningen'deki Malgamite Çalışmaları Yöneticisi; Gerçekten de
Hayırseverlik, hizmetkarlarının imalattaki eylemini reddeder
Malgamit, tehlikeli bir süreçle zımnen ve insanca bir kenara koyulur
bu zamana kadar üreticiler; Fon yöneticilerinin hayır
üründe kurulmuş olan 'köşeye' parti; yapamaz
bir tekel güvence altına alma ve malgamit satışını onaylama arzusu
daha küçük değirmenlerden bir veya iki tane kapatmış bir fiyat ve
dünyanın kağıt ticaretini felç ediyor. "

Konuşmacı Cornish'e doğru bir yayla bitirdi ve koltuğuna devam etti.
Major White hariç, Lord Ferriby'nin yüzünü izliyorlardı.
Kısa görüşlü absorpsiyonlu bir tüy kalemi. Lord Ferriby baktı
Cornish masası.

"Lord Ferriby," dedi Cornish, koltuğundan yükselmeden ve buluşmadan
amcasının bakış açısı, "şimdi şüphesiz tüm bunları onaylayacak
Mösyö Creil dedi. "

Lord Ferriby, gerçekte böyle bir niyet olmadan toplantıya gelmişti.
Tüm geniş deneyimi ile, tamamen bir bilgiye sahip değildi
Bunun gibi ticari montaj. Halkı şimdiye kadar bir
Çizim Odası Halk. Çiçek güverte bir platforma alışmıştı,
akan dönemlerini her ikisinin de duygusalına teslim etmek
cinsiyetler. Hotel des Indes'de bu odada çiçek yoktu ve
Önündeki adamlar duygusal okuldan değildi. Onlar,
aksine, sade, sert başlı iş adamları,
Cornish'in bir krizi karşılama teklifinde dünyanın farklı bölgelerinde
sade, sert başlı bir yol. Sadece denge sayfalarının düşünceleri vardı,
ve ellerinin boşluğunda tuttukları gerçeği değil
Yüzlerce, nay, binlerce erkek, kadın ve çocuk.
Tek başına Mösyö Creil, keskin gözlü Fransızlar, mutlak kontrolü vardı
üç binden fazla çalışan-çocuklu erkek erkek-ama
Gerçekten bahsetmeyi düşünün. Ve bu bir ağırlıktır.
Bir-Sabahları ile uyumak ve uyanmak için-
Örneğin dokuz bin insan hayatı.

Birkaç dakika Lord Ferriby sessizdi. Cornish onu izledi
masa. Bilgeliğine rağmen amcasının aptal olmadığını biliyordu
dünyevi bilgelikten biraz daha fazlası vardı. Rab olur
Ferriby Durumu zamanında tanıyor musunuz? Parçalanan bir bakış vardı
Yeğenini aniden endişelendiren büyük adamın gözü. O zaman Rabb
Ferriby yavaşça yükseldi, şimdiye kadar yaptığı en kısa konuşmayı yapmak için
hayatında.

"Beyler," dedi, "Az önce söylenenleri doğrulamak için yalvarıyorum."

Tekrar otururken Cornish keskin bir rahatlama verdi. Bir anda
Bay Thompson ayağa kalktı, kırmızı yüzü demokratik öfkeyle yakışıyordu.


"Bu yapmayacak," diye bağırdı. "Hadi Palavering ve Konuşma ile yapalım.
Açık konuşalım. "

Ve bu Lord Ferriby değildi, ama tanışmak için yükselen Tony Cornish
saldırı.

"Eğer oturacaksan," dedi, "ve öfkeni koru,
açık konuşma ve iş yapabiliriz. Ama eğer ikisini de yaparsan, ben
Seni odadan çıkaracak. "

"Sen?"

"Evet," diye yanıtladı Tony. Ve Bay Thompson'ın yapmadığı bir şey
Anlamak onu sessizce koltuğuna devam ettirdi. Fransız gülümsedi,
ve konuşmasını bıraktığı yerde aldı.

"Bay Cornish," dedi, "otorite ile konuşuyor. Biz beyler,
Bay Cornish'in elleri ve iyi ellerde. Bu meselede
Parmaklarının ipuçları. Geçmiş aylarca kendini adadı,
şüphelendiğim gibi, kendi güvenliğine göre önemli risk altında. Biz ve
Temsil ettiğimiz binlerce çalışan emanetten daha iyisini yapamaz
Durum ona ve ona serbest bir el ver. Bir kez, sermaye ve
Emek ortak bir ilgisi var ---- "

Şimdi daha sessizce konuşan Bay Thompson tarafından tekrar kesintiye uğradı.

"Bana öyle geliyor," dedi, "
Geleceğe geçmeden birkaç dakika önce. Birden fazlası var
Milyon lira kar, son birkaç ayda en düşük hesaplamada kar '
üretim. Soru şu, bu kâr nerede? Bu bir hayır kurumu mu yoksa
Değil mi? Bay Cornish yolunda çok iyi. Ama biz değiliz
aptallar. Biz iş adamıyız ve bu nedenle sadece Bay
Cornish, geri kalanı gibi, payını aldı. Soru, nerede
Kâr mı? "

Büyük beyaz yavaşça yükseldi. Bay Thompson'un yanında oturmuştu ve,
Ayakta, onun üstünde. Kızgın kırmızı yüzüne baktı
sakin ve merak uyandıran bir göz ile.

"Soru," dedi Gravely, "
Dakikalar kapmazsan. "

Bunun üzerine Bay Thompson bir kez daha koltuğuna devam etti. O vardı
Bununla birlikte, şaftının ulaştığını algılamanın memnuniyeti
işaret; Lord Ferriby rahatsız ve kızgın görünüyordu. Başkanı
Dahası birçok hayır kurumu, sanki durum gibi biraz şaşkın görünüyordu
kavrayışının ötesindeydi. Fransız'ın Hoş Sesi Yine
İçeri girdi, yatıştırıcı ve yetkili olarak.

"Bay Cornish ve bir süredir belirli bir sayıda biz
yazışma, "dedi." Benim için önermek benim için gereksiz
Mevcut dinleyiciler, büyük bir endüstri ile uğraşırken-
Birkaç kişinin hayatı-devam etmek imkansız
çok dikkatli. İnsan öngörüsünün mümkün olduğu kadar ileri bakmalı
algılayın-biri mümkün olan her şeye mezar ve ciddi düşünce vermelidir
Eylem veya eylemsizliğin sonucu. Beyler, elimizden gelenin en iyisini yaptık. Biz
şimdi malgamit yöneticilerine söyleyecek bir konumda
Fon, işlerinizi kapatın ve gerisini yapacağız. Ve bu bizim
Bu büyük ticari felaketten kurtulanlara sağlayacak,
kurbanların dul kadınlarına ve çocuklarına bakacağımızı, biz
kendimize kendi üretimimizin malgamitini sağlayacak,
Sadece zararsız olduğu bilinen bir süreçle
Böyle bir tekelin tekrar ilan edilebileceği imkansız. Şimdiye kadar var
Gücümüzde yatıyor, her acil durum için sağlandı. Yaklaştık
Scheveveningen'in kum tepelerine çekilmesinden itibaren sahip olan iki adam
dünyanın büyük endüstrilerinden birini salladı. Onlara bir teklif ettik
talih. Tehditleri ve parayı denedik, ancak kapanamadık
Onlar ama bir alternatif ve bu-savaş. Her şekilde hazırız.
Malgamit imalatını tüm için devralabiliriz.
dünya-ama Scheveningen'deki kum tepelerinde eserler almalıyız. Yapmalıysak
Malgamit Fonu ve eserleri mutlak kontrolüne sahip olun. Biz
Bu kontrolü ele geçirmek ve yüce yatırım yapmak için beyler teklif et
Egzersiz yapabilen bir adamda komuta-Mr.
Anthony Cornish. "

Fransız oturdu, masaya baktı ve omuz silkti
omuzlar sabırsızlıkla; Tersil edilemez Thompson zaten açıktı
ayakları. Bay Thompson'un komisyonda çalıştığı unutulmamalıdır,
ve sert vurulmuştu.

"O zaman," diye bağırdı Lord Ferriby'nin içine titreyen bir işaret işaret ederek
yüz, "o adamın orada oturacak bir işi yok. Dürüstüz
Burada-eğer başka bir şey değiliz. Hepimiz tarihini biliyoruz, benim güzelim
beyefendi; Geçmişi silemeyeceğinizi biliyoruz, bu yüzden deniyorsun
İyi işlerle beyaz badana. Bu eski bir numara ve olmayacak
Buraya git. Sence seni ve palaverleni görmüyoruz
Konuşmalar? Neden Roden ve Von'a karşı harekete geçmeyi reddettiniz?
Holzen? Çünkü sana para ödediler. Ona bak beyler! O aldı
Scheveveningen'deki bu adamlardan para-para. O onun
paylaşmak. Lord Ferriby'nin konumunu açıklamasını öneriyorum. "

Bay Thompson yumruğunu masaya vurdu ve aynı anda oturdu
Aşırı yağışla aşağı, Binbaşı Beyaz'ın elinde çağırıldı
Onun yakası.

Binbaşı, "Bu bir vestry toplantısı değil," dedi.

Lord Ferriby ayağa kalkmıştı. "Benim konumum beyler," diye başladı,
Ve sonra elini saat zincirinde ile boğuldu. "Benim konumum ----"
Bir yudumla durdu. Yüzü küllerin rengiydi. Döndü
yeğenine doğru şaşkın bir yol; Başlangıçta ve sonunda
Hayat kanı sudan daha kalındır. "Anthony," dedi efendisi ve oturdu
aşırı derecede aşağı.

Hepsi karışıklık içinde ayağa kalktı. Büyük beyaz bir şekilde görünüyordu
diğerlerinden daha hızlı ve Lord Ferriby'yi kollarında yakaladı-ama Lord
Ferriby öldü.




Bölüm XXVIII.

Özenle.

"Bir adam dilini tutuyor, çünkü cevap vermemeye hazır: Ve
Bazıları zamanını bilerek sessiz kalır. "


Yalnız kendileri için yaşayanların en azından teselli etmesi gerekir
Öldüklerinde dünyanın yakında kendisini teselli edeceğini düşündüm. Onun için
başkalarına dikkat etmeyen kişinin kendisi olacağına karar verildi
dikkat çekmedi. Yakında kayıtsız olanlar olmadan yapmayı öğreniyoruz
Bize ve bize işe yaramaz. Lord Ferriby çok uzun ve çok dikkatli
kendisine en yakın olanların bile durduğu _Culte_'ini inceledi
Ona kendi başına mükemmel olduğunu bilerek ona herhangi bir düşünce vermek için
Eller-her zaman ne istediğini soracaktı. Lord'du
Ferriby'nin keşfi yapmak için işi (tüm bencil insanlar
er ya da geç) bu dünyadaki en iyi şeylerin
Tam olarak talep üzerine verilmeyecek olanlar,
Gerçekten de, şimdi bir şimdiye kadar sorulabilir.

Büyük beyaz ve Cornish özel _salon_ içinde yalnız kaldığında
Hotel des Indes-doktor gelip gittiğinde, panjurlar
terbiyeli bir şekilde indirilmişti ve büyük adam sessizce koydu
Kanepe-konuşmadan birbirlerine baktılar. En korkunç sessizlik
elbette ölülerin düşüncesinden kaynaklanan şey
Sadece neyin iyi olduğunu söyle.

"Beni ister misin," dedi Cornish, "karşıya gelip Joan'a söylemek mi?"

Ve tanrısı disiplini olan Binbaşı Beyaz, "O senin kuzenin.
Söylemen için. "

"Gidersen sevinirim," dedi Cornish, "ve yapmam için beni bırak
Diğer düzenlemeler. Yarın evini al ya da bu gece isterse
Bizi takip etmek-ve takip etmek-takip etmek. "

Böylece Binbaşı Beyaz, Hotel des Indes'i bıraktı ve yavaşça aşağı doğru yürüdü
Toornoifeld'in uzunluğu, Cornish'i Lord Ferriby ile yalnız bırakarak,
ölümü yeğeni aniden daha zengin bir adam yaptı.

Wades ahşap bir sürüş için dışarı çıkmıştı. Binbaşı beyaz bunu biliyordu
Joan'ı otelde yalnız bulurdu. Kötü haberlerin garip bir numarası var
ondan önceki yolu temizlemek. Binbaşı yerdeki _Salon_'a gitti
Vyverberg'in köşesine bakan zemin. Joan yazıyordu
Pencerede mektup.

"Ah!" Diye dönerek, elinde kalem, "Yakında geri döndün.
kavgalı mı? "

Beyaz odanın karşısında ona doğru gitti. Bir sandalye vardı
Yazma masası ve burada oturdu. Joan huzursuzca bakıyordu
yüzü. Belki de bu taşınmaz karşısında daha fazlasını gördü.
Dünya algılamaktan memnun oldu.

"Baban aniden hastalandı," dedi toplantı sırasında. "
Joan Half sandalyesinden yükseldi, ama büyük olanı koruyan elini attı
onun üzerinde. Büyük, sessiz bir eldi-kendine, biraz müstehcen
bir tampon. Ve sonuçta, bir şekilde hareket etmek _role_ ortalama olmayabilir.
Bir kadın ve dünya arasında tüm hayatın hayatı arasında tampon.

"Hiçbir şey yapamazsın," dedi White. "Tony onunla."

Joan, suskun soruşturmada yüzüne baktı.

"Evet," diye cevapladı, "Baban öldü."

Sonra orada çok aptalca olabilecek bir sessizlik içinde oturdu.
çok akıllıca. Sessizlik için genellikle konuşmadan daha zekidir ve her zaman daha fazlası
ilginç. Joan kuru gözlüydü. Bencillerin çocukları
(farkında olmadan da olsa) bir tanesini hafifletmek için ebeveynlerini korusun ve kutsasın
gerekli yaşam acılarından.

Bir sessizlikten sonra, Binbaşı Beyaz Joan'a felaketin nasıl gerçekleştiğini söyledi.
askeri bir şekilde, omuzları ölümle ovuşturmuş olandan
daha önce, onunla sessiz bir zihinle buluşmak için dışarı çıkmıştı ve
Destroyer'ın ilişkilerini başkalarına anlatmıştı. Binbaşı için
Ona verme alışkanlığı olan yoldaşları tarafından şanslı bir adam olarak kabul edildi
Sahaya girmeden önce arkadaşları için mesajlar. Belki,
Dahası, Binbaşı,
Bir erkeğin nasıl yaşadığını düşünmenin daha önemli olduğunu düşünüyor gibiydi
Ölür.

"Bu biraz kalp sorunuydu," diye bitirdi, "endişe ile getirildi veya
ani heyecan. "

"Malgamit," diye yanıtladı Joan. "Her zaman bir kaynağı olmuştur
ona huzursuzluk. Bunu hiç anlamadı. "

"Hayır," diye cevapladı Binbaşı, çok kasıtlı olarak, "
"Ve düşünceli bir taahhütle pencereden dışarı baktı
yüz.

"Ben de anlamıyorum," dedi Joan.

Ve ana dal aniden yoğun görünüyordu. Her zamanki gibi, açıklama yoktu
sunmak için.

"Baba biri tarafından aldatıldı mı?" Diye sordu Joan, bir duraklamadan sonra. "Bir
Malgamite Fonu hakkında bu tür garip söylentiler duyar. Sanırım baba
aldatıldı mı? "

Ölü adamdan, o ölümle ilgili bir sesle konuştu,
yarış veya inanç için tekil tarafsızlık,
Hayatta kalanlar nereden geçerse.

White, ciddi bakışlarını mezar bir başıyla karşıladı. "Evet," diye yanıtladı. "O
aldatıldı. "

"Dışarı çıkmadan önce toplantıya gitmek istemediğini söyledi
Hiç, "Joan'a gitti, bir ihale anımsamışında" ama o
her zaman onun duygusuna eğilimini feda etmişti
görev. Zavallı baba! "

"Evet," dedi Binbaşı pencereden dışarı bakarak. Ve Joan'ın
Sabit, bir erkek gibi bakış.

"Söyle bana," dedi aniden. "Sen ve Tony de aldatıldınız mı?"

Binbaşı beyaz bir an için yansıttı. Hatta bile söylemek gerekirse
aceleyle en küçük yalan.

"Hayır," diye cevapladı uzun süredir. "Baban kadar tamamen değil."

Bacaklarını çaprazladı ve onu yönlendirmek için zayıf bir girişimde bulundu
düşünceler.

Ama Joan, kendi başına yarı biçimlendirilmiş bir fikir olduğu gibi izin üzerindeydi
Akıl, ve eğer vazgeçmiş olsaydı bir kadın olmazdı
çok kolay arayış. "Ama ilk başta aldatıldın mı?" Endişeyle sordu. "BEN
Tony'nin olduğunu biliyorum. Bundan eminim. Belki daha sonra öğrendi; Ama sen-- "

Elini aceleyle altından çekti, yeni öğrendikten sonra
o müstehcen konumda olduğunu.

"Asla aldatılmadın," dedi bir kızgınlık şüphesiyle.

"Peki-belki de değil," diye itiraf etti Binbaşı, isteksizce. Ve baktı
Ne yazık ki elinde geri çekildi. "Hakkında fazla bir şey bilmiyorum
hayır kurumları, "diye devam etti, bir duraklamadan sonra." Onlara tam olarak bakma
Doğru ışık, belki. Bana öyle geliyor ki daha fazla olmalısın
hayır kurumlarında iş benzeri her şeyden daha; Ve biz değiliz
İş adamları-sen bile değil. "

Ona çok ciddiyetle ve akıllıca baktı, sanki onlarındaki düşünceler
Zihin sadece onları ifade edebilseydi muazzam bir değere sahip olurdu; Ama o
bu yönde tesisler yoktu. Eğer akıllı olamazsa,
Bir sonraki en iyi şey akıllıca bir görünüme sahip olmaktır. O yükseldi, çünkü yakaladı
Tony Cornish'in Toornoifeld'in gölgesinde geçen görüşü
ağaçlar. Belki de büyük bir adamın büyük bir adamı unutmuştu
öldü; yazılacak mektuplar ve telgraflar olduğunu
gönderildi; dünyanın bunu bilmesi ve doyumsuz maw
Halk, birkaç haber ile kapatılacak. Kamusal zihin için
günlük yemeğine sahip olun ve bilge, sadece bunu söyleyenlerdir.
Bilmemesi uygundur.

Lord Ferriby'nin hayatı, dikkatli bir ölüm ilanına ihtiyaç duyan biriydi
tedavi. Herkesin hayatı, iç amaçlar için bir
doğramak; Ama Lord Ferriby'nin ucuz bir elinde bir karma
Demokratik basın kolayca çok zorlu bir şekilde sunulabilir
Dünyanın burun deliklerinde tuzlu. Bileşen parçalarının bazıları
gerçekten de son derece eski ve tabiri caizse, gamey,
Malgamit şeması tek başına kolayca çok pasif olarak büyütülebilir
skandal.

Tony odaya geldi, keskin ve yetenekli. Çok fazla göstermedi
his. Belki Joan ve o böyle olmadan birbirlerini anladı
görüntülemek. Çünkü birbirlerini uzun yıllar tanıyorlardı ve anlamışlardı
Sözlü açıklama olmadan diğer ve daha ince konular. Dünya için
Joan ve Tony'nin sonunda kaçınılmaz olarak
evlen. Ve asla açıklamamışlardı, asla çelişmediler ve asla
evli.

Üçü hala konuşurken, bir araba kapıya kadar sarstı
otel ve sonra başka bir. Orada, tek kelimeyle, susturdu
karışıklık-rahatsız olan bir karıncaya koşmak
ANT-HILL-Grim Messenger'ın ayak izlerini zorlaştıran,
Kendisi bu kadar sessiz ve gözlemsiz bir şekilde gelmekten memnun. Roden
Sorular yapmak için geldi ve Bayan Vansittart ve bir elçiden
birden fazla büyükelçilik. Sonra yürüyüşler geldi, aceleyle geri getirildi
Haberci Tony Cornish tarafından onlardan gönderildi.

Marguerite, karakteristik enerji ile önce odaya geldi, ince
ve parlak gözlü. Bir yüzden diğerine baktı ve sonra
Odayı geçti ve konuşmadan Joan'ın yanında durdu. O idi
Gülümsüyor-yakın set dudakları olan küçük bir gülümseme, dünyaya bir
hayatı açık gözlü almak anlamına gelen yüz ve en iyisini yapmak
BT.

Çok geçmeden iki kız odayı bıraktı ve üç adamı
Onların sessiz tartışmaları. Tony zaten kendisine kalem vermişti ve
kağıt. On iki saat içinde dünyanın Lord hakkında bilmesi gereken
Ferriby basılı olmalı. Sadece kablolamak için zaman vardı
_Times_ ve haber ajansları. Ve bu acele günlerde
Sonuçta, en uzak olan ve en çok ağırlık taşıyan ilk kelime. A
Çelişki her zaman zayıf bir uygundur.

"Kağıt yapımcıları susturdum," dedi Cornish,
yazmak. "Bu eşek Thompson bile, demir sıcakken çarparak."

"Ve Roden dudaklarını açmayacak," diye ekledi Bay Wade, kim sürdüğü gibi,
parlak bir finansçinin ağaçlarının altında huzursuzca dolaştığını görmüştü
Lord Ferriby'nin ölümü için otele bakan Toornoifeld
Von Holzen'in bile sahip olduğu çarpık malgamit zincirinde bir bağlantı mıydı
öngöremedi.

Gerçekten de, Lord Ferriby memnun olmalıydı.
Bu kavşakta ölerek yaptığı ölümünden sonra poter. Hayatta
Sadece kendi gözlerinde önemliydi ve dünya almıştı
Ona biraz dikkat et. Aynı keskin görüşlü dünya ondan pişman olmaz
şimdi çok ve bu cimri eski vida, onun
Dul, sadece fırsatın hak ettiği kadar sempati. Lady Ferriby
Şüphelendi, Lordship'in süslü yeleklerini satıyor mu?
ve kalbinin içeriğine para biriktirmeye devam edin. Düşüncesi bile
Artık durdurulması gereken kulüp abonelikleri
dul kadının kederinin büyük bir kısmını kabul etti. En azından böyle
Haberler arasında yayınlandığında kulüplerin kendilerinin görüşü
Hava raporları ve aynı akşam evden en son bantlar.

Lord Ferriby'nin arkadaşları ona birkaçıyla rahatça bağışlarken
Pall Alışveriş Merkezi'nde çay ve sıcak tereyağlı tost üzerinde erdemleri telafi etmek
ve St. James's Street, Bay Wade, Tony ve White
Lahey'deki eski çekim galerisinin oteli. Saat erkendi
Biri ve Lord Ferriby tarafından asla karşılanmamıştı, ama üç adam
Kimin ellerinde tam anlamıyla iyi ismini bıraktı
Bu konu için büyük önem. Gerçekten de bankacı nazikçe düşündü
daha önceki günlerde donatıldığı bir saat olarak altı buçuk
Şu anda saat sekiz veya daha sonra sahip olduğundan daha iyi bir iştah.
Tablodayken bir telgraf Cornish'e verildi. O
Lord Ferriby'nin Londra'daki avukatı ve Tony'nin tavsiyesini içeriyordu
Cornish, Lordship'in iradesinin tek idarecisine atanmıştı.

"Tanrıya şükür!" dedi Tony, biraz gülüşle, mesajı okurken ve
Yorum yapmadan ağır bir şekilde bakan Bay Wade'e verdi.
"Ve şimdi," dedi Cornish, "Joan'ın bile bilmesi gerekmiyor."

Cornish için Percy Roden'i ağaçların altında algılamış
Toornoifeld, onunla konuşmak için oraya gitmişti ve
Açık soru, Rab'bin fiyatı hakkında açık bir cevap almıştı
Ferriby, adının malgamitte kullanımı için ödenmişti
Fon işlemleri.

Joan kendi odalarında kalmayı seçmişti, Marguerite ile devam etmek için
Şirketi, akşama kadar, White'ın eskortu altında,
İngiltere'ye yola çıktı. Binbaşı en azından ifade edildi
Hizmetin yapması şartıyla, herhangi bir zamanda her şeyi yapmaya hazır
anormal bir konuşma çabası gerektirmez.

"Senden yirmi dört saat sonra evde olacağım," dedi Cornish,
Joan istasyonda güle güle. "Ve söylentilere ve korkuya inanmaya ihtiyacın var
dedikodu yok. İnsanlar belirsiz sorular sorarlarsa, onları beyaza yönlendirin. "

"Ve ben onları çarpacağım," diye ekledi Binbaşı, gerçekten yetenekli görünüyordu
bu pratik hizmeti sunmak.

Bir dolunay ve geçişleri için mükemmel bir gece tarafından tercih edildiler
Hollanda Kancası'ndan Harwich'e. Joan kalma arzusunu dile getirdi
Güvertede, her olayda, Maas'ın ışıkları kalana kadar
arka. Binbaşı beyaz iki güverte sandalyesi sağladı ve bir köşeyi buldu.
Çok fazla rüzgardan ve çok fazla insandan özgür olan üst güverte.
Orada bir teknenin gölgesinde oturdular ve Joan tamamen meşgul görünüyordu
Kendi düşünceleriyle, vapur sürerken konuşmadı
Pürüzsüz sudan sürekli olarak.

"Acaba aktif rol almaya devam etmenin benim görevim olup olmadığını merak ediyorum.
Malgamite Fonu, "dedi uzunluk.

Ve sigara içmesine izin verilen binbaşı, dikkatle baktı
Purosunun aydınlatılmış ucu ve hiçbir şey söylemedi.

"Korkarım olmalı," diye devam etti Joan,
Onun görevinin ne olduğunu öğrenin ve yap, onun büyük kısmını işgal etti
zaman ve dikkat. "Neden?" diye sordu Binbaşı Beyaz.

"Çünkü istemiyorum."

Uzun zamandır konuyla ilgili en büyük düşünce-neredeyse yarısı kadar
bir puro. Bu kadar çok düşünmenin bu kadar azıyla ne kadar az sonuçlanabileceği harikaydı
Kelimeler, özellikle bu günlerde, esasen birçoğunun günleri
kelimeler ve az düşünce. Bu meditasyon döneminde Joan oturdu
Denize bakmak ve yüzünde parlayan ay onu gösterdi
kaygı ile büzülmek. Çağdaşlarının çoğu gibi
Görevini yapmak için yoğun bir arzu ile rahatsız oldu,
talihsiz görev eksikliği.

“Keşke bana ne düşündüğünü söylersahu” dedi.

"Bana öyle geliyor," dedi White, "görevin yeterince açık."

"Evet?"

"Evet. Malgamiters ve Haberdashers ve tüm bunları bırak,
ve-beni öldür. "

Ama Joan sadece üzücü bir şekilde başını salladı. "Bu benim görevim olamaz," dedi.

"Neden? Çünkü yeterince tatsız değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Joan, bir duraklamadan sonra, en derinlerde
Earness-"Hayır-bu sadece öyle."

Hangi belirsiz gözlemin binbaşı topladı
Anlamı, çünkü aya en boş olanlardan biriyle baktı
gülümsüyor.




Bölüm XXIX.

Bir ders.

"Tanrıların kim yok etmek istediği, körler."


Bayan Vansittart, kör aşk çağını geçmişti. O yoktu
Sağlıklı bir rekabetin teşviki. O kadar tehlikeli değildi
alay parmağını çizen orta yaşlı kibir teşviki
genellikle dullar yönünde. Ve yine de belli bir zevk aldı
Percy Roden'in yarım öğrenimsiz ve tamamen alaycı bir Juliet oynarken
_gauche_ romeo. Onunla evlenmek gibi bir niyeti yoktu ve yine de
Açık savaşın ilan edildiği için onu şimdi bile teşvik etmeye devam etti.
Cornish ve Malgamite üreticileri. Cornish gerçekten Bayan'a teşekkür etmişti
Vansittart, geçmişteki yardımı için aktaracak şekilde
Gelecekte onun için zorlukla kullanılamadığı için. O vardı
iyi ofislerini büyüttü ve onu uyandırmaya dikkat etmesi için uyardı
Von Holzen'in öfkesi. Gerçekten de Percy Roden'i kullanması sona erdi ve
Yine de gitmesine izin vermezdi. Cornish şaşkındı ve öyleydi
Dorothy. Percy Roden memnun oldu ve bilmeceyi ışığı ile okudu
kendi kibir. Bayan Vansittart belki de ilk kadın değildi
komşularını yapmadığı şeyden vazgeçmeyi reddederek bulma
istek. Belki de ilk olarak oynama arzusunun hemşiresi değildi
Kanatlarda boşta kalmak yerine dünyanın bir kısmı. Yani o
ilk ve en kolay olan rolü eline oynadı-bir kadının
Doğal kısmı, erkekler arasında çekişme.

Bu nedenle, von Holzen yavaşça yoluna girdiğinde memnun kaldı
bir öğleden sonra kursaal terasındaki kalabalığın içinden
Perşembe konseri. Uzakta yalnız oturuyordu
Terasın köşesi, rüzgardan bir cam ekranla korunan
Hiç Scheveningen'de patlar. Yaz ziyaretçileriyle asla karışmadı
Bu popüler Hollanda tatil beldesinde-gerçekten, hiçbirini bilmiyordu. Von holzen
benzer şekilde yer alıyor gibiydi; Ama Bayan Vansittart'ın yaptığını biliyordu
onu bu hesapta aramayın. O hiçbir şey yapacak bir adam değildi-
Daha az sosyal olabilir-tembellik. Sadece arkadaşlarıyla uğraştı
Onlar için bir kullanımı olduğunda.

Mezar yayını neredeyse algılanamaz bir hareketle geri döndürdü.
Kafa ve bir an için birbirlerine sert baktılar.

"Madam hala Lahey'de kalıyor," dedi.

"Gördüğünüz gibi."

"Ve oyun muma değer mi?"

Elini geçici olarak bir sandalyeye koydu ve bir
Sorgulayıcı bakış. Görünmezdi, onsuz oturdu
izin. Ve kadın gibi, bir omuz omuz silkerek verdi.
Bir kadın nadiren bir meydan okumayı reddeder. "Ve oyun muma değer mi?"
Tekrar etti.

"Kişi sadece oynandığında söyleyebiliriz," diye cevap verdi; ve Herr von
Holzen hızlı bir şekilde bunu yapan bayana baktı.

Geri döndü ve müziği dinledi. Ara sıra bir konser
Bir saptırma şu anda en emiciden izin verdiği bir saptırma
bir servet yapma işgali. Muhtemelen gerçek bir müzik aşkı vardı,
Bu sadece iyiliğe veya erdemli olana verilmez.
Gerçekten de, en yaygın olarak yardımcı olan sanattır.

"Bu arada," dedi von Holzen, bir duraklamadan sonra, "
Madam'ın bir seferde sahip olmasından memnun-yok edildi. Onun
Öğretim sadece değersiz beynimde var. "

Döndü ve yavaş gülümsemesi, ölçüm gözleriyle ona baktı.

"Ah!"

"Evet; bu yüzden Madam'ın soruyu daha fazla düşünmeyin ve dönebilir
Yeni Fantal'a dikkat etmesi. "

Bayan Vansittart programını inceliyordu ve yukarı bakmadı veya
Söylediklerine en ufak bir ilgiyi sergileyin.

"Her olay görünüyor ama konumumuzu güçlendirmek için hizmet etmek için" diye devam etti
Von Holzen, hala yarısı müziği dinliyor. "Zamansız ölüm bile
Lord Ferriby-ilk başta _contretemps_ görünebilir.
Cornish, bu akşamki postayla tabutu eve götürüyor, anlıyorum. Erkek Mayıs
Gel, Madam ve erkekler gidebilir-ama sonsuza dek devam ediyoruz. Biz hala
Müreffeh-arkadaşlarımıza bakılmaksızın. Ve Cornish zırhsız. O yapmıyor
Bundan sonra ne yapacağını bilin ve kader ona karşı görünüyor. Şansı yok.
Gün ve gece üretiyoruz. "

"Bay Cornish ile ilgileniyorsunuz," diye gözlemledi Bayan Vansittart, serin bir şekilde;
Ve von Holzen'in gözlerinde ani bir parıltı gördü.

Sonuçta, adamın kontrolünün üzerinde bir tutkusu vardı
Güvensiz-sonuncusu, tutkuların en uzun-hatalı. Omuz silkti
Omuzları.

"Kendimizi bildirimimiz üzerine zorladı-sonucun olduğu gibi
Kanıtladı-sadece bizi durduramadığını öğrenmek. "

Cornish'ten konuşurken sesini neredeyse kontrol edemezdi ve baktı
sanki gözlerinin ifadesini göstermekten korkuyormuş gibi.

Bayan Vansittart onu havalı küçük bir gülümsemeyle izledi. Von Holzen
Cornish'den bahsetmek için buraya gelmeyin. Söylemek amacıyla gelmişti
henüz söylemeyi başaramadığı bir şey ve o değildi
cahil. Mümkün olduğunca zorlaştıracaktı
O, böylece sonunda ne söylediğini söylediğinde,
Bilin ve belki de onun güdülerini ilan.

"Şimdi bile," diye devam etti, "beklentilerimizin ötesine geçtik.
Biz zengin adamız, bu yüzden Madam-artık gecikmeye gerek kalmadı. "Döndü ve
Doğruca gözlerine baktı.

"BEN?" Kamarla sordu. "Artık gecikmeye ihtiyacım yok-
Ne?"

"Eşimin mutluluğunu tamamlarken Percy Roden,"
Koruyucu olmadan söyleyecek kadar zeki. "O ve bankacılığı
Hesap-Gerçekten herhangi bir bayanın dikkatine değer. "

Bayan Vansittart güldü ve cevap vermeden önce sert bir şekilde kabul etti
Bir pasörün sert selamlaması.

"O zaman Bay Roden'in yeterince zengin olmasını beklediğim öneriliyor
Onunla evlenmek için? "

"Bu dedikodu ve hizmetçilerin konuşması."

Bayan Vansittart ona eğlendirilmiş bir gülümsemeyle baktı. Gerçekten biliyor muydu
bilgilerini dedikodulardan alacak çok az şey ve
hizmetkarlar?

"Ah," dedi ve hepsi buydu. O yükseldi ve küçük bir sinyal yaptı
şemsiyesiyle birlikte,
Kursaal. Eve giderken von Holzen'in neden bundan korktuğunu merak etti
O, olduğu gibi çay içen Percy Roden ile evlenmeli
O akşam Park Straat. Bayan Vansittart tam olarak davet etmemişti
O-tüm olaylarda farkında olduğu. O altındaydı
Ziyareti önerdiği izlenimi.

Geldiğini hatırladı, ama ona daha fazla düşünmedi.
Tüm zihni gerçekten, von Holzen'in düşünceleriyle emildi
Çaresiz olan donuk ve ölümcül nefretle nefret ediyordu. Görme
O, sesinin sesi, içinde titreşen bir şey karıştırdı
Saatlerce, böylece başka bir şey düşünemeyecekti-bile veremezdi
Günlük yaşamın küçük olaylarına dikkat. O gibi davrandı
kendisi intikam istediği-prensipte dilediği
Başarılı kariyerinde bir alçak kontrolü kontrol edin. Ancak kalp bilir
İlke yok; Çünkü bunlar zihin tarafından yaratılır ve aittir. Hangi
Birçok kadının neden hiçbir prensip ve pek çok erdemli görünmediğini açıklar
Kişiler kalp yok.

Bayan Vansittart, varış bekleyen dikkatli bir tuvalet yapmak için eve gitti
Percy Roden. Çizim odasına geldi ve boşta durdu
pencere.

"Dedikodular ve hizmetkarlar konuşması," diye tekrarladı kendi kendine.
Von Holzen'in şaftlarından biri, her olayda eve gitti. Ve Percy
Roden birkaç dakika sonra odaya geldi. Onun tarzı daha fazlasına sahipti
Bayan Vansittart'ın tanıdığını ilk kez yaptığından daha güvence.
Belki de odaya ve sakinlerine daha az saygı duyuyordu.
Bayan Vansittart ona yaklaşmasına izin vermişti; Ve
Bir kadın, düşük fikri olan bir erkeğin yaklaşmasına izin verdiğinde
O, kendi kendine saygısı ile önemsiz ve zarar verir,
Belki de asla onarılamaz.

"Bu öğleden sonra konsere gitmek için çok meşguldüm" dedi.
Gevşek bacaklı bir şekilde.

Yokluğunun fark edildiğine dair varsayımı,
dinleyici.

"Ah! Orada değil miydin?" sordu.

Döndü ve Curt gülüşüyle ​​ona baktı. "Orada olsaydım
Bunu bilirdin, "dedi.

Bu açıklamalardan sadece biriydi-yarı alaycı sesle teslim edildi
Kendini koruma olarak kabul edildi-Bayan Vansittart'ın şimdiye kadar izin verdiği
tartışmasız geçmek. Ve şimdi, aniden, tarza kızdı
ve konuşma.

"Gerçekten de," dedi,
onu uyardı.

Ama kelepçelerini çizmekle meşguldü. Birçok genç adam bilir
Onları dikkatini dağıtmak için manşetleri veya yakaları yoksa dünyanın daha fazlası.

"Evet," diye yanıtladı Roden; "Konsere gitseydim, olmazdı
müzik için oldu. "

Percy Roden'in sevişme yöntemi esasen moderndi. Attı
Bayan Vansittart Belirli himaye ve hayranlık artıkları, ki
ciddiye alıp önemsiyorsa saklayabilirdi. Ama gitmiyordu
İnisiyatifi çok ciddiyetle alarak kibirine bir yara riskini almak.
Çay masasında meşgul olan Bayan Vansittart,
Elinde vardı ve odayı ona doğru geçti.

"Ne demek istiyorsun Bay Roden?" diye sordu yavaşça.

Tearing gözlerle baktı ve onun altında gözle görülür şekilde renk kaybetti
bakış.

"Ne demek istiyorum?"

"Evet. Bunu söylediğinde ne demek istiyorsun, eğer gitmiş olsaydın
Konser, müzik için olmazdı; Eğer olsaydın
Orada, varlığını bilmeliydim ve yüzlerce
Diğer-Imperenings? "

İlk başta Roden onun için yolun kolaylaştırıldığını düşündü
kitaplarda, gerçekten de bazen hayatta, olduğunda
İşlemeye değmeyecek bir yol; Ama son kelime onu gibi sokuyor
Bir kirpik-acı çekmek için olduğu gibi. Belki de bir kelimeydi
onu sandalyesinden yükseltir.

"Söyleyebileceğim herhangi bir şeye itiraz etmek istiyorsanız,
Çok uzun zaman önce yaptı, "dedi." Otelde ilk konuşan kimdi
Lahey'e geldiğimde? Arkadaşlığı koruyan hangisizdi
Yukarı ve geliştirdi mi? Ben kör değilim. Zor başka bir şey olamazdım
Eğer baştan beri ne demek istediğini görememiş olsaydım. "

"Başından beri ne demek istedim?" diye sordu, garip küçük bir gülümsemeyle.

"Neden, söylediğim gibi şeyler söylememi kastettin ve belki
Daha."

"Dahası-ne demek istiyorsun?"

Ona hala anlamadığı bir gülümsemeyle baktı. Ve,
Birçok erkek gibi, makyajının da olduğunu açıklamasına izin verdi.
Anlama açıklayamadı.

"Şey," dedi, bir an tereddütten sonra, "benimle evlenir misin?
Orada!"

"Hayır, Bay Roden, yapmayacağım," diye cevapladı derhal; Ve sonra aniden
Gözleri biraz hatırlamada, belki de-biraz düşünce
Onun mutlu geçmişiyle bağlantılı olan bu küstah, cahil
Sunmak.

"Sen!" Ağladı. "Seninle evlen!"

"Neden," diye sordu, acı küçük bir kahkaha ile, "
Ben?"

"Senin sorunun ne olduğunu bilmiyorum. Ve ilgilenmiyorum
Sor. Ancak, endişelendiğim kadarıyla, hiçbir doğru şey yok. "

Sonuçta bir kadının cevabı ve bu nedenlerden biri
nedenler, ve yine de dünyayı yönetin.

Roden ona baktı, tamamen şaşkın. Bir düşünce içinde
Dorothy'nin uyarısını ve onun anlaşılmaz öngörüsünü hatırladı.

"O zaman," dedi, kendi kendini savunmasında terse
Günlük yaşamının dili ve düşüncesi, "
baştan beri mi araba kullanıyor? "

"Herr von Holzen ve Malgamite şemasında araba kullanıyorum.
Tony Cornish'e yardım ediyor, "diye cevapladı.

Bu yüzden Percy Roden Park Straat'ın köşesindeki evi daha akıllıca bıraktı
Adam, ve belki de içinde daha akıllı bir kadın bıraktı.

"Canım," dedi Bayan Vansittart, Marguerite Wade'e, uzun zaman sonra,
Aralarında bir tür dostluk çıkıp olgunlaştığında-"Benim
Sevgili, asla bir erkeğin senden evlenmenizi istemesine izin vermeyin, evet demek istemiyorsan.
İkiniz de iyi olmayacak. "

Ve son sözü asla bir başkasına izin vermeyen Marguerite, bir kurnaz verdi
Cevap vermeden önce küçük başını salladı-"Her zaman hayır diyorum-bana sormadan önce."




Bölüm XXX.

Kraliçe Kanalı'nda.

 "Bir suç yok-ama uygun değişimini hala suçla çıkarıyor
Bir zamanlar bu dünyanın tezgahında bastırılırsa. "


Cornish, Lord Ferriby'nin cenazesinden hemen sonra Lahey'e geri döndü
Çünkü tüm erkekler için bu büyük dünyanın
Er ya da geç bir şehre, belki de bir köye veya
tek ev. Çünkü bir erkeğin hayatı her zaman bir anı veya
Umut ve bunların hiçbiri yaşamak için çok fazla alan gerektirmez. Tony
Cornish'in dünyası, Sandhills'deki Villa des Dunes'a daralmıştı.
Scheveningen ve zihninin gözü her zaman bu yöne döndü.
Şu anda onun tek düşüncesi Dorothy'yi korumaktı-devam etmek için
Mümkün, zarar ve kötü şöhretten taşıyordu. Her gün
Geçen Malgamit işçilerine ölüm anlamına geliyordu. Gecikemedi. O
acele etmemeye cesaret etti. Londra'dan Percy Roden'e tekrar yazdı.
cenaze için acele hazırlıklar ve onu koparmak için yalvardı
Von Holzen ile bağlantı.


"Zamanın olmayacak," diye yazdı, "
Lahey. Her zamanki gibi toornoifeld'de kalacağım ve gelmeyi umuyorum
yarın akşam yaklaşık dokuz. Otelden ayrılacağım
Çeyrek Past Dokuz ve Koninginne'nin sağ el bankasında yürüdü
Gracht ve sizinle kanal tarafından buluşmak isteyin, burada bir
konuşmak. Neden olacağını düşünmek için birçok nedenim var
Şimdi bu farkta yanıma gelmen için uygun olun,
ki bu da kağıda iyi geçemiyorum. Ve hatırla
Dünya, sanırım kendimizi alabileceğimiz gibi,
Birimizin diğerini yargıladığı sorusu. Düşünmen için yalvarmama izin ver
Malgamite şeması ile ilgili konumunuz-ve yarınla ​​buluş
Malie Veld ve Achter Weg arasında gece yaklaşık dokuz. BEN
Seni eserlerde göremiyorum ve gelmemen daha iyi olurdu
otelime. "

Mektup, Roden'in aldığı Villa des Dunes'a hitap edildi.
Ertesi sabah. Dorothy gördü ve kim olduğunu tahmin etti
Yine de sevgilisinin yazısını bilmiyordu. Sıkıca yapışmıştı
bitene kadar kendini arka planda tutma kararı
üstlendiği iş. Ona yazmamıştı; neredeyse hiç yoktu
onu gördüm. Roden mektubu okudu ve olmadan cebine koy
kelime. Makyajına dokunmuştu. Erkeklerle çok az ilişkisi vardı
Cornish'in ayakta ve konumu ve işte bu akranın yeğeni
ve akranın torunu ona bir arkadaşa hitap ediyor, onu sınıflandırıyor
Kendisi ile birlikte bir dünyanın adamı olarak. Hiç kimsenin çok az
boş bir adam olarak takdir yetkisi. Onun tutması neredeyse imkansız
Konuşmanın yüceltilmesi için ne zaman sesleneceği sessizlik. Roden geldi
Kendinden çok memnun olan ve von Holzen'i buldu
Küçük ofis, dışarı çıktı, rahat, otoriter. Talihsizdi
Eğer istersen. Percy Roden her zaman kendi başına algılamaya hazırdı
kötü niyetli ve daha sonra buna en istenmeyenlerinden biri olarak baktı
saat. Ancak hayat kesinlikle şanslı olanı ele geçirmekten oluşmalıdır
Ve kötü anlarla savaşmak-Elde neden erkekler kalbi var
Ve sinir?

Kendilerini buldukları gibi mizahlarda, bunlar için uzun sürmedi
iki adam farklılaşacak bir soru keşfetmek için. Sadece bir
o zamandan geçerek parayla bağlantılı ayrıntı meselesi
elleri.

"Tabii ki," dedi Roden, işe yaramaz ve önemsiz bir şekilde
Anlaşmazlık-"Tabii ki en iyi bildiğinizi düşünüyorsunuz, ama hiçbir şey bilmiyorsunuz
Finans-bunu hatırla. Herkes bunu yöneten ben olduğunu biliyor
işin bir parçası. Eski Wade veya Beyaz-ya da Cornish'e sorun. "

Argüman, gerçekte tek taraflı olmuştu. Roden yapmıştı
Tüm konuşmalar, von Holzen ona sessiz bir göz ve bir
Onu daha da konuşmasını sağlayan sessiz aşağılama. Von Holzen yapmadı
Şimdi cevap, gözleri Cornish'in adından bahsetmiş olsa da. O
Sadece Roden'e bir gülümsemeyle baktı, bu da kelimeler kadar net bir şekilde
Von Holzen'in adı verilen üç adamın hiçbirinin
Roden'e çok iyi bir karakter vermeye hazır. "Bir mektubum vardı
Way, bu sabah Cornish'ten, "dedi Roden, büyüklüğüne geçiyor
Von Holzen'in nasıl hesaba katılacağını bildiği bir tarz.

"Ah-Bah!" Scececally'yi haykırdı. Ve bu gizemli kibir
Kendi aşağılığını azaltmak için geri kalanı yaptı.

"Bana inanmıyorsan, işte buradasın," dedi Roden,
Masaya mektup-anın sıcağında, hasta değil,
onun arkadaşının göründüğünden daha önemli bir insan olduğunu gösterin
düşünmek.

Von Holzen mektubu yavaş ve düşünceli bir şekilde okudu. Gerçeği
açıkça Roden'in özel gözü için tasarlanmıştı
Seyahat eden bu iki adamdan biri veya diğeri zorlukla,
Fortune yolunda, sadece nihayet bir bourn'a ulaşarak
Hafif scruples stoğu ve paramparça bir onur kodu. Sonra katlandı
ve geri verdi. Bir kelimeyi unutması muhtemel değildi.

"Sanırım gideceksin," dedi. "Ne duymak ilginç olacak
Söylemeli. Bu mektup bir zayıflık itirafıdır. "

Hangi ifadeyi yaparken von Holzen kendi zayıf noktasını gösterdi. İçin,
Birçok zeki erkek gibi, kadınlara tamamen veremedi.
yer-önde gelen yer-dünyanın tarihinde, küçükte olduğu gibi
Günlük hayatımızın tarihleri. Dorothy'yi her arada hiç tespit etmedi
Cornish'in mektubunun çizgisi ve bunun sadece dikte edildiğini düşündü
mevcut durumu karşılayamama.

"Adam bana sorduğu için gitmeyi pek reddedemem," dedi Roden,
büyük bir şekilde. Büyüklüğünü bir heykel için sergilemiş olabilir. Eğer
Aşk kördür, kendini sevme de kesinlikle yarı zekâlıdır, çünkü asla
Dünyanın onu kandırdığını görür veya anlar. Roden dikkate almadı
Von Holzen'in ona hangi çizgiyi sormadığı önemli gerçeği
Cornish ile ilgili takip etmeyi amaçladığı davranış veya
O noktada ona talimat vermenin otokratik yolu; Ama bunun yerine döndü
diğer konularda ve tekrar Cornish'e veya sahip olduğu mektuba atıfta bulunmadı
yazılı.

Böylece Cornish sabırsızca güvertesini yürürken gün giydi
Vapur, Kuzey Denizi boyunca ilerleyen, duşlar ve
Fırtınalar ve Almanca'ya geri dönen gri fırtınalar
Okyanus. Ve bir üretici veya bir üretici veya
Grim ürününden ikisi, parayı sonsuza dek aracı bir kenara bıraktı
aktı ve Otto von Holzen derin sessiz planlarını düşündü
Onun fıçıları, tankları ve kabarıkları. Ve tüm süre içinde yazanlar
Kader Kitabı son kararnameyi kaleme almıştı.

Cornish, Lahey'e geliyordu. Otele gitti, nerede
O, gerçekten, odasından hiç vazgeçmediği biliniyordu. Orada
Onun için bir mektup yoktu-Percy Roden'in mesajı yok. Ama von Holzen
Kalabalık geri çekilmeden istasyona geldiğini gözlemsiz bir şekilde not etti
ikinci sınıf bekleme odasının.

Gün çok sıcaktı ve Kanal ve Dyke'den ortaya çıktı.
Tüm Hollanda'da gece serinliği ile birlikte gelen sedgy kokusu. Öyle
neredeyse hiç hoşnutsuz ve sağlıksızlık duygusu taşımıyor.

Sadece hareketsiz suların nefesi gibi görünüyor ve sıcak havalarda,
Kuzey gecesinin rahatlamasını çok hoş bir şekilde önerir. Lahey var
İki baskın koku. Kışın, kanallar donduğunda,
Burning-Cheat yayında ve yaz aylarında yavaş suların kokusu.
Cornish ikisini de biliyordu. Bu eski dünya şehir hakkında her şeyi biliyordu,
hayatının dönüş noktasının düzeltildiği yer. Terk edildi
Şimdi. Büyük evler, tiyatro-gösteri yerleri-kapalıydı. .
Toornoifeld boştu.

Seyahatin ortaya çıkmasıyla uyandırılan Hotel Porter
yemek sonrası küçük cam kutusunda durun, ellerini bir
Sürpriz jesti.

"Sezon bitti," dedi. "Biz boşız. Neden Lahey'e geliyorsun
Şimdi?"

Korte Voorhout'un sonundaki nöbetçiler bile tatil havası giydi
Laxness ve tüfeklerini boş bir şekilde salladı. Cornish sadece yarısının
lambaların aydınlatılması.

Kraliçe Kanalı'nın kıyısı ağaçlar tarafından yoğun bir şekilde gölgeleniyor, ki
Gerçekten de, yabani otların üstünde buluşmak için dallarını atın.
Yine de kanalın her iki tarafında geniş bir cadde var
Küçük trafik bu şekilde geçer. Bunlar birçok sokaktan ikisi
Holland oynadığında, geçmiş bir günden bahsetmiş gibi görünen Lahey
Dünya tarihinde şu anda olduğundan daha büyük bir parçası,
Evler yolcuların ihtiyaç duyması gerekenden daha büyüktür ve sokaklar da
İçlerinden geçen trafik için geniş. Kanal ortasında-bir
Ağaçların altındaki kasvetli koridor-gürültülü bir şekilde denize doğru ilerler.
Cornish tayin edilen saat önceydi ve yavaşça yürüdü
Ağaçlar ve kanal arasındaki yol. Yakında evler kaldı
ve Malie Veld adlı büyük açık alanı geçti. O
bekçi evinden ayrıldıktan sonra kimseyle tanışmamıştı. Karanlık bir geceydi
Ay yok, ama yıldızlar Riven bulutlarından gözetliyordu.

"Bir lambanın altında durmadıkça, onu görmeyeceğim," dedi
kendisi ve Roden'e nerede olduğunu belirtmek için bir puro yaktı,
Randevuyu korumayı seçerse. Birkaç adım attığında
Birinin ona doğru geldiğini gördü. Yarısında bir lamba vardı
aralarında ve ışığa yaklaşırken Cornish tanındı
Roden. Uzun gevşek adımları yanlış yapmak yoktu.

"Acaba," dedi Cornish, "eğer bu sonuna gidiyorsa?"

Ve finansörle tanışmak için ileri gitti.

"Gelmeyeceğinden korktum," dedi bir sesle
Yeterince arkadaş canlısı, çünkü o dünyanın bir adamıydı ve
Toplum (başkentle) olarak adlandırılan tüm hayatı boyunca dirsekleri ovuşturmuştu
Percy Roden'den daha iyi bir üne sahip olmayan ve bazıları
daha kötüye gitti.

"Ah, gelmeyi umursamıyorum," diye cevapladı Roden, çünkü istemedim
Seni burada karanlıkta beklemeye devam et. Ama iyi değil, sana bunu söylüyorum
Başlangıçta. "

"Ve söyleyebileceğim hiçbir şey kararınızı değiştirmeyecek mi?"

"Hiçbir şey. Bir adam yaşamı boyunca böyle iki şansı almaz. Ben
Bir duygu uğruna bunu atmayacağım. "

"Duygu davayı pek açıklamıyor," dedi Cornish, düşünceli bir şekilde. "Yapmak
Bana tüm bu ölümleri umursamadığını söylemek istiyorsun-
Malgamiters'ın bu zavallı şeytanları? "
lambanın altında.

"D-N DEĞİL," diye yanıtladı Roden. "Zavallıydım-yapmadın. Neden adamım!
İyi bir ceketin içinde aç kaldım. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. "

Cornish ona baktı ve hiçbir şey söylemedi. Yanıltıcı yoktu
İnsanın samimiyeti-ne zaman sesinin aniden kırılma şekli
Açlıktan bahsetti.

"O zaman benim için sadece iki şey kaldı," dedi Cornish, sonra
bir an yansıması. "Kız kardeşinden önce benimle evlenmesini isteyin ve parçalayın
Daha sonra. "

Sigara içen Roden, sigarasını attı. "İkisini de yapmak istiyorsun
Bunlar? "

"İkisi birden."

Roden ona baktı. Konuşmak için dudaklarını açtı, ama aniden sıçradı
geri.

"Dikkat!" Ağladı ve Cornish'i işaret etmek için neredeyse hiç vakti vardı
omuz.

Cornish topuğuna sallandı. O bir okula ve kuşağa aitti
hangi, tüm hataları ile, her olayda, kurtarma kalitesine sahiptir
cesaret. Uzun zamandır doğru olanı söylemeyi öğrenmişti,
Erkeklere de doğru şeyi yapmayı öğretir. Bir tane gördü
Gürültüsiz olarak, lastik ayakkabılarda ona doğru koşar. Zamanı yoktu
düşünün ve hareket edeceği bir anı kıt, çünkü adam iki
yükseltilmiş bir kolla adım atıyor ve lamba ışığında parladı.
çelik parıltı.

Cornish dikkatini yükseltilmiş kola yoğunlaştırdı ve
Her iki el ve aslında saldırganını bacaklarından sallıyor. Biliyordu
Bir anda kim olduğunu, kokusunu tanımaya gerek kalmadan
malgamit. Bu, onu ifade etmekten çekinmeyen Otto von Holzen'di.
Görüş-bir başkasını öldürmek için genellikle bir erkeğin değer olduğu.

Ayakları hala yerdeyken, Cornish gitmesine izin verdi ve
Ağaçların karanlığına sendeledi. Cornish, kıvılcım
Ve büyük fiziksel güçten ziyade hızlı, dengesini kurtardı
bir anda ve ağaçlarla yüzleşmek için döndü. Von Holzen'in
geri gelirdi. Açıkça yapacağını umuyordu. İnsan için
Esasen "oyun" hayvanlarının ilki ve güzel kıyafetlerin altında
Neredeyse her zaman bir kalbi yener, aniden, kapmak için
Korkunç savaş neşesi.

Von Holzen onu hayal kırıklığına uğratmadı, ama sessiz ayaklarla uçmaya geldi,
Karanlıktan bazı av canavarı. Cornish yarı arkaya oynamıştı
Okulu uzun yıllar önce değil. Von Holzen Low'a yakalandı ve
Bırakın, acımasız bir beceri ile, başı ve omzunda ağır bir şekilde. Değil
Kelime konuşulmuştu ve yaz gecesinin durgunluğunda her biri
diğer nefes almayı duyabiliyordu.

Roden oldukça hareketsiz durdu. Antagonistleri neredeyse ayırt edemezdi.
Kendi nefesi dişlerinden ıslık çaldı. Beyaz yüzü
korkunç ve seğirme. Uykulu gözleri şimdi uyanıktı ve bakıyordu.

Her suçlama Cornish'i kanala daha yakın bırakmıştı. Şimdi ayakta duruyordu
oldukça kenarda. Kokusunu yapabilirdi, ama suyu göremedi ve
Bakmaya cesaret edemedi. Burada olduğu gibi korkuluk yok
kasabaya yakın.

Bir anda, von Holzen yine ayağa kalktı. Karanlıkta, sadece inç
erkekler arasında çok eşittir-ama Von Holzen'in bıçağı vardı. Cornish, kim
Elinde hiçbir şey tutmadı, ölümcül bir dezavantajlı olduğunu biliyordu.

Yine von Holzen, kolunu sallamak için uzanmıştı
bıçak. Cornish, bir düşünce ile tanışamayacağını kabul etti
Bu. Düzgün bir şekilde bir kenara adım attı. Von Holzen tökezlemeyi durdurmaya çalıştı,
Yarısı kendini kurtardı ve kanalın içine düştü.

Bir anda Cornish ve Roden kenardaydı,
karanlık. Cornish nefessiz bir kahkaha attı.

"Onu balık tutmamız gerekecek," dedi.

Ve diz çöktü, Von Holzen'e el vermeye hazır. Ama su,
Şimdi tekrar pürüzsüz, bir dalgalanma kadar karıştırılmadı.

"Diyelim ki yüzebilir mi?" Rooden mırıldandı, huzursuz.

Ve nefessiz bir sessizlikte beklediler. Korkunç bir şey vardı
tek sıçrama ve sonra durgunluk.

"Gad!" Fısıldadı Cornish. "Nerede?"

Roden bir maç vurdu ve bir çeşit oluşturmak için şapkasının içinde tuttu
Hava hala yeterli olmasına rağmen fenerden. Cornish de aynısını yaptı ve
Işıkları suyun üzerinde tuttular, zayıf ışınları doğru attılar
Kanalın karşısında.

"Yarımlanamaz," dedi. "Von Holzen," diye bağırdı
Dikkatli bir şekilde, başka bir duraklamadan sonra-"Von Holzen-neredesin?"

Ama cevap yoktu.

Kanalın yüzeyi bu kısımlarda oldukça hareketsiz ve camsı idi.
yakın yatan ördek-otu ile kaplı değildi. Su Sakındı
gizlice, incelikli bir şekilde denize doğru.

İki adam nefesini tuttu ve bekledi. Cornish diz çöküyordu
Suyun kenarı, bakıyor.

"Nerede?" Tekrar etti. "Gad! Roden, nerede?"

Ve Roden, boğuk bir sesle, "Çamurda
Alt baş aşağı doğru. "




Bölüm XXXI.

Köşede.

"L'Homme S'Agite Et Dieu Le Mene."


Kanalın kenarındaki iki adam bekledi ve tekrar dinledi. BT
Von Holzen'in karanlıkta sallanması hala mümkün görünüyordu-
Belki de güvenli bir şekilde indi ve diğer tarafa algılanmadı.

"Bu," dedi Cornish, uzunluğunda "bir polis ilişkisi. Burada bekleyecek misin
Ben gidip onları getirirken? "

Ama Roden cevap vermedi ve ani sessizlikte Cornish,
Dişli dişlerin ürkütücü sesi. Percy Roden ahlaki olarak çökmüştü.
Zihni uzun zamandır büyük bir gerilim olmuştu ve bu şokun ortaya çıkmasıydı
o. Cornish onu kolundan ele geçirdi ve bir
Yaprak ve ağır sallandı.

"Gel dostum," dedi Cornish, nazikçe-"Gel, kendini bir araya getir."

Sallanma azalıncaya kadar onu sürekli ve sabırla tuttu.

"Gidip gideceğim," dedi Roden uzunluğunda. "Yalnız kalamadım."

Ve Lahey'e doğru sendeledi. Gelmeden saatler önce görünüyordu
geri. Orada beklerken Cornish'i geçti ve iki
Ayak paslanıcıları ona bir şüphe ile bakmak için bir an durdu.

Sonunda Roden geri döndü, bir polis yetkilisi eşliğinde-
Hikayeyi sessizce dinleyen Hollandalı. Başını salladı
Cornish'in Hollandaca durmasında yapılan önerisi, Almanca ile karıştı,
Von Holzen karanlıkta sallandı.

"Hayır," dedi memur, "Bu kanalları ve bunu diğerlerinin üzerinde biliyorum.
Onu bulacaklar, altta çamurda dikilmiş, aşağı doğru başa çıkacaklar
bir lale gibi. Kafa içeri giriyor ve eller güçsüz, çünkü
Sadece taze bir bağımlı gibi yumuşak çamuru kavrayın. "Kısa kılıcını çekti
kılıfı ve çakılda derin bir iz çizdi. Sonra döndü
en yakın ağaç ve bıçakla kabuk üzerinde bir çentik yaptı. "Orada
Bu gece yapılacak bir şey değil, "dedi felsefi olarak." Erkekler var
Kanalı taramakla uğraştı. Onları daha önce şafakta çalışmaya ayarlayacağım
Dünya astir. Bu arada "-Kılıcını geri dönmek için durdu
Kın-"Bu arada isimleri ve ikametgahına sahip olmalıyım
Bu beyler. Onların inanmak veya inanmak benim için değil
hikaye."

"Eve yalnız gidebilir misin? Şimdi hepiniz misin?" Cornish Roden'e sordu,
Onunla Villa des Dunes'a doğru uzaklaştı.

"Evet, eve yalnız gidebilirim," diye cevapladı ve kendi başına yürüdü,
dengesizce.

Cornish onu izledi ve yirmi yarda gitmeden önce Roden
durdu. "Cornish!" diye bağırdı.

"Evet."

Ve birbirlerine doğru yürüdüler.

"Von Holzen'in orada olduğunu bilmiyordum. Buna inanacak mısın?"

"Evet; buna inanacağım," diye yanıtladı Cornish.

Ve ikinci kez ayrıldılar. Cornish yavaşça otele geri yürüdü.
Biraz topalladı, çünkü Von Holzen mücadelesinde onu tekmeledi
ayak bileği. Aniden çok yorgun hissetti, ama sarsılmadı. Üzerinde
Aksine, sanki deniyormuş gibi rahatladı
Uzun zaman aniden elinden alınmış ve daha yüksek bir
tüm sorumluluğun dayandığı güç. Birlikte yatağa gitti
mekanik müzakere ve anında uyudu. Gün ışığı
Uyandığında pencereye akar. Kimse çok fazla uyumuyor
Lahey-Kimse nedenini bilmiyor-ve Cornish tüm duyularıyla uyandı
Yatak odası kapısının açılışında onun hakkında. Roden içeri girmişti ve
başucu yanında duruyor. Gözlerinin uykusuz bir görünümü vardı. Baktı,
Gerçekten de, sanki bütün gece ayağa kalkmış gibi ve sadece banyo yapmıştı. "Diyorum," dedi, içi boş sesiyle-"diyorum, kalk.
O-ve biz istiyoruz. Gidip onu tanımlamalıyız-ve tüm bunları. "

Cornish giyinirken Roden, yakınındaki bir sandalyeye yoğun bir şekilde oturdu
pencere.

"Umarım bana yapışırsın," dedi ve duraklayarak onu uzattı
Bir bardak su dökmek için çamaşır duruşuna teslim edin-"Umarım
Bana yapışacaksın. Ben çok titrekim. Ne olduğunu bilmiyorum
-elime bak. "
Drunkard's.

"Bu sadece sinirler," dedi Cornish, her zaman iyimser ve
neşeli. Bakma nedenlerini dikkatlice tartmak için çok akıllıydı
olayların en iyi tarafı. "Bu hiçbir şey. Uyumadın, ben
beklemek."

"Hayır; düşünüyorum. Diyorum, Cornish-benim tarafımdan yapışmalısın-var
düşünüyordum. Malgamiters ile ne yapacağım? Yönetemiyorum
Von Holzen gibi şeytanlar. Ben-onlardan biraz korkuyorum, Cornish. "

"Ah, bu iyi olacak. Neden, wade var ve beyaz için gönderebiliriz
Eğer onu istiyorsak. Bu konuda endişelenme. İstediğin şey
kahvaltı. Herhangi bir şey var mı? "

"Hayır. Dorothy uyanık olmadan veya hizmetçilerden önce evi terk ettim
aşağı. Hiçbir şey bilmiyor. Dorothy ve ben son zamanlarda vurmadık. "

Cornish cevap vermedi. Zili çalardı ve kahve emretti
Garson geldiğinde.

"Henüz hayatta herhangi bir olayla karşılaşmadım," dedi neşeyle, "
Yemekleri kaçırdığını haklı çıkarıyor gibiydi. "

Ancak onları bekleyen olay, ancak hoş bir şey değildi
Katılımdaki sulh yargıcı,
gerekli formalitelerin gözlemlenmesi. Her iki adam da daha önce bir birikim yaptı
o.

"Bir şey biliyorum," dedi Cornish'e, "Bu Malgamite işinden. Biz
bir süredir von holzen'e baktım-sadece
Şehrin ölüm oranı. "

Sokakta olduklarında daha özgürce nefes aldılar. Cornish
Diğerinin cevap vermediği önemsiz bir açıklama yaptı. Yani onlar
sessizce yürüdü. Şu anda, Cornish arkadaşına baktı ve
Gri olan yüzünün gözünde ürküyordu ve hepsini sırladı
Bir aktörün yüzü bazen sonunda olabilir, çünkü
büyük bir eylemin. Sonra Roden'in uzun süredir konuşmadığını hatırladı
zaman.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Görmedin mi?" Nesli Roden.

"Gördün mü?"

"Yanında masaya koydukları şeyler.
ellerinde ve ceplerinde bulundu. "

"Bıçak, demek istiyorsun," dedi Cornish, sinirleri layık
Damarlarında akan kan "ve bazı harfler?"

"Evet; bıçak benimdi. Herkes bunu biliyor. Bu eski bir hançer
Villa des Dunes'teki çizim odasında her zaman bir masada yatıyordu. "

"Villa des Dunes'taki çizim odasında hiç bulunmadım,
Bir zamanlar lamplight ile, "dedi Cornish, kayıtsız bir şekilde.

Roden döndü ve ona korkuyla hala sıkıcı gözlerle ona baktı.

"Ve mektuplar arasında bana yazdığın mektuplar vardı
randevu. Ofis ceketimin cebinden çalmış olmalı,
Ben çalışırken asla giymiyorum. "Cornish başını sallıyordu
yavaş. "Anlıyorum," dedi, uzun süredir-"Anlıyorum. Güzel bir _coup_.
Beni öldür ve suçu sana düzelt-ve seni asmak mı? "

"Evet," dedi Roden, ani bir kahkahayla, hiçbirini unutmadı
Ölmek gün.

Sessizce yürüdüler. Çünkü neredeyse her insanın
Olaylar aniden düşünceyi geride bırakıyor ve sadece harekete geçebiliriz
Şu anda en iyi göründüğü gibi; Babbobbler'ın hala olduğu zamanlar ve
dinlenmede meşgul; En zekice bunu tanımamız gerektiğinde
Her şey uzun ve kısa, insanın kendisini ajite etmesi ve Tanrı'nın liderlik etmesidir
o. Ayrıldıkları Vyverberg'in köşesinde-
Oteli, Roden işlere geri dönecek. Arabası onu bekliyordu
Binnenhof'un gölgeli bir köşesinde. Çünkü Roden'in arabası vardı,
Ve birçoğu aniden böyle bir araca sahip olmak gibi, çok zaman geçirdi ve
Parasının değerini elde etmeyi düşündüm. "Beni istersen, beni gönder ya da otele gel," Cornish'in
Son sözler, başarılı finansörü Brougham'a kapatırken.

Otelde Cornish, Bay Wade ve Marguerite'nin bir
geç kahvaltı.

"Bakıyorsun," dedi Marguerite, "sanki bir şey gibiydin." O
ona kurnazca baktı. "Roden'in köşesini parçaladın mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Cornish, Bay Wade'e döndü; "Ve eğer çıkacaksan
Bahçeye, size nasıl yapıldığını söyleyeceğim. Mösyö creil
kağıt yapımcıların kendilerini tedarik etmeye başlayabileceğini söyledi
Bir günlük bildirimde Malgamit. Onlara bunu fark etmeliyiz
Sabah."

Asla acele etmeyen ve asla geç kalmayan Bay Wade, açıkta durakladı
Marguerite'yi takip etmeden önce purolarını aydınlatmak için pencere.

"Ah," dedi sakin bir şekilde, "o zaman servet seni tercih etmiş olmalı ya da
Von Holzen'e bir şey oldu. "

Cornish, herhangi bir şeyi gizlemeye çalışmanın işe yaramaz olduğunu biliyordu
Neyse, seçici Marguerite'den, sessiz bahçesinde
otel, güvercinlerin karolar üzerinde uykulu bir şekilde mırıltısı ve esinti
sadece çiçekleri ve çalıları yayar.
Kokular-Babaya ve kızına Roden'in köşesinin sonunu söyledi.

Bir saat sonra hala bahçedeydiler, mektup yazıyorlardı ve
telgraflar ve etkinliklerde bu yeni dönüşü karşılamak için düzenlemeler yapmak,
Dorothy Roden verandadan demir adımlardan aşağı indiğinde.

Onlara doğru acele etti ve aniden açıklamadan ellerini sıktı
varış.

"Percy burada mı?" Cornish'e sordu. "Onu bu sabah gördün mü?"

"O burada değil, ama birkaç saat önce ondan ayrıldım.
Vyverberg. İşlere gidiyordu. "

"O zaman oraya hiç gelmedi," dedi Dorothy. "Neredeyse tüm
Villa des Dunes Malgamiters. Açık isyandaydılar ve eğer
Percy oradaydı onu öldüreceklerdi. Bir duydular
Herr von Holzen'in öldüğünü bildirin. Doğru mu? "" Evet. Von Holzen
ölü."

"Ve ofise girdiler. Kitaplara girdiler.
Yapılan kârlar ve öfkeyle mükemmel bir şekilde vahşi.
Villa des Dunes'i mahvederlerdi, ama ---- "

"Ama senden korkuyorlardı canım," dedi Bay Wade,
Boş Dorothy ayrıldı.

"Evet," diye itiraf etti.

"İyi oynadı," diye mırıldandı Marguerite, parlayan gözlerle.

Cornish yükselmişti ve kağıtlarını katlıyordu. "Ben aşağı ineceğim
İşler, "dedi.

"Ama oraya yalnız gidemezsin," dedi Dorothy, çabucak.

"Bunu yapması gerekmeyecek," dedi Bay Wade, sonunu atarak
çalılara puro ve sandalyesinden ağır yükseliyor.

Marguerite babasına kafanın biraz yukarı doğru pisliği ile baktı
Ve gözlerinde bir ışık. Onayladığı açıktı.
yaşlı beyefendi.

"O eski bir oyun," dedi babası Dorothy'ye bir kenara.
kağıtlarını topladı.

"Kardeşin muhtemelen zamanla uyarıldı ve yaklaşmayacak
eserler, "dedi Cornish'e Dorothy."
Böyle bir acil durum; çünkü bana yarı korktuğunu söyledi
erkekler. Bana buraya geleceğinden neredeyse emin-aslında söz verdi
Yardım istiyorsa bunu yap. "

Dorothy ona baktı ve hiçbir şey söylemedi. Dünya daha basit olurdu
Bir nedenden ötürü söyleyemezse,
Tam olarak ne demek istedikleri ama sessizliği korumak.

Cornish ona, aceleyle, on iki saat önce ne olduğunu söyledi.
Kraliçe Kanalı Bankası; Ve yanlış yazma düşüncesi, çarpık
Bu halsiz tide yolun kara sularında biten hayat yapılan hayat
Hepsi bir süre sessiz. Ölüm için kendi başına onurlu ve
İlişkileri olan herkese saygı talep ediyor. Birçoğu ulaşıyor
Hayattaki mengene ayrımı, daha çok sadece sıradanlığa ulaşır
aptallık; Ancak ölümde hepsi eşit derecede onurludur. Gerçekten,
Varsayalım ki, ölürken, sonunda bizim için saygıyı komuta edeceğimizi
En yakın ilişkiler ve en sevgili arkadaş-bir veya iki hafta boyunca,
Bizi unut. "Zeki bir adamdı," diye yorumladı Bay Wade, altın kalemini kapatarak
Case ve rahat yeleklerinin cebine koymak. "Ancak
Zeki erkekler nadiren mutlu ---- "

"Ve zeki kadınlar-asla değil," diye ekledi Marguerite-
Son kelime.

Hala konuşurken Percy Roden aceleyle aşağı indi
adımlar. Soluk ve yorgundu, ama gözünün bir çözünürlük ışığı vardı
BT. Başını kaldırdı ve Cornish'e sabit bir bakışla baktı.
Bu kadar gergin bir şekilde beklediği belirsiz tehlike gibi görünüyordu
sonunda gelmişti ve onun huzurunda bir adam gibi duruyordu.

"Her şey yolunda," dedi. "Kitapları buldular; var
onları anladı; Ve yeri mahvediyorlar. "

"Bunu yapmak için oldukça hoş karşılanıyorlar," dedi Cornish. Bay Wade, kim
Her zaman iş benzeri, Roden'i görünce yazı kasasını yeniden açmıştı,
Ve şimdi ona yazılı bir makale vermek için öne çıktı.

"Bu bir kopya," dedi, "Creil'e gönderdiğimiz telgraftan.
buraya gelebilir ve istediği erkekleri seçebilir-istikrarlı olanlar ve
yetenekli işçiler. Her adamla ona güvence teslim edeceğiz. .
Diğerleri paralarını alabilir ve gidebilir. "

"Ve kendilerini uygun düşündükleri kadar hızlı bir şekilde öldürmek,"
hayırsever Cornish eklendi-şık çizim odası
Kitlelerin Şampiyonu.

"Buraya ahşaptan döndüm," dedi Percy Roden
Acele ediyormuş gibi nefes nefese. "Onlardan biri, bir İsveçli geldi
Beni uyar. Beni kasabada arıyorlar-yüz yirmi kişi
Onları ve bunu umursayan biri değil "-durdu ve bir çırpındı
Parmaklar-"hayatı veya yasası için. Her iki demiryolu istasyonu da izleniyor,
ve kanallardaki tüm buhar teknesi istasyonları; Beni öldüreceklerse
Beni yakalarlar. "

Gözleri titredi, çünkü avotlardan daha korkunç bir şey yok
Bir insan kitlesinin düşmanlığı ve Lynch-Law'dan daha yasadışı yok. Henüz o
başını tehlikesi ile bir çeşit gururla tuttu-bununla ilgili bir dokunuş
Kalbinin kalbine ulaşmış gibi görünen ince kişisel ayrım duygusu
bir kazanın kurbanı veya rıhtımda bir mahkum.

"Eğer o İsveçli ile tanışmamış olsaydım, eserlere gitmeliydim ve
Beni orada parçalara ayırırlardı, "diye devam etti Roden." Yapmıyorum
Lahey'den nasıl uzaklaşacağımı veya nerede güvende olacağımı bilin
tüm dünya; Ama para Hamburg ve Antwerp'te. Para
yeterince güvenli. "

Bir kahkaha attı ve başını geri attı. Dinleyicileri ona baktı ve
Bay Wade tek başına düşüncelerini anladı. Bankacı ile uğraşmıştı
Para üreticileri tüm hayatı boyunca ve birçok erkeğe para bir tanrı olduğunu biliyordu,
ve sadece hayatın kendisinden daha değerli olması.

"Burada kalırsan, üst katta odamda," dedi Cornish, "aşağı ineceğim
şimdi eserlere. Ve bu akşam seni deneyeceğim
Lahey ve Avrupa'dan. "

"Ve tekrar Villa des Dunes'a gideceğim," diye ekledi Dorothy, "ve paket
senin eşyalar. "

Marguerite de yükselmişti ve adımlara doğru ilerliyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu babası.

"Villa des Dunes'a," diye yanıtladı; Ve Dorothy'ye dönerek, ekledi,
"Biraz kıyafet alıp seninle orada kalacağım
Kendilerini biraz düzelt. "

"Neden?"

"Çünkü oraya yalnız gitmene izin veremem."

"Neden?" diye sordu Dorothy.

"Çünkü-ben böyle değilim," dedi Marguerite; Ve dönerek, o
Demir basamaklara yükseldi.




Bölüm XXXII.

Köşeyi dönün.

"Les heureux ne rient pas; ils kaynak."


Bay Wade ve Cornish arabalarını bıraktıktan kısa bir süre sonra
Yeni Scheveningen Yolu olarak bilinen ve karşıya geçiyor
Malgamite çalışmalarına kum tepeleri, doğru koşan bir polisle tanıştılar.
onlara.

"Öyle," diye cevapladı nefes nefese, soruşturmalarına-"Bu
İngiliz kimyasalları, alev almış kum tepelerinde çalışıyor. Ben
Yangın motorları için telgraf etmek için topçu istasyonuna acele etmek;
Ama işe yaramaz. Hepsi yarıya bir saatte bitecek-bu da
rüzgar ve çok kuru havadan sonra; Siyah duman, Ekselanslar. "

Ve adam bir duman sütuna işaret etti,
Bu düz kıyıların karakteristiği, güçlü rüzgarla kum tepeleri.
Sonra aceleyle bir selamlama ile devam etti.

Cornish ve Bay Wade daha yavaş ilerlediler; için
Bankacı yangına bile acele edecek bir yapı değildi. Gitmeden önce
uzakta kum tepelerine karşı başka bir adamı algıladılar
Lahey. Yaklaşırken Cornish, Ben Amca olarak bilinen adamı tanıdı.
Kararsız bacaklarda karmakarışıktı ve dünyevi taşıyordu
Şüpheli temizlik çuvalında eşyalar. Tanınma
görünüşe göre karşılıklıydı; Ben amca gelme yolundan saptı ve
onlarla konuşun.

"Benim, bayım," dedi Cornish'e saygısız bir şekilde değil. "Ve ben
Kendimi kıt yaptığımı söylemeyin. O yer
Benim için biraz fazla sıcak oluyor. Sadece çekiyorlar ve yapmak
şenlik ateşi. Ve siz veya Bay Roden oraya giderse, sadece alacaklar
Ve bunun üzerine Chuck yer-ve bu Tanrı'nın gerçeği. Onlar zor bir çok
bazıları ve sizi ve Bay Roden'i gibi ayırt etmiyorlar
benim gibi. Soddim ve Gomorrer diyorum. Soddim ve Gomorrer! Orada olmayacak
Yarım saat içinde yerden ayrılmam. "Ve döndü ve salladı
Yükselen dumana doğru kirli yumruk, geriye kalan tek şey
Malgamite çalışıyor. Birkaç adımda acele etti, sonra durdu ve koydu
onun çantası. Geri koşarak "Bay!" Cornish'e yaklaşırken ve
Bay Wade. "Söylemiyorum 'yer," dedi Cornish'e
Gülünç Tatlıklı Kumulların Çevresine Bakın
kulak misafiri olmazdı; Çünkü o ayıktı ve sonuç olarak
Aptal-"Kendimi kıt olarak yaparken, söyle 'yer almıyorum.
Ve her zaman iyi bir arkadaş olan Bayan Roden aşkına
Ben-yüz yirmi 'Bay Roden'i arıyor gibi
Dakika, boynunu bükmek için; Ve daha da kötüsü var
başkaları-benim gibi adanmışlık adamları-
cinayet ya da başka bir şey. Ve onlar da alacaklar, sahip oldukları hikaye
anlatmak için ve onları ucuz köşede taters olarak kalın dikenler
Mezarlığın. Kendini uyardım, bayım. "Ben Amca ile birlikte
Malgamit çalışmalarına şüpheli bir sallama ile çok vurgu yapıldı
başının ve yoluna girerek, mırıldanarak, "Soddim ve Gomorrer."

Dinleyicileri kum tepelerinin üzerinde dumana doğru yürüdüler.
Sızdırmazlık-büzülme konusunda hala düşündürücü keskin koku ulaştı
burun delikleri. Yüksek bir kumulun tepesinde, önemli ölçüde
Zorluk, Bay Wade durdu. Cornish yanında durdu ve ondan
Vantage Noktası Malgamit çalışmalarının sonuncusunu gördüler. Ortasında
alevler ve duman, erkeklerin formları o zaman ve bu şekilde uçtu, ekleyerek
ateşe yakıt.

"Her durumda, işi iyice yapıyorlar" dedi.
bankacı. "Ve onları rahatsız ederek kazanılacak hiçbir şey yok
Bu-ve kaybolmak için iyi bir anlaşma-yani hayatlarımız. Yanmıyorlar
Evler, anlıyorum; Sadece fabrika. Hakkında kahramanca bir şey yok
Ben Tony. Geri dönelim. "

Fakat Bay Wade sadece Lahey'ye döndü; Cornish'in meseleleri vardı
dikkatini gerektiren önem. Şimdi almak zorundaydı
Roden Hollanda'dan güvenli bir şekilde uzakta ve gereklilik arttıkça
zorluk. Holland için küçük bir ülke, iyi izlenen, çok
uygar. Cornish, Roden için imkansız olacağını biliyordu
Ülkeyi demiryolu veya yolla terk etmek. Bu nedenle kaldı
deniz. Cornish, Humble Swan'daki ikilisi sırasında
Scheveningen, orada belirli arkadaşlar edindi. Ve eski köye
Kumulların altında, ziyaretçiler tarafından çok az bilinen ve dışında bir yer
Moda banyo belgesi, zorluğuna girdi. O harcadı
Neredeyse bu dar sokaklarda bütün gün; Gerçekten de öğle yemeği
Yumuşak mavi pazenle kaplı bir denizcilik beyefendi şirketinde kuğu ve
hala belirli kısımlarında etkilenen ortaçağ saçmalıklarına bağımlı
Zeeland.

Bu sessiz geri çekilmeden Cornish, Dorothy'ye de bir not yazdı.
Villa des Dunes, onu Roden'in yeni tehlikesini bilgilendiriyor ve onu uyarıyor
Kardeşi ile iletişim kurmaya çalışmamak, hatta ona göndermek
bagaj. Öğleden sonra Cornish, usulüne uygun olarak birkaç alım yaptı.
Bir denizcinin kit çantasında paketlenmiş ve gece vakti Roden yürüyerek geldi.

Hava, bu kıyılarda Ağustos ayında sık sık olduğu gibi squally idi;
Gerçekten de, yaz zamanından önce sona ermiş gibiydi.

"Deuce gibi yağmur yağıyor," dedi Roden, "ve ben ıslakım,
Oude Weg'in ağaçlarının altına geldim. "

Her zamanki bir şikâyet önerisiyle konuştu, bu da Cornish yapan
Ona oldukça cevap ver-"Gemiye girmeden önce daha ıslak olacağız."

Mütevazı kuğu çıkardıklarında yağmur yağıyordu ve acele ettikleri zaman
seyrek aydınlatılmış, dolambaçlı sokaklar. Cornish iki ödünç almıştı
Bir keresinde onları gizleyen ve koruyan yağ derisi paltoları ve kapakları
onları yağmurdan. Yoldan geçen herhangi bir
Balıkçılar işlerini yapıyor. Ama içinde çok az şey vardı
sokaklar.

"Neden tüm bunları benim için yapıyorsun?" Diye sordu Roden, aniden.
"Bir skandaldan kaçınmak için," diye yanıtladı Cornish, doğru bir şekilde; çünkü vardı
skandalın uzun ömürlülüğünün tamamen olduğu bir dünyada yetiştirildi
anlaşıldı.

Geniş kum, ortaya çıktıklarında tamamen terk edildi
dar sokaklar ve deniz duvarının zirvesini kazandı. A
fırtına uzaktan hırlıyordu ve her an parladı
Ufukta ince yaz şimşek parladı. Rüzgar güçlüydü
Neredeyse her zaman burada ve sığ beyaz sörf denize doğru gerildi
dairelerin karşısında. Deniz bu yükselmeden sürekli olarak kükredi ve
daha derin bir kıyı ve yüzünden
Oradaki su, bir film sisi-parçalı köpük, parça fosforesan ortaya çıktı.

Roden ve Cornish küçük deniz fenerini geçerken iki polis
duvarın gölgesinden çıktı ve onları izledi, yarısı
Şüphesiz. "İyi akşamlar," dedi biri.

"İyi akşamlar," diye cevapladı Cornish, şarkı söyleme aksanını taklit ederek
Scheveningen sokakları.

Sessizce yürüdüler.
"Vay canına!" Tehlike geçmiş gibi göründüğünde ve onlar
tekrar nefes alabilirdi.

Plaja bir adım attılar ve tökezlediler.
Denize doğru yumuşak kum. Bir veya iki tekne uzanıyordu
Sörf-Teknik olarak "Pembeler" olarak bilinen ağır Hollanda balıkçılığı tekneleri
Düz dipli, yuvarlak tedavi, daha az, ağır ve hantal gemiler, ancak
Odun ve demir ve işçilik gibi güçlü onları yapabilir. Bazıları görünüyordu
Ayakta olun, diğerleri yoğun ve sürekli olarak çarptı; Birkaç uzanırken
Dalgalar, üzerinde olduğu gibi, dalgalar üzerinde dururca
kayalar.

Denizin gürültüsü o kadar harikaydı ki Cornish arkadaşının arkadaşlarına dokundu
kol ve konuşmadan, bir ışığın olduğu gemilerden birine işaret etti
Püskürtülük bir şekilde onu kırdı. Öyle görünüyordu
Yüksek gelgitte denize gitmeye hazırlanan tek gemi ve gerçekte,
Hava cesaret verici bir şey görünüyordu.

"Nasıl gemiye çıkacağız?" diye bağırdı Roden, kükreme ortasında
dalgalar.

"Yürüyüş," diye cevapladı Cornish ve denize girdi.

Ağır yağ derileri tarafından olduğu gibi engellendi, ilerlemeleri
Yavaş, su dizlerine zar zor ulaşsa da. _ Üçlü
Brothers_ ona ulaştıklarında çarpıyordu ve gemiye tırmanıyordu
Bluff kenarları, tuzlu su ve katran ile yapışkan.

"On dakika içinde ayakta kalacak," dedi petrol-skinlerde bir adam,
alçak dökümler üzerinde. İyi İngilizce konuştu ve sahip görünüyordu
o ulusun denizcilik bölümünün örtük bir kısmını öğrendim
onların diliyle; Çünkü daha fazla kelime olmadan yeke gitti
ve istasyonunu oraya götürdü. Roden kendini rayda oturdu ve Scheveningen'e doğru baktı.
Cornish sessizce yanında durdu. Sprey onları kırdı
sürekli olarak ve tekne yuvarlandı ve öyle bir şekilde çarptı
Sakarlığa dayanmadan ayakta durmak ve hatta oturmak imkansızdı
arma.

Scheveningen'in ışıkları önlerindeki bir çizgide uzatıldı;
Deniz feneri, üzerine bakıyor gibi görünen göze çarpan bir göze göz kırptı
denize çok uzak. Yaz şimşek kumların çıplak olduğunu gösterdi
ve terk edildi. Deniz duvarında sıra dışı ışıklar yoktu. Kurhaus
Ve oteller aydınlatılmış ve eşcinsel. Kıyı dikkate almadı
Bu gece deniz.

"Başardık," dedi Roden, Curtly ve aniden yuvarlandı
Cornish'in ayaklarında bir baygınlık içinde.

Ertesi sabah Dorothy, Villa des Dunes, bir mektup aldı,
Scheveveningen'de Cornish tarafından bir akşam daha önce yayınlandı.

"Bu gece kaçmayı umuyoruz," diye yazdı, "
Kardeşler. Niyetimiz, biz bulana kadar Kuzey Denizi'ni vurmaktır.
Uygun bir gemi-Norveç ve
İspanya güneye giderken veya doğrudan Hamburg'dan güneye giden bir vapur
Amerika. Kardeşini güvenli bir şekilde gördüğümde bunlardan birinde
Gemiler, _three Brothers_'a Scheveningen'e döneceğim. O
küçük bir tekne ve üstünde büyük beyaz bir tuval yaması var
onun ana. Yani onun geldiğini veya gelgiti beklediğini görürsen, sen
Kardeşinizin güvenlik altında olduğu sonucuna varabilir. "

Günün ilerleyen saatlerinde Bay Wade, Lahey'den çok geçerek aradı.
açık bir arabada rahatça.

"Ev," dedi sakin bir şekilde, "hala izlendi, ama hiç şüphem yok
Tony hepsini geride bıraktı. Creil dün gece geldi ve bir
yetenekli adam. Bana malgamitlerin yarısının hapiste olduğunu söylüyor
Dün gece zehirlenme ve karıklılık için Lahey. O
İstediklerini ve geri kalanını seçerek evlerine gönderecek. Bu yüzden
İşlerimizi çok rahat bir şekilde dengeliyoruz; Ve eğer bir şey varsa
Senin için yapabilirim, Bayan Roden, senin emrindeyim. "

"Ah, Dorothy iyi," dedi Marguerite, aceleyle; Ve ne zaman
Babası izin aldı, elini katı kolunun içine kaydırdı,
ve onunla birlikte arabaya doğru yürüdü. "Sen değil mi
gördüm, "diye sordu-" Sen yaşlı aptal!-Dorothy iyi mi? Tony
ona aşık. "

"Hayır," diye yanıtladı bankacı, oldukça alçakgönüllü-"Hayır canım. Korkarım ben
fark etmemişti. "

Marguerite küstahça değil, kolunu bastırdı. "Yardım edemezsin"
açıklandı. "Sen sadece bir adamsın, biliyorsun."

Ertesi günler Villa des Dunes'da yeterince sessizdi ve
Bir arkadaşlığın en iyi olgunlaştığı sessiz günlerde. İki kız oradan ayrıldı
Cornish'in birkaç gün boyunca dönüşünü duyması neredeyse beklenmiyor; Ama onlar
Ne zaman gittiklerinde denize doğru yürüme alışkanlığına düştü
kapının dışarısı ve kum tepelerinde birçok öğleden sonra geçirdi. Bunlar sırasında
Saatler Dorothy'nin onunla birçok gizli ve canlı konuşması vardı
yeni bulunan arkadaş. Gerçekten de, güven ve şiir çok şaşırtıcı bir şekilde
Dorothy'nin arkadaşını her zaman anlamadığını karıştırdı.

Bir öğleden sonra, Percy Roden'in ayrılmasından üç gün sonra von
Holzen gömüldü ve yetkililer kendilerini içerik ifade etmişlerdi
Ölümünden yanlışlıkla geldiği kararıyla Marguerite
aslında kendini tebrik etmek için ve aslında
"Şeyler" olarak adlandırdığı şey düzeltmeye başlamıştı
kendileri dışarı.

"Köşedeyiz," dedi kararlı bir şekilde. "Ve şimdi Papa ve ben
tekrar eve gidecek ve Bayan Williams geri dönecek. Kayıp
Williams-Oh, Lord! İçinde sopa olan kadınlardan biri
bir kalp yerine. Ve Papa genç adamlarını çıkaracak-
Şehirden genç erkekler. Papa bankayla evlendi, biliyorsun. Ve o istiyor
 Ben başka bir banka ile evlenmem ve daha sonra muhteşem bir şekilde yaşıyorum. Zavallı eski
Sayın!"

"Sanırım muhteşemden mutlu olmayı tercih eder," dedi Dorothy,
bir gülüşle, dürüst bankacının şaşkınlığını görmüş
Bu en hassas finansal meseleye göre.

"Belki de yapardı. Bütün olaylarda en iyisini yapar-en iyisi.
geri döndüğümden beri bu nazik swinlerden en az elli denedi
Dresden-kırmızı saç ve öfke, siyah saç ve mükemmel bir görüş
kişinin kendisi, adil saçları ve aptallığı. Ama yapmazlardı-onlar
Yapmazdı, Dorothy! "

Marguerite durakladı ve onunla birlikte kumda bir dizi delik açtı
Yürüyüş çubuğu.

"Sadece bir tane vardı," dedi sessizce, uzunluğunda. "Sanırım var
Her zaman-sadece biri-Eh, Dorothy? "

"Sanırım öyle," diye cevapladı Dorothy, doğrudan önüne bakarak.

Marguerite bir süredir sessizdi, bir queer ile denize bakıyor
Onu daha yaşlı gösteren dudakların küçük bir bükümü-neredeyse bir kadın. Bir
orta yaşındayken nasıl olacağını hayal edebiliyor veya oldukça
belki de yaşlı.

"Yapardı," dedi. "Oldukça kolay. Bir milyon kez oldu
Geri kalanından daha akıllı-bir milyon kez-iyi, oldukça farklıydı,
Nasıl olduğunu bilmiyorum. Ama baba oldu. Çok yaşlı olduğunu düşündü
Yani denemedi ---- "

Hafif bir kahkahayla ayrıldı ve gizli tarzı gitti
bir flaşla. Çubuğunu sıkıca yere soktu ve attı
Kendisi yumuşak kuma geri döndü.

"Öyleyse," diye bağırdı neşeyle. _ "Vogue la Galere_. Hepsi en iyisi. Bu
Ne zaman yardım edilemeyeceği söylenecek doğru şey ve açıkçası
en iyisi için değil. Ama herkes bunu söylüyor ve her zaman akıllıca
Kalabalıkla birlikte geçin ve geleneksel olun-eğer bunun için sallanırsan. "

Aniden ayrıldı, arkadaşının yüzüne baktı. Birkaç tekne
bir öğleden sonra kıyı için rahat bir şekilde yapmıştı
Hafif Rüzgar ve Dorothy onları izliyordu. Yaklaşıyorlardı
Şimdi.

"Dorothy, _three kardeşleri görüyor musun?"

"Bu _three kardeşler_," diye cevapladı Dorothy, onunla işaret ederek
Yürüyüş çubuğu.

Bir süre sessiz kaldılar, gerçekten de yamalı tekne
Sail, kıyıdan birkaç metre uzakta, nazikçe yere almıştı. Bir sayı
Ondan indi, bazıları balık sepetleri taşıyordu. Bir,
Yenilenen, Yenilik Yönünde Yürüyüş, Yürüyüş
Scheveningen Yolu.

"Ve bu Tony," dedi Marguerite. "Onun yürüyüşünü bilmeliyim-görürsem
Arkadan çıkıyor, bu arada, daha çok olması gereken
Bakmak için _three Brothers_ gibi. Kardeşini güvenli bir şekilde aldı
Uzakta, ve şimdi geliyor-seni alacak. "

"Percy'nin kız kardeşi olduğumu hatırlayabilir," diye önerdi Dorothy.

"Kimin kız kardeşi olduğun önemli değil," diye belirleyici cevaptı.
"Hiçbir Şey Önemli Değil"-Marguerite yavaşça yükseldi ve kumu ondan salladı
Kıyafet-"Hiçbir şey önemli değil, bir şey dışında ve bu bir
mutlak şans meselesi. "

Yavaşça altında oldukları kumul zirvesine tırmandı
Oturup orada durakladı, geriye baktı. Gecikirerek başını salladı
Dorothy. Sonra aniden, ondan önce ellerini uzattı ve Cornish,
Yukarı bakarken, bir sahte olarak gökyüzüne karşı durduğunu gördü
Benediction tutumu.

"Seni korusun canım," diye bağırdı ve kısa bir kahkaha döndü ve
Villa des Dunes'a doğru yürüdü.

SON







Henry Seton Merriman tarafından Roden's Corner'dan Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RODEN'S CORNER ***

***** This file should be named 9324.txt or 9324.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/2/9324/

Produced by Jonathan Ingram, Jayam Subramanian, and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

