*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cleveland Past and Present (Cleveland geçmiş ve şimdiki)
Yazar: Maurice Joblin
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cleveland Past and Present, by Maurice Joblin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cleveland Past and Present
       Its Representative Men, etc.

Author: Maurice Joblin

Posting Date: March 22, 2014 [EBook #9328]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 23, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEVELAND PAST AND PRESENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış baskıncılar tarafından üretilir









Cleveland geçmiş ve şimdiki

Temsilci adamları

Öncü yerleşimcilerin biyografik eskizlerini ve önde gelen
Vatandaşlar

Şehrin tarihi ve ticaretinin tarihi eskizleri ile,
Üreticiler, gemi binası, demiryolu, telgraf, okullar, kiliseler,
Vb., Fotoğrafsal manzaralar ve portrelerle bolca gösterilmiştir

1869

E. Decker tarafından fotoğrafsal olarak gösterilmiştir




Önsöz.



Birçok yönden anketin hikayesi ve Cleveland'ın ilk yerleşimi
halka aşina hale getirildi. Pioneer toplantılarında anlatıldı,
Gazetelerde ve süreli yayınlarda çoğaltılmış, dizin içinde büyütülmüş
Topografik referans eserleri için önsöz ve yoğunlaşmış. İçinde
Kısa zaman Col. Charles Whittlesey toplandı, topladı ve
Cleveland'ın erken tarihi için bol miktarda materyali düzenledi
Bu başlık taşıyan yakışıklı hacim.

Ancak Col. Whittlesy'nin hacmi, Cleveland'ın 1812 Savaşı ile kapanıyor
hala birkaç aileyle öncü bir yerleşim oldu. Tarihi
Bu yerleşimin bir köye büyümesi, bir reklam haline gelmesi
Liman ve sonra yoğun ve gelişen bir şehre, yoğun bir nüfusa sahip
yüz bin kişiden çoğunlukla yazılmamış ve hiçbir parçası
kalıcı biçimde mevcuttur. Tüm dönem aktif tarafından kapsanır
Henüz bizimle birlikte büyüyen ve
Şehrin tarihi ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. İçin meydana geldi
Cleveland tarihinin yazılabileceği bu çalışmanın projektörü
temsilci adamlarının bireysel geçmişleri, böyle bir hacim
Sadece genelinde şehrin büyümesinin güvenilir bir açıklaması olmakla kalmaz.
özellikler ve endüstrinin çeşitli şubelerinin geliştirilmesinde, ancak
ilgisinin ek avantajına sahip olacaktı
Kişisel Anlatı. Bu fikir sadakatle çalıştı
sayfaları takip eden, koleksiyonda fazla emek ve zorluk olmadan değil
ve malzemelerin düzenlenmesi. Kişisel anlatıların yanı sıra,
iş departmanlarının her birine giriş taslağı
biyografik eskizler gruplandırılır, yükselişin kısa bir açıklaması ve
o endüstrinin mevcut konumu; Bunlar birlikte alındı,
Şehrin tam ve doğru bir iş ve profesyonel tarihi oluşturma.
Cleveland'ın genel tarihinin bir giriş taslağı
Bütünün bütünlüğü, sayısız illüstrasyon ve portreler
İşin ilgisine ve değerine büyük ölçüde ekleyin.

Eskizler gibi, elbette, her şeyin
içinde bir yeri hak eden ciltte temsil edilir. Bu olurdu
sıradan boyutlarda bir çalışmada imkansız, hatta uygun olsa bile veya
Gerekli malzemeleri elde etmek için bile mümkün. Amaç oldu
her önde gelen işte temsilci erkeklerin yeterli taslağı ve
doğası ve kapsamı hakkında adil bir fikir vermek için profesyonel departman
O departman. Tam bir biyografik sözlük değildir
Cleveland, ancak avukatlar olarak yapılan bir biyografik seçim hacmi
"Önyargısız" deyin.




Cleveland tarihi.



Tarihin ilk on altı veya on yedi yılının kayıtları için
Cleveland, Pioneer tarihini ne olabilir, yerel tarihçi
Bundan sonra, her biri Col. Whittlesey'in çalışmalarına borçlu mu?
Cleveland tarihinin o dönemiyle bağlantılı bilinen ve güvenilir gerçek
dikkatlice korunur.

Şehir aslen "Connecticut tarafından satın alınan topraklarda oluşuyordu
Land Company, "ve Western Reserve olarak adlandırılan şeyin bir kısmını oluşturdu.
Bu şirket 1795 yılında organize edildi ve Mayıs ayında
Ertesi yıl General Moses Cleaveland'ı denetlemek için görevlendirdi.
Kırk sekiz asistan personeli ile topraklarının anketi. Üzerinde
22 Temmuz 1796, General Cleaveland, Augustus Porter'ın eşlik ettiği
Araştırma departmanının müdürü ve diğerleri,
Gölden Cuyahoga'nın ağzı. Job P. Stiles ve karısı
Parti ile birlikte olması gerekiyordu. General Cleaveland devam etti
Sandusky Körfezi'ne ilerleme, bir depo koyacak kadar adam bırakarak
Sarf malzemeleri ve sörveyörlerin konaklaması için bir kabin. Bunlar
Birliğin batısında, St. Clair Caddesi'nin güneyinde kısa bir mesafede yer alıyordu
Lane, Scott's Warehouse'un arkasında, yan tepede bir ilkbaharda. Sırasında
Sezon Stiles için bir kabin, 53. Lot, Bank'ın doğu tarafında yer aldı
Morgan & Root'un Bloğunun şimdi kuzeyinde, cadde, Herald Binasının kuzeyinde
duruyor. Bu, dikilen kalıcı yerleşim için ilk binaydı
Şehrin yeri, geçici doluluk için kulübeler olmasına rağmen
daha önce mahalle inşa edildi.

Partinin Sandusky'den dönmesi üzerine Bay Porter,
Şehrin ana hatları. Diyor ki: "Bir
kasaba-hatırlamadığım boyutlar-muhtemelen bir mil eşit bir şekilde eşit
Kare, nehirde batıya, gölde kuzeye. Bir arsa yaptım
ve bu zeminden, sokaklara ve çok içine koydu. Çoğu veya tümü
Bay Holley'den sorumlu bıraktığımda kendimi anket yaptığım sokaklar
Lotların anketini tamamlayın. "

Şehrin anketine 16 Eylül'de başladı ve
1 Ekim 1796'da tamamlandı. Holley'in notları
17 Ekim Pazartesi, "Yeni Connecticut'ta araştırmayı bitirdi;
Yağmurlu, "ve ertesi gün kaydediyor:" Cuyahoga'yı 3'te terk ettik
Saat 17 dakika, ev için. Cuyahoga, Job Stiles ve eşinde ayrıldık,
ve Joseph Landon, kış için hükümlerle. "Landon yakında terk etti
Nokta ve yeri Edward Paine tarafından alındı,
New York Eyaleti, Hintlilerle ticaret yapmak amacıyla ve
İşletme işlemini yapan ilk ticari adam olarak kabul edilebilir
Cleveland. Böylece, 1796-7 kışında şehrin nüfusu
üç kişiden oluşuyordu. Kış aylarında bir çocuk tanınır
sadece hemşireler için squaws olan kabinde doğdu.

1797 ilkbaharının başlarında, New England'dan James Kingsbury ve Ailesi,
Elijah Gunn ile, hepsi devam eden anket partilerinden biri
Kış aylarında inanılmaz katlandıkları Conneaut'ta
Zorluklar, Cleveland'a kaldırıldı. İlk kabini siteye yerleştirildi
Kamu Meydanı'nın doğusundaki vaka bloğu, ancak daha sonra
Mevcut şehir sınırlarının doğusunda, akrabalarla bir hatta bir yerde
Sokak. Burada ölümüne kadar kaldı.

Bu yerleşime ilgi duyan bir sonraki aileler
Vermont, Kirtland'dan gelen Binbaşı Lorenzo Carter ve Ezekiel Hawley
Binbaşı ailesi Bayan Cloe Inches eşlik ediyor. İçinde
Ertesi yılın baharı, (1798,) eski beyefendi iki dönüm ekti
Water Street'in batı tarafında mısır. Aynı zamanda ilk kişiydi
1802'de tamamladığı şehirde bir çerçeve binası kurdu; ama
Talihsiz yaralı, işletme için ölümcül oldu, çünkü
İkametgahı işgal etmek tamamen ateşle yok edildi. 1803'te,
Ancak, yok edilen binanın yerinde başka bir ev inşa etti,
Ancak bu vesileyle kendini kütüklerle sınırladı.

Sezonun dördüncü eki Nathan Chapman ve onun
Yore Patrikleri gibi, sürüsü ile seyahat eden aile ve
iki boya öküz ve dört boynuzun başında orman şehrine yürüdü
Zenginlerden beslenen ilk temiz stok olan Milch inekler
Cuyahoga kıyısında otlak.

1797 yazında, anket partisi Western Reserve'e döndü
ve Cleveland'ın genel merkez olarak işçilerine devam ettiler. Çok
Hastalık mevsim ve sayının üçü öldü, biri David
Kalıntıları,
Mezarlık, Prospect ve Ontario sokaklarının köşesinde. Bu cenaze
3 Haziran 1797'de meydana geldi ve ilk olarak şehirde kaydedildi.
Son zamanlarda, şimdi işgal eden binalarda bazı iyileştirmeler yaparken
Bu yer, bazı insan kemikleri keşfedildi.

İlk cenaze töreninden bir aydan daha kısa bir süre sonra ilk düğün oldu.
1 Temmuz 1797'de evlilik, William Clement'den ciddileşti,
Erie, Bayan Cloe Inches'e, bu şehre ailesiyle birlikte gelen
Binbaşı Lorenzo Carter. Tören, Bay Seth Hart tarafından gerçekleştirildi.
Araştırma partisi tarafından papaz olarak kabul edildi.

Ertesi yılın başında, (1798,) nüfusun
On beşe yükseldi. Başka bir göç kaydedilmez.
Rodolphus Edwards ve Nathaniel Doane ve aileleri, 1799'da
ikincisi dokuz kişiden oluşmaktadır. Chatham'dan seyahat ettiler,
Connecticut ve transitlerinde doksan iki gün işgal edildi-daha uzun
Artık Doğu Hint Adaları'na bir yolculuk yapmasına izin verilen dönem.

1799'da arazi şirketi, bir yolun araştırılmasına ve kısmen
Cleveland'dan Pennsylvania hattına kadar çalıştı, yaklaşık on mil uzakta
Rezerv boyunca açılan ilk yol olan göl. İlkbaharda
O yılın Norwich, Connecticut ve Binbaşı'dan Wheeler W. Williams
Wyatt, Newburgh'daki Falls'da bir grist değirmeni dikti ve 1800'de bir testere
Mill de onlar tarafından inşa edildi; yeterli mısır ve
Buğday yetiştirildi ve spekülasyonu garanti etmek için kereste gerekli.

Ahlaki kültür ve eğitimin arzusu bu yalnızda rahatlamadı
Bölge ve 1800'de bir ilçe okulu organize edildi ve çocuklar
Sarah Doane tarafından öğretildi. Okul evinin yeri yakındı
Kingsbury, Ridge Yolu'nda.

Cleveland, David Clarke'ın kişilerinde 1800'de iki ilave aldı
ve eskisi Water Street'te bir ev inşa eden Amos Spafford. .
Cleveland'da vaaz edilen ilk vaaz, o yıl Rev.
Joseph Badger, Connecticut Misyoner Derneği'nin ajanı.

1798, 1799 ve 1800 yılları, erken saatlerde dikkat çekiciydi
güler yüzlü havanın başlangıcı. Pembeler Şubat ayında çiçek açmıştı ve
Şeftali ağaçları da Mart ayında tam çiçek açmıştı.

1801'de ilk damıtım David Bryant tarafından inşa edildi. Unutulmaz
Aynı yılın 4 Temmuz'u ilk top tarafından kutlandı
Cleveland. Binbaşı Carter'ın kütük evinde, yamaçta
Superior Street'e limana ve her iki cinsiyetten otuz katıldı.

İlk köy okulu 1802'de Binbaşı Carter'ın evinde yapıldı ve
Çocuklara Anna Spafford tarafından öğretildi.

1803'te Elisha Norton, bir mal stoğu ile Cleveland'a geldi
esas olarak satılık sergilediği Hindistan ticaretine uyarlandı
Binbaşı Carter'ın evi. Ohio eyaleti bu yıl kabul edildi
Birlik ve ilk seçim James Kingsbury'sinde yapıldı.

İlk Postane burada 1804 yılında, mektuplar
her yedi günde bir alınır ve iletilir.

1805'te liman bir giriş limanı haline getirildi ve Erie içinde sınıflandırıldı
semt. Aynı yıl Cuyahoga'nın batı tarafındaki bölge
Antlaşma ile devlete verildi. Bu anlaşma için müzakereler sırasında
Komiserler, Hon. Gideon Granger, yetenekler için seçkin,
İşletme ve öngörü, şaşkın ortaklarına bunu dile getirdi
cesur ve o zaman ne kabul edildi, olağanüstü bir tahmin: "elli içinde
Yıllarca geniş bir şehir bu gerekçeleri işgal edecek ve gemiler yelken açacak
doğrudan bu limandan Atlantik Okyanusu'na. "Tahmin
yerine getirildi, ancak ikinci kısmı bir zaman uzatılması gerekiyordu,
yerine getirmeyi gerçekleştirmek için bir veya iki yıl.

1806'da Nathan Perry ve Ailesi ve Yargıç Walworth Cleveland'a kaldırıldı
Painesville'den ikincisi. Aynı yıl ilk milis eğitimi
olmuş. Rendezvous'un yeri Doane'nin köşesiydi ve toplandı
yaklaşık elli adamdı.

1809'da Cuyahoga İlçesi kuruldu, Cleveland ilçe olarak seçildi
koltuk ve Amos Spafford temsilci seçildi. Aynı yıl İbrahim
Hickox, öfori kognomen altında bir demirci olarak başladı
"Abram Amca".

5 Haziran 1810'da ilk kayıt mahkemesi bir çerçevede yapıldı
Superior'un kuzey tarafında Elias ve Harvey Murray tarafından dikilen bina
Yargıç Ruggles'ın başkan olduğu sokak, üç ortak tarafından desteklendi
Hakimler. George Wallis ve ailesi bu yıl geldi ve bir taverna açtı.
Samuel ve Matthew Williamson tenör olarak işe başladılar. Dr. David Long
Bir doktor olarak uygulamaya başladı ve ilk avukat olarak Alfred Kelley
Cleveland'da. Elias ve Harvey Murray bu yıl Union'da bir mağaza açtı
ve ilk genel tüccarlar olarak adlandırılabilir.

1812'de Cleveland'daki cinayet ve infazın ilk duruşmasıydı,
Hint O'Mic'in
Sandusky City. Aynı yıl mahkeme binası inşa edildi.

Şehirde dikilen ilk tuğla ev, J. E. ve I. Kelley,
Üstün Sokakta. 1814 yılında inşa edildi; Ama tuğlalar çok farklıydı
Günümüzün, büyüklüğünün iki katından fazla. Yapıldı
Cleveland'da. Bu yapı yakında aynı başka bir şey oldu
Alfred Kelley tarafından inşa edilen malzeme, Water Street'te.

1815 yılında Cleveland, Yasama Meclisi tarafından bir köyle kuruldu
Charter ve Alfred Kelley ilk başkandı.

1816'da ilk banka, başlık altında şehirde kuruldu
Leonard davasının aldığı Erie Gölü Ticari Bankası'nın
yönetmek. O yıl içinde kayıtlı gemi sayısı
Cleveland limanından yedi ve onların
Burthen 430 ton.

1817'de ilk kilise organize edildi, bu da piskoposluk kilisesi
Üçlü; ancak 1828'e kadar yapı
Clair ve Seneca sokaklarının köşesi.

31 Temmuz 1818'de ilk gazete bu şehirde basıldı,
"Cleveland Gazetesi ve Ticari Kayıt." 1 Eylül'de
Aynı yıl, ilk buhar gemisi limana girdi,
Buffalo'dan Kaptan Fish tarafından komuta edilen "Suda Yürüyüş"
Detroit yolunda. 300 ton Burthen'di, bir tane için konaklama vardı
yüz kabin ve daha fazla sayıda yönlendirme yolcusu ve
saatte sekiz veya on mil ilerledi. Geliş ve kalkışı
Birkaç tur topçu ile karşılandı ve birçok kişi ona eşlik etti
Detroit'e.

1819'da Bay Barber, limanın batı tarafında bir kütük kulübesi inşa etti ve
Ohio City'deki ilk kalıcı yerleşimci olarak kabul edilebilir.

1830'da Columbus'a ve sonbaharda bir sahne nakli kuruldu
Bir saniye Norwalk'a geçti. 1821'de bu çabaları takip etti
diğerleri ve biri Pittsburgh için iki ek vagon başlatıldı ve
Buffalo için başka.

1825 yılında, Hükümet tarafından iyileştirilmesi için bir ödenek yapıldı.
Liman, bu amaç için alınan ilk hükümet yardımı. .
nehirdeki su sık sık o kadar sığdı ki,
Göllerde uzanmak ve yolcuları ve navlunu aktarmak için gemiler
Tekneler. 4 Temmuz'da o yıl Yalama Zirvesi'nde kırıldı
Ohio Kanalı için, Cleveland'daki Erie Gölü'nün sularını birleştirmek için
Portsmouth'daki Ohio Nehri.

1827'de Liman-Master ve Hükümet Temsilcisi Bay Walworth,
Washington'a ve en yorucu eforlardan sonra başarılı oldu
Limanın iyileştirilmesi için 10.000 dolar daha hibe almak. İçinde
Aynı yıl Ohio Kanalı Akron'a ve ilk
Cleveland'a kömür ithalatı yapıldı.

1828'de kamu meydanında yeni bir mahkeme evi inşa edildi. Water Street'in sonundaki blöf üzerine ışık evi inşa edildi
1830'da fener yüz otuz beş fit yukarıda
su seviyesi.

1832'de Ohio Kanalı bitti ve göl arasında iletişim
Ve Ohio Nehri açıldı. Aynı yıl üzerine yeni bir hapishane inşa edildi
Champlain Caddesi.

1834'te bazı sokaklar derecelendirildi ve köy böyle oldu
Bir şehir tüzüğünün başvurusunun konuşulmaya başladı.

Şehrin nüfusu 1835'te 5.080'e yükselmişti,
iki yıl içinde iki katına çıktı. Şu anda muazzam bir insan vardı
Batı. Vapurlar Buffalo'dan Detroit'e koştu
Sekiz dolarlık bir ücret, şimdi gemideki numara ne denir
Küçük tekneler, bazen beş yüz ila altı yüz kişiye ulaşır.
Çizgi vapurları işe aldı ve gidiş -dönüş eğer yüz dolar para cezasına çarptırdı
sekiz gün içinde yapılmadı. Daha yavaş tekneler, bunu yapamamak
Cleveland'da sık sık duran herhangi bir kesinlik ile zaman,
yolcular ve Buffalo'ya geri döndü. Bazen kıyının
Konaklama, duran büyük göçmen kalabalığı için yetersizdi
Bu limanda ve vapurlar limandan uzanmak için işe alındı
Gece, yolcuların uyku konaklama yerleri olabilir. O
Yıl yangını Cleveland'ın iş kısmının büyük bir bölümünü yok etti. -Den
Aynı dönem James S. Clark, kendi pahasına eski Columbus'u inşa etti
Sokak Köprüsü, Cleveland'ı Brooklyn Township ile bağlayarak bağışladı
şehre. İki yıl sonra bu köprü,
Ünlü "Köprü Savaşı", uygun yerinde fark edilecek.

1836'da Cleveland'a şehir olarak bir tüzük verildi. Büyük ölçüde
Birçok vatandaşın, nehrin karşısındaki insanlar
Bundan önce Ohio City organizasyonu için tüzüğünü aldı
Cleveland şehri el ele geldi ve Ohio City, bu nedenle aldı
Yaş noktasında öncelik. Bu kıskanç rekabeti imha etme eğilimindeydi
iki şehir arasında ve ancak uzun yıllar sonra bu duygu
Nehrin iki tarafındaki sakinler arasında öldü.

Nehrin batı tarafındaki yerleşim başlangıçta yapılmıştı.
Josiah Barber ve Richard Lord. Alonzo Carter satın aldıktan kısa bir süre sonra
nehrin o tarafı ve Tavern'i "kırmızı ev" de tuttu,
Üstün Sokak. 1831'de Buffalo şirketi Carter Farm'ı satın aldı
nehrin ağzına doğru alçak araziyi kapladı ve
Bluffs'a bakan. Alçak zemini depolarla kapladılar ve
Mağazalar ve konutlarla blöfler. Oteller dikildi ve hazırlıklar
daha büyük bir şekilde tutulması gereken bir şehrin inşa edilmesi için yapılmış
Nehrin doğu tarafında yerleşim. Şirket kısa bir kazdı
Cuyahoga'dan eski nehir yatağına, doğu ucundaki gemi kanalı ve
sular yüksek, göle bir vapur geçti,
Batı ucunda doğal kanal.

Cleveland için bir şehir tüzüğü alması önerildiğinde, müzakereler
nehrin her iki tarafındaki önde gelen erkekler arasında girildi
iki köyü bir şehre birleştirmenin amacı veya
en az uyum içinde hareket eder. Taraflar ne açısından kabul edemezler
Konsolidasyon veya sınırlarda. Müzakereler bozuldu ve
Her iki taraf, bir şehir tüzüğü tedarik etmek için Columbus'a göndermeye başladı,
Sonuç olarak daha önce fark ettik.

Ohio City, tamamen bağımsız bir limana sahip olma hırsıydı
Cleveland ve o şehrin hiçbir iddiada bulunamayacağı avantajlara göre.
Eski nehir yatağı derinleşecekti ve kanal göle
West End yeniden açıldı. Cleveland'ın bu görmezden gelmesinin bir önü olarak
Cuyahoga'nın liman girişi, bataklıktan bir kanal kesildi,
Ohio kanalının girişinin karşısında eski nehir yatağına
Böylece Ohio Kanalı'nın terminali yapılmalıdır. 1837'de şehir rekabeti o kadar yükseldi ki, "
Köprü. "Her iki taraf da Columbus Street Köprüsü'nde yargı yetkisi talep etti
Bay Clark tarafından inşa edildi ve kamu kullanımına bağışta bulundu. Silahlı adamlar ortaya çıktı
her iki taraf da tartışmalı yapıya sahip olmak için. Bir Alan Parçası
Köprüyü tırmıklamak için Cleveland tarafındaki alçak zemine gönderildi.
Her iki tarafta silahlar, tabancalar, levrekler, kulüpler ve taşlar serbestçe kullanıldı.
Erkekler her iki taraftan da yaralandı, üçü ciddi. Çekiliş
Kes, orta iskeleyi ve batı abutmenti kısmen havaya uçtu,
ve batı yanları tarafından yükselen tarla parçası. Ama şerif ve
Cleveland şehir mareşali olay yerinde ortaya çıktı,
Cleveland şehrine verilen harap köprü ve
Thee İlçe Hapishanesinde bazı isyancılar. Bu köprüyü kaldırdı
Kamp ve savaş alanından daha huzurlu bölgeye kadar soru
Mahkemeler.

1840'ta nüfus 6071'e yükseldi, böylece buna rağmen
Şehrin depresyondan muzdarip olduğunu,
Son beş yılda bin kişi.

1841'de Pennsylvania ve Ohio Kanalı tamamlandı ve
Ohio Kanalı Akron'da Beaver, Pennsylvania'daki Ohio Nehri ile birlikte ve böylece
Pittsburgh ile su iletişimi oluşturma.

Amerika Birleşik Devletleri Deniz Hastanesi, bankalarda hoş bir şekilde yer almaktadır.
Gölü, 1844'te başladı ve 1852'ye kadar tamamlanmadı.
sekiz dönümlük bir zemin ve yüz ve
kırk hasta.

1845'te şehir, kredisini 200.000 dolara ödünç vermeye oy verdi.
Cleveland'dan Columbus ve Cincinnati'ye bir demiryolu inşası ve
Daha sonra şehrin kredisi 100.000 dolarlık kredi için vaat edildi.
Cleveland ve Erie veya Lake Shore hattının tamamlanmasına doğru.

23 Şubat 1851'de Cleveland, Columbus ve Cincinnati
Demiryolu seyahat için açıldı; Ve aynı gün kırk mil
Cleveland ve Pittsburgh Demiryolu da aynı şekilde tamamlandı. Bunlar
Koşullar büyük bir sevinç yarattı, çünkü onların döneminde
Şehir neredeyse her gün sayısına katkıda bulunuyordu.
sakinler, böylece son altı yılda neredeyse iki katına çıkmıştı,
nüfus şu anda 21.140 ve ertesi yıl (1852) ekledi
Haftada seksen yedi kişi sayılarına göre 25.670.

1858'de yeni mahkeme binası inşa edildi ve eski mahkeme binası
Kamu Meydanı kaldırıldı.

Böylece tarihinin önde gelen olaylarından birkaçına baktık.
şehir. Tarihselde daha tam ve kesin bir hesap bulunacaktır
işin gövdesindeki her departmanı önleyen eskizler ve yine de
Biyografik eskizlerde daha fazla ayrıntı bulunacaktır. Sadece orada
burada nüfusla ilgili birkaç veri eklenecek,
hükümet ve şehir yetkilileri.

Cleveland nüfusu 1796'da dört kişiyle başladı. Sonraki
yıl sayı on beşe yükseldi, ancak 1800'de geri döndü
Yedi. Sonraki rakamlar: 1810, 57; 1820, yaklaşık 150; 1825, yaklaşık
500; 1830, Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımı, 1.075; 1832, yaklaşık 1.500; 1833, yaklaşık
1.900; 1834, şehir nüfus sayımı, 6.071 veya Ohio City ile 7.648; 1845, 9.573 veya
Ohio City ile 12.035; 1846, Cleveland 10,135; 1850, Amerika Birleşik Devletleri
nüfus sayımı, 17.034 veya Ohio City ile, 20.984; 1851, şehir nüfus sayımı, 21.140;
1852, 25,670; 1860, Amerika Birleşik Devletleri kombine şehir sayımı, 43.838; 1866,
67.500; 1869, 100.000'den az değil.

Cleveland köyü 1814'te ve ilk başkanda kuruldu
1815'te seçilen köyden Alfred Kelley vardı. On iki oy kullanıldı
seçimlerde. Ertesi yıl görevinden istifa etti ve
Baba, Daniel Kelley, aynı sayıda oyla seçildi,
Horace Perry'nin başkan olduğu 1820'ye kadar pozisyonu. İçinde
Ertesi yıl Reuben Wood tarafından yerine getirildi. 1821 yılından
1825, Leonard Case düzenli olarak şirketin başkanı seçildi, ancak
Son yılda kalifiye olmayı ihmal eden, kayıt cihazı, E. Waterman,
Başkan, eski Officio. Burada kayıtlar arızalı
1828 yılı, Bay Waterman'ın çift ofisini aldığı anlaşıldığında
Başkan ve Kaydedici. Sağlık sağlığı nedeniyle istifa etti ve
30 Mayıs Mütevelli Heyeti Oirson Cathan'ı başkan olarak atadı. -Den
Haziran 1829'da Yıllık Seçim, Dr. David Long Başkan seçildi ve
Başkanlığı sırasında bir yangın motoru satın alındı. Kırk sekiz oy
Bu seçimde oyuncu. 1830 ve 1831 yılları için Richard Hilliard
Başkan ve ertesi yıl John W. Allen seçildi ve
1835 yılına kadar pozisyonu korudu, yüz altı oy
son olarak seçilen seçim.

Konsolidasyon zamanına kadar Ohio City Belediye Başkanları
takip eder; 1836, Josiah Barber; 1837, Francis A. Burrows; 1838-9, Norman C.
Baldwin; 1840-41, Needham M. Standart; 1842, Francis A. Burrows; 1843,
Richard Lord; 1844-5-6, D.H. Lamb; 1847, David Griffith; 1848, John
Beverlin; 1849, Thomas Burnham; 1850-51-52, Benjamin Sheldon; 1853, Wm.
B. Kale.

Cleveland şehrinin ilk belediye başkanı,
1836 ve 1837 yılları için iki dönemlik ofis, yani terim
Eski Anayasa bir yıldır. 1858'de bu terim
İki yıla kadar uzanan Abner C. Brownell, ilk için yeniden seçildi
iki yıllık dönem. Bu belediye başkanlığı altında iki şehrin konsolidasyonu
etkilendi ve bir sonraki belediye başkanı, anlayışa göre
Ohio City'nin geç belediyesinden alınan William B. Kale
1855-6 döneminde seçildi.

Cleveland bir şehrin haysiyetine yükseltildiğinde, 1836'da
üç koğuşa bölünmüş, her koğuş üç meclis üyesi ve
Bir Alderman. 1851'de dördüncü bir koğuş eklendi, artan nüfus
Yeniden düzenlemenin gerekli hale getirilmesi. 1853'te operasyon altında
Yeni Anayasa, aldermenlerden vazgeçildi; Koğuşlar vardı
Daha önce her biri iki mütevelli veya meclis adamıyla sınırlıydı. 1854'te,
Cleveland ve Ohio City'nin iki şehri birleşmişti,
Konsolide şehir on bir koğuşa ayrıldı. Bu numara kaldı
1868'e kadar, ek bölgenin ilhak edilmesiyle, bir yeniden bölme
gerekliydi ve şehir on beş koğuş haline geldi.

Belediye tarihine ilginç ve değerli bir katkı olarak
Yürütmenin aşağıdaki tam kaydını verdiğimiz şehir ve
Bir şehir olarak organizasyonundan bu yana Cleveland Yasama Hükümeti:

1836. Belediye Başkanı-John W. Willey. Konsey Başkanı-Sherlock J.
Andrews. Aldermen-Richard Hilliard, Joshua Mills, Nicholas Dockstader.
Meclis-1. Koğuş-Morris Hepburn, John R. St. John, William V. Craw.
2d Ward-Sherlock J. Andrews, Henry L. Noble, Edward Baldwin. 3D
Ward-Aaron T. Strickland, Horace Canfield, Archibald M.C. Smith.

1837. Belediye Başkanı-John W. Willey. Konsey Başkanı-Joshua Mills.
Aldermen-Joshua Mills, Nicholas Dockstader, Jonathan Williams.
Meclis-1. Koğuş-George B. Merwin, Horace Canfield, Alfred Hall. 2d
Ward-Edward Baldwin, Samuel Cook, Henry L. Noble. 3D Ward-Sayel
Starkweather, Joseph K. Miller, Thomas Colahan.

1838. Belediye Başkanı-Joshua Mills. Konsey Başkanı-Nicholas Dockstader.
Aldermen-Nicholas Dockstader, Alfred Hall, Benjamin Harrington.
Meclis-1. Koğuş-George C. Dodge, Moses A. Eldridge, Herrick Childs.
2d Ward-Benjamin Andrews, Leonard Case, Henry Blair. 3D Ward-Melancthon
Barnett, Thomas Colahan, Tom Lemen.

1839. Belediye Başkanı-Joshua Mills. Konsey Başkanı-John A. Foot.
Aldermen-Harvey Rice, Edward Baldwin, Richard Hilliard. Meclis-1ST
Ward-George Mendenhall, Timothy P. Spencer, Moses Ross. 2d Ward-John A.
Ayak, Charles M. Giddings, Jefferson Thomas. 3D Ward-Thomas Bolton, Tom
Lemen, John A. Vincent.

1840. Belediye Başkanı-Nicholas Dockstader. Konsey Başkanı-William
Milford. Aldermen-William Milford, William Lemen, Josiah A. Harris.
Meclis-1. Koğuş-Ashbel W. Walworth, David Hersch, John Barr. 2d
Ward-David Allen, John A. Foot, Thomas M. Kelley. 3D Ward-Stephen Clary,
Charles Bardburn, John A. Vincent.

1841. Belediye Başkanı-John W. Allen. Konsey Başkanı-Thomas Bolton.
Aldermen-William Milford, Thomas Bolton, Newton E. Crittenden.
Meclis-1. Koğuş-Nelson Hayward, Herrick Childs, George B. Tibbets.
2d Ward-Moses Kelly, W.J. Warner, M.C. Younglove. 3D Ward-Philo
Scovill, Benj. Harrington, Miller M. Spangler.

1842. Belediye Başkanı-Joshua Mills. Konsey Başkanı-Benjamin Harrington.
Aldermen-Nelson Hayward, William Smyth, Benjamin Harrington.
Meclis-1. Koğuş-William D. Nott, Robert Bailey, Henry Morgan. 2d
Ward-George Mendenhall, George Witerell, Jefferson Thomas. 3D
Ward-William T. Goodwin, George Kirk, Levi Johnson.

1843. Belediye Başkanı-Nelson Hayward. Konsey Başkanı-George A. Benedict.
Aldermen-William D. Nott, Samuel Cook, Samuel Starkweather.
Meclis-1. Koğuş-Robert Bailey, John B. Wigman, James Church, Jr. 2d
Ward-Stephen Clary, Alanson H. Lacy, George A. Benedict. 3D Ward-William
T. Goodwin, John Wills, Alexander S. Cramer.

1844. Belediye Başkanı-Samuel Starkweather. Konsey Başkanı-Melancthon
Barnett. Aldermen-Leander M. Hubby, Stephen Clary, William T. Goodwin.
Meclis-1. Koğuş-Thomas Mell, George F. Marshall, E. St. John Bemis.
2d Ward-Charles Stetson, Jacob Lowman, John Outhwaite. 3D Ward-William
F. Allen, Melancthon Barnett, John F. Warner.

1845. Belediye Başkanı-Samuel Starkweather. Konsey Başkanı-Flavel W.
Bingham. Aldermen-Charles W. Heard, George Witerell, L.O. Mathews.
Meclis-1. Koğuş-Flavel W. Bingham, Peter Caul, Samuel C. Ives. 2d
Ward-James Gardner, Ellery G. Williams, David L. Wood. 3D Ward-Arthur
Hughes, John A. Wheeler, Orville Gurley.

1846. Mayor-George Hoadley. Konsey Başkanı-Leander M. Hubby.
Aldermen-Leander M. Hubby, John H. Gorham, Josiah A. Harris.
Meclis-1. Koğuş-E. John Bemis. John F. Chamberlain, John Gill.
2d Ward-William Case, William Bingham, John A. Wheeler. 3D Ward-William
K. Adams Marshall Carson, Liakim L. Lyon.

1847. Belediye Başkanı-Josiah A. Harris. Konsey Başkanı-Flavel W.
Bingham. Aldermen-Flavel W. Bingham, William Case, Pierre A. Mathivet.
Meclis-1. Koğuş-David Clark Doan, Henry Everett, John Gill. 2d
Ward-John Erwin, Charles Hickox, Henry B. Payne. 3D Ward-Alexander
Seymour, Alexander S. Cramer, Orville Gurley.

1848. Belediye Başkanı-Lorenzo A. Kelsey. Konsey Başkanı-Flavel W.
Bingham. Aldermen-Flavel W. Bingham, William Case, Alexander Seymour.
Meclis-1. Koğuş-Richard Norton, John Gill, Charles M. Read. 2d
Ward-Henry B. Payne, Leander M. Hubby, Thomas C. Floyd. 3D Ward-Sayel
Starkweather, Robert Parks, William J. Gordon.

1849. Belediye Başkanı-Flavel W. Bingham. Konsey Başkanı-William davası.
Aldermen-William Case, Alexander Seymour, John Gill. Meclis-1ST
Ward-David W. Cross, Richard Norton, Henry Everett. 2d Ward-Alexander
McIntosh, John G. Mack, James Calyer. 3D Ward-Arthur Hughes, Abner C.
Brownell Christopher Mollen.

1850. Mayor-William davası. Konsey Başkanı-Alexander Seymour.
Aldermen-Alexander Seymour, John Gill, Leander M. Hubby. Meclis-1ST
Ward-William Verildi, George Whitelaw, Buckley Stedman. 2d Ward-Alexander
McIntosh, William Bingham, Samuel Williamson. 3D Ward-Arthur Hughes,
Abner C. Brownell, Levi Johnson.

1851. Belediye Başkanı-William davası. Konsey Başkanı-John Gill,
Aldermen-John Gill, Leander M. Hubby, Abner C. Brownell, Buckley Stedman.
Konsey-Men-1. Koğuş-Jabez W. Fitch, George Whitelaw. 2d Ward-Alexander
McIntosh, Thomas C. Floyd. 3D Ward-STOUSHTON BLISS, Miller M. Spangler.
4. Ward-Marshall S. Castle, James B. Wilbur.

1853. Belediye Başkanı-Abner C. Brownell. Konsey Başkanı-Leander M,
Koca. Aldermen-John B. Wigman, Leander M. Koca, Fesleğen L. Spangler,
Buckley Stedman. Meclis-1. Koğuş-Henry Morgan, Aaron Tüccarı. 2d
Ward-William H. Shell, Robert B. Bailey. 3D Ward-Staroughton Bliss, John
B. Smith. 4. Koğuş-Amiral N. Gray, Henry Howe.

1853. Belediye Başkanı-Abner C. Brownell. Konsey Başkanı-William H.
Kabuk. Mütevelli Heyeti-1. Koğuş-John B, Wigman, George F. Marshall. 2d
Ward-William H. Shell, James Gardner. 3D Ward-William J. Gordon, Robert
Reilley. 4. Koğuş-Henry Everett, Richard C. Parsons.

1854. Abner C. Brownell. Konsey Başkanı-Richard C. Parsons.
Mütevelli Heyeti-1. Koğuş-John B. Wigman, Charles Bradburn. 2d Ward-William H.
Sholl, James Gardner. 3D Ward-Christopher Mollen, Robert Reilley. 4
Ward-Henry Everett, Richard C. Parsons. 5. Ward-Chauncey Tice, Mathew
S. Cotterell. 6. Koğuş-Bolivar Butts, John A. Bishop. 7. Koğuş-W. C. B.
Richardson, George W. Morrill. 8. Koğuş-A. C. Messenger, Charles W.
Palmer. 9. Koğuş-Kazak Porter, Albert Powell. 10. Koğuş-Plimmon C.
Bennett, I. U. Masters. 11. Koğuş-Edward Russell, Frederick Sillbers.

1855. Mayor-William B. Kale. Konsey Başkanı-Charles
Bradburn. Mütevelli Heyeti-1. Koğuş-Charles Bradburn, E.A. Brock. 2d
Ward-William H. Sholl, William T. Smith. 3D Ward-Christopher Mollen,
Thomas S. Paddock. 4. Ward-William H. Stanley, Rensselaer R. Horrick.
5. Ward-Chauncey Tice, Irad L. Beardsley. 6. Ward-Bolivar Butts, John
A. Piskopos. 7. Koğuş-W. C. B. Richardson, George W. Morrill. 8'inci
Ward-Charles W. Palmer, S.W. Johnson. 9. Ward-Albert Powell, William A.
Odun. 10. koğuş-i. U. Ustalar, Charles A. Crum. 11. Ward Edward Russell,
S. Buhrer.

1856. Mayor-William B. Kale. Konsey Başkanı-Charles W.
Palmer. Mütevelli Heyeti-1. Koğuş-E. A. Brock, A.P. Winslow. 2d Ward-Wm. T.
Smith, O. M. Oviatt. 8d Ward-T. S. Paddock, C. Mollen. 4. koğuş-r. R.
Herrick, C.S. Ransom. 5. Koğuş-C. Tice, F. T. Wallace. 6. Koğuş-J. A.
Piskopos, Harvey Rice. 7. Koğuş-G. W. Morrill, E.S. Willard. 8. Koğuş-S.
W. Johnson, R.G. Hunt. 9. Koğuş-Sanford J. Lewis, Charles W. Palmer.
10. Koğuş-Charles A. Crum, I. U. Masters. 11. Koğuş-S. Buhrer, John
Kirkpatrick.

1857. Belediye Başkanı-Samuel Starkweather. Konsey Başkanı-Reuben G.
Avlamak. Mütevelli Heyeti-1. Koğuş-A. P. Winslow, L.J. Rider. 2d Ward-O. M.
Oviatt, Charles D. Williams. 3D Ward-C. Mollen, Charles Patrick 4.
Ward-C. S. Ransom, R.R. Herrick. 5. koğuş-f. T. Wallace, W.B. Rezner.
6. Koğuş-Harvey Rice, Jacob Mueller. 7. Koğuş-E. S. Willard, John A.
Weber. 8. Ward-R. G. Hunt, B. G. Sweet. 9. Koğuş-C. W. Palmer, J.M.
Tabut. 10. koğuş-i. U. Ustalar, Charles A. Crum. 11. Ward-John
Kirkpatrick, Daniel Stephan.

1858. Belediye Başkanı-Samuel Starkweather. Konsey Başkanı-James M.
Tabut. Mütevelli Heyeti-1. Koğuş-l. J. Rider, George B. Senter. 2d
Ward-chas. D. Williams, O. M. Oviatt. 3D Ward-Levi Johnson, Randall
Crawford. 4. koğuş-r. R. Herrick, C.S. Ransom. 5. Ward-Wm. B. Rezner,
G. H. Detmer. 6. Koğuş-Jacob Mueller, L.D. Thayer. 7. Koğuş-J. A. Weber,
Thos. Thompson. 8. Koğuş-B. G. Sweet, Charles Winslow. 9. Koğuş-J. M.
Kabin, John N. Ford. 10. Koğuş-A. G. Hopkinson, I. U. Masters. 11.
Ward-Daniel Stephan, Alexander McLane.

1859. Belediye Başkanı-George B. Senter. Konsey Başkanı-i. U. Ustalar.
Mütevelli Heyeti-1. Koğuş-l. J. Rider, James Christian. 2d Ward-O. M. Oviatt,
Wm. H. Hayward. 3D Ward-Randall Crawford, Louis Heckman. 4. koğuş-c. S.
Fidye, Isaac H. Marshall. 5. Koğuş-G. H. Detmer, Jacob Hovey. 6.
Ward-l. C. Thayer, Jared H. Clark. 7. Koğuş-Bu. Thompson, James R.
Worswick. 8. Koğuş-Charles Winslow, C.L. Russell. 9. Koğuş-John H.
Sargeant, E.H. Lewis. 10. koğuş-i. U. Masters, A. G. Hopkinson. 11.
Ward-A. McLane, Thomas Dixon.

1860. Mayor-George B. Senter. Konsey Başkanı-i. U. Ustalar
Mütevelli Heyeti-1. Koğuş-James Christian, Thomas Quayle. 2d Ward-w. H.
Hayward, M. Oviatt. 3d Ward-Louis Heckman, H. S. Stevens. 4
Ward-i. H. Marshall, E. Thomas. 5. Koğuş-Jacob Hovey, W. B. Rezner. 6.
Ward-Jared H. Clark, C.J. Ballard. 7. Ward-Jas. R. Worswick, E.S.
Willard. 8. Koğuş-C. L. Russell, J. Dwight Palmer. 9. Koğuş-E. H.
Lewis, Wm. Sabin. 10. Koğuş-A. G. Hopkinson, I. U. Masters. 11.
Ward-Bu. Dixon, Daniel Stephan.

1861. Belediye Başkanı-Edward S. Flint. Konsey Başkanı-Henry S. Stevens.
Mütevelli Heyeti-1. Koğuş-Thomas Quayle, J. J. Benton. 2d Ward-O. M. Oviatt,
T. N. Bond. 3d Ward-Henry S. Stevens, A.C. Keating. 4. koğuş-E. Thomas,
Henry Blair. 5. koğuş-w. B. Rezner, Joseph Sturges. 6. Koğuş-C. J.
Ballard, William Meyer. 7. Koğuş-E. Willard, P.M. Freese. 8'inci
Ward-J. Dwight Palmer, Solon Corning. 9. Ward-Wm. Sabin, A. Anthony.
10. koğuş-i. U. Ustalar, Wm. Wellhouse. 11. Koğuş-J. Coonrad, Thos.
Dixon.

1862. Belediye Başkanı-Edward S. Flint. Konsey Başkanı-i. U. Ustalar.
Mütevelli Heyeti-1. Koğuş-J. J. Benton, C.C. Rogers. 2d Ward-T. N. Bond. A.
Roberts. 3D Ward-A. C. Keating, H. S. Stevens. 4. Ward-Henry Blair, E.
Thomas. 5. Koğuş-Joseph Sturges, N.P. Payne. 6. Ward-Wm. Meyer, Jno.
Huntington. 7. Koğuş-P. M. Freese, E.S. Willard. 8. Koğuş-Solon Corning,
J. Dwight Palmer. 9. Koğuş-A. Anthony, A.T. Van Tassel. 10. Ward-Wm.
Wellhouse, I. U. Masters. 11. koğuş-bu. Dixon, J. Coonrad.

1863. Belediye Başkanı-Irvine U. Ustalar. Konsey Başkanı-H. S. Stevens.
Mütevelli Heyeti-1. Koğuş-C. C. Rogers, Thos. Jones, Jr. 2d Ward-A. Roberts,
T. N. Bond. 3D Ward-H. S. Stevens, A.C. Keating. 4. koğuş-E. Thomas,
Henry Blair. 5. Koğuş-N. P. Payne, Joseph Sturges. 6. Ward-John
Huntington, Geo. W. Gardner. 7. Koğuş-E. S. Willard, Peter Goldrick.
8. Koğuş-J. D. Palmer, Jos. Ransom. 9. Koğuş-A. T. van Tassel, Percival
Upton. 10. Koğuş-H. N. Bissett, George Presley. 11. Koğuş-J. Coonrad,
Stephen Buhrer.

1864. Belediye Başkanı-Irvine U. Masters. Belediye Başkanı-George B. Senter, Başkanı
Konsey-Thomas Jones, Jr. Mütevelli Heyeti-1. Koğuş-Thomas Jones, Jr., Chas. C.
Rogers. 2d Ward-T. N. Bond, Ansel Roberts. 3D Ward-A. C. Keating, Amos
Townsend. 4. Koğuş-Henry Blair, David A. Dangler. 5. Koğuş-Joseph
Sturges, B.P. Bowers. 6. Koğuş-George W. Gardner, John Huntington. 7.
Ward-Peter Goldrick, E.S. Willard. 8. Koğuş-Joseph Randerson, Wm. H.
Truscott. 9. Koğuş-Prescival Upton, John Martin. 10. Ward-George
Presley, Michael Crapser. 11. Koğuş-Stephen Buhrer, Edward Russell.

1865. Mayor-Herman M. Chapin. Konsey Başkanı-Thomas Jones, Jr.
Mütevelli Heyeti-1. Koğuş-Charles C. Rogers, Thomas Jones, Jr. 2d Ward-ANSEL
Roberts, Henry K. Raynolds. 3D Ward-Amos Townsend, Randall Crawford. 4
Koğuş-Bir dangler, Simson Thorman. 5. Koğuş-B. P. Bower, Joseph
Stures. 6. Koğuş-John Huntington, George W. Calkins. 7. Koğuş-E. S.
Willard, Charles Pettingill. 8. Ward-William H. Truscott, Joseph
Randerson. 9. Koğuş-John Martin, Fredrick W. Pelton. 10. Ward-John J.
Weideman, George Presley. 11. Koğuş-Edward Russell, Stephen Buhrer.

1866. Mayor-Herman M. Chapin. Konsey Başkanı-P. W. Pelton.
Mütevelli Heyeti-1. Koğuş-Bu. Jones, Jr., Charles C. Rogers. 2d Ward--H. K.
Raynolds, Ansel Roberts. 3D Ward-Randall Crawford, Amos Townsend. 4
Ward-Simson Thorman, Maurice H. Clark. 5. Koğuş-Joseph Sturges, Wm.
Heisley. 6. Koğuş-George W. Calkins, John Huntington. 7. Ward-Charles
B. Pettingill, Christopher Weigel. 8. Koğuş-Joseph Randerson, William H.
Trascott. 9. Koğuş-Frederick W. Pelton, John Martin. 10. Ward-George
Presley, Reuben H. Becker. 11. Koğuş-Stephen Buhrer, Robert Larnder.

1867. Belediye Başkanı-Stephen Buhrer. Konsey Başkanı-Amos Townsend.
Mütevelli Heyeti-1. Koğuş-Charles C. Rogers, Silas Tüccarı. 2D Ward-ANAL
Roberts, Peter Diemer. 3d Ward-Amos Townsend, J. C. Shields. 4
Ward-Maurice B. Clark, Proctor Thayer. 5. Ward-William Heisley, Thomas
Purcell. 6. Koğuş-John Huntington, Edward Hart. 7. Koğuş-Christopher
Weigel, Charles B. Pettingill. 8. Ward-William H. Truscott, Joseph
Houstain. 9. Koğuş-John Martin, F.W. Pelton. 10. Ward-Reuben H. Becker,
William Wellhouse. 11. Ward-Robert Larnder, Charles E. Gehring.

1868. Belediye Başkanı-Stephen Buhrer. Konsey Başkanı-Amos Townsend.
Mütevelli Heyeti-1. Koğuş-Silas Tüccarı, C.C. Rogers. 2d Ward-Peter Diemer, H.
G. Cleveland. 3D Ward-J. C. Shields, Amos Townsend. 4. Koğuş-Proctor
Thayer, Maurice B. Clark. 5. koğuş-bu. Purcell, Nathan P. Payne. 6.
Ward-Edwin Hart, John Huntington. 7. Ward-Charles B. Pettingill, George
Angell. 8. Koğuş-Joseph Houstain, Patrick Carr. 9. koğuş-f. W. Pelton,
John Martin. 10. Ward-William Wellhouse, John J. Weideman 11.
Ward-Charles E. Gehring, George L. Hurtnell. 13. Koğuş-E. C. Gaeckley,
Benj. R. Beavis. 13. Koğuş-George Rettberg, Binbaşı Collins. 14. Ward-John
Jokus, A.E. Massey. 15. Koğuş-B. Lied, John A. Ensign.

1869. Belediye Başkanı-Stephen Buhrer. Konsey Başkanı-Amos Townsend.
Mütevelli Heyeti-1. Koğuş-C. C. Rogers, Silas Tüccarı. 2d Ward--H. G. Cleveland,
Peter Diemer. 3D Ward-Amos Townsend, Charles Coates. 4. koğuş-r. R.
Herrick, Proctor Thayer. 5. Koğuş-Nathan P. Payne, Thomas Purcell. 6.
Ward-John Huntington, W.P. Horton. 7. Koğuş-George Angell, Horace
Fuller. 8. Ward-Patrick Carr, Patrick Smith. 9. Koğuş-John Martin, L.
L. M. Coe. 10. Ward-John J. Weideman, Wm. Wellhouse. 11. Ward-George L.
Hartnell, John G. Vetter. 12. Koğuş-Benj. R. Beavis, Eugene C. Gaeckley.
13. Ward-Major Collins, J. H. Slosson. 14. Koğuş-A. E. Massey, A.A.
Jewett, 15. Koğuş-John A. Ensign, C.W. Coates.

[İllüstrasyon: Saygıyla, Levi Johnson]




Ticaret ve Ticaret.



Cleveland'ın ilk yıllarının ticari tarihi farklı değil
Batılı yerleşimlerin çoğundan. Beyaz nüfus numaralandığında
Birkaç düzineden birkaç yüze kadar, ne olduğunu tanımlamak zor
Ticaret ve sadece bireysel konaklama için sadece takas. Her insan yaptı
Kendi hesabında biraz ticaret. Marangoz, terzi, hakim
Ve vaiz, geleneksel mesleklerini bir
Bir fırsat teklif ettiğinde Dicker. Zanaatkar ne satın aldı
İhtiyaç duyduğu ihtiyaçlar veya konforlar ve ellerinin işinde ödeme yaptı. .
Bir günlük kullanım makalesinin sahibi, üstünlüğünü diğerine takas etti
makale ve tüm makaleler için kürkler ve deriler yasal ihale idi.
doğuya gönderilebilir ve paraya veya mallara dönüştürülebilir.

İlk ticari işlemler Hintlilerle birlikteydi. Onlar
gerekli toz ve avcılık için kurşun, rahatlıkları için battaniyeler, boncuklar
Squaws ve iki büyük lüksün süslenmesi-ya da
Gereksinimler-sınır yaşamı, tuz ve viski. Bunlar için ödemede
Yerleşimcilere yeni hükümler ve deriler sağlamak için oyun getirdi,
Batı Para Birimi. Zamanla ülkenin açılması
Beyond Tuz, Viski ve Tuz Hükümleri için yeni bir pazar yaptı
Cleveland'da toplandı ve bu zımbalarla ara sıra birkaç
Doğu makaleleri, sınırların eşlerinin kullanımı için mal yaptı. Gibi
Ülke, Cleveland'ın ticari önemi daha yerleşti
Detroit ve Buffalo ile bölünene kadar arttı ve
Göllerin Ticaretinin Kârları.

Cleveland 1796'da yerleşti. Pfiveyears daha sonra ilk reklam
Hareket, bir damıtma fabrikasının montajı ile yapıldı.
Erken Batı'nın temelini yeterli bir şekilde sağlamak
Ticaret-Whowky. Ticaret operasyonları karışık ve arzuardı
Bir kütük deposunun inşa edildiği 1810 yılına kadar karakter
Binbaşı Carter, gölün kıyısında, çayır ve bahar sokakları arasında,
Ve bunu hızlı bir şekilde Elias ve Harvey tarafından inşa edilen bir başkası izledi
Köyün iş ve dedikodu merkezi haline gelen Murray
Ve ülke yuvarlak. Tabii ki büyük bir tedarik
Zımba-Whisky-tutuldu.

1813'te Cleveland canlı ve müreffeh bir yer haline geldi,
bir malzeme deposu olarak seçilen ve
savaş. Orduya satış yapmak için iyi bir iş yapıldı.
Çeyrek Maddeler ve birlik ve malzeme taşımada. Bu bir
Cleveland için gelişen zaman ve birçok durumda sakinleri
Küçük servetler, birkaç yüz dolar sert nakit farkı.

Savaşın kapanışı olağan tepkiyi ve ticaretinin
Embryo City gecikti, ancak uyarısı altında yavaş yavaş gelişti
Batı'ya göçün artması. 1816'da böyle bir noktaya ulaşmıştı
Ticaretin uygun işlemi için bir bankanın gerekli olduğu düşünülüyor ve
Erie Gölü'nün Ticari Bankası açıldı, Leonard Case
başkan. Çok erken doğma talihsizliği ve hayatı
Sonuç olarak uzun değildi. Aynı zamanda, bankanın projektörleri
Tamamen başarı beklentileri için emri yoktu, çünkü
Cleveland iyi bir iş yapıyordu ve geniş bir Lake Marine'ye sahipti.
Yedi zanaat, toplam dört yüz otuz ton ölçüm.

Şu anda Cleveland liman tesisleri çok azdı. Nehir
Mevcut girişin batısında ağız sık sık boğuldu
Kum, ve bazen insanlar kuru kanalları geçebilirler.
Herhangi bir önemli boyutta gemiler ve daha sonra "önemli" olarak adlandırılan bir boyut
Şimdi çok hafif bir tahminle tutulacaktı-
nehir, ama dışarıda demirlemeye geldi ve çakmaklar tarafından boşaltıldı. 1807'de
Ticaret için bir iletişim hattı açmak için yürüyerek bir plan ayarlandı
Erie Gölü ve Ohio Nehri arasındaki amaçlar,
Cuyahoga ve Tuscarawas nehirlerinin kanalları tekne
ve Batteaux; Eski Portage'dan Yeniye'ye yedi mil uzunluğunda bir vagon yolu
Portage, iki nehir arasında bağlantı kurma. Varsayılmıştı
On iki bin doların amaç için yeterli olacağı ve
Yasama Meclisi, fonların toplanacağı bir piyangoya izin verdi.
Beş Dolar'da Oniki Bin Sekiz Yüz Bilet Olacaktı
her biri, altmış dört bin dolar toplayan ödüllerle
On iki buçuk yüzde bir kesinti yapılacaktı. Çizim asla
Çıktı ve biletler için ödenen para birkaç yıl iade edildi
Daha sonra, ilgi olmadan. 1816'da geliştirme girişiminde bulunuldu.
Gölün içine bir iskele vasıtasıyla limana giriş. Bir şirket
amaç için organize edilmiş, yasama organından elde edilen bir tüzük ve
İskeleyi inşa etmek için bir şeyler yapıldı, ancak fırtınalar kısa süre sonra
hafif inşaat uzakta.

On yıl sonra, limanı iyileştirme çalışması
Ulusal Hükümet başladı, ilk ödenek beş
bin dolar. Yeni bir kanal kesildi, Piers başladı ve iş
şimdiki zamana değişen enerji ile devam eden girilen
zaman. Nehrin açılması ticarete önemli bir ivme kazandırdı
daha sonra tamamen göl tarafından taşındı.

Ohio Kanalı'nın açılması,
Cleveland'ın Ticari Tarihi. Gölle bağlantıya getirildi
Hızla çalışan zengin bir ülkeyi pazarlamak için otoyol
Yerleşimciler ve süt, tahıl çiftlikleri ve otlayan toprakların ürünleri
Yeni için değiştirildikleri Cleveland'a büyük miktarda getirildi
York Eyaleti Tuz, Göl Balıkları ve Doğu Malları. İki yıl sonra
1832'de tamamlanan kanalın açılması, makbuzlar
yarım milyon kile buğday, yüz bin varil
un, bir milyon pound tereyağı ve neredeyse yetmiş bin kilo
Orantılı diğer makalelerle peynir. İş arttı
büyük bir hızla; Herkes zenginleşiyordu, cepte veya kağıtta,
Ve Cleveland o zamanki rakibi ile yarışıyordu, ama şimdi kendi bir parçası,
Ohio City, büyük ticari merkezi olmanın ayrımı için
Batı. O anda, 1837 yılında, büyük kaza geldi ve iş
Her türlü felç oldu. Cleveland, Batı'da iyileşen ilk yerlerden biriydi. Temeli
iyiydi ve Ohio'nun içi daha fazla insan ticaretinin ticareti
Kanal arttı ve elbette Cleveland çok daha fazla fayda sağladı.
1841'de Pennsylvania ve Ohio Kanalı'nın açılışı açıldı
Pittsburgh ile iletişim ve demir, tırnak ve cam ticareti ekledi
işin diğer dallarına. 1844'te Cleveland Ticareti
Göl yıl için yirmi milyondan oluşan bir toplama ulaşmıştı.

Demiryolunun 1851'de Columbus'a açılması ikinci adımı işaret etti.
Şehrin iş tarihi. Kanallar iş getirdi
Güneydoğu ve Cincinnati'den yavaş ve belirsiz bir yolla. .
Demiryolunun tamamlanması ile doğrudan ve hızlı bir bağlantı verdi
Cincinnati, Miami'nin zengin vadileri ve şimdiye kadar topraklarla
Gelişmemiş veya ürünleri için başka pazarlar aramak. Diğer Demiryolları
hızla inşa edildi ve yeni ticaret yolları ve yeni kaynaklar geliştirdi
servet. Nüfus hızla arttı. Sokaklar uzatıldı ve
yeni binalarla kaplı. Ek mağazalar açıldı ve hepsi
Departmanlar yeni hayatın acelesini hissetti. Limanın göl ticareti, içinde
Rakip demiryolları tarafından çıkarılan işletmeye rağmen, 1853'te arttı
toplam seksen yedi milyon dolara, dört kattan fazla
Kanal sistemi yapıldıktan sonra dokuz yıl önce ulaşıldı
tamamlandı ve tam faaliyette. Bir zamanlar olan tahıl ticareti
Şehrin ticaretinin temeli, kademeli nedeniyle düşmüştü
buğday üreten bölgenin batıya çıkarılması. İddia edildi ve
Genellikle kanalların ellerinden geleni yaptıklarına inanılmaktadır.
şehrin refahı ve yeni bir şey ortaya çıkmadıkça
Fayda, Cleveland bir stantta kalır veya sadece çok artar
yavaş dereceler. İş son derece sıkıcı, potansiyel şüpheli görünüyordu,
Birçok iş adamı diğer şehirlere taşındı ve daha fazlası takip etmeye hazırlanıyordu.
Tam o sırada iki şey meydana geldi. Savaş başladı ve Atlantik ve
Büyük Batı Demiryolu Cleveland'a genişletildi. İkinci olay bir
Kuzey-Batı Pennsylvania'da yeni ticaret pazarı ve kısa süre sonra,
Bu noktaya kadar yağ bölgelerinin ürününün büyük bir kısmını göndermek
rafine etme veya sevkiyat için muazzam ve kazançlı bir departman kurdu
tüm sınıflarda etkisi hissedilen üretim ve ticaret
işletme. Savaş, üreticileri teşvik etti ve ani bir Cleveland ile
Bazıları tarafından işaret edilen kalıcı refah yoluna çıkma
Çok gören erkekler, ancak zamana kadar garip bir şekilde ihmal edilene kadar. Bir
Çok az yıl nüfus mevcut tesisleri ikiye katladı
iş için aniden artan için tamamen yetersiz bulundu
Talepler ve inşaatçıların en yorucu eforları buluşamadı
Yeni mağazalar çağrısı. Ücretin girdikten sonra fabrikası
varoluş ve her biriyle bir nüfus akışı ve bir
Sonuçta tüm ticaret departmanlarında artış. Ve iş hala gidiyor
Her fabrikada şimdiye kadar bir ihtiyaç yaratmaya başladı ve bu nedenle
İhtiyacı sağlamak için gerekli diğer fabrikaları oluşturma.

Sonuna doğru yapılan dikkatli bir nüfus ve iş sayımı
1868, hükümetin bir departmanından gelen bir talebe uygun olarak
Washington'da, nüfusun doksanına yükseldiğini gösterdi
bin; gayrimenkulün değeri elli milyon değerinde
Dolar ve otuz milyonlarca kişisel mülk. Ticaret,
Göl, Kanal ve Demiryolu tarafından yapılan makbuzlar ve gönderiler dahil edildi.
sekiz yüz altmış beş milyon dolar; değeri
yıl için yaklaşık elli milyonda üretir; Göl varır ve
on binde, üçün üzerinde toplam tonaj ile boşluklar
milyonlarca ton; ve burada sahip olunan gemi ve kanal teknelerinin sayısı
Yaklaşık dört yüz. Yetmiş yıl önce Binbaşı Carter burada yalnız kaldı
ailesiyle birlikte, ne sınırlarda tek beyaz aile olmak
şimdi Cleveland şehri. Tüm ticaretin nakit değeri
O zaman Cleveland çok ucuz bir katip maaşı ödemeyecek
bu günlerde.




Levi Johnson



Levi Johnson'ın biyografisi aslında Cleveland'ın tarihidir ve
Hayatının daha aktif döneminin bir taslağı,
Varlığının önceki yıllarında Cleveland'da Yaşam. Öyle,
Bu nedenle, sıradan bir ilgiden daha fazlası.

Bay Johnson, New York, Herkimer County'nin doğumlu, doğmuş
o ilçe 25 Nisan 1786.
yok, genç veya yaşlı yoktu ve onuncu yılında onun
Bir varil potas yapmak ve daldırmak için haftalık görev, o kadar genç
ahşap değiştirmede diğerleriyle birlikte çalışmalıdır. On dördüncü yılına kadar
bir amcayla yaşıyordu, bir çiftlik üzerinde çalışıyor ve çok çalıştı. O yaşta o
marangoz ve marangoz olmaya kararlı ve Ephraim mağazasına girdi
Derrick, dört yıl kaldı. On sekiz yaşında ustaları değiştirdi
ve Laflet Remington ile çalıştı ve yirmi bir kez tekrar değişti
Bir yıl Barn Binası'nda çalıştığı Stephen Remington.

Stephen Remington'dayken bir olay meydana geldi
Levi Johnson'ın gelecekteki hayatı şekillendirdi. Büyük ilgi heyecanlıydı
Ohio ile ilgili olarak, göçmenlerin sık sık görüldüğü
onların yolu. Stephen Remington'un bir erkek kardeşi, casusluk yapmak için batıya gönderildi.
bir ev olarak arzu edilirliği hakkında toprak ve rapor. Birinin bu komitesi,
topraklar, Newburgh'a geldi ve avantajlardan çok etkilendim
Cleveland'ın daha sonra altı mil olduğu söylendiği yerden
uzak, hayal gücünün doğruluğuyla kaçmasına izin verdi. O
Dünyanın en zengin ülkesine vurduğunu yazdı; bu
Toprak muhteşem bir şekilde verimli idi ve o mısır o kadar uzun ve güçlü büyüdü ki
Rakunlar gövdeleri kaldırdı ve kulakların üzerine çıktı.
köpekler. Bu raporda Herkimer İlçesinde heyecan vardı
kabul edilmiş. York Eyaletinde böyle harika bir mısır büyümesi hiç bilinmiyordu, ama
Ohio bir _terra incognita_ idi ve Munchausen'in kendisi bir
Maceralarını o zamanki gibi bulmuş olsaydı inanma şansı
Uzak Batı. Stephen Remington, ahır yapmayı bıraktı, dükkanını kapat,
aletlerini topladı ve 1807 sonbaharında yeni Eden için başladı.
Erie Gölü. Sonbaharda, Johnson ayak izlerini takip etti
East Bloomfield, Canandaigua yakınlarında, bu sırada çalıştığı yer
Yaz, bir toplantı evi inşa etmek.

1808 sonbaharında paketini omuzladı ve yaya olarak yola çıktı.
Batı. Buffalo'da iş buldu ve Şubat ayına kadar orada kışladı.
Amca geldi, Söz Topası'na da bağlı. Oda vardı
Levi için kızak ve kendisini boşuna değildi
Yolculuğunu yürüyerek daha hızlı ve daha kolay hale getirme fırsatı. Üzerinde
10 Mart 1809'da kızak ve yükü Cleveland'a girdi.

O zamana kadar sert kızak olmuştu, bu yüzden kızak terk edildi
ve iki gezgin, daha batıya doğru koymaya karar veren atları monte etti
ve Huron County'ye yolculuklarına devam etti. Burada Yargıç ile düştüler
Yangın arazilerini araştıran Wright ve Ruggles. İstediler
Saw-Fill ve Johnson'ın amcası kasabada bir tane inşa etmek için sözleşme imzaladı
Jessup, şimdi Wakeman olarak biliniyor. Levi Cleveland'a döndü ve
Yargıç Walworth ailesinde bir ev bulma şanslı. Hakim
Bir ofis inşa etti ve Johnson bunu yapmak için üstlendi. Şimdiye kadar hepsi
Evler kütüklerdi; Ancak hakim, bir marangoz yatılı olarak
Aile, daha iddiaları istedi. Bina olacaktı
çerçeve. O zaman Euclid gelişen bir yerleşimdi ve sevindi
Bu önemli özellik-bir testere fabrikası. Kereste Öklid'den getirildi,
Superior Street'te kuruldu, şimdi Amerikan evinin nerede olduğu hakkında
Standlar ve her gün küçük yerleşimin dedikoduları toplandı
Cleveland'daki ilk kare binasının ilerlemesini izleyin ve tartışın.
İş kırk gün işgal etti ve tamamlandığında harika oldu
Cleveland Mimarisinin bu yeni özelliğinden gurur duyuyorum. Montajı
İlk çerçeve binası yeni bir dönemin başlangıcını işaret etti.

Bu iş bitti, Levi, yaptığı sözleşmeyi yerine getirmek için Huron'a döndü.
bir testere fabrikasının montajı için amcası. Bu ağır bir işti
Küçük bir kuvvet ve içinde üç ila dört ay arasında harcandı.
Araç kitini sırtına takarak, bir kez daha döndü
Cleveland, hayatının geri kalanına yerleşti,
Önümüzdeki iki veya üç yıl, ev ve ahırlar inşa etmek için harcanmak
Cleveland ve daha gelişen Newburgh köyünde. Testere değirmeni
Ayrıca Tinker's Creek'e yerleştirildi.

Bay Johnson, Jessup'ta testere fabrikasını inşa ederken,
İlk olma ayrımından hoşlanan genç bayan, Bayan Montier
Huron'a inen beyaz kız, adında bir aileyle yaşadığı
Hawley. Genç marangoz, tek güzel kıza aşık oldu
mahallede bulundu ve gençlere kesin olarak atanmadı
Adam. Cleveland'a döndüğünde de gelmeye teşvik edildi ve yaşadı
Yargıç Walworth ile, o zaman büyük toprak sahibi ve sonuç olarak
Altmış sakinlerin gelişen köyünde önde gelen adam. 1811'de
Çift evliydi.

1812 sonbaharında Johnson, ilçeyle bir sözleşme yaptı
Komiserler, Messrs Wright, Ruggles ve Miles, bir mahkeme binası inşa etmek
ve ilk Presbiteryen'in karşısında kamu meydanında hapishane
Kilise şimdi duruyor. Malzeme kütükler olacaktı, daha büyük bir son olarak döşenmişti
güvenlik. İş, önümüzdeki yaz hızla ileriye doğru itildi ve
12 Eylül öğlen Johnson ve adamları sadece
Binaya son rötuşlar, görünenler tarafından ürktıklarında
Uzak gök gürültüsü kükreme. Pencerelerden dışarı bakarken bulut değil
gökyüzünde görülebilir, ancak yankılanmalar devam etti ve bir kerede
Gürültünün toplar olduğu inancı onları ele geçirdi. Aşağı fırlatma
Araçları gölün kıyısına koştukları, neredeyse tüm
Evde yaklaşık otuz sayısına kadar köylüler zaten toplandı,
Gözlerini batıya doğru uzatıyor, bu yüzden sesler geldi. Şimdi
Topun raporları açıkça ayırt edilebilir. Bunu biliyorlardı
Perry'nin filosu göle geçti ve sonuç olarak bir savaş
Herhangi bir an beklenebilir. Daha yüksek sesli raporlar
Amerikalılar ateşledi, çünkü silahları İngilizlerden daha ağır kalibreydi.
Sonunda ateş bir süre durdu. Sonra üç yüksek rapor, açıkça
Amerikalı, duyuldu ve küçük kalabalık, taraflarının sahip olduğuna ikna etti
Kazandı, Perry için üç doyurucu alkış verdi.

Yaklaşık iki gün sonra, Johnson ve Rumidge adında bir adam bir
General Jessup tarafından nakil için inşa edilen büyük düz teknoloji
ve sonra terk edildi. Bulucuların her biri yüz satın aldı
Kile patates, onları put-sy-in-bay olarak orduya götürdü,
Para yatırıldı ve Johnson'a hayattaki ilk mali başlangıcını verdi.

General Jessup, birliklerini Malden'e aktarmak için tekneye ihtiyaç duyduğunda,
Rumidge'i de hizmete alarak ve Johnson
Gunboat Somers'da Cleveland'a dön, bunun için pilot yapıldı
Yolculuk. Kısa bir süre sonra Rumidge tekneyle geri döndü ve getirdi
Amerikan güçlerinin İngilizlerle savaştığı haberler
Moravian kasabası. Johnson, yassı tekne komutuna devam etti ve onunla
Associate, Detroit'teki Ordu için sarf malzemeleriyle yüklüyor. .
Spekülasyon başarılı oldu ve Johnson
Cleveland'dan Detroit'e bir kargo kıyafet getirme görevi. .
Sezon çok gelişmişti ve yolculuk buz tarafından kısa kesildi
Gölün üst kısmı, böylece tekne Huron'a gidiyordu, burada
Kargo indi ve bu mesafenin yükü ödendi.

Johnson artık bir araç adamıydı, ordu ile başarılı işlemler
Ona bir zamanlar hiç sahip olmadığından daha fazla para vermişti.
Yolculukları ve ticaret başarısı ona benzer bir tat vermişti
gelecekte meslekler ve ilk adımı için bir gemi inşa etmekti
kendisi. Gemi yapımındaki ilk denemesi yeni bir şeydi. Omurga
Pilot olarak adlandırılacak otuz beş tonluk bir gemi için atıldı. Oradaydı
Çiviler için demir yok, ancak ahşap pimler yerlerini sağladı. Diğer cihazlar
Benzer ilkel, iş sırasında ve
Son bitti. Şimdi lansman sorunu geldi ve değildi
hafifçe cevaplanacak. Modern inşaatçılar bazen bir zorlukla buluşuyor
"Yollara" yapışan gemi nedeniyle, ancak bu erken gemi yapımcısı
Cleveland'ın üstesinden gelmek için bundan daha büyük bir engel vardı. Onun inşa etmişti
Yüzecek göle çok hafif bir referansla gemi. İçin
kereste almanın kolaylığı ve diğer nedenleri,
Ship-Yard St. Paul Kilisesi'nin yakınında sudan yaklaşık yarım mil uzakta
Şimdi Öklid Bulvarı'nda duruyor ve "yolların" yağlanması ve çalınması
Blokların dışında başarılı bir lansman sağlamaz. İşte bir
ikilem. Johnson düşündü ve sonra çözüldü. Yardım için bir itiraz
derhal cevap verdi. Euclid ve Newburgh'dan çiftçiler geldi
Yirmi sekiz sığır boyunduruğu. Gemi tekerleklere çekildi ve içeri çekildi
Ana caddede Superior Street Hill'in dibine zafer
Toplanan kalabalığın tezahüratlarının ortasında nehre fırlatıldı.

Bu Cleveland gemi yapımının ilki değildi. 1808 yılı hakkında
Binbaşı Carter, mal, tuz ve c.
Buffalo. İyi hizmetten sonra bir dereye yerleştirildi, biraz aşağıda
Black Rock, savaş sırasında İngilizler tarafından bulundu ve yandı.
1810'da Bixby & Murray firması, önemli bir zanaat olan Ohio'yu inşa etti
Yaklaşık altmış ton yük, gemi bahçesi aşağı iniyor
nehir Johnson'ın zanaatının daha sonra
başlatıldı. Savaşın kapanışına doğru, bufalo'ya yerleştirildi, ne zaman
Hükümet onu satın aldı, kesti ve
pilot tekne.

Johnson gemisini inşa ederken başka bir yapım aşamasındaydı
J. G. Hussey & Co.
Gölün Leydi, yaklaşık otuz ton, Bay Gaylord tarafından inşa edildi.
Rahmetli Bayan Leonard davasının kardeşi ve Kaptan Stowe tarafından yelken açıldı,
Detroit ve Buffalo arasında.

Johnson şimdi tam anlamıyla bir başarı denizine başladı. Onun küçük gemisi
ordu amaçları için derhal talep görüyordu. Ordu Mağazalarının Kargoları
Buffalo ve Detroit arasında taşındı. İki asker vardı
Buffalo'dan Detroit'te büyük kampın komutasına ve birinde
Geri dönüşler, Harrison'un Maumee'de bıraktığı silahların Erie'ye götürüldü.
Bir çeyrek ustanın elinde olan fonlarla kaçması
Johnson'a ait diğer üç yüz dolar ciddidi
Yaz operasyonlarında dezavantaj.

1815 baharında, Malden'e mağaza taşımayı önerdi.
Orada ilk gezisinde 20 Mart'ta ve bu yolculukta Irad Kelley
yolcu. İkinci gezisi Detroit'e yapıldı. Malden'i geçerken öyleydi
Kaleden selamlandı, ancak dikkat etmediği için Binbaşı Putoff bir
Geminin kaldırılması ve postayı terk etmesi için çekin. Atış geçti
önsöz aracılığıyla, ama dikkate alınmadı. İkinci bir atış yapıldı ve sonra
Johnson, karaya çıkmanın ve karaya çıkmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. O sert bir şekilde
ilk emirlere olan ilgisizliği sorgulandı ve
Genç bir denizci olmanın nasıl yükseleceğini anlamadığını söyledi. Memur ona postayı karaya getirmesini söyledi, ancak reddederek karşılandı,
Talimatlara aykırı. Johnson zanaatına geri döndü ve
onu bir tekneyi yöneten ve veren kaleden bir erkek partisi izledi.
takip etmek. Johnson, gemisine binerken, yelken aç ve tercih ediliyor
İyi bir esinti ile, takipçilerinden uzaklaştı ve Detroit'e ulaştı.
Postayı postane içine yerleştirdi.

Savaşın başlarında, Johnson gemisini inşa ederken
Ve başka şekillerde meşgul olmaya devam etti, Cuyahoga'nın Coroner'ı seçildi,
o ofisi ilçede tutan ilk. Nüfusun seyrekliği
Görevlerini verdi, görev süresi boyunca tek soruşturma
Öklid'de ölümüne donmuş yaşlı bir adamın vücudunun üzerinde olmak.

Samuel Baldwin, ilçenin ilk şerifiydi ve Johnson onun
İlk Milletvekili. Ofiste ilk deneyimi fark edildi. Ana
Jessup, birliklerin komutasında Cleveland'a getirmişti.
Pittsburgh, otuzdan kırk düz dipten inşa edilen Bay Robins
Birliklerin taşınmasında kullanılacak tekneler veya Batteaux. .
Binbaşı fonlardan yetersiz kaldı ve pahasına ödenmemiş bir denge bıraktı.
yapı. Robins takım elbise ve ana dalını, yardımcısını düşünerek getirdi
Şerif muhtemelen onun için hoş olmayan bir iş vardı, çalışkan bir şekilde kaçınıldı
Johnson ile bir röportaj ve ne zaman şans eseri tanıştıklarında
Tabancaları ve Johnson'ı mesafesini koruması için uyardı. Öyle oldu
Ancak, infaz için eline hiçbir yasal belge konulmamış,
böylece ana dal sebepsiz alarmed.

Ama zahmetsiz majörün temelsiz korkusu önemsiz bir olaydı
Bütün insanları aşan büyük korku ile karşılaştırıldığında
1812 sonbaharında göl, Hull'un bir gün teslim olduğu sırada bir
Gemiler filosu sahil üzerinde duruyordu. İlk oldu
Huron yakınında bir kadın tarafından fark edildi. En kısa sürede görmemişti
Batıya doğru kıyıya doğru ilerleyen gemiler, koştu
evin içine, tüy yatağını boşalttı ve kene bir ata yerleştirdi
bir paket sarkık; Sonra ondan önce bir çocuğu ve arkasında diğerini yakalayın,
Hayvanın hızının tepesine bindi, işkence ve ölüm düşünerek yattı
arkasında. Ne zaman bir evi geçtiğinde bir alarm verdi ve iki
Sabah saat, terör ve yorgunluk ile hayattan daha ölü, o
yorgun atını Cleveland köyüne çağırdı, zirvede çığlık attı
"İngilizler ve Hintliler geliyor! İngiliz ve Hintliler
geliyor! "" Erkekler o zamanlar hafifçe uyudu, duyuları dikkatini çekti
her tehlike sesi. Kadının çığlıkları ve korkunç bildirim
Acımasız düşmanın yaklaşımı tüm köyü uyandırdı ve kıvrıldı
Korku ile köylülerin kanı. Bu kısa duyuruda, "
İngilizler ve Hintliler geliyor, "
Korkunç öfke, katliam ve yıkım. Onun terörü ile vahşi
Uzun ve acı çeken gece yolculuğu, kadın delici uyarısını yineledi
Tekrar tekrar, havayı bağırmasıyla doldurmak. Bir ses korosu,
Erkeklerin derin baslarına çocukça tiz, hacmini şişirdi
ses ve karışıklık ve alarm eklendi. Birkaç dakika içinde her ev
boştu ve köyün tüm nüfusu etrafında dolaştı
bitkin kadın ve kısa hikayesini duydu, nefes nefese solukla kırıldı ve
histerik hıçkırıklarla. Bir filonun üzerinde durduğunda ısrar etti
katliam ve yıkım yaymak amacıyla sahil
Gemilerin İngiliz birlikleriyle kalabalık olduğu ve tüm göl sınırı ve
acımasız vahşiler ve çok geçmeden tüfek kefaleti, meşale ve
Ölçeklendirme bıçağı kurbanlarını sakinleri arasında arayacaktır.
Cleveland.

Bir kerede her şey acele etti; Hızlı uçuş için hazırlanan tüm nüfus. Büyük kısmı, öklid yönünde ormana götürdü, kadınlar
ve bazı erkekler tarafından korunan çocuklar, diğerleri
Reconnoiter ve mümkünse mülklerini savunun. En kısa sürede
Yerleşimin mücadele etmeyen kısmı,
Cleveland, Euclid ve Newburgh'un katkıda bulunan yirmi beş adam yürüdü
nehrin ağzı ve nöbet tuttu. Bu kadar küçük bir akşam oldu
Ordu nehre ulaştı ve karanlıktan sonra saatlerce bankalarda devriye gezdiler,
Düşmanın yaklaşımını dikkatle dinlemek. Saat yaklaşık iki
sabah nehre giren bir gemi duyuldu; Gardiyanlar aceleyle toplandı
Saldırı için, ancak ateş etmeden önce sözde düşmanı selamladı; Bir Cevap
dolu iade edildi. "Sen kimsin ve gemidesin ne var?" bağırdı
Nehir Muhafızları. "Hull'un birlikleriyle dolu bir Amerikan gemisi!" miydi
cevap vermek. Şaşkın muhafız saçma korkularında kahkaha attı. .
Alarm, gerçeklerin raporundan daha büyük bir hızla yayıldı ve
Silahlı erkekler Pittsburgh'a kadar Cleveland'a döküldü.
Sadece hayal güçlerinde var olan düşmanı geri almaya hazırlandı.

Bu yıl boyunca Hintli Omic, katılmak için asıldı
Sandusky yakınlarındaki Trappers, Gibbs ve Wood'un öldürülmesinde karşılığında
Tuzakçılar tarafından iki katiline verilen sığınak için. Sonrasında
Cinayeti taahhüt ederek Kızılderililer kulübeye ateş açtı ve alevler
Soğuktan dönen bazı erkekler için yakalanmasının enstrümanı oldu
Creek Mill yangını gördü, gitti ve kısmen tüketilenleri keşfetti
öldürülen adamların bedenleri. Katiller Hintlilerden talep edildi,
ve Omic onlar tarafından yakalandı ve teslim oldu.

Mahkum, yargılanana kadar Binbaşı Carter'ın evine yerleştirildi.
Su ve üstün sokakların köşesinde bir kiraz ağacının altında tutulur.
Alfred Kelly devlet için kovuşturuldu ve Johnson jüri oldu.
Omic mahkum edildi ve asılmaya mahkum edildi. Jüriye oturan Johnson
onu kınayan, şimdi asmak için darağacı inşa etmek için istihdam edildi
suçlu. Omic, Şerif Baldwin tarafından infaza götürüldüğünde,
darağacının çok yüksek olduğunu belirtti. Sonra viski çağırdı ve
dilini gevşeten yarım bir bardak içti ve hızla konuştu ve
tutarsız bir şekilde, iki gün içinde geri dönmek ve intikamını almakla tehdit etmek
Tüm soluk yüzler. Daha fazla likör verildi ve daha fazlasını istedi, ama
Yargıç Walworth, ona daha fazla vermeyi kınadı, sarhoş olabileceği gibi
Bu nedenle bir öfke ve likör arzı durduruldu.

Zamanın kalkması, Şerif Baldwin, o zaman düştüğünü kesmek üzereydi
kınanan adamın kurtarmak için ipi başının üzerinden tuttuğunu gördüm
Boynu kırılmaktan. Şerif atından ayrıldı,
darağacıyla tırmandı ve mahkumun ellerini daha sıkı bir şekilde bağladı
sırtını. Darağacı hazırlandı ve Omic,
elleriyle parantez, sırtının arkasından olduğu gibi tutturuldu
Drop ipi kesildiğinde düştü. Bir süre bu pozisyonda asılı kaldı
Gücü yol verene ve salıncaya kadar. Asılı olduğunda
Yeterince uzun, by-standers onu çapraz ışına çekti
Daraşım, ip kırıldığında ve sefil katilin vücudu düştüğünde
Altındaki açık mezarına.

Aynı yıl Bay Johnson, Cleveland'ın yol ustası idi ve tutuyor
Sahip olarak, yollarda çalışanların isimleri listesi
O yıl, yasalara göre iyi ve yeterli küreklerle donatılmış.

Bay Johnson'ın bir gemi üreticisi olarak başarısı onu ısrar etmeye teşvik etti
o iş. 1815 sonbaharında,
Schooner Neptün, altmış beş ton yük, mahallenin çok altında değil
Merkezi pazarın. Ertesi baharda fırlatıldı ve koştu
Erie Gölü'nde, ilk gezisi Buffalo'ya, bu yüzden bir
Detroit'li Jonathan Williamson için mal kargo. Sonbaharda
O yıl Neptün'e yarım ilgi Richard H. Blinn'e satıldı.
Seth Doan ve Dr. Long. 1817'de Mackinac'a bir gezi yaptı.
Amerikan kürk şirketi ve 1819 sonbaharına kadar bu ticarette kaldı.

1818 yazında Binbaşı Edwards, Paymaster Smith ve başka bir ordu
Memur Tiger'da Mackinac'a geldi ve Bay Johnson'ı almaya çalıştı
Green Bay'e, yolculuk için ona üç yüz dolar ödemeyi kabul ediyor.
Johnson'un komutası altında aynı gemi ilk asker yükünü aldı
Green Bay'den Chicago'ya, katliamdan sonra, Binbaşı Whistler
amaç için gemi.

1824'te Johnson Neptün'den ayrıldı ve Turhooven &
Kardeşler, vapur girişimini inşa etti, yaklaşık iki yüz yirmi
ton yük. Bu Cleveland'da inşa edilen ilk buhar gemisiydi ve onun
Hull, Winslow deposunun yakınında yapıldı. Motor,
Pittsburgh'dan altmış ila yetmiş beygir gücü getirildi. Johnson koştu
1828 yılına kadar Buffalo ve Detroit arasında zor zamanlar geldiğinde
ve kârsız olmakla tehdit eden iş, ilgisini sattı.
ve göllerden ayrıldı. Goodman ve Wilkeson ile şirkette inşa etti
Commodore, Chagrin Nehri'ndeki, 1830 yılında ve kapalı
gemi inşa kariyeri.

Bu zamana kadar yaklaşık otuz bin dolar biriktirmişti,
O günlerde saygın bir servet, büyük ölçüde gerçekte yatırım yaptı
emlak ve yatırımlarını yapmak için etkinliklerin seyrini bekledi
karlı.

1831'de hükümet memurlarıyla sözleşme imzaladı.
Water Street'te ışık evi. 1836'da Sandusky'de bir ışık evi inşa etti.
Ertesi yıl yedi yüz metre taş iskelesinin inşa ettiği
Cuyahoga Nehri ağzının doğu tarafında. İçinde yapılan ilk şey
İkinci çalışma, Spiles'in sürüşüydü. Bay Johnson memnun kalmadı
eski sürüş sistemi ile at gücü ile ve bir
Dört yüz dolar için buhar motoru. Büyük bir ahşap tekerlek yapmak
şimdiki Spile sürücülerinin tarzından sonra ve kursta
İki veya üç haftalık, Spiles'in tahrikli olduğunu görmek memnuniyeti vardı
Buhar gücü ile büyük ölçüde artan hız ve etki ile.

1839'da yeni Spile sürücüsünü Maumee Körfezi'ne götürdü ve hakkında sürdü
Kaplumbağayı dolduran kaplumbağa adası etrafında dokuz yüz feet saçma
Işık evini korumak için üç metre yüksekliğe kadar yeryüzü ile.
1840 yılında, altmış beş feet yüksekliğinde Saginaw ışık evini inşa etti.
bitişik konut. 1842-3'te ışık evini batıda inşa etti
Erie Gölü'nün batı ucunda kardeş ada. 1847'de onu tamamladı
Portage River ışık evini inşa ederek ışık evi çalışması.

Işık evi binasının yanı sıra, Bay Johnson 1842'de taşını dikti
Water Street'te Konut ve 1845'te Johnson House Hotel
Üstün Sokak. Birincisi için taş Kingston'dan getirildi,
Kanada Batı. 1853'te Johnson bloğunu, Bank Street'te ve
1858, deniz bloğunu nehrin ağzına koydu. Bu tamamlandı
aktif çalışması.

1858'den beri, Bay Johnson'ın tek mesleği onun bakımı oldu.
Gayrimenkulde mülk ve ara sıra spekülasyonlar. Uzun bir ömür boyu
faaliyet ve ihtiyat ve gayrimenkuldeki istikrarlı artışla, şimdi
Kişisel ve toprak mülkiyetine sahip olan yaklaşık altı değerine sahip
Yüz bin dolar, başka sermayesi olmayan şehre geldikten sonra
Araç kitinden, güçlü bir kol ve enerjik bir amaçtan. Yine de
Seksen üç yaşında, sağlığı iyi, hafızası dikkat çekici bir şekilde
aktif ve tüm fakülteleri bozulmamış. İki oğlu ve bir kızı var
Yine de yaşamak, iki çocuğu kaybetmiş. Dokuz torunu vardı ve
Beş büyük torun.




Noble H. Merwin.



Cleveland'ın ilk ticari adamlarını sınıflandırırken, Noble H.
Merwin, listedeki ilk kişiler arasında durma hakkına sahiptir. Aslında o
ticaretinin kurucusu ve babası ve sadece asil değil bir adam
İsim, ama Noble karakter.

1782'de New Milford, Ct.
Eğitim ve o kasabadan Minerva Buckingham ile evlendi. Kısa bir süre sonra
1812 Savaşı, Gürcistan'a gitti ve orada ticari arayışlarla uğraştı,
Savannah ve Milledgeville'de bir mağaza kurduk. O geldi
1815'te Cleveland'a. Ailesi Şubat ayında Cleveland'da ona katıldı,
1816. Gürcistan'dan gelerken Alleghanies'i geçtiler ve altı yaşındaydılar
Yolculuğa ulaşmada, vagonlarda sonuna kadar seyahat ettikleri haftalar.
İki yaşlı çocuk New Milford'da doğdu, diğer dördü
Cleveland. Rockport'tan en büyük oğlu George B. Merwin artık tek
ailenin hayatta kalan üyesi.

Aile Cleveland'a geldikten sonra, Bay Merwin bir
daha sonra belirlendiği gibi kamu evi veya taverna,
Superior Street ve Vineyard Lane ve aynı zamanda bir
Superior Street'in dibinde depo ve kariyerine başladı.
Göllerin Ticareti. İlk olan Minerva gemisini inşa etti
Washington'da, Cuyahoga bölgesinden,
ABD Gelir Yasaları. Uzun yıllar boyunca Bay Merwin,
Hükümet, ABD garnizonlarında gerekli malzemeleri döşedi.
Western Frontiers, Fort Gratiot, Mackinaw, Sault St. Marie, Green Bay
ve Chicago'nun yanı sıra Sault St. Marie'deki Hudson Bay Company.

Ticari bir bakış açısıyla, işi bunlar için geniş hale geldi
zaman ve hükümetin ve
İş adamları genellikle göl ülkesinde. Başarılı oldu
Çoğunlukla gemi stoklarında oluşan yakışıklı bir servet biriktirmek
ve topraklarda. Güneyden uzanan geniş bir araziye sahipti.
Superior Street'in nehre tarafı, zamanından beri
son derece değerli.

Ancak esas olarak onun çeşitli departmanlarında aşırı çalışma nedeniyle
artan iş, henüz erkekliğin öğlenindeyken, onun
Sağlık ciddi bir şekilde bozuldu ve onu işe almak amacıyla
1829'da Batı Hint Adaları'na ve Kasım ayının 3d gününde yelken açtı
O yıl, 47.
yaşının yılı. İyi kişisel görünümden oluşan bir beyefendi,
altı ayak ve dört inç yüksekliğinde, dik ve iyi
orantılı. Tek kelimeyle, o kalpli bir adamdı ve cömert
Dürüstler, dürüst, açık ve samimi. Vinçte daire içinde taşındı, o
Herkesin arkadaşıydı ve herkes onun arkadaşıydı.




John Blair.



Cleveland'ı küçük başlangıçlarında hatırlayan erkeklerin ırkı,
hızla geçiyor. Küçük köyün sakinleri olanların
Elli yıl önce Cuyahoga, şimdi sadece yarım düzine yaşıyor
Sitesini işgal eden ve adını miras alan gelişen şehir. Biri
Bunlar John Blair, Ante-Railroad'ın tüm Clevelanders tarafından tanınan
günler, ama muhtemelen sadece sadece bir isim olanların büyük bir kısmı
geç yılların şehrine girdi. Bay Blair birkaç kişiden biri
Ormandaki kaba köyü,
Modern Orman Şehri.

John Blair, 18 Aralık 1793'te Maryland'de doğdu.
Yıllar çiftçilikte harcandı, ancak yirmi üç yaşındayken
çapa ve sırtını pulluğa çevirerek, batıya gelmeye ve onu aramaya karar vererek
talih. Ayaklarından salladığı andan itibaren
Maryland Çiftliği, bir zamanlar hiç bir günlük iş yapmadığını söylüyor, bir zamanlar,
Manuel emek.

1819'da Cleveland'a ulaştı, o zaman bir önemsiz bir köy.
çoğunlukla kütük evlerde yaşayan yüz elli nüfusu
Superior Street'in ayağı. Water Street'in köşesinde ve şimdi ne var
Union Lane, Binbaşı Tavern Cleveland'ın Pioneer Hotel'i durdu
Carter, insan ve canavar için iyi konaklamaların her zaman olacağı
kurmak. Genç Maryland maceracı, ne zaman servetle aşırı yüklenmedi
Gelecekteki evine indi, tüm nakit sermayesi üç dolar.
Ancak o günlerde fakir olmak itibarsız değildi ve üç dolar
İşe başlamak için ince sermaye. Aslında o zamanki "eski"
yerleşimciler, "hazır parada çok fazla sermayeye sahip olmaktan memnun olurdu
Rezerv fonu olarak.

Ancak o ilkel sadelik günlerinde bile, üç dolar olmaz
Başka bir kaynak yoksa bir adamı büyük bir süre boyunca destekleyin
arz. Bay Blair, zamanın boşa gitmemesi gerektiğinin farkına vardı ve
Bir keresinde dikkatini spekülasyon şansına çevirdi. Bir Fırsat
hemen kendini teklif etti. Gözünde spekülasyon bulunan eski bir Quaker,
Cleveland'a iki yüz elli şişman domuzla girdi ve bir
İyi bir pazar. Bunda yanılmıştı ve yaya domuzlar pahalı olduğu için
Daha iyi bir pazar için tutunmak için onları tuza dönüştürmeye karar verdi
domuz eti. Bay Blair, Domuz Paketi'ni uygun bir değerlendirme için çevirmeyi teklif etti;
Teklif kabul edildi ve bu Bay Blair'in iş dünyasında ilk adımı oldu.

Domuz paketleme, istikrarlı bir iş olarak, ancak çok az teşvik sundu, bu yüzden Bay
Blair, kendisini nehirde üretmeye karar verdi.
Komisyon Tüccarı. Gerekli sermaye küçüktü ve iş değil
Gönderme tesisleri için kapsamlı ve miktarı
küçük sevk edilmek; Depolar en mütevazı boyuttaydı ve
Rıhtımlar sadece hayal gücünde vardı. Nakliye tüccarı bir
küçültücü gemilerden birini takmak için sevkıyat
Aralıklar limana girdi, şeyler düz bir tekneye konuldu
ve geminin tarafına direk veya kürek çeken iş çok
yavaşça, acele için bir fırsat yok ve herkes
Orada ne kadar küçük işten en iyi şekilde yararlanmaya istekli olmakla ilgili
oldu. Yavaş hareket eden Pennsylvania Hollandalılar
kuzeydoğu Ohio ve geniş tekerlekli vagonlarını boyunca sürdü
Bazen Cleveland'a görünüşte dipsiz yollar, çamurdan sürüldü
Nehir kıyısında "de John Blair Vat Kips de White Fishes"
Ve çok fazla kokulu sonra, un ve buğdayı vagonlarından boşalttı,
ve balık ve tuz ile yüklendi, bazen üç varil un verir
bir varil tuz için.

1827'de Ohio Kanalı kısmen Cleveland'a açıldı ve
Ticarette devrim gerçekleşti. Devletin içi yakında
Erie Gölü'ndeki girişimci tüccarlarla iletişim kurdu
ve Ohio Nehri. Bay Blair,
ticaretini artırma fırsatı. İlk kanal teknesini inşa etti
Cleveland'da inşa edildi ve onu 1828'de başlattı.
Mevcut taş fabrikası, köyün tüm halkının öngörücüleri arasında,
lansmana tanık oldu. Zanaat yerleşir yerleşmez
Kendini gururla kanalın koynunda, Bay Blair davet etti
Lansmanın seyircileri gemiye çıkacak ve iyi bir at ekibi ile
Güdü gücü için, parti sekiz kadar bir geziye muamele edildi
Mil kilit ve geri dönün, bütün gün yolculukta tüketiliyor.
Daha sonra Bay Blair, başkalarıyla on iki kişilik bir çizgi ile ilgilenmeye başladı
Tekneler, onları çalışmak için yaklaşık yüz at kullanıyor.

O zamandan itibaren Cleveland büyümeye ve gelişmeye devam etti. Ürünleri
İç mekan, Cleveland'a sürekli artan bir akarsu getirildi.
Kanal ve Detroit'e gönderildi, sonra batı'nın büyük mart
göller. Northern Michigan'a doğru güçlü bir göçmen gelgit yapmıştı ve
orada ev arayanlar, esas olarak Ohio Produce tarafından beslenmelidir.
Michigan balık ve kürkler karşılığında verildi. Ama açılış
Erie Canal yeni bir pazara ulaşılabilir ve Bay Blair
Ohio unlarını New York'a götüren, on dört yaşında orada satan
Dolar varil.

1845'te Bay Blair, o zaman canlılığının başında, elli iki olmakla birlikte
Yaşındaki, eşit olduğu bir işi bırakmaya karar verdi
başarılı ve hayatının geri kalanını sahip olduklarından zevk almak için harcayın
gayret ve işletme ile edinildi. O zaman en eski tüccardı
Çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir iş dünyasında olan şehir. İçin
yirmi dört yılda hayatı kolaylaştırdı, ki
Aktif işten önce bırakmayı kabul ettiği mantıklı adımdan yapın
onu giydi. Yetmiş beş yaşında hala hale, doyurucu ve
Güçlü, gerçek yıllarından daha genç görünüyor ve o büyük
Desideratum, sağlam bir bedende sağlam bir zihin.




Philo Scovill.



Philo Scovill'in adı olduğu gibi tanıdık, ancak vatandaşlarımızdan birkaçı
Cleveland'ın en eski tüccarlarından biri olduğunun farkında. Görünüşe göre
Bay Scovill'in seçimi tamamen değil, onu teşvik etti
Cleveland'a uyuşturucu ve yiyecek stoğu ile gelin. Babası bir
Millwright ve oğlunu alet kullanımına getirmişti. Yoktu
yeni çağrısının tadına bakın ve mağaza tutmasının dışında çalıştı
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ve konutların ve mağazaların montajına başladı
O zaman yeni ülkede, burada Levi'ye Ticarette sadece ikinci olmak
Johnson. 1826 yılına kadar inşaat işine devam etti.
Franklin House, Superior Street'te, bir sonraki parti üzerinde ama bir tanesi
Johnson House sitesi. Bay Scovill bir kerede ev sahibi oldu ve
Beş aralık hariç yirmi üç yıl boyunca devam etti
Yıllar kiralama.

1849'da, gayrimenkulüne katılmak için otel işinden ayrıldı
ilgi alanları. Otel işinde başarılı oldu; Ve zaman zaman
fazla sermayesini şehre bitişik topraklara yatırdı,
Son birkaç yıl son derece değerli hale geldi. Sokaklar oldu
mülküne yerleştirilmiş ve yerleşimcilere sunan teşvikler
Hazır bir satış sigortalı ve şehrin büyümesine maddi olarak yardım etti.

Bay Scovill, bir erkek olarak, diğer vatandaşlarının güveninden yararlandı.
alışılmadık bir dereceye kadar. Çalışkan, kararlı ve tam olarak takıldı
Seçtiği öncü yaşam için doğa, zahmetli olsa da, bir hayat,
meyveleri hariç, onu hala hale ve güçlü bıraktı
Romatizm şeklinde aşırı çalışma ve belki de maruz kalma.

Bay Scovill, 30 Kasım 1791'de Salisbury, Ct.
o yer dokuz yaşına kadar, babası taşındığında
Aynı ilçede Cornwall; bundan sonra Shenango İlçesine ve bundan sonra
Seneca County, N.Y. Burada Seneca Gölü dokuz kıyısında yaşadı
yıllar. Bundan sonra bir yıl Buffalo'da yaşadı, hangi noktadan sonra geldi
Cleveland'a, daha önce belirtildiği gibi.

Bay Scovill, 16 Şubat 1819'da Bayan Jemima Beebe ile evlendi. Bayan S.
hala yaşıyor ve mükemmel sağlığın tadını çıkarıyor.




Melancthon Barnett.



Bank Street'i birçok kez geçme veya geçme fırsatına sahip olan
Bankanın başındaki üstün boyunca,
Güneşli günlerde sık görülmesi gereken bir yaşlı beyefendi figürü,
Tüccarlar Bankası'nın basamaklarında duran veya Bank Street boyunca geçmek
Banka ve onun ikametgahı arasında, Lake Street'in ötesinde. Giysileri
Gösterişli malzeme veya şık kesim değil, bir el genellikle kullanılır
Konfor ve ilham çektiği bir kil borusu tutarken ve
sokaktayken dudaklarını nadiren bırakan, biraz söylemek
özellikle zevk aldığı kuru mizah. Bu Melancthon Barnett,
Orman şehrinin "en eski sakinlerinden" biri ve tanınmış olan
Figür ve şirin şakalar, birçok arkadaşı tarafından kapılardan kaçırılacak,
Banka salonundaki bilge danışmanları gibi, ölüm
Uzunluk, kazanılan uğraklarını terk etmesi için onu çağırın.

Bay Barnett, 1789'da New York'taki Dutchess County, Amenia'da doğdu. Altıda
Yaşındaki ailenin geri kalanıyla birlikte Oneida İlçesine götürüldü,
1812'ye kadar kaldı, Utica yakınlarındaki New Hartford'a kaldırıldığında,
ve bir mağazada katip olarak iki yıl kaldı. O yerden gitti
Cherry Valley, Otsego İlçesi, Ticarette ortak olarak gitti
iş ve 1825'e kadar orada devam etti. O yıl Bay May batıya geldi
bir mağaza açmak amacıyla Cleveland'a ve Bay Barnett
onu katip olarak. Zamanla, pozisyonuna ilerlemişti
Ortak ve 1834'e kadar işte devam etti, Mayıs ve Barnett yaralandı
Tüccar olarak işlerini üstlenerek ve karada spekülatör oldu. Onların gerçek
Emlak işi yıllarca başarılı bir şekilde sürdürüldü.
Kasabanın büyümesi yatırımlarını karlı hale getiriyor.

1843'te Bay Barnett, Cuyahoga İlçesi'nin saymanını seçti ve kanıtladı
Kendisi en yetenekli ve titizlikle dürüst memurlardan biri
İlçe hiç sahipti. Pozisyonu altı yıl tuttu ve iş değil
Tüm zamanını işgal ederek, aynı zamanda adalet ofisini de doldurdu.
Barış, gayrimenkul işlemlerini aynı anda sürdürüyor.

Bir kamu görevlisi olarak kariyerinin sonunda seçildi.
Şimdiye kadar kaldığı şehir bankası, nadiren,
Bankanın çalışma saatlerinde yok olmak.

Bay Barnett, 15 Mayıs 1815'te Cherry'de Bayan Mary Clark ile evlendi
Vadi. Bayan Barnett, 21 Nisan 1840'ta Cleveland'da öldü, beşinci oldu
çocuklar. Bunlardan sadece ikisi yaşıyor, en eski Augustus,
Watertown, Wisconsin ve genç, James'de deri işi
Cleveland'da donanım işi. İkincisi onun parlaklığıyla tanınıyor
Savaş sırasında Ohio Topçu Başkanı'ndaki hizmetler, Batı'da
Virginia ve Tennessee ve hiçbir isim daha büyük bir gururla sevilmiyor
Cleveland General James Barnett'ten daha.




Joel Scranton.



Adı tarihinin çoğuyla ilişkili olan Joel Scranton
Cleveland, küçük bir köyden bir şehre büyüdüğü dönemde
Kalıcı refah yolunda, Belchertown, Mass.,,
5 Nisan 1792. Bir çocukken ailesi onunla birlikte Otsego'ya götürüldü
İlçe, N. Y., erken yaşamının önemli bir kısmının harcandığı.
1820 yılında Cleveland'a taşındı ve burada iş kurdu
ve 9 Nisan 1858'de ölümüne kadar Apoplexy'ye kadar kaldı.
Altmış altıncı yılını yeni tamamladım.

Cleveland köyünün sonraki yıllarında ve
Şehir, Bay Scranton'ın Deri ve Dry Goods Mağazası,
Üstün ve su sokakları, tanınmış bir iş dönüm noktasıydı. İçinde
İşinin kovuşturulması rahat bir kurtarmayı başardı
gerçeklere yönelik makul yatırımları ile arttırılan yetkinlik
emlak. Bunların sonuncusu, şehrin hızlı büyümesiyle ve
Ölümünden bu yana değer, son derece değerli bir mülk haline gelir.

Bay Scranton, iş dünyasında çalışkan, ekonomik ve mantıklıydı
işlemler; güçlü zihin ve dengeli yargı; nazik bir ebeveyn ve
sağlam bir arkadaş.




Orlando kesici.



Orlando Cutter ilk önce 30'da Cleveland Limanı ve Şehri
Haziran 1818'de gemici Ben Franklin'e dokuz kasvetli gün geçirdikten sonra
Black Rock pasajında. Bir çeneye indi, ağzına
Toledo Demiryolu Makinesi Mağazalarının Bulunan Bir Bluff'un Yakın Nehri
o zamandan beri, şimdiki zamanın batısında yetmiş beş çubuk
limana giriş. O günlerde nehir girişi çok
Güvenilmez karakter, bazen tamamen kumla engelleniyor, yani
insanlar karşıya geçti. İnsanların binmesi nadir bir şey değildi
Bir direk yardımıyla çıkışa atlayın.

[İllüstrasyon]

Bay Cutter, plaj boyunca ve eski yolda Water Street'e doğru yürüdü,
ve bundan sonra karavan bir güneşte Noble H. Merwin'in çerçevesine taverna,
Vineyard Lane, Superior Street yakınında. Burada ilk olarak Philo ile tanıştırıldı
Merwin'in yeni için kereste olan sağlam bir genç marangoz olan Scovill
Brick Tavern, daha sonra konak evini aradı.

Bay Cutter, şehir çocuklarımızın kaba olarak göreceğini deneyimlemişti
hayattan başlayarak. On altı yaşında Royalton'da bir mağazaya gitti,
Massachusetts, ayda _Four dolar maaşıyla_ ve yönetim kurulu; Ve
Bir yıl sonu bir buçuk dolar tasarruf etmişti. Ücreti artar
Gelecek yıl için yüz dolar, bir
Çift bot. Eylül 1815'te aktif olarak büyüklüğünü kanıtladıktan sonra,
Yetenekli ve dürüst genç adam, büyük bir iş evine çevrildi,
Cornhill, Boston'da maaş yönetim kurulu ve giyim. Doğmuş
Jeffrey, New Hampshire, 5 Haziran 1797, üç yılın sonunda
Boston kuruluşunda çıraklık, çağda geldi
yirmi bir ve kendi efendisi oldu. Firma ona bir kredi teklif etti
Malları 10.000 dolar tutarında kurutun, batıya gitmek ve onu aramak
Fortune, ama teklifi kabul etmeden önce, gitmesi ve
Ticaret için uygun bir yer bulabilirdi, ancak parası olmadığı için
Gezinin masrafları için 400 $ ödünç almak için gerekli. Bir çift iyi
bir kıyafet olarak doldurulmuş saddle çantaları başladı ve zamanında geldi
Black Rock ve bundan sonra yukarıda anlatıldığı gibi Cleveland'a,
bir muayene turu.

Cleveland'ın daha sonra yaklaşık iki yüz nüfusu ve dört mağazası vardı. su
Sokak,
göl. Ayrıca bir yarış kursu için de hazırlandı-hangi amaç için
birkaç yıldır kullanılır.

Pennsylvania, Stark, Wayne ve diğerlerinden yirmi veya otuz Alman takımı
Ülkeler, un ile yüklü, her takım dört ila altı ata sahip,
Geceleri Superior Street'te kamplanmış ve Cleveland'a böyle bir iş verdi
Bay Cutter'ın bir fantezi aldığı görünüm.

İki hafta sonra Bay Cutter, Sandusky için Schooner Wasp'ta yelken açtı,
Doğal bir limanın olduğu yerde ve bundan sonra yangın sineğinde
Detroit. Ancak düşünceleri Cleveland'a döndü ve bir ortaklık kurdu
Detroit'ten Messrs Mack & Conant ile firma yirmi satın aldı
Bin dolar değerinde kuru mal, bakkaliye ve genel ürün yelpazesi
Burada kapsamlı bir kuruluş için.

Şubat 1820'de Ohio, Painesville'den Bayan Phelps ile evlendi.
1829'da, çocukları şu anda yaşıyor. İş dünyasında rakipleri
Nathan Perry, J.R. & I. Kelly, S.S. Dudley ve Dr. David Long idi. BT
Mack & Conant olduğunda Cleveland'da açıldıktan sadece bir yıl sonra
Başarısız, Cleveland satın alımını tamamen üzerine attı. On yıl sonra
sıkı çalışma ve yakın uygulama, bütünü ödedi, ancak
Kapat onu eski mallarda sadece beş yüz dolar bıraktı. Ohio para birimi
o günlerde tam olarak para değildi. Yirmi beş indirimli
yüzde otuz. Doğu fonları için. Dahası, çok azı vardı
Ve kalma yasaları ve kişisel olarak değerlendirilmesi ve gerçek
Emlak, infaz altında, koleksiyonları neredeyse imkansız hale getiriyor. İle
Açıklama: Middleburg, Cuyahoga County, Ohio'daki bir adam Bay Cutter'a borçlu oldu
yetmiş beş dolar. Constable'ın satışına katılmaya gitti ve buldu
bir köpeğin on dolar olarak değerlendirdiği etkiler arasında; her biri on sent raylar,
ve yirmi dolar değerinde beş dolar değerinde bir saat, bu yüzden ayrıldı
Tiksinti ve aceleyle eve, ormanda, sakin bir çerçeveden yok
zihin. O sabah atına dört yeni ayakkabının üçü
Cleveland ve Middleburg arasındaki çamur, kökler ve kadife tarafından parçalandı.

Eski işi kapattıktan sonra kitap yayınladı veya elini çevirdi
istihdam ne olursa olsun. Hareketsizlik ve umutsuzluk
karakterinin bir parçasını oluşturmadı. 1827'de geçici bir
Kendisi ve Thos arasındaki iş bağlantısı. M. Kelly, bundan sonra
Tekrar yalnız başladı, açık artırma ve komisyon işini ekleyerek
bir tüccar.

Bay Cutter, Kasım 1832'de, kız kardeşi Bayan Hilliard ile evlendi.
Geç Richard Hilliard. Bu evliliğin şimdi yedi çocuk var
Yaşıyor, çoğu şehre yerleşti. William L. kasiyeri
Tüccarlar Ulusal Bankası; Edwin babasını iki yıl sonra başardı.
Bank Street'teki eski açık artırma mağazası ve R. H.
Cutter & Co., döşemeler.

1821 sonbaharında doğuya giden Bay Cutter, dönüşünde tercih etti
Sadık vapur suda, eşekarısı, ateş sinekleri ve franklinlere,
Gemide çok fazla büfe yaşadığı. George Williams
John S. Strong da aynı zihnindeydi. Bu üç eski yerleşimci,
Ve yaklaşık yetmiş kişi, öğleden sonra Black Rock'ta gemiye gitti.
Motorlara onu ele geçirmesine yardımcı olmak için sekiz boyunduruk öküz gerekiyordu.
Rapids açık göle. Gece öfkeli bir gale ortaya çıktı, Capt.
Rogers geri koydu, ancak Buffalo Creek'e girememek
Ağzının yakınında çapa. Çok deniz hastası olan Bay Cutter, aşağıda yatıyordu,
Suyundaki yürüyüşün nereye gittiği küçük bakım. Bununla birlikte, çapası
Sabahtan önce ayrıldı ve kolay bir kum üzerinde yan tarafa gitti
Plaj, hayat kaybı olmadan.

Bu yıl Cleveland vatandaşı olarak yarı yüzyılını tamamlıyor, ancak
hala hale ve güçlü. Tutulmalardan geçti ve
eşit eşitlik ile refahtan zevk almadım, asla tembelliğe girmeme veya
ve şimdi geniş bir yetkinliğe sahip olgun bir yaşına geldi.




Peter Martin Weddell.



Cleveland'ın en çok belirtilen tarihsel ve topografik yerlerinden biri
Weddell evi. İnşaatçısı en değerli vatandaşlardan biriydi
Orman Şehri.

Bay P. M. Weddell, 1788'de Westmoreland County, Pennsylvania'da doğdu.
Babası doğumundan önce öldü ve annesi tekrar evlendi, kaldırıldı
Paris, Bourbon County, Kentucky, o zamanlar o zaman devlet
Yerli ile yarışma olarak "karanlık ve kanlı zemin" sobriquet
Vahşiler her iki tarafta da acımasız öfke ile sürdürüldü. Böyle
Koşullar Birkaç eğitim ile büyüdüğü düşünülebilir
veya diğer avantajlar ve gençliğinin zaferlerden biri olduğunu ve
zorluklar.

On dört yaşındayken istihdam için bir mağazaya başvurdu, ne fazlası
Giysiler ve etkileri daha sonra dikkatsizce fırladı
omuzlar. Onu ayarlamaktan memnun oldukları herhangi bir iş yapacağına söz verdi ve
Onları tatmin edebileceğini düşündü. Bu geniş rehin o kadar iyi tutuldu
On dokuz yaşındayken ortak oldu. Bu ortaklık yakında oldu
Eski üyenin ölümü ile kapalı.

Genç Weddell, güçlü bir beden, iyi alışkanlıklar, açık bir karar ve
1812 Savaşı sırasında Ohio, Newark'a götürülen biraz para.
Orada başarılı bir şekilde ticaret yapıyor, Cleveland'dan Bayan Sophia Perry
Newark'ta daha fazla güvenlik ve eğitim almak için arkadaşları.
Bayan Weddell olmayı kabul ettiğinde on beş yaşındaydı ve
Kasım 1815'te evlendiler.

1820'de Bay Weddell Newark'tan Cleveland'a taşındı ve kuruldu
kendisi Superior Street'teki iş dünyasında, bir kerede bir tavır alarak
Yerin önde gelen tüccarları, onun sürdüğü sürece tuttuğu bir pozisyon
İşletmeye devam etti.

1823'te Bayan Weddell öldü ve H. P. Weddell'in üç çocuğu bıraktı
hayatta kalan tek kişidir. Peale tarafından bir portresi, hala
Aile House, arkadaşlarının anılarını teyit ediyor
hem insan hem de eğilime sahip birçok takıma sahipti. İçinde
Ertesi yıl Bay Weddell, Newark'tan Bayan Eliza A. Bell ile evlendi.
Hala yaşıyor ve Cleveland'ın her eski vatandaşının iyi bildiği ve
içtenlikle saygı duyar.

1825'te Buffalo'dan Bay Edmund Clade ile bir ortaklık kurdu ve
işletmeye aktif katılımdan emekli oldu. 1828'de ortaklık
çözüldü. Üç yıl sonra onunla ortaklık kurdu
İki katibi Greenup C. Woods, üvey kardeşi ve Dudley Baldwin,
Firma adı P. M. Weddell & Co. firma dört yıl sürdü,
Bay Woods kendini Newark'ta kurduğunda ve Messrs. Weddell ve
Baldwin işine 1845'e kadar devam etti.

Bay Weddell ticari hayatına başladığında çocuk oyunu değildi.
O zamanlar kolaylaştıracak kanal veya demiryolu yoktu
Ticaret-Kış ayda herhangi bir yol vardı-
dağların batısında para birimi ve bunun karşısında taşınması gerekiyordu
Katırların arkasındaki Pittsburgh'dan dağlar ve mal
aynı şekilde geri döndü. Uzun sonra, üzerinden seyahat ederken
Bir arkadaşımla Alleghanies, Bay Weddell sık sık yerlere işaret etti
Hatırladığı ve İlginç İlgili Yol
Anekdotlar. Birkaç tüccar birlikte seyahat eder ve bazen
Yalnız ıssız dağlar olmadığı için gardiyanlar olurdu
O günlerde bile tamamen güvenli.

1823'te Bay Weddell, prens bir tuğla konutu olarak kabul edilen şeyi inşa etti
ve Superior ve Banka Sokaklarının köşesinde saklayın, daha sonra sitenin
Weddell House. Fazlası fonları gayrimenkullere yatırıldı.
Kısa süre sonra, şehir olarak şaşırtıcı bir oranda değer kazandırmaya başladı
nüfus ve önem kazandı. Euclid Caddesi'ndeki partilerinden birinde
Ülke geri çekilmesi olarak tasarladığı taş kulübeyi inşa etti ve
Katiplerini ortaklığa götürdükten sonra, esas olarak mağazadan ayrıldı
Dikkatini satın alma ve iyileştirmeye ayıran yönetimleri
Gayrimenkul, genellikle bir servet beyefendi olarak kabul edilir.

1845 baharında Weddell House üzerinde çalışmaya başladı, yırtılmaya başladı
servetinin yapıldığı mağaza ve konak. Bitti
iki yıl. Daha sonra mobilya satın almak için New York'a bir yolculuk yaptı. Açık
Evde tifo ateşi tarafından saldırıya uğradığı ve üç hafta içinde
Mezarı.

Bir tüccar olarak, Bay Weddell'in birkaç amiri vardı. Onun şehirliği, endüstrisi,
Ve bakım onu ​​popüler, başarılı ve güvenli hale getirirken, bütünlüğü ve
Liberalitesi muhabirleri ve tüm
Zamanın dini ve hayırsever kurumları.

Her zaman genç erkeklerine yardım etmeye ve yardım etmeye hazırdı; O zaman
Doğru ve yetenekli bir tane buldu. Çok az
Onun günü bu açıdan çok liberaldi ya da o kadar çok şey gösterebilir
Bay Weddell gibi yardımlarıyla önde gelen tüccarlar oldu.

Ölümünde, Bay Weddell böyle bir kişisel enerji ve iş dünyasıydı.
Yirmi yıllık aktif yaşam sözü verdiği kapasitesi. Yakında
Rev. S. G. Aiken, eski taş kilisenin papazı olduktan sonra Bay
Weddell bir iletişim kurdu ve Hıristiyan inancında öldü. O
Amerikan Dış Misyonlar Kurulu'na beşin toplamı miras bırakıldı
bin dolar; Ev Misyoner Topluluğuna Beş Bin Dolar,
ve binlerce kişiyi diğer yardımseverlere yönelik diğer birkaç miras
kurumlar.




Dudley Baldwin



1819'da Dudley Baldwin, New York Ballston'dan Cleveland'a geldi.
Başkenti olarak adil bir ortak okul eğitimi. Zamanla
Bay Weddell'in ticari mağazasında istihdam bulunmalı ve bir
Güvenilir katiplerinden, birkaç yıl sonra ortaklığa alındı.
1847'de Bay Weddell'in ölümü, var olan bir bağlantıyı sonlandırdı
Yirmi yılı aşkın bir süredir.

Önümüzdeki birkaç yıl boyunca Bay Baldwin esas olarak
Bay Weddell'in işleri, daha sonra bir süre içinde nişanlandı
Tarımsal aletlerin üretimi, hasta sağlıksız olana kadar
işten vazgeçmeye ve seyahat yoluyla sağlığın restorasyonunu aramaya zorlandı
ve sessiz emeklilikte.

Bay Baldwin, Cleveland ve Mahoning Demiryolu ile özdeşleşti.
Başlangıç ​​ve girişimin en karanlık günlerinde durdu
Diğer yönetmenlerle bağlantılı olarak, asla inancını kaybetmeme
Nihai başarısında-mükemmelleştirilmiş bir başarı. O var
Ayrıca, birkaç yıldır, ticari bankanın direktörü
Cleveland.

Dini ilkelerde Bay Baldwin bir Presbiteryen ve uzun
Euclid Street Presbiteryen Kilisesi ile bağlantılıdır. O biliniyor
sessiz mütevazi görgü kurallarına sahip bir adam olarak tüm tanıdıklarına ve
Sterling değeri.




Norman C. Baldwin.



Batı rezervine yerleşenlerin çoğu, ilk günlerde
tarihinin Connecticut'tan geldi ve pek çok Connecticut gerçeği
zaten burada olan aileler bundan önemli göçe neden oldu
İlk acele bittikten çok sonra devlet. Connecticut'un diğerleri arasında
Sonunda Cleveland'a giden yolu bulan doğum Norman C. Baldwin,
29 Temmuz 1802'de Litchfield'de doğdu ve ilk yıllarını içinde geçirdi
Sınırlı Kaynakların Bir Çoğu New England ailesinin birçoğu mücadelesi
Bu yüzyılın başlarında geçmek zorunda kaldı.

Henüz bir çocuk ama sadece bir çocuk babasına yardım etti.
Çiftlik, ama sekiz yaşında babasız bırakıldığında, ona iki yıl gönderildi
Daha sonra dört yıl kaldığı kuzeninin mağazasında çalışmak için. İçinde
On dördüncü yılı New Haven için Litchfield'dan ayrıldı, burada buldu
Bir yıl boyunca bir hizmet paketleyicisi ile istihdam.

O zaman annesi göçmenlik akışına doğru katıldı
Ohio ve onunla birlikte çocukları geldi. Hudson, Zirvede Durma
İlçe, genç Baldwin kendi hesabında ticarete başladı ve biriktirdi
on sekiz ay boyunca yalnız başına yönettiği iyi bir iş ve
iki kardeşi ile ortaklık kurdu, ortaklık sürdü
sekiz yıl. Sonra firma çözüldü ve Norman C.
Cleveland, burada Noble H. Merwin ile bir ortaklık kurdu
Genel Ürün İşi.

1830'da, Giddings, Baldwin & Co. firması,
Merwin & Baldwin, Bay Baldwin'in
Sadece hayatta kalan. İşletme esas olarak iletiyordu ve komisyon,
yönlendirme çoğunlukla kanal ile. Firma en önemlilerinden biriydi
Portsmouth'dan Troy ve Erie'nin bir hattı olan Göllerde, Troy ve Erie,
Ohio Nehri'nde, o günlerde New York'a kanal hatları taşındı
Yolcuların yanı sıra yük, tekneler genellikle yaklaşık otuz alıyor
Yolcular ve bin kile buğday. Birçoğu göçmenler için
Batı'ya dökülürlerdi, özel tekneler takıldı
yaklaşık yüz elli için olduğu gibi konaklama
yolcular. 1836'da Bay Baldwin, ticari işten tamamen ayrıldı,
ve daha sonra dikkatini gayrimenkul operasyonlarına adadı.

Şehrin büyümesini ve bunun sonucunda artan değeri gösteren
Şehir Mülkiyeti, Bay Baldwin, 1833'te satın alınan üç
Her ikisi de iki bin doların üzerinde olmayan arazi parselleri
şimdi her biri yarım milyon dolar değerinde olduğu tahmin ediliyor. 1831'de o
operasyonları sırasında, önündeki bir toprak şeridi sunuldu
Superior Street ve rahat bir çerçeveyle kanala geri dönüyor
Binlerce dolar için. Fiyat yüksek görünüyordu ve Bay
Baldwin, kendi kararına güvenmez, 'Squire Cowles'a danıştı.
önde gelen avukat. Bay Cowles tereddüt etti, yatırımı biraz düşündü
Riskli, ancak otuz dolar değerinde araziyi görmek için yaşayabilirler
ayak ön. Şüpheli tarafından azaltılmayan kendi korkularına dikkat etmek
Danışmanının görüşü Bay Baldwin satın almayı reddetti. Aynı toprak
şimdi sadece otuz dolar değil, üçe veya eşdeğer
Ayak önünde dört bin dolar.

Cleveland çevresindeki yolların durumunu ve modunu gösteren
Tarihinin ilk günlerinde seyahat ederken, Bay Baldwin tarafından anlatılıyor,
Hudson'da yaşarken iyi atlara düşkündü ve bir ekibi tuttu
Gurur duyuyordu. Hudson ve Cleveland arasındaki mesafe ama
yirmi dört mil, ancak bu mesafe bir gün içinde hiçbir zaman
takım. Bay Baldwin, başarıyı gerçekleştirme zamanının geldiğini düşündü ve
Buna göre yolculuğa çıktı. Sadece çay zamanında öne dizildi
Merwin's Tavern, Superior Street ve Vineyard Lane'in köşesinde,
ve ev sahibine bağırdı. Konuklar kendilerini çaya oturmuşlardı
Bay Merwin büyük bir heyecan durumunda odaya koştuğunda,
diye bağırıyorum, "Tanrı aşkına, beyler dışarı çıkın ve sahip olan bir takım görün
Hudson'dan günümüzden sürüldü! "Konuklar masayı aceleyle bıraktı ve
Kapıya koştu, neredeyse kendi gözlerini kredilendirdi.

Bay Baldwin 1829'da evlendi ve 1867 baharında karısını kaybetti.
Bu evliliğin şimdi altı çocuk ve üçü ölü var. Bir
Oğlu Norman A., şehrin mahallesinde tarımla uğraşıyor.




Leverett Alcott.



Leverett Alcott, Walcott, New Haven County, Connecticut'ta doğdu.
1820. Erken çocukluktan tadı ticari arayışlar içindi. Yaşta
On yedi yaşındayken, geniş bir ülke mağazasında bir pozisyon aldı
Bristol Havzası, Farmington Kanalı'nda, (şimdi Plainville.) Gereken ve
Azim, kısa süre sonra ayak işlerinin görevlerinden bir
sorumlu pozisyon ve zamanla tüm
Kuruluşta katipler.

Ticari yaşamdaki neofitlerin yararına
o günlerde erkeklerin nasıl tüccar olduklarını belirtmek için ilgisiz ve
Hizmetler için aldıkları ücret. Değildiler (çok sık olduğu gibi
günümüzde) birkaç ay içinde ham yeşilden dönüştü
tüccarlara erkekler, ancak işi gerçek yoluyla öğrenmek zorunda kaldı
deneyim. Bu durumda üç yıl boyunca bir düzenleme yapıldı.
Aşağıdaki Koşullar: İlk yıl için elli dolar, yetmiş beş
ikinci yıl için dolar ve üçüncü için yüz dolar ve
Geçen yıl, işvereninin ailesinde. Bu mütevazı maaşla
kendini giymek ve tutmak için azami özen ve katı ekonomiyi gerektirdi; Ancak
Bir iradenin olduğu yerde bir yol var ve bu şekilde uygulanan ekonomi
Erken yaşam, sağlam bir işin temelini atmada zarar görmedi
hayattan sonra kariyer. Onunla olan nişanını yerine getirdikten sonra
İşveren, güneyde yaklaşık üç yıllık ticaret hayatı geçirdi, ancak
Ülkenin gümrükleri ve barbar kölelik sistemi böyle
Daha fazla bilgi için o alanı terk ettiği duygularına karşı itici
Batı ve içinde
Aralık 1842, bu eyalette Medine'ye indi. 1845 baharında bir
Ticari Copartnership, Bay Augustus W. North ile birlikte kuruldu.
Kuzey ve Alcott'un firma adı. Sonraki sonbaharda evlendi Bayan
Mary A. Williams, kalıcı olarak o yere yerleşme görüşüyle, ama
Ticari beklentiler ve kasabanın büyümesi ortaya çıkmıyor
Görüşlerinden tatmin edici olan North & Alcott firması çözüldü ve
İş durduruldu, daha geniş bir alanda yeniden inşa edilecek ve açılacak
ve daha geniş bir temelde. Buna göre, 1849 baharında (sadece yirmi
Yıllar önce,) şimdiki zamanında bir iş düzenlemesi yapıldı
Ortak, Bay Burrett W. Horton, eski bir okul arkadaşı, firma adı altında
Alcott & Horton. İş, kuru malların perakendecisi olacaktı ve
177 Superior Street'te, Harrington Block'unda yer almaktadır. Başlangıç ​​bir
çok sınırlı bir sermayeye sahip ılımlı olanı, ancak sermayede eksik olan
Enerji, endüstri ve azim ile oluşuyordu. İlk başta bir perakende ticaret
Sadece dört yıl devam eden, hızlı olduğu düşünüldü
şehrin büyümesi ve iş artışı onları açmaya teşvik etti
Mağazalarının çatı katlarında toptan departman. Daha sonra kapandılar
perakende işleri ve işleri için tüm binayı işgal etti
ticaret; Ancak dairelerinin yakında çok boğaz olduğu tespit edildi.
Hızla büyüyen ticaret ve Ağustos 1855'te büyük yeniye taşındılar
Mağaza, No. 141, Clark'ın bloğunda.

Bay Alcott has a knowledge of human nature that imparts a keen perception
erkeklerin karakteri ve nedenleri ve dolayısıyla neredeyse içgüdüsel olarak bilir
kime güvenmeli. Ayrıca, kararını oluşturma konusunda hızlı,
Bir sonu güvence altına almak için araçların uyarlanması, planlarını şiddetle kovuşturur ve
nadiren başarılı bir sorun başarısız olur.

Amerika Birleşik Devletleri gibi genç ve güçlü bir ülkede,
hırs ve övgüye değer bir işletmeye fırsatlar sunulur ve nerede
Çok sık, altından başka her şey kaybolur, canlandırıcı
gerçeği tanıyan en ağır tüccarlarımız arasında bazılarını bulun, o adam
"Yalnız ekmekle yaşayamaz." Bay Alcott, tüm aktif hayatı boyunca
dini görevlerine katılmak için zaman buldu. Uzun zamandır öyle
İkinci Presbiteryen Kilisesi ile bağlantılı ve uzun yıllar boyunca
büyükleri. Eskiden genç erkekler Hıristiyan'ın başkanıydı
Dernek; Misyoner Pazar Okulu çalışmalarında aktif olarak katıldı
şehir-tüm Hıristiyan emeğine canlı bir ilgi çekmek; Hazır ve İstekli
Kamu Gelişmelerine ve tüm hayırsever işletmelere yönelik vericilik.




Richard Winslow.



9 Ağustos 1857 Pazar akşamı, neredeyse olgun çağda öldü
Seksen sekizden, Winslow ailesinin babası Richard Winslow
ticari ve nakliye tarihinde çok önemli bir yer doldurdu
Cleveland.

Bay Winslow, 6 Eylül 1769'da Falmouth, Maine'de doğdu.
Vali Edward'ın kardeşi Knelm Winslow'dan doğrudan bir çizgide indi
Plymouth'un erken tarihinde çok önemli bir rol oynayan Winslow
koloni. 1812'de Bay Winslow, yaşadığı Kuzey Carolina'ya taşındı.
On dört yıl boyunca, Ocracoke'de, büyük ölçüde ticaretle ilgileniyor,
hem iç hem de deniz. O duruma çıkarıldıktan kısa bir süre sonra
Annesi olan Camden, N.C.'den Bayan Mary Nash Grandy ile evlendi
Dörtlü, N.C., H.J., R.K. ve Edward'ın on bir çocuğu şimdi
canlı. Bayan Winslow Ekim 1858'de öldü ve kocasından hayatta kaldı
Bir yıldan biraz fazla.

1830'da Kuzey Carolina'dan ayrılmaya ve servetini denemeye karar verdi.
Batı. Bir ön gözlem turu onu Cleveland'a getirdi.
iş ile canlı ve iş beklentisiyle daha canlı
Kanalın tamamlanmasından, sonra kısmi operasyonda gelin. Beğenmek
Önceden gelen birçok kişi ve onu takip eden Bay Winslow
Cleveland'ın doğal avantajları ve servetini denemek için sonuçlandı
Burada. "Winslow Deposu" olarak bilinen şeyin sitesi
Nehir, C. M. Giddings ve Kaptan Belden'e aitti ve bir bina
Sonra ereksiyon sırasında. Bay Winslow mülkü satın aldı. O
Şehrin büyümesine güçlü bir inancım vardı, ancak diğerleri buna sahip değildi
aynı ölçüde ve şimdiye kadar iş yapmaya çalışmamaya şiddetle çağırıldı
Ticaretin ona ulaşmasının imkansız olduğu nehrin aşağısında.

Hemen satın alımını tamamladıktan sonra Doğu şehirlerine gitti,
burada gönderdiği büyük bir çay ve bakkaliye satın aldığı yer
Oğlu N.C. sonbaharda Cleveland'a. Hisse Aralık ayında geldi ve
Bir kerede Union Lane'in karşısındaki Superior Street'te açıldı. İçinde
Mayıs ayının ardından Bay Winslow, ailesiyle birlikte izledi, çok şey satın aldı.
Halk Meydanı'nın güneydoğu köşesi ve Levi ile sözleşme yaptı
Winslow tarafından işgal edilen evin montajı için Johnson
family until the death of Mr. Winslow.

Cleveland'daki ilk yerleşimcilerin çoğunun aksine, Bay Winslow
sermaye bir kerede iş dünyasında yatırım yapmak ve ihtiyatlı yönetim ve uzak
Sermayenin hızla arttığını görmek. Yakında ajan oldu
Buffalo ve Cleveland arasında bir gemi hattı ve ayrıca
Kanal Tekneleri. Burada kendi nakliye çıkarlarına doğru ilk adım,
daha sonra bu tür oranları varsaydı, tugayı inşa ederek başlatıldı
Kuzey Carolina. Birkaç yıl sonra inşa etmekle ilgileniyordu.
vapur Bunker Hill, 456 ton, o zaman çok
büyük boyut. Bunlara, kendisi ve oğulları tarafından eklendi, diğer birçok
Ailenin en önde olduğu gibi, çok olmasa da
Göller Zinciri, Yelken Gemileri, Pervanelerde En Öncü Gemi Sahipleri
ve batı göl sularında her yerde buhar çekişleri bulunur.

1854'te Bay Winslow işten emekli oldu ve ilgisini bıraktı
babalarının iş niteliklerini miras alan oğulları tarafından sürdürüldü.
Emekliliğinde, aktif iş hayatında olduğu gibi,
Frank, cömert, çok büyük bir sosyal çemberin dostluğu
Görgü, sıcak ataşmanlar ve lekesiz onur ona övgüde bulundu. O bir
Eski okul beyefendisinin olumlu örneği, sıcak ve dürtüsel
doğa, gebe kalma ve harekete geçme istemek, selamlamasında samimi,
eklerinde güçlü ve herkese saygılı.

Ölümü, bir bacağını ciddi şekilde yaralayan bir kaza ile hızlandı
birkaç yıl önce kötü yaralanmıştı. Sonuna kadar onu korudu
Fakülteler ve neşesi ve ama yaralanmaları için aldığı yaralanmalar için
Muhtemelen uzun yıllar daha uzun süre yaşayacaktı.

Politikacı değildi, asla ofis aramadı, ama aynı zamanda bir
halkla ilişkilere olan ilgi ve görevlerini ihmal etmedi veya
vatandaş olarak ayrıcalıklar.

Bilinen büyük deniz çıkarlarının aktif davranışındaki üç kardeş
Winlows olarak ', şu şekilde dağıtılır: N.C. Buffalo, H.J.
New York ve R. K. Cleveland'da, hepsi de son derece
başarılı.




Richard Hilliard.



Cleveland'ın zaten vefat etmiş en eski tüccarları arasında, hiçbiri
Richard Hilliard'dan daha onurlu sözü hak edin. Neredeyse bizim gibi
Mark'ın erkekleri, erken yaşamda rüzgar ve gelgitlere karşı yelken açmak zorunda kaldı.
3 Temmuz 1797'de Chatham, New York'ta doğdu. Babası David
Hilliard, Richard 14 yaşındayken öldü, o sırada
Albany'de Dore adlı bir şapkacı ile çıraklık hizmeti vermek. O bir
Üstün organizasyonun delikanlısı ve bu nedenle, itaatkar ve yükümlü olmasına rağmen,
Drudra için aşırı bir hoşnutsuzluk. Bay Dore'un bir oğlu bir gün attı
Lad, "Bu botları temizleyin" diyerek, "Bu botları temizleyin" diyerek
bunu yapmazdı ve bir kerede bilinmeyen parçalara ayrılmaya hazırlandı. Hiçbiri
Arkadaşları birkaç ay boyunca nerede olduğunu biliyordu, ama uzunluğunda
Bir ağabeyle birlikte Skaneateles'te olduğunu öğrendim. Burada kaldı
Yaklaşık 18 yaşına kadar katip ve okulda istihdam ediliyor
öğretmek ve dul annesi ve babasız kız kardeşlerine dikkat etmek.

Skaneateles'ten Black Rock'a kaldırıldı ve kendini katip olarak meşgul etti
Bay John Daly, o yerde genel tüccar. Genç adam yakında kazandı
işvereninin güveni ve olmadan ortak olarak kabul edildi
başkent. Bir iki yıl sonra, firma bir yeri olarak Cleveland'a taşındı
ticaret için daha büyük vaat. Bu 1824'te meydana geldi. Bir keresinde başladılar
Mevcut Atwater bloğunun yerinde aynı satırda iş,
Biri kuru için kullanılan iki bölmeli bir çerçeve binasında
mallar, diğeri yiyecek için. Bay Daly aktif bir ortak değildi
Tüm yönetimi Bay Hilliard'a vermiş olan iş.

1827'de Bay Hilliard, Bay Daly'nin tüm ilgisini satın aldı ve devam etti.
Birkaç yıl boyunca, ticaret talepleri uzunluğuna kadar
alışveriş yapmak için New York'ta bir sakini ortağın olması arzu edilir, o
Kendisi ile ilişkili olan William Hays, o şehirden. Bu ortaklık
Bay Hilliard'ın hayatının kapanmasına kadar var oldu.

İşletme beklentileri yatırımı garanti eder etmez, Bay Hileli
Water Street'te çok şey güvence altına aldı ve şimdi işgal edilen bloğu dikti.
Raymond & Lowe ve yeni iş yerinin bulundurulması üzerine,
Toptan şubeye başladı ve 1856 yılına kadar devam etti.
New York'tan eve dönerken, çok soğuk algınlığı aldı, bu yakında
ardından tıkanıklık izler ve bir haftalık hastalıktan sonra öldü, derinden
Onu tanıyan herkes tarafından pişman oldu.

Büyük iş yeteneğine ve sıkı bir bütünlüğe sahip bir adamdı. O öyleydi
Her zaman takdir edilmez, çünkü doğru öngörü onu savunmaya itti
Halkın genellikle benimsemeye hazır olmadığı projeler. O çırpındı
en çok tartışmasız su işlerimizin inşası için, çünkü
Şehrin geleceğinin istediği şey ne olurdu. Şema güçlüdü
içereceği borç nedeniyle birçok kişi tarafından karşı çıktı. Ama öyleydi
Sonunda başarılı oldu ve biz onun için Richard Hilliard'a daha borçluyuz
diğer erkeklerden ziyade başarı.

Cleveland'a geldikten kısa bir süre sonra Bayan Mary Merwin ile nişanlandı,
Evlilikten önce ölen Noble H. Merwin'in kızı. Sonra getirdi
Kız kardeşi Sarah A. (şimdi Bayan O. Cutter) onunla yaşamak için. Yaklaşık bir yıl içinde
O zamandan itibaren New York'tan Bayan Catharine Hays ile evlendi.
Bay Hilliard'dan yaklaşık dört yıl önce öldü ve yedi çocuk bıraktı.




S. H. Sheldon.



Kereste ticareti, ticaretin çok önemli bir kolu olarak büyüdü
Cleveland ve en iyi ve en girişimci vatandaşlarından bazıları
olmuştur ya da şimdi onunla uğraşırlar. Bunlar arasında Bay Sheldon'un adı
Ticaretin en eskilerinden biri olarak onurlu ön plana çıktı ve
her zaman en önde gelenler arasında yer aldı.

Bay Sheldon'un doğum yeri Clinton, Oneida County, N.Y.
12 Ağustos 1813'te doğdu. İlk günleri dikensiz arasında geçmedi
Güller. Babası, çalışkan bir çiftçi, gelecekteki kereste olduğunda öldü
merchant was but eight years old. Genç Sheldon çiftlik evinde kaldı
On altı yaşına kadar, çok çalışarak, diğerleri gibi
babasız aile ve olabildiğince bilgi kırıntılarını kapmak
Kış günlerinde, eğitim için zamandan kurtulabileceği zaman elde edilir. Açık
Neredeyse on altıncı yılına ulaşarak Troy, N.Y.'ye gitti.
uyuşturucu işine çırak olarak alındı ​​ve yedi yıl içinde
bu kapasite. Çıraklık süresi dolar sona ermez
Fortune arayışında batıya doğru, yüzlerce kişi daha önce yaptığı gibi
O zamandan beri yüz binlerce kişi yaptı.

1835 yılında Cleveland'a ulaştı ve bir keresinde ticarete bir
Detroit Caddesi'nde, sonra Ohio City'de, ama şimdi batı tarafı
Cleveland. O zaman Batı, genel olarak görünmekten zevk alıyordu
refah; Her şey şişirildi ve herkes zenginleşiyordu
kağıt. Ohio City o zaman geleceğin şehriydi ve servet gülümsedi
tüm sakinleri ve özellikle de
sınırları.

Dört yıl sonra ticari deprem geldi ve bütün boyunca devrildi
Batı'da ticaret ve ticaretin kumaşı, onu harabelere indirir. Bütün
Batı harap oldu ve Ohio City bir darbe aldı.
Ayrı belediye, asla iyileşmedi. Acı çeken diğerleri arasında
Afet tarafından büyük ölçüde Bay Sheldon vardı.

1842'de uyuşturucu işini sattı ve istihdamına girdi.
muhasebeci olarak başka bir firma, bu pozisyonda iki
yıllar. Bundan bir kez daha kendi hesabına işe girdi, bu
Ticaret yapmaya devam ettiği yiyecek ve hükümlerle ilgili zaman
1846'ya kadar, girdiği kereste ticaretine çekildiğinde,
S. H. Fox ile ortaklaşa. Dört yıl sonra onu attı
firmaya ilgi ve kendi hesabında kereste çalıştı, değil
Bir bahçede tutmak, ancak kargo tarafından alım ve satış. 1852'de firması
Sheldon & Fransızca kuruldu, bir kereste avlusu açıldı ve firma devam etti
Bay C. French'in sağlığının başarısızlığına kadar. Bundan bir yıl sonra
Etkinlik Bay Sheldon sadece işini sürdürdü ve sonra
Ortaklık oğlu Edward P. Sheldon, firma Sheldon & Son oldu.

Nisan 1869'da Sheldon & Son firması S. H.
Sheldon & Co., S.H. Sheldon & Son ve Sears &
Holland, East Saginaw, Mich.

Şehrin kereste ticareti genellikle istikrarlı bir büyüme olmuştur,
Ve Bay Sheldon'un bu karakter içindeki payı oldu. Gelişti
Yavaş yavaş, şehir boyutu ve önemi büyüdükçe ve talep olarak
İç mekan, kasaba ve köylerin büyümesiyle arttı
Kanal ve Demiryolları. Başlangıç ​​küçüktü ve daha önceki yıllar
İlerlemesi zorluklarla dolu, ama sonunda ticaret büyük ölçüde ulaştı
ve kazançlı oranlar. En yüksek refah noktası
savaş, devlet aracılığıyla daimi kampların kurulması bir
Çok sayıda kamp inşa etmek için kereste için ani ve kapsamlı talep
binalar. O zaman kereste satıcısının tek şaşkınlığı
Tüm mahallelerden baskı yapan talepler için yeterli bir arz bulun,
belirli nitelikler için.

[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, S.H. Sheldon]

Keresten gemi binasına kolay bir geçiş ve Bay Sheldon, beş
Ya da altı yıl sonra Lake Craft ile ilgilenmeye başladı ve para cezası ekledi
Lake Marine'ye üç direkli gemici. Üreticilerin büyümesiyle
Şehirde, bu yönle de ilgilenmeye başladı,
kendisi Etna Demir ve Nail Works Enterprise ile. O da derin aldı
Halk Gaz Şirketi'nin oluşumuna ilgi, tedarik için
Gazlı batı tarafı, orijinal destekçilerinden biri
organizasyon ve şu anda yönetmenlerinden biri.

Tüm teşebbüslerinde Bay Sheldon,
sanayi ve ekonominin gerekliliği ve bu ikisinin uygulaması
mercantile virtues that has brought about his success. Onun bir özelliği
İş karakteri tuhaftır. Mümkün olduğunca kaçındı
Çoğu durumda bir borç olduğunda,
Bir avukatın yardımı olmadan toplanamadı, değmez
için para harcamak. Dini ilkelerde Bay Sheldon bir
Cemaatçi ve otuz yıldan fazla bir süredir bağlantılı
İlk Cemaat Kilisesi ve bu zamanın çoğunda
Deacon'un görevlerini yerine getirdi, kiliseye sadakatle hizmet etti ve
Kabul, bu resmi pozisyonda. Sabbath ile özdeşleşti
okul işçileri, öğretmen ve müfettiş olarak ve gayretine ve
Liberalite Detroit Street Mission Sabbathe Okulu büyük ölçüde ona borçlu
refah ve şimdiki ferah şapel. Her Hıristiyanda
Enterprise Deacon Sheldon en başta. Hayırsever yok
çünkü yerel ister genel olsun, ona maddi olarak ona hitap etti
Destek veya Hıristiyan sempati ve karşısında.

1836'da Bay Sheldon, Cleveland'dan Bayan Cordelia H. Buxton ile evlendi.
İngiliz Buxtons, hayırsever hafızanın bir soyundan. Ki
Biri, en büyük, Henry A. Sheldon olmak üzere altı çocuk ailesi 1842'de öldü.
Hayatta kalan tek oğul 1866'da babasıyla ortak oldu.




Charles Hickox.



Buğdayın un içine dönüştürülmesinin daha düzgün bir şekilde sınıflandırılabileceği
İmalatçılar arasında veya ticaret ve ticaret, Casuists için bir soru
belirlemek. Bununla birlikte, Charles Hickox'un aldığı hiçbir soru olamaz
Onun yeri, sağa, Cleveland'ın tüccarları ve ticari adamları arasında,
Buğdayın öğütülmesi bir üretim olsun ya da olmasın, çünkü yalnız değil
by the milling business that Mr. Hickox has identified himself with the
Şehrin ticareti. Cleveland'ın tüm aşamalarından geçti
Ticari yaşam, ürün ve komisyonla bağlantılı
ticaret, sahip olduğu göl gemileri ve başka türlü kendini bir yer için nitelendirdi
tüccarlar ve "nehir adamları" arasında,
yaygın olarak bilinmektedir-geniş bir değirmen sahibi.

Bay Hickox, 1837'de New York Eyaletinden Cleveland'a geldi ve
En büyük depresyon yılında Forest City'deki ilk çıkışı. İçin
Katip olarak nişanlandığı ilk iki yıl işverenlerine hizmet etti
sadakatle. Sonra güven kazanmak ve bir açılış gördü
O günlerde olağan olduğu gibi, kendisi için cesurca kendisi için
Komisyon ve iş üretmek. Sürekli büyüyen ticaret
Place işini artırdı ve kazançlı yaptı. Çok
Enterprise Bay Hickox operasyonlarını hızla itti.
arttı ve sevkiyatları sürekli olarak sayı ve miktar büyüdü. İle
barındırın, gölde nakliye için ilgi alanları satın aldı ve
Sonunda büyük bir gemi sahibi oldu.

Fırsatını gören Bay Hickox, dikkatini frezelemeye çevirdi ve
Akron'daki bir değirmende operasyonlara başladı, bu da kısa süre sonra bilgilendirdi
Markasının mükemmelliği ve güvenilirliği ile ticari dünya. Buna
zamanla, kanalda, Cleveland'da, yakınındaki su değirmenini ekledi.
Beş yıl boyunca tuttuğu ve daha sonra sattığı kilidin tartın. Satıştan sonra
İkinci değirmen, Merwin Caddesi'ndeki Cleveland Steam Fabrikalarını satın aldı,
günde yaklaşık üç yüz elli varil kapasiteli ve
1867, beş kapasiteli ulusal buhar fabrikalarını ekledi.
Günde yüz ila altı yüz varil. Büyük bir sermaye yatırılırken
Bu değirmenlerde, istihdam edilen erkeklerin sayısı kuruluşlardan daha azdır
İşçi Tasarrufu Makinelerinin böyle bir sahaya getirilmediği yer
mükemmellik. Mills'te yaklaşık elli erkek doğrudan istihdam ediliyor ve
Varil ve çuval üretiminde çok sayıda ek. Çok
Bu değirmenlerden gelen unun büyük bir kısmı çuvallarda,
tüm ürünün iyi konuşan iç pazarda satıldığı gerçeği
markaların yapıldığı tahmin için. Bay Charles W. Coe
Bay Hickox ile aktif ortaklık, firma çıkarlarında firma
İsim Coe & Hickox.

Bay Hickox, şehrin demiryolu işlerine derinden ilgi duydu,
ve bir süredir Cleveland, Columbus &
Cincinnati Demiryolu Şirketi. Hala her zamanki gibi aktif ve enerjik,
Beden ve zihinde iyi korunmuş ve olumlu etkisini hissettiren
İlgilendiği tüm iş departmanları. Asla lastik yapmaz
işin ve kendi kendine söylediği gibi, "
elli beş. "




Alexander Sackettt.



Augustus Sackett'in oğlu Alexander Sackett, Sackett's Limanı, N.Y.,
17 Ağustos 1814'te doğdu. Yenide iyi bir ticari eğitim aldı
York City ve bundan sonra 1835'te Cleveland'a geldi ve bir kerede nişanlandı
Toptan ve perakende kuru mal hattında, Bay'ın eski bloğunda
Weddell, Superior Street'te. Bu işte başarıyla devam etti
1854'e kadar, nehirde ticari işlere girdiğinde ve
1868 yılına kadar kaldı, ticaret çevrelerinden emekli oldu.
Emlak çıkarlarına olan tüm dikkat.

Bay Sackett, 1836'da Levi Johnson'ın kızı Harriet ile evlendi.
Esq., Bu şehrin. Yaşayan beş çocuğu var ve iki tane kaybetti. .
En büyük kızı, bu şehrin Bay Virgil T. Taylor'ın karısı ve
Oğul babasının ofisinde.

Bay Sackett hala hale ve makul bir şekilde kazadan,
Uzun zamandır emeğinin meyvesinin tadını çıkarın.




George Mygatt.



Bay Mygatt, Western Reserve'in gerçek bir öncüsü,
Babası Comfort S. Mygatt, on yaşında, yeni
1807 yılında Mahoning County, Ohio, Canfield'da yerleşim.
14 Haziran 1797'de Danbury, Ct.
Devrim sırasında İngilizler tarafından çatışmasından kurtuldu.
O zaman görünürdü ve çocukluğu boyunca uzun yıllar boyunca binalar
İngiliz askerleri tarafından yakalanan yangınlar tarafından kömürleşmişti.

Bay Mygatt'ın babası Canfield'da bir tüccar ve çiftçiydi. O bir
Aktif, dürüst ve başarılı bir adam. Göçünden önceki yıl,
Kızı Polly, Danbury'de geç Elisha ile evlendi
Whittlesey, aynı anda Canfield, Ohio'ya kaldırıldı. Bay Whittlesey, onun
damadı, Bay Mygatt için bir parça zemini temizlemek için sözleşmeyi aldı.
baltası ve ekibi ile işte çalışmak.

Danbury'de George, okulda herhangi bir Connecticut kadar iyi bir fırsat vardı
Lad, on yaşın altında olabilirdi. Canfield'da çok azdı
Kitap bilgisi kazanma fırsatı. Babasıyla nişanlandı
Katip ve genel yardımcı, yirmi yaşına kadar. 1818'de o
Batı Rezerv Bankası'nda, Warren'da katip oldu ve bunun içinde kaldı
Bağlantıda ticari iş dünyasıyla uğraştığı iki yıl pozisyon
kayınpederi Bay A. Adams ile birlikte. Bu ortaklık beş yıl sürdü,
Daha sonra 1833'e kadar sadece işi sürdürdü.

1829'dan 1833'e kadar Trumbull County'nin şerifiydi ve
Katilin yürütülmesinin kabul edilemez bir ofisi Gardner.

1834'te Bay Mygatt bir finansör oldu, ki
meslek. Daha sonra Ohio, Norwalk Bankası'ndan kasiyere atandı. İçinde
1836, Geauga Bankası'ndan kasiyere atandı, Painesville,
Ohio; ve 1846'da Cleveland Şehir Bankası'nın başkanı oldu,
1850'ye kadar son adı geçen ofisi elinde tutuyor. Mygatt & Brown firması
Daha sonra özel bankacılık için kuruldu ve 1857'ye kadar devam etti.

1855'te Temsilciler Meclisi üyesi seçildi,
Cuyahoga İlçesi, iki bağlama hizmeti.

[İllüstrasyon: Çok saygılı, George Mygatt]

Cleveland Tüccar Bankası, 1857'de derinden dahil oldu.
Ohio Life and Trust Company'nin başarısızlığı, Cincinnati. Bay Mygatt
Finans alanında unutulmaz bir paniğin şu anda atanan kasiyer
Ülke üzerinde süpürme. Banka stokunun büyük bir kısmını batırdı, ancak
bütünlüğünü korudu ve notlarını kullanmaya devam etti.

1861'de aktif işten emekli oldu, ancak uzun alışkanlıklarıyla
İstihdam, kısa süre sonra işsiz kalması ona karşı korkuttu ve 1865'te
Cleveland ve Mahoning Demiryolu Şirketi'nin sekreteri oldu,
İstihdam edilmek için hala tuttuğu pozisyon.

Bay Mygatt'ın zamanının ve araçlarının büyük bir kısmı her zaman aday olmuştur
hayırsever amaçlar; Pazar okulları, yıllık katkılar
fakir, kilise, sanayi okulları ve aslında tüm hayırsever
Hareketler ona hazır bir yanıt buldu; Uzun zamandır hatırlanacak
işi uğruna.

Bir iş adamı olarak her zaman en katı bütünlük ile karakterize edildi
sessiz, düşünceli bir politika ve sürekli endüstri tarafından korunmak
çok başarılı oldu. Yetmiş iki yaşına ulaşan biri için,
Olağanüstü bir canlılığa sahiptir ve karar vermeliyiz,
Zihinsel fakültelerinin çok az bozulduğunu işgal eder.

Bay Mygatt, Mart 1820'de Warren'dan Bayan Eliza Freeman ile evlendi.
hala yaşıyor. Dördü olgunlaşan altı çocuğundan
yaş ve evliydi, sadece Bayan F. T. Backus hayatta kaldı.




Martin B. Scott.



Nehirde iş yapanların isimleri arasında
Yüzyılın son çeyreği, M. B. Scott'ın emekliliğine kadar
O zamandan bu yana, en önde gelen bir yer tuttu. Bay Scott, New York'un yerlisi,
Mart 1801'de Utica yakınlarındaki Deerfield'da doğmuş.

Bay Scott, Quaker stoku; Altıncı Nesil'de bir çizgisel soyundan
İlk Amerikan Quaker'dan (Richard Scott, ilk yerleşimcilerden biri
Providence, R. I.,) ve William'dan on dokuzuncu nesilde
Baliol Scott, Scotts-Hall, Kent, İngiltere, Edward I.
Quaker ataları Boston Puritans'ın elinde zulüm gördü
1658'de. Richard Scott'un kızları Endicott tarafından hapse atıldı.
Quaker inançlarını ve karısı Katharine (_ne_ Marbury,
Ünlü Mrs.'nin en küçük kız kardeşi Anne Hutchinson) kamuya açıklandı
Mahkeme emriyle Boston'da, Quaker'ı ziyaret ettiği ve sempati duyduğu için
Hapishanede kardeşler.

Bay Scott'ın hayatının maksimlerinden biri, dürüst olmak değildi
ne kadar zahmetli olsa da istihdam; Eğer böyle bir iş elde edemezse
istenen, sunan bir sonraki en iyi fırsatı aldı,
Günümüzün birçok genç adamı tarafından karlı bir şekilde uygulanabilir.
Liberal bir eğitimden mahrum bırakıldı,
Destekleyecek büyük bir ailesi olan baba, Utica Akademisi'ni terk etti
1820 ve sadece kısmi ile mekanik bir ticaret öğrenmek için çaba sarf etti
başarı. Bir süre, dönüşümlü olarak kışın bir ülke okulu öğretti,
ve iç ticarette yılın geri kalanında nişanlandı
Bir teknenin efendisi veya o zamanki önde gelen evlerinde bir tekne veya yönlendirme memuru olarak
Mohawk Nehri ve Erie'de de Graff, Walton & Co. ve Cary & Dows
kanal. Ticaret ve navigasyon unsurlarındaki bu erken eğitim
sonraki arayışlarının çekirdeği ve
Ticari başarı, operasyonları devasa olmasa da
ya büyük servetleri toplayan veya
iflas; İşlerini böyle bir ihtiyat, sagasit ve
Dürüstlük, alacaklılarıyla bir araya gelme fırsatına sahip olmadığı veya
Hatta bir uzantı isteyin.

Bay Scott, geçen kanal teknelerinin ilk çizgisiyle ilgileniyordu.
Utica'dan New York'a. Erie kanal operasyonlarının başlangıcında
Kanal teknelerinin Hudson'a ve yükü yelken açamayacağını varsaydı
Sonuç olarak Albany'de transhasyon oldu. Deney, yanılgısını kanıtladı
Bu inanç ve bundan böyle kanal tekneleri New York'a koştu. Yeni bir
Albany & Canal adı verilen Kuzey Nehri'nde buhar çekme tekneleri hattı
Çekme teknesi şirketi kuruldu ve Bay Scott Müdür olarak atandı
Müdür, önce Albany'de, sonra New York'ta.

1836'da, işletmeye yakın başvurusu nedeniyle sağlığı başarısız oldu,
ve tıbbi tavsiye altında at sırtında bir yolculuk yaptı
Michigan, Indiana, Illinois ve Wisconsin. Batıya doğru yolunda durdu
Cleveland'da ve o zaman küçük olandan olumlu bir şekilde etkilendi ama
gelişen kasaba. 1837'de batı yolculuğundan döndü ve
İşe devam etti, ancak yine sağlığı başarısız oldu ve
Albany'yi kalıcı olarak terk edin ve daha elverişli bir iklim arayın. Hatırlama
Cleveland'ın hem iş hem de ikamet için avantajları,
o noktaya çıkarmak için.

Burada açarak yönlendirme işiyle bağlantısını sürdürdü
Erie'de Kanal Tekneleri Amerikan Taşımacılığı Hattı için Bir Ajans
Kanal, ofisi Superior Street'in dibinde. 1841'de o
Staves'in satın alınması ve sevkiyatı olan pazarlar
Albany ve New York'du. Bu iş dalı hakkında devam ettiği
beş yıl.

1844'te River Street'te eski standının yakınında bir buhar asansörü inşa etti.
nehir cephesinde dikilen ilk tuğla bina. İle
Bu binanın tamamlanması, dikkatini özellikle daha fazla çevirdi
tahıl, iç mekandan kanal ile alıyor. Açılışında
Cleveland, Columbus ve Cincinnati Demiryolu, asansörü kolayca
Bu çizgi ile bağlantılı ve ilk demiryolu buğday yükü
Cleveland asansörüne alındı.

1840 yılı hakkında, Bay Scott, Deniz Gölü ile ilgilenmeye başladı.
220 tonluk brig Amazon'un satın alınması, daha sonra bir zanaat olarak kabul edildi
iyi boyut. Satın alma sırasında Batı, Wild-Cat ile sular altında kaldı
Para ve tür çok azdı. Brig, emriyle satıldı
Michigan Şansölyesi ve Alıcı'dan istedi.
Alıcıları utangaç yapan koşul. 1842'de Bay Scott gemiyi satın aldı
John Grant, 100 tonluk ve sonraki üç yıl içinde
Küçük filo, 100 tonluk gemici Panama ve brig isabella
300 tondan fazla, ikincisi yolda son derece saygın bir şey
Göl Nakliye.

İhtiyat, Öngörü ve Dikkatli Girişim tüm girişimlerini yaptı
Oldukça başarılı. 1865'te işten ayrılmaya ve
Kendini daha fazla kurtarmak için ilk yabancı seyahatte edindiği yetkinlik
İş bakımlarından iyice ve daha sonra evinizde yazılmış kolaylıkta. İçinde
Avrupa'da altı ay geçirdi, bu amaçla geri döndü
İyi stoklanmış nadir kütüphanenin keyfini çıkaran enerjiler
aktif işleri boyunca toplanan ve büyük ölçüde eklenen ciltler
yabancı seyahatleri sırasında.

Bay Scott'ın hayatında birkaç gerçek,
Hükümet ve Birliğin nedeni geçmemelidir. .
Değilse, Cleveland'da alınan orijinal savaş kredisine ilk yatırım
Ohio, 12 Ağustos 1861'de Bay Scott tarafından yapıldı. Hala elinde tutuyor ve
haklı gururla sergiler, oyunculuk sekreterinden bir sertifika
29 Ağustos 1861 tarihli Hazine'nin beş bin
Üç yıldır ondan dolar alınmıştı '
Hazine notları ve en kısa sürede ona gönderilmeleri gerektiğine söz veriyor
tedarikli. O zamandan günümüze özgürce yatırım yaptı
Devlet menkul kıymetleri, güvenliklerine tamamen ikna olmuş.

İşten emekli olduğu ve Avrupa seyahatinden döndüğünden beri,
Boş zamanlarını edebi arayışlarda, özellikle şecere ve
tarihsel çalışmalar ve sık sık dergilerinin
Yenideki ilk yerleşimcilerle ilgili gün meraklı ve ilginç gerçekler
İngiltere, onlarla ilgili hatalı inançların düzeltilmesi.

1840 yılında Bay Scott, sahip olduğu Bayan Mary Williamson ile evlendi.
Üçü hala yaşayan yedi çocuk.




J. P. Robison.



Braddock'un Fort Duquesne'deki yenilgisinde bulunan askerler arasında,
Pittsburgh, Scotch kökenli bir Amerikalı olan John Decker Robison,
Devrim Savaşı sırasında da iyi hizmet verdi. Savaş bittiğinde
Kuzey Nehri'nde yaşayan ve genç bir ailede yaşayan bir Hollander ile evlendi
onun hakkında büyüdü, Western New York'a taşındı, burada ilk
Canandaigua'daki ev, altı yüz dönümlük bir arazi ve
Viyana, N.Y.'de bir çiftçi olarak yerleşti. Ailesinden biri bir çocuktu,
Peter Robison, eski devrimci askere kadar çiftliğe yapışan
mezara inmişti ve kendisi birkaç yıla ulaşana kadar
Hayatın meridyeninin ötesinde, Amerikan'ın genel yasasına uyduğunda
insan doğası ve batan güneşe doğru hareket etti. Bu adımdan yıllar önce
Lyons, N.Y.'den Bayan Hetty H. Havens ile evlendi ve bir
Bu taslağın konusu olan J.P. Robison, çocukların ailesi, aralarında J. P. Robison
23 Ocak 1811'de Ontario İlçesinde doğan.

Babası gibi, genç Robison hayatının önceki yıllarını geçirdi
çiftlik üzerinde çalışmak ve on altıncı yılına kadar değildi
Ona iyi bir eğitim vermeye karar verdi. Daha sonra Niffing'in en yüksek seviyesine gönderildi
Okul, Viyana, N.Y.
Latin ve matematik dahil çalışmaları. Bir tat geliştirmek
Tıbbi Çalışmalar Profesör Woodward'ın özel bir öğrencisi olarak kabul edildi,
Vermont Tıp Fakültesi ve Kasım 1831'de mezun oldu.
Çalışmalarının tamamlanmasıyla Ohio'ya taşındı ve
Şubat 1832'de Cuyahoga İlçesi Bedford'da uygulamaya başladı. Yakında
iyi bir uygulama oluşturmayı başardı ve on bir yıl devam etti
mesleğinin uygulanmasında.

[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, J. P. Robison]

Sonra Dr. Robison işini değiştirmek için sonuçlandı. W. B. ile şirkette Hillman Bedford'da ticari işi yaptı, bir mağaza açtı ve
Aynı zamanda frezeleme gibi diğer ticaret açıklamalarını sürdürmek,
paketleme hükümleri, arazide uğraşma ve
Spekülatif Amerikalı her zaman katılmaya hazırdır. Diğer şeylerin yanı sıra
Bir sandalye fabrikası ve bir tabakhane başlattı ve aktif zihni her zaman
işin artması için döner projeler ve elbette
iş karı.

Ancak, elleri her türlü iş işletmesiyle doluyken, Dr.
Robison farklı bir işgal için bol eğlence buldu. O öyleydi
Alexander Campbell'ın samimi bir arkadaşı ve ortağı,
Öğrenci Hareketi ve Bedford'da bu inancın bir cemaatini organize etti,
on altı yıl boyunca vaaz verdi. Bakanlığına başladığında
Bedford'daki işçiler, (hiçbir zaman ücret veya ödül almadı)
Cemaati bir düzineden daha azdı, ancak dönemini kapattığında
Halefi için bıraktığı gönüllü bir bakan olarak hizmetin
Dört yüz kırk numaralı cemaat, kesin olarak gösteriyor
Bakanlığı boşuna değildi. İnanç için de gayreti değildi
Bu uzun vadede vaazla öğrenciler tarafından anlaşıldı
hizmet. Çantası her zaman kilisenin çağrılarına hazırdı ve,
Alexander Campbell ile birlikte, bir yerden bir yere seyahat etti
Ohio'nun büyük bir kısmı boyunca,
Öğrenci liderinin şöhreti ile birlikte, o zaman onun tatlılığında
bir vaiz ve öğretmen olarak güç ve etki. Bu toplantılarda ve
Böyle bir şirket Dr. Robison zihnini zenginleştirdi ve büyük bir yetenek geliştirdi
Mahkeme adres ve tartışma için. Getirdiği olumlu doğanın
içinde olduğu işe güçlü bir ciddiyet ve patlayan enerji
nişanlandı ve dinleyicilerini onunla birlikte taşıdı, çünkü kendisi sık sık
konusunun coşkusundan uzaklaştı. Aynı ciddiyet ve
Onu bir vaiz olarak görevlendiren enerji, onu yapmak için hizmet etti
siyasi platformda popüler ve etkili ve neden
Son yıllarda Birlik Askerleri. Savaş sırasında aktifti
Birlik ordusu için gönüllüleri temin etmek ve ne zaman bir çaba sarf edildiğinde
Birliğin nedenine yardımcı olmak için Dr. Robison,
iş. Siyasette Dr. Robison eski bir kil whig idi. Yıkımdan sonra
O partiden Demokratlarla oy kullandı. 1861'de seçildi
Savaş Demokratları ve Cumhuriyetçiler Birliği tarafından Devlet Senatosu,
Bu ilçedeki herhangi bir senatör için en büyük oy. O zamandan beri var
Cumhuriyetçi Parti ile oy kullandı. Senatör kariyeri çok
kendisine ve içinde bulunan, kendisine ait bir değere sahip olan bir
Sadık, aktif ve akıllı temsilci.

Dr. Robison'un yıllardır olduğu bir hüküm paketleyicisi
esas olarak bilinir. Yirmi beş yıl boyunca genel ile ilişkilendirilmişti
Cleveland'daki paketleme işinde O. M. Oviatt ve
Firma her yerde tamamen güvenilir olarak tanınmıştı. İçinde
1865, bu ortaklık feshedildi ve Dr. Robison devam etti.
ilk başta ve daha sonra Archibald Baxter
New York. Bu civardaki şişman sığırların kıtlığı onu zorladı
1866 Müdür paketleme evini Chicago'ya götürmek için devam ediyor
Çok çalışmak için, geçen sezon sığır için ödenen miktar
300.000 doların üzerinde olmak. Chicago ambalajına ek olarak devam etti
Cleveland'daki çalışma ve ayrıca birkaç yıl boyunca bir şeyler yaptı
Lafayette, Indiana'da. Firmanın markası "Buckeye" iyi biliniyor
hem Amerika Birleşik Devletleri hem de İngiltere'de çok saygın
Bu işareti taşıyan hükümler büyük ölçüde sevk edilir.

Dr. Robison, şüphesiz bir doktor olarak uygulamasına devam etti
mesleğinde Eminence'e ulaşmıştı, önde gelen bir doktor
Teşhis konusundaki olağanüstü becerisine sık sık tanıklık
ve tüm dikkatini mesleğine adamaya çağırdı.
Ama insan bedenlerini tedavi etmek için sığır eti ve domuz eti kürlenmeyi tercih etti ve şimdiye kadar
Finansal sonuçlar söz konusu olduğunda, muhtemelen akıllıca bir seçim yaptı.
İnsan doğasının yargısı ve erkeklerin güdülerine ilişkin içgörü
Başarısını nitelendirir, ona her ikisinde de iyi hizmet ederdi
astar. Elli sekiz yaşındayken, Dr. Robison bir
yakışıklı yetkinlik, ancak hayat boyunca işaretli
Hayırseverliğin ve vatanseverliğin tüm değerli nesnelerine karşı liberallik. O
Hala onu karakterize eden canlılığın çoğuna sahip
İş kariyeri ve yararlılık hayatının henüz uzun olabileceğine inanıyoruz.




[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, T. P. Handy]

Truman P. Handy.



Cleveland'daki en eski bankacı ve muhtemelen en eski aktif bankacı
Devlet, Truman P. Handy, şimdi Tüccarlar Ulusal Başkanı
Banka. Cleveland'ın bankacılık işi ile özdeşleşti.
Otuz yedi yıl önce şehre ilk gelişi ve
Tüm zaman, kurumları yöneten başarılı bir finansör oldu
Değişmez beceri ve iyi bir servetle suçlaması altında.

Bay Handy, 17 Ocak 1807'de New York'un Oneida İlçesi, Paris'te doğdu.
İyi bir akademik eğitim avantajı vardı ve hazırlık yaptı
Bununla birlikte, üniversiteye girmek için yapmadı ve
Okul süresi, on sekizinci yılına kadar kalan zamanı geçirdi,
Babasının çiftliğinde, içinde iki kış hariç
Okul öğretti.

On sekizinci yılına ulaştığında,
ticari yaşam ve Utica ve yeni mağazalarda bir iki yıl geçti
Hartford, N.Y., Ekim 1826'da ikinci yeri bırakarak bir
Kev. H.
Dwight başkandı. Bu başladı Bay Handy'nin uzun bankacılık kariyeri.
Bu bankada beş yıl geçti ve sonra bir davetiye kabul etti.
Organizasyonda yardımcı olmak amacıyla Buffalo'ya kaldır
Vezir yapıldığı ve bir yıl içinde kaldığı Buffalo Bankası
Bu pozisyon. Mart 1832'de genç bankacı Bayan Harriet N.
Hall, Cenevre ve gelini düğün turuna çıkarken,
Ayrıca Cleveland'a işten biri.

Diğer koşullar altında yolculuk neredeyse hoş kabul edilir
bir. İlkbaharın başlarındaydı ve hava hala sertti. .
Yollar kötüydü ve kereste aşaması çok çamurdan geçti,
ve rahatsızlıktan biri olan rahatsızlığın yolunu yapan engellerin ortasında
Peril ile, Cenevre ve Cleveland arasında altı yorgun gün boyunca. Ama
Bir gelin turu olduğu gerçeğine ek olarak, genç çift
Önündeki potansiyel müşteri tarafından alkışlandı. Eski reklamın tüzüğü
1816 yılında kurulan ve altına giren Bank of Erie
Hon tarafından satın alındı. George Bancroft ve Massachusetts'teki ailesi ve
Daha iyi himaye altında canlandırmak için tasarlanmıştır. Bay Handy vardı
kasiyer olmaya davet edildi ve
Davet, gelini ile Cleveland'a giderken.

Banka varışında organize edildi ve çok fazla iş başlattı
Şimdi Superior'un köşesinde Tüccarlar Ulusal Bankası tarafından işgal edildi
ve banka sokakları, banka partisi mevcut siteye geri dönüyor
Herald Binası. Leonard Case, Eski Göl Bankası Başkanı
Erie, Resusitated Bank'ın başkanıydı, T. P. Handy kasiyer.
Şartının süresi 1842'ye kadar başarılı bir iş yaptı
süresi doldu ve yasama organı onu yenilemeyi reddetti ve bankayı
Tasfiyeye girin. 1837'nin büyük kazası meydana geldiğinde, banka
yükümlülüklerinin çözülmesinde gayrimenkul almaya zorlandı
İlgili müşteriler ve böylece şirket
Şehrin en büyük toprak sahipleri. Mülk tarafından tutulmuş muydu
banka sahibi, bu zamana kadar milyonlarca insan için değer olurdu
dolar.

Bankanın kapanması ve işlerinin sarılması
Varlıkları bölmek amacıyla gayrimenkulün elden çıkarılması
hissedarlar. Messrs T.P. Handy, H. B. Payne ve Dudley Baldwin
Banka ve taburcu işlerini kapatmak için komiserleri atandı
Yükümlülükleri. Bu yapılıyor, kalan nakit ve gayrimenkul
Bay Handy Mütevelli Heyetini görevlendiren hissedarlar arasında bölünmüş
mülkün atılması. Bu, Bay Handy'de 1845'te gerçekleştirildi
son yerleşimini yaptı. Kapanıştan sonraki süre boyunca
Banka, adı altında özel bir bankacılık işini sürdürüyordu.
T. P. Handy & Co.

1845 kışında, eyalet yasama organı,
Ohio Devlet Bankası ve Bağımsız Bankaların kurulması. İçinde
O yılın Kasım, Bay Handy,
Yüz yetmiş beş başkenti Ohio State Bank
bin dolar ve kasiyer olarak görev aldı, Başkan
William A. Otis ve Direktörler, Messrs Otis ve Handy'ye ek,
John M. Woolsey, N.C. Winslow ve Jonathan Gillett. Bay Handy
Kurumun Vekili Müdürü ve çok başarılı oldu.
hissedarların ortalama yirmi aldıkları işlerinin
yüzde. neredeyse tüm zaman boyunca yatırımlarında
tüzüğünün 1865'te feshi, yirmi yıllık bir dönem. Politikası
liberaldi, ancak dikkate değer bir yargılamada tehlikeli risklerden kaçındı ve
Banka her zaman olabileceği kadar iş vardı
Uygun, en sıkı zamanlar asla kredisini etkilemedi.

Ticari Şube Bankası böyle kesintisiz bir başarı elde ederken,
Aynı caddede Ohio Devlet Bankası'nın tüccar şubesi
kötü bir servet yaşıyor. Ohio hayatının ve güveninin başarısızlığı
Şirket bunu bir süre utandırdı ve bununla komplo kurulan diğer nedenler
kaynaklarını sakatlayın. 1861'de hissedarlar Bay Handy'yi almaya davet etti
Başkan olarak işlerinin suçlaması ve güveni kabul etti. Her zamanki
Başarı onu yeni pozisyonuna kadar takip etti ve bankanın işleri
aniden ve kalıcı olarak gelişti.

Şubat 1865'te, devlet bankacılığı kurumlarının çoğuyla ortak olarak,
Tüccarlar Şube Bankası hissedarları, endişeyi bir
Devlet kurumu ve kendileri ulusal hükümlerden yararlanıyor
Bankacılık Yasası. Tüccarlar Ulusal Bankası yetkili olarak organize edildi
altı yüz bin dolarlık bir milyon dolarlık sermaye
Başkanlığı varsayarak ve ilişkilendirilen Handy,
Yönetimde onunla birlikte, Messrs T. M. Kelley, M. Barnett, William
Collins, James F. Clark, Samuel L. Mather ve William Bingham. Bunun altında
Yönetim Bankanın şimdiye kadar kesintisiz bir refah gelgiti vardı,
sürekliliğinin her ihtimali ile.

Bay Handy'nin kendini öne çıkarması bir bankacı olarak yalnız değil
Cleveland vatandaşları arasında,
Şehrin refahını artırma eğiliminde olan diğer işletmeler ve
bağlı olduğu tüm teşebbüslerin
kârlı, daha fazla ya da daha az ölçüde olduğu gibi
beklenen, ancak diğerleri için çok daha büyük ölçüde hissedarlar,
Kimin çıkarları emekliydi. Cleveland'daki az sayıda erkek
Başkaları için Bay Handy'den daha fazla para. Bankacılık görevlerine ek olarak, 1850'den pozisyonu doldurdu.
1860, Cleveland, Columbus ve Cincinnati Demiryolunun Saymanından ve
Finansmanını tuhaf bir şekilde bu beceri ve yetenekle yönetti
o dönemin önceki bölümünde, yolun
deney, en ağır zorluklar altında devam etti. 1860'da o
Sayman olarak görevinden istifa etti ve şu anda o şirkette yönetmen.
Ayrıca Cleveland'da merkezlenen diğer demiryollarıyla da ilgileniyor.

1856'da bir Cleveland inşa edilmiş bir Schooner, okyanus için göllerden ayrıldı ve
Atlantik'i Liverpool'a geçti, böylece doğrudan ticarete başladı
Göller ve Avrupa limanları arasında. 1857'de başka bir Cleveland inşa edildi
Gemi gönderildi, çıta ve kereste yüklendi ve
Tabanca ve demir. Bu çadırların başarısı dikkat çekti
Göllerin girişimci iş adamları ve 1858 baharında,
Cleveland'dan ayrılan on gemiden oluşan bir filo ayrıldı, biri hariç hepsi Staves ve
Kereste, Avrupa limanları için. Onların ayrılışları gösterilerle işaretlendi
yetkililer ve önde gelen iş adamları ve bir
Adil esinti ve iyi dilekler filo tuzlu su için uzaklaştı. On
Gemiler, üçü Bay Handy, R. H. Harmon tarafından gönderildi.
Glasgow için Londra için Liverpool, D. B. Sexton ve J. F. Warner için.
Tüm gemiler hızlı ve karlı geziler yaptı ve ticaret böylece
Başlangıç, bugüne kadar kârla devam etti, ancak
Savaştan kurtulmak Amerikan gemileri, çekilmeye zorlandı
İşletmeyi tamamen İngiliz partilerinin elinde bırakarak
Ticaret için satın alınan gemiler.

Gemileri Avrupa'dayken, Bay Handy kendini
Büyük Britanya'yı ve kıtayı ziyaret etme fırsatı,
faizler ve aynı zamanda bazı kurumları incelemek için
Eski dünya, özellikle finansal, dini ve eğitici. İçinde
Her zaman derin bir ilgi gösterdiği, izlediği eğitim meseleleri
dikkatli bir göz ile Cleveland devlet okullarının büyümesi ve
Bir süre, Bay Charles Bradburn ile yönetimlerinde ilişkilendirildi.
Eğitim Kurulu üyeleri. Ve bu, tamamen bir emekti
Aşk, bir ücret olmadan ama biraz iyilik yapmanın bilinci
Sıkı çalışma ile, Bay Handy veya her zamanki tek kamu ofisiydi
onun tarafından isteniyor. Aynı zamanda büyümeyle derinden ilgilendi
ve şehrin Pazar okullarının yönetimi ve uzun yıllardır
alanlarını genişletmek için hesaplanan tüm hareketlerde lider bir rol aldı
kullanışlılığı ve verimliliklerini artırın. Büyük Britanya'da ziyaret etti
Pazar okulları ve öğretmenler ve akademisyenler tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.
Burada Pazar Okullarının Çalışması Hesabı ile büyük ölçüde ilgileniyorum,
Atlantik'in o tarafındaki deneyimlerinin anlatımı
Döndüğünde evde akademisyenleri sık sık memnun etti.

Mezmurcu tarafından insana tahsis edilen döneme hızla yaklaşmasına rağmen
Onun yaşam süresi, Bay Handy hala canlılık ve iş enerjisi ile dolu
çok daha genç erkekler ve büyük yönetmede eskisi kadar ciddidir
Finansal teşebbüsler veya Pazar Okulu'nda sınıfını öğretirken. Onun
Kalp, altmış iki yaşında, yirmi yedi gibi genç ve onun sırrı
Sağlık ve canlılık sürekli olarak ılıman ve dik olarak yatıyor
hayat, onun nazikçe eğilimi ve ruhun bu basit neşesi
onu evde iyice yapar,
Dön, onunla iyice evde. En enerjik ve
İş adamlarından başarılı, işin hiç bu kadar dalmış olmasına izin vermedi
Dinler veya sosyal için hiçbir fırsat bırakma zamanı ve dikkati
görevler veya zevkler. Bu şekilde güvenini ve saygısını kazandı
Başarılı bir finansör, iyi bir vatandaş, bir adam olarak tüm vatandaş sınıfları
en katı.

Bay Handy'den başka bir çocuğu, bir kızı, bir kızı, şimdi Bay John'un karısı var
S. Newberry, Detroit. Diğer tek çocuğu, bir çocuk bebeklik döneminde öldü.




[İllüstrasyon: C. Bradburn]


Charles Bradburn.



Charles Bradburn, uzun süredir tüccar ve onurlu bir şekilde bilinir.
Cleveland'ın ticari geçmişi ve hala önemli bir
otuz üç yıl önce girdiği iş çevrelerinde yer,
yadsınamaz gerçekler. Ve yine de, Bay Bradburn'un yoğun hayatının harika özelliği,
Ve en çok gurur duyduğu şey, onun iş başarıları değil,
Ancak bu şehrin devlet okullarıyla bağlantısı. Parası,
Deposunda ve iş adamları arasında endişeli bir bakımla serbestçe harcandı
Eğitimin nedenini ve emek, istek ve kaygıyı teşvik etmek
işini yargıladığı, mutlaka olduğu gibi harika,
Zaman ve emek kurbanlarına kıyasla küçük sayılmalıdır.
Okul sistemini genişletme ve geliştirme ve okulu yapma çabası
Şehrin evleri vatandaşlara birincil ve gurur kaynağı. Ancak
En zor emeği okulların hizmetindeyken, tamamen
nehir üzerindeki çalışması bir iş emeği ve bir aşk emeği ve
Bu nedenle, Cleveland'ın belirtilen adamlarının bu kaydında rütbeyi almalı
ticari kardeşleri arasında.

Bay Bradburn, 16 Temmuz 1808'de Massachusetts, Attleborough'da doğdu.
Bu büyük endüstriyel ilgi olduğu zaman baba pamuk üreticisiydi
Bebeklik döneminde. Bu ülkede birkaç makalede ilk üretim
Twiled kumaşların fabrikasıydı.

Yedi yaşında Charles Bradburn, onu kaybetme talihsizliğine sahipti.
Anne, onu tanıyan herkes tarafından çok saygın bir bayan. Bu kayıp bir
Ciddi olanı, onu neredeyse tamamen kendi kaynaklarına bıraktı. Ne zaman
On altı yaşında Lowell makine mağazasına çırak olarak girdi ve
Üç yıllık bir hizmetten sonra,
Middlesex Mekanik Derneği. İki yıl boyunca bir yolculuk görevlisi olarak görev yaptı,
Eğitiminin istekleri için yeterli olmadığını hissettiğinde,
Klasik Okula Giren Öğrenci Masası için Mekaniğin Tezgahı
Ashfield'daki Profesör Tabut, aynı devletin batı kesiminde.
Daha sonra, devam eden mekanik işçilerine devam etti.
1833, zamanın bir kısmı bir yolculukçı olarak, ancak büyük kısmı bir
Üretici kendi hesabında. O tarihte işini değiştirdi
Ticaret için üretim, Lowell'de bir mağaza açıyor.

1836'da Batı'ya gitmeye karar verdi ve o yıl onu getirdi.
Toptan ve perakende bakkaliye başladığı Cleveland'a aile
Eski şehre bitişik olan şu anda ayakta duran ahşap binada iş
Daha sonra bitmemiş binalar. Ertesi yıl ikisini kiraladı
O zamanki yeni şehir binalarına bitişik mağazalar, ancak bir kısmı
şimdi kalıyor. 1840 yılında, depoyu şimdi ayakta durdu
St. Clair Caddesi ve işini o yere taşıdı,
Perakende Şube. Aynı zamanda ne olduğu hakkında bir damıtım kurdu
Sonra nehrin batı tarafında "Ada" olarak bilinir. 1854'te o
58 ve 60 River Street, şimdi işgal edilen ferah depolara kaldırıldı
O ve ortakları tarafından aynı isim altında, "C. Bradburn & Co."
1836'da şehir binalarının duvarlarını süsledi.
Ticari Yaşam Bay Bradburn, büyük ölçüde Theturnpikesnce ve saygının tadını çıkardı
ticari topluluğun ve şimdi en enerjik işlerden biri
şehrin adamları.

Ancak bu, bilgi ve popüler eğitim nedenine olan bağlılığında
Bay Bradburn'un özellikle temsili bir adam olarak görünmesi. O biriydi
Ticari Kütüphane Derneği'nin ilk memurlarından ve
Erken tarih refahına çok ilgi duydu. Onun büyük işi,
Ancak, okullarda yatmak. Yakın zamanda yazılan bir arkadaşımın mektubunda, o,
karakteristik tevazıyla şöyle yazıyor: "Bir hayattan sonra neredeyse olduğu kadar
İnsana tahsis edilen, ihtişam için bulduğum tek şey yapabilmek
Popüler eğitim nedenine bir miktar hizmet vermek; Söze çağrılacak
En çok eğitimcilerimizin çoğu devlet okullarımızın babası zaferdi
yeterli ve uzun yıllar süren sıkı emek ve
davada çok para harcaması. "

Bay Bradburn, 1839'da Üçüncü Koğuştan Belediye Meclisi'ne seçildi.
Ateş ve Su Komitesi Başkanı olarak yangını yeniden düzenledi
O zaman daha sonra sefil bir durumdaydı ve
Baş Mühendis yapılan Bay J. L. Weatherly'nin yardımı ve
yeni yasaların yardımı, o zamanlar en verimli olanlardan biri haline getirdi
ülkede var. Sokaklar Komitesi Başkanı olarak,
zaman çok sorumluluk ve emek ofisi, şehri verdi
değerli hizmet.

1841'de bir üye seçildi ve Okul Kurulu Başkanı yaptı
Yöneticiler. Bu organ eğitim kuruluna birleştirildi ve
Birkaç yıl başkanlık ofisini doldurdu. Arka arkaya on üç
Yıllar Okul Yöneticileri Kurulu ve Yönetim Kurulu Üyesi olarak görev yaptı.
Eğitim, bu süre zarfında neredeyse yardımsız kontrolü vardı
Şehrin eğitim işleri. Bay Bradburn almayı başardı
Yasama Meclisi aracılığıyla yüksek bir kuruluşun kurulmasına izin veren bir yasa tasarısı
Okul, türün ilk kurumu, halkla bağlantılı
Ohio eyaletinde okullar. Bu karakterden bir okul başlatıldı
Haziran 1846 ve şiddetli muhalefete rağmen sürdürüldü. Ama yoktu
onu almak için bina ve daha önceki yılları bodrum katında geçti
Prospect Street'teki bir kilisenin, Bay Bradburn tarafından takılan oda
ve şehir tarafından yılda elli dolar kiralandı.

Nedenine daha iyi hizmet verebileceğini güçlü hissetmek
Belediye meclisinde popüler eğitim,
Eğitim, 1853'te ikinci bedende koltuğunu istifa etti ve seçildi
Belediye Meclisi'ne. Ohio City Cleveland ile birleştiğinde
Birleşik Konseyler seçilen Başkan.

Konseyde oturduğunda, bir pozisyona atanmış olmak
Okullar Komitesi, ilk ve sürekli çabaları yönlendirildi
Konseyi sadece uygun binalar sağlamak için getirmek için, sadece
Lise, ama şehrin tüm okulları için. Sonuç olarak
Bir krediye izin veren bir tüzük kabul edildi
30.000 dolarlık okul amaçları için. Kredi eşit olarak müzakere edildi
şehre gider. Bay Bradburn ve bina komitesi,
başkandı, hemen merkezi lise için planlar yaptı ve
Mayflower, Eagle ve Alabama Street Dilbilgisi Okulları, hepsi
gecikmeden sözleşme kapsamında ve denetimleri altında bitti
Konsey ve Eğitim Kurulu'nun tüm memnuniyeti. Öğretmenler
devlet okullarının hizmetleri için minnettarlık içinde
Eğitim, Bay Bradburn, Allen Smith, Jr.
Daha sonra orta lisenin salonuna asıldı. Bir
sonraki tarih lise öğretmenleri ona büyük bir sundu
Ücretsiz bir yazıtla oyulmuş altın başlı baston, ama bu
Yüksek değerli jeton maalesef bir dizi ile birlikte kayboldu
Diğer değerli hatıralar ve tüm aile resimleri, bir ateşte
Şubat 1868'de ikametgahını yok etti. Yangında da
Bir ömür boyu süren dört yüzden fazla ciltlik değerli kütüphane
koleksiyon ve Bay Bradburn üçüncü birinden kendi hayatıyla zar zor kaçtı
Hikaye penceresi, inişte kötü yaralanma.

Kamusal konularda, son birkaç yıldır çok az yaptı, ancak çok az,
Kendini tamamen işine adamak, ama hepsinde görülebilir
Popüler eğitimin nedeninin yararlanabileceği durumlar
mevcudiyet. 1848'de Belediye Başkanı için Whig adayıydı, ancak hasta olmak
Zaman, kanvaslara kişisel ilgi göstermedi ve bir
Lisenin muhalifleri, ne olursa olsun, oy kullanan birkaç oy
ona karşı.

Bay Bradburn için, zor bir savaştan sonra kredi teminat alıyor
Parsimony ve önyargıya karşı, ilk özgür yüksekliğin kurulması
Batı'da okul.




Samuel Raymond.



Samuel Raymond, 19 Mart 1805'te Bethlem, Connecticut'ta doğdu. Çoğu gibi
New England'ın oğullarından çocukluğu,
O kayalık ve engebeli devletin taşlı çiftliklerinden birinde kayalar. Yaşta
On altı yaşından köy okuluna öğretmeye başladı ve devam etti
Altı yıldır öğretim, o zamanın bir kısmı New York'ta harcanıyor
Devlet, her ikisine de dağılmış birçok güzel kasabadan birinde
Hudson'ın tarafı. Altı yılının sonunda Connecticut'a dönüyor '
öğretimin yargılanması, eskisinin kitaplarını korumak için istihdam edildi ve
Messrs A. & C. Day'in zengin firması, kuru mal komisyonu tüccarları,
Hartford. New York'tan merhum Vali Morgan, aynı zamanda bir
Evde satıcı.

1833'te Bay Raymond, James North'un kızı Mary North ile evlendi.
İngiltere, Conn.

1835 baharında, servetini Uzak Batı'da denemeye karar verdi,
Ohio'da uzakta. Kansas ile şu anki coğrafi merkezi olarak
Sendika, New Englanders'ın fikrini düşünmemiz zor
O zamanlar Batı. Bu bir girişimdi. Bu bir
Bir uyku koçunda yirmi üç saatlik bir yolculuk değil veya
salonlu vagon. Uzun ve sıkıcı sahneleme günleri anlamına geliyordu-monoton bir yolculuk
Schenectady'den biraz daha batıya bir noktaya kadar Erie Kanalı boyunca,
Ve son olarak, göl donmadığında, gölün tehlikeleri
navigasyon. 1835'te Cleveland, Erie ve Sandusky için mücadele ediyorlardı
üstünlük. Bay Raymond Erie kadar batıya çıktığında, bunun olabileceğini düşündü
"Bir Pislik Sürmesi" için iyi bir yer olun, ancak yeni yapılmış olan sayı
Mezarlar ona, ikinci düşüncede, dışarı çıkmanın uygunluğunu önerdi
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. O zaman Cleveland başlıyordu
City Airs'e koymak için-Kellogg'un Great Hotel (Amerikan) yavaş yavaş gidiyordu
yukarı. Bay R. tarafından yapılan tek boş mağaza biraz ahşap bir binaydı
Mevcut Rouse bloğunun sitesinde-o zamanlar
İhtiyatlı bir tüccarın girişim olması güvenli olacağı için şehir dışına uzakta.
Henry W. ve Marvin Clark, iş dünyasında onunla ilişkilendirildiler.
Raymond & Clark'ın firma adı.

Bay Raymond, sıradan iş yeteneğinden daha fazlasının bir tüccarıydı, bir adam
iş ilişkilerinde titiz bir kesinlik. Onun aşırı muhafazakârlığı
İşletmede onu her ticari kriz boyunca güvenli bir şekilde taşıdı.

Çoğu iş adamı gibi, Bay Raymond'un sahip olduğu gibi,
Siyasi tartışmalar. Whig biletini eski Whig sürdüğü sürece oyladı
Partinin varlığı vardı. Din prensiplerinde bir Presbiteryen ve
1840 yılında ilk Presbiteryen Kilisesi ile birleşti, o zaman
Rev. Dr. S. C. Aiken'in pastoral yükü.

1866 kışında, doktorunun tavsiyesine uygun olarak,
Sağlığının yararına, engellenen bir yolculuk,
İşletmeye yönelik olan bağlılığı. Bir arkadaş partisi ile birlikte
Cincinnati'den, o ve karısı Ocak ayında Havana için Louisville'den ayrıldı.
2 Şubat'ta geri kalan üyeler tarafından bir telgraf alındı.
Cleveland'daki ailesi, Bay Raymond'un arasında olduğunu bildirerek
Bir içinde yakılan kötü niyetli vapur Carter'da eksik
Birkaç mil Vicksburg.

Alarm verildiğinde, Bay Raymond ve karısı uyuyordu. Aceleyle
kendilerini giydirmek ve kendilerine hayat verenler sağlamak,
Kabin penceresinden atladı, Bay Raymond'un bir devlet odası kapısı var
menteşelerinden buruşmuştu. Bayan. Raymond bir yüzmeye yapıştı
saman balyası ve bir saatlik tehlike ve buz gibi acı çektikten sonra kurtarıldı
su. Bay Raymond'dan uzaklaştıktan sonra hiçbir şey görülmedi.
Enkaz, kapıya yapışıyor. Ölümü, büyük bir çember tarafından yaslandı
değerini takdir eden arkadaşlar.

Gayret ve ekonomi ile değerli bir mülk biriktirdi,
Aile mülkü iki yüz elli bin dolar değerinde.




Richard T. Lyon.



Cleveland Ticaret Kurulu İlk Sekreteri ve Başkanı
1869 yılı, Richard T. Lyon, muhtemelen en eski kurulmuş
Tüccar şimdi nehirde iş yapıyor. 1823'te buraya geldi
Köyde ve bir süredir birkaç yüz kişi vardı
kayınpederi Noble H. Merwin ile ikamet etti.
Bishop'un bloğu tarafından, M. Heisel'in şekerleme mağazasının nerede olduğu hakkında.
1838'de Griffith, Standart'ın yönlendirme evinde katip olarak girdi
& Co., Superior Street'in dibinde, bu pozisyonda devam ediyor
I. L. Hewitt ile bir ortaklık kurduğunda 1841 baharı ve
River Street'te,
Hewitt ve Lyon'un firma adı. Ortaklık, Bay 1847'ye kadar devam etti.
Hewitt emekli oldu ve Bay Lyon 67'de işe kendi adına devam etti
Merwin Caddesi, günümüze kadar kaldı. İlkbaharda
1868'de oğlu R. S. Lyon, firma adı olan ortaklığa alındı
R. T. Lyon ve Son olarak değiştiriliyor. Birkaç yıldır Bay Lyon
Tuz ajansına sahip olan şehirdeki en büyük tuz satıcısı
Batı New York'ta çalışıyor.

Bay Lyon, ticari yaşama ilk girişinden
şimdiki zaman, Cleveland'ın iş adamlarının saygısı ve güveni,
Ve bu güven, uzun yıllardır olduğu gerçeğiyle gösterildi.
Bu pozisyona seçilen Ticaret Kurulunun Saymanı
Kurulun organizasyonunda; daha sonra başkan yardımcısı yapıldı,
ve 1869 baharında başkan seçildi. Bu iltifat iyiydi
Merak etti, çünkü o artık yönetim kurulunun geri kalan birkaç üyesinden biri
organizasyonuna katılan ve onun ilgisini asla işaretlemedi
işlerinde.




[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, H. M. Chapin]


H. M. Chapin.



Cleveland'ın ticari, politik, vatansever ve edebi tarihinde
Son on beş veya yirmi yıl boyunca, H. M. Chapin'in adı her zaman
onurlu ön plana sahip olun. Tüm bu departmanlarda kalıcı enerjisi
Ve sarsılmaz inanç, en karanlık saatlerde bile, iyilik için güçlü olmuştur.

Bay Chapin, 29 Temmuz 1823'te Walpole, N.H.
ortak okul eğitimi. On beş yaşındayken Boston'a taşındı ve
yaklaşık on olarak kaldığı kuru mal ithalatına girdi
yıllar. 1848 baharında Cleveland için Boston'dan ayrıldı, burada
Charles Bradburn ve toptan bakkal deposunda ortak oldu ve
Dört yıl kaldığı Co. 1852'de bir
Domuz ve sığır eti sağlayıcı ve paketleyici. Bir süreliğine yukarı çıkmıştı
iş, ancak yerel azmi tüm zorlukların üstesinden geldi ve
1862-3 sezonu, işi yedi yüz elli büyümüştü
bin dolar. O zamandan itibaren miktarda istikrarlı bir düşüş vardı
Cleveland'da yapılan paketleme, sığır ve domuzların tedariki azalıyor
ancak çok küçük bir miktara kadar, tesislerle orantılı olarak
paketleme, bağlı olabilir. Chicago'nun kesim evleri tutuklandı
büyük canlı stok akışı ve onlardan kaçan
Anında tüketim için Atlantik şehirleri. 1867-8 kışında Bay
Bu nedenle Chapin, paketleme işini Chicago'ya kaldırmaya karar verdi ve
Memnun bir başarı ile orada operasyonlara başladı. Terk etmeyi amaçladı
Cleveland tamamen bir paketleme noktası olarak, ancak onun aksine
Beklentiler, burada işletmeye ılımlı bir şekilde devam edebildi
kapsam. 1862'den 1867'ye kadar, paketleme ile bağlantılı olarak devam etti.
iş, çok kapsamlı bir işbirliği kuruluşu, yaklaşık elli istihdam
Erkekler, büyük miktarda makinenin yanı sıra. Yüz yirmi beşten fazla
Erkekler aynı zamanda kesim ve paketlemede istihdam edildi.

Sıradan işine ek olarak ve kısmen onunla bağlantılı olarak,
Bay Chapin dikkatini sigorta sorununa çevirdi. Bu bir
Batı'nın kendi sigortasını yapabildiği en sevdiğim maksimum,
Ve bu fikir mevcutken,
Ev Sigortası Şirketleri. Sun Fire Insurance Company'nin
Cleveland, birkaç yıl boyunca başkan yardımcısıydı ve ciddiyetle çalıştı
başarısı için. Prensiplerine kapsamlı bir inanan olmak
Homeopati ve Batı sigortası konusunda bir meraklı,
Bir dizi önde gelen vatandaşla istekli bir iş arkadaşıydı.
Cleveland Hahnemann Hayat Sigortası Şirketi'nin organizasyonu.
Bu şirketin yeni karakteri-türün ilk örneği
Amerika Birleşik Devletleri-tarihinin kısa bir ifadesi için yeterli garantidir.
1865 yılında kuruldu ve hissedarları arasında
Önde gelen iş adamları ve Wm olarak önemli kapitalistler. A. Otis, George
Worthington, William Bingham, Stillman Witt, Selah Chamberlain, Dudley
Baldwin, D.P. Eells, M.G. Younglove ve Hon. B. F. Wade. .
Önde gelen özellik, tıbbi inancı olanları ve
uygulama sadece homoeopatikti, bunlardan daha düşük oranlarda
kendilerini allopatik tedaviye tabi tutuyor. Bunun üzerine teori
Teklif, tüm kanıtların daha düşük bir oran göstermesi temeldir.
Allopatik tedaviden daha homoeopatik altında mortalite. .
New York sigorta komiseri onurlu William Baines, konuşurken
Bu şirketin raporunda şöyle diyor: "Hahnemann hayat sigortası
Cleveland, Ohio şirketi, kabul edilen ilk Batılı şirket
Bu durum. 200.000 dolarlık ödenmiş bir sermaye ile başlar, yarısı
Koruma için Ohio Devlet Saymanına yatırılan
politika sahipleri. Şirket, güç temelinde organize edilmiştir ve
Sermaye, New York şirketlerinin gerektirdiğinden bile daha büyük; BT
Homoeopatik üyelere prim oranını azaltır. "

Bu şirketin Bay Chapin başkanlandı ve yönetiminde
Bu, üstlendiği her şeyde olduğu gibi, büyük miktarda aşıladı
enerjisi ve şirketi tam bir başarı haline getirdi. Günümüzde
yıl neredeyse bölünmemiş ilgisi şirketin
işleri, hızla artan işi üzerinde belirgin bir etkiye sahip.

1865'te Bay Chapin, Cleveland şehrinin belediye başkanı seçildi. Onur
sadece aranmamıştı, aynı zamanda bütün meselenin cehaletindeydi
seçimlerine kadar. Adı bağlantıda bahsedilmemişti
Şehri bir iş gezisinde terk ettiğinde veya başka bir ofisle
Bu onu birkaç gün boyunca yoktu. Bu arada aday gösterme
Birlik Cumhuriyetçi Partisi Kongresi yapıldı ve bazıları vardı
aday gösterilen kişiler arasında bir seçim konusunda zorluk
Belediye Başkanı. Zorluktan bir çıkış yolu için etrafta dolaşırken, Bay'ın adı
Chapin'den bahsedildi ve anında iyilikle karşılaştı. Aday gösterildi,
güçlü bir çoğunluk tarafından seçildi ve
Hareket, Cleveland Herald'daki seçim getirilerini okuyordu.
Evde Yolculuk.

Ofisi, verildiği ruhla kabul etti.
o. İnsanların atıldığına ve yapabildiğine inandığını anladı.
Şehrin işlerini güçlü ve dürüst bir şekilde yönetin ve o değildi
Ofisin sorumluluklarından kaçınmak için elden çıkarıldı. Zamanı sadık kaldı
pozisyonunun görevlerine göre, görevdeki farklı departmanlar
dikkatlice incelendi ve sıkılığı ve güçlü olması
Yasaların infaz edilmesi, suçluların ciddiyetinden şikayet etmesini sağladı.
onun yeteneği, bütünlüğü veya dürüst gayreti hakkında soru sorulmadı
şehrin ilgisi. Ofisinin görevlerini yerine getirdi.
titiz bir kesinlik ve başkalarının da aynısını yapması için çabaladı. Sırasında
Onun yönetimi artık yönetmeliklerin
Şehir durdu

  "Bir berber dükkanındaki kaybolanlar gibi,
  Mark kadar sahte. "

Savaşın patlak vermesinde, Bay Chapin erken ve aktif bir rol aldı
Birlik hükümetini savunmak için insanları karıştırırken. Her yerde
Parası, etkisi veya aktif enerjisi servis edilebilir hale getirilebilir, orada
her zaman bulunacaktı. Ödenek elde ettikten sonra
Yirmi dokuzuncu alay, yükseltme, donatma ve özenle çalıştı.
Sahaya göndererek ve kendi zamanının çoğunu önünde geçirdi
Çeşitli kapasiteler. Konfor için özenle çalışan bayanlar
Askerler ve hasta ve yaralıların bakımı,
Bay Chapin'de tartışılmaz bir Badiler Yardım Derneği
asistan. Öneri, aktif yardım ve para ile hiç hazırdı,
gece gündüz, önde, hastanelerde veya
ev, asker adına.

Cleveland Kütüphane Derneği, Bay Chapin'in
Enerji ve iş dokunuşu tezahür etti. 1854'te seçildi
Mücadele eden dernek başkanı zayıf
organizasyon, sayısız zorluğa karşı mücadele. Onun güçlü
Yönetim Dernek daha yüksek bir refah derecesine getirildi
Sonra hiç tanık olmuştu; gelir büyük ölçüde arttı, sayı
kitapların yarısı arttı ve halka açık bir şekilde heyecanlı bir ilgi
bununla ilgili bir zihin. Bay Chapin, görev süresinin sonunda emekli oldu,
ve derneğin işleri yavaş yavaş eskilerine geçti
tatmin edici olmayan durum. 1858'de onu kurtarmaya çalışıldı
Anayasa ve yönetiminde devrim yaratıyor. Yeni bir anayasa
kabul edildi ve altında Bay Chapin yine başkan seçildi. Sonuç
önceki örnekte olduğundan daha belirgindi. Üye sayısı
neredeyse iki katına çıktı, bir sayı boyunca birikmiş bir borç yükü
Yıllarca süren kütüphaneye çok sayıda kitap eklendi ve
Okuma odası genişledi ve geliştirildi. Yine, on yaşından sonra
Yıllar, Bay Chapin dernek başkanlığına çağrıldı,
Koşullar altında, iki kez sahip olduğu kişilere tam olarak benzer
pozisyonun görevlerini üstlenmeden önce.

Bay Chapin, 15 Ekim 1849'da John'un kızı Matilda ile evlendi
Fenno, Boston. Bu evliliğin en büyüğü altı çocuk doğdu
şu anda on dokuz yaşında bir oğul, toptan bakkalda
Edwards, Townsend & Co.; Diğerlerinin hepsi okula gidiyor.




Musa Beyaz.



Moses White, şimdi geri kalan az sayıda erken vatandaştan biri
Cleveland, Warwick, Hampshire County, Mass., Şubat ayında doğdu
25, 1791. Babasının adı Menden doğumlu Jacob White'dı.
Mass., Atalarını o kasabanın yerlileri olarak izleyen
Erken bir tarih 1665.

Moses White, bu anının konusu, yoksun bırakılıyor, çok erken
Annesinin yaşı, ölümle, anne ile Mendon'da yaşamaya gitti
Büyükbaba, Peter Penninian. Daha sonra Boston'a gitti, burada
Bir John Willson ile ticaret terzisi işini öğrendim. Boston'dan
Yaklaşık iki yıl kaldığı Providence, R. I.
Daha sonra evlendiği Bayan Mary Andrews ile tanıştı.

1813'te daha fazla batıya yerleşmenin desironları olarak, ilk olarak Utica'ya gitti,
N. Y. ve birkaç ay kaldıktan sonra, bir atla ilerledi
ve Buggy, Ekim 1816'da geldiği Cleveland'a, nüfus
o zaman sadece yaklaşık 150 olmak.

Kendini burada bir tüccar terzisi olarak kurdu ve işi sürdürdü
sürekli yirmi yıl ve başarı ile. Daha sonra bir
kendi bakımı altında olmayan Ohio, Chillicothe'de mağaza
başarılı olduğunu kanıtlayın.

Cleveland'a varışından itibaren tüm ahlaki ve ileriye döndü.
Yerin dini işletmeleri, ilk olarak tüm dini ile birleşiyor
mezhepler temsil edildi ve daha sonra daha fazla
Neredeyse kırktır olduğu Vaftiz Kilisesi ile özdeşleşti
Yıllar Deacon.

Şimdi yaşlarından biri için normal sağlık ve canlılıktan daha fazlasını seviyor ve
Onu tanıyan herkesin saygısı, güven ve saygısı.

Karısı 1858'de öldü, o tarihten beri evini yaptı.
Şu anda ikamet ettiği Cleveland'dan kızı Bayan J. P. Bishop.

Birçok açıdan Deacon White'ın tarihi,
taklit. Çocukluğunun zamanlarında, New England'da, bir çocuk olmadığında
kendini iş dünyasında kurmanın veya eğitmenin araçlarına sahip olmak
Biraz profesyonel arama için ve özellikle de
Yetim, biraz ticaret öğrenmesi gerekiyordu. Onun durumunda, arkadaşları değil
Sadece bunu tavsiye etti, ama bunu yapmak için arzu oldu. O
Buna göre Mendon'dan yaklaşık kırk mil mesafe olan Boston'a gitti.
Nerede, yalnız ve yabancılar arasında hizmet edebileceği bir yer aradı
çırak olarak. Günlerce böyle bir fırsat aradığı için dolaştı
ve sonunda daha önce tüccar terzisi John Willson'a düştü
bahsetti, onu bir ayak iş çocuk olarak aldı ve son olarak
Çırak, hangi pozisyonda devam etti, tüm notlardan geçiyor
yirmi bir yaşına kadar böyle bir istihdama olayı.

Baba ya da anne veya arkadaşlar olmadan danışmanlık ve tavsiye için bakacak
devam etti ve bütünlüğünü korudu,
kiminle ilişkilendirildi.

O ilk günlerde, hiçbir şey göç etmekten daha yaygın değildi.
Batı, New England eğitimi, din ve
Ahlak, arkasında. Cleveland'daki toplumun hesaplarından bakıldığında
Erken zamanlar, en azından bazılarının geçerli olması gerekirdi.

Ama genç Musa Beyazında durum böyle değildi. Bulmasına rağmen
Bu uzak batı bölgesinde pek çok konjenial ruh yok, yine de her zaman,
Cleveland'ın küçük köyünde bir dua yeri duydu veya
temperans veya ahlakın teşviki için toplantı veya dernek,
o da ayak izlerini büktü. Şimdi olgun ve mutlu bir yaşlılıkta hoşuna gidiyor,
Sadece geçmişe bakma değil, aynı zamanda şimdiki zaman-sadece bunlar değil, aynı zamanda
sürekli olarak mükemmel bir mutluluk tüketimi arıyor,
Ya geçmişte ya da şimdiki yaşamın karşılayabileceği.

Son olarak, biriken servet söz konusu olduğunda,
Bazıları olarak şanslı ve yine de diğerlerinden daha az talihsiz ve şimdi
tüm isteklerini sağlamak için yeterli bir yetkinliğe sahiptir ve
çocuklarına bir şey iletmek için. Dünyevi olanlar, "Ey bu
Son günlerim onun gibi olabilir! "




David H. Beardsley.



Bay Beardsley, bir öncü olduğunu iddia ediyor, ancak erken bir yerleşimci
İkinci sınıf, Haziran 1826'da ailesiyle birlikte Cleveland'a geldi.
Cleveland'ın yaklaşık beş yüz kişi olması gerekiyordu. O öyleydi
Quaker Origin'in ve kaldırılmadan önce Connecticut, New Preston'da yaşadı
Ohio'ya. Tabii ki istihdam elde etmek için endişeliydi ve
Güzel Penman, yakında geç Yargıç Willey ile bir sözleşme yapıldı.
ilçe denetçisi, katip olarak hizmet etmek için günde bir dolardı. O
ilçenin kopyalanması için yaklaşık otuz gün istihdam edildi. Vergilendirilebilir
o zaman ilçenin mülkü iki yüz ve
Altmış sekiz bin, yedi yüz yetmiş bir dolar. Bay
Beardsley denetçi yardımcısıydı, tüm kamu işi eskisi merkezli
Meydanın kuzeybatı mahallesinde kütük mahkeme evi.

Dört Temmuz 1827'de Ohio Kanalı on yedi kilidini kilitlemek için açıldı,
Akron'un yakınında ve aralarında öne çıkan kanal komiserleri
Arkadaş Alfred Kelley, titizlikle dürüst bir adama ihtiyaç duyuyordu ve
İyi Katip, geçiş ücretleri toplamak amacıyla. Hepsini buldular
Bay'da gerekli dürüstlük, güvensizlik ve doğruluk nitelikleri
Bu nedenle atanan Beardsley
Ofis için yeterlilik son öneriler olmalıdır. .
Koleksiyoncunun Bay Beardsley'nin mesleği olduğu söylenebilir. O
Ofiste aktif yaşam döneminin çoğunda, yirmi üç
Yıllar, uygulama değişikliklerinden rahatsız edilmez. Bu Mayıs
Kulağa inanılmaz.

Bay Beardsley'nin maaşı yılda ilk üç yüz dolardı.
Hizmetlerinin kapanmasından on iki yüze yükseliyor. O
bir milyon, üç yüz doksan sekiz bin toplamı topladı.
Altı yüz kırk iki dolar ve altmış sekiz sent. Hesapları
Nikitiess ve doğruluk, hatalar ve tutarsızlıklar
eşit derecede bilinmiyor.

Basit tatlar ve alışkanlıklardan oluşan bir beyefendi olmak, az istek ile,
altın için susuzluk almadan rahat bir yetkinlik kazandı,
ve maddesini hayırsever ve kamusal amaçlardan alıkoymadan.
Onu tanıyan herkes tarafından, ömür boyu tutarlılığı için son derece saygın
Karakter ve bir erkek ve bir arkadaş olarak sterlin nitelikleri. Yazar
Zaman zaman onu kalabalık sokaklarımızda görür, ancak oldukça zayıf olsa da
Bir zihin mükemmel bir şekilde sakin ve ırkının neredeyse koştuğunun farkında. Onun
Kayıt emülasyona layık.




Thomas Augustus Walton.



T. A. Walton'un güler yüzlü karşılanması ve nazik sesi kaçırıldığında
Nehir tüccarlarının geleneksel toplantılarından,
Şanslı bir spekülasyon veya iyi bir koşu bile olmayan bir şey kaybolmuştu
ticaret, geri yükleyemedi. Ani ölüm haberi olduğunda,
Sağlığının restorasyonu için bir yabancı tur alındı,
Eski iş ortakları arasında gerçek üzüntü ve dokunaklı keder
Sadece başarılı bir tüccar olarak değil, ona bakmayı öğrenen birçok kişi
Ama acı çekerken ve sıkıntılı bir adam olarak ve sıkıntılı bir adam olarak
sempati ve yardım için ona itiraz etti.

Bay Walton, Londra'da doğdu ve sonuna kadar sevgiyle baktı.
doğum şehri. Eğitimi Londra şehrinde kazanıldı
Okul. Okuldan ayrıldıktan sonra ticari arayışlara getirildi ve
1830'da, bu satırda daha iyi bir açılış olduğu sonucuna vararak
Amerika, bu ülkeye geldi, beraberinde önemli miktarda getirdi
para. Birkaç yıl boyunca New York'ta kaldı ve başkentini ödünç verdi,
Her zaman hazır müşteriler buldu, ama maalesef
Hepsi ödünç almaya hazır. Büyük meblağları kaybetti ve yönlendirildi
Bir adam için karakter açıklığını ve güvenmesinin sonucu
Dürüstlük, New York kârsız bir yerdi. Bir temsili
arkadaş, memnuniyetsizlikle birleştiğinde
Ticari metropol, onu Batı'da servetini aramaya karar verdi.
Evansburg, Ohio, ona arzu edilen bir yer olarak temsil edildi
Yaşamak, gelişen bir iş noktası ve iyi avlanma alanına bitişik.
Bu cazibe merkezleri kombinasyonu onu belirledi ve
Evansburg başkentinden geriye kalanlarla.

Ama Evansburg'un cazibe merkezleri yakında onu yuttu. Ne sosyal değil
Ticari, ne de sporcu umutları gerçekler tarafından yerine getirildi ve Bay
Walton hızla sırtını çok fazla söz vererek çevirdi ve böylece
Çok az farkındalık. Cleveland, Batı'nın yükselen yeriydi ve
Cleveland geldi ve yeni ile gelenek gibi kendini kurdu
Ürün ve komisyon ticaretinde ticari bir dönüşün geldiği.
Eski Maxim'in ardından, işine yapıştı ve işi sıkıştı
ona. Önünde oturum açtığı eski çerçeve deposu
1838, Ocak 1863'e kadar yirmi beş yıl boyunca işgal edildi.
Aktif işten emekli olduğunda ve aynı şekilde başarılı olduğunda
yeğeni Thomas Walton tarafından bina, hala işi koruyor ve
Eski konum.

Bay Walton'un güzel onur duygusu onu büyük bir çevreye övdü
İç ve Michigan'daki müşteriler, neredeyse tüm Kanadalı
Cleveland ile iş elinden geçti. Kanadalı müşterileri
Sözüne ve her zaman onu koruduğu gerçeğine dolaylı olarak güveniyordu
eski arkadaşlar ve yeni, yeterince kanıtlanmış sürekli katılım aldı
onların güvenleri yanlış yerleştirilmedi.

1863 baharında, işten emekli olduktan kısa bir süre sonra,
Bir veya iki yıl kalmak ve sonra geri dönmek amacıyla İngiltere
Bu ülkede hayatının geri kalanının keyfini çıkarın. İken
İngiltere Southampton'daki bazı arkadaşları ziyaret etti ve alırken
Sahilde hareketli bir banyo evinde bir banyo, muhtemelen ele geçirildi
kramp ve akciğerlerine giren su ile boğuldu. Onun haberi
Ölüm, iş, sosyal ve dini çevrelerde acı verici bir şoka neden oldu,
Çok iyi bilinen ve çok saygın olduğu yer.

Uzun yıllar boyunca Bay Walton, St.
George'un Cleveland Derneği ve bu hayırsever kurum borçlu
büyük ölçüde yararlılık, çünkü bu nedenle ve
Onun çözülmemiş liberalliği. Hiç dönmediği herhangi bir ulusun sıkıntısına
Sağır bir kulak, ama kendi ülkesinin muhtaç ve acısına göre
hiç liberal ve nazik sözlerle gösterişsiz hayır kurumlarına eşlik etti
ve sık sık faydalı olan samimi ilginin tezahürleri
paranın kendisi olarak alıcıya. Ayrıca değerli bir üyeydi
Masonik düzen.

Dini inançla o bir piskoposluktu ve uzun zamandır
Trinity Kilisesi'nin önde gelen üyeleri. Bağıntısı etkisiz bir şekilde samimi,
Ve dini ilkeleri veya umutları hakkında hiçbir şey yapmasına rağmen, orada
Onun derin, ciddi mahkumiyetleri hakkında bir soru olamaz. Kibar, nazik,
Başkalarının iyiliğini düşünen ve tamamen bencil olmayan Bay Walton
Gerçek Hıristiyan beyefendinin iyi bir örneği.

İngiliz doğumuna rağmen ve tüm bunlara sevgiyle yapışıyor
Ona kendi ülkesini hatırlattı, Amerikan'ın kapsamlı bir destekçisiydi
kurumlar ve Amerikan karakterinin bir hayranı. Derin ve sıcak
Doğumunun ülkesini sevdiği için, sevgisi daha da güçlüydü.
evlat edinme ülkesi ve onun amacıydı.
çocukluğunun evini ziyaret edin ve huzurlu içeriklere yerleşin
Ölüm onu ​​bir Amerikalıya bırakana kadar erkekliğinin evini seçti
mezar. Savaş patlak verdiğinde, ciddi ve gölgesiz bir destekçiydi
hükümetin ve araçları desteği için serbestçe kullanıldı ve
Savaşlarıyla savaşan askerlerin konforu. Uzaylı olsa da
doğdu ve doğum gibi insanlarla yakından ilişkilendirildi,
Sendikaya aşık olabilecek Yerli Amerikalı ve
Savunmaya katkılarda onu orantılı olarak aştı
sendika.

En sevdiği Shakespeare'in dilinde, onun hakkında söylenebilir

  Hayatı nazikti ve unsurlar
  O kadar karışık, bu doğa ayağa kalkabilir
  Ve tüm dünyaya söyle, _Bu bir insandı_!




George Worthington.



Cleveland'ın iş firmaları arasında öne çıkan George
Worthington & Co., her ikisi de ön rütbede duran bir ev
yapılan iş ve bütünlüğü ve onurlu anlaşma.

Bay Firmanın kurucusu ve başkanı Worthington doğdu
Cooperstown, N.Y., 21 Eylül 1813. İyi bir ortak okul aldı
eğitim ve daha sonra bir iş kariyerine girdi.
1830'da Utica'daki donanım mağazası, 1834'e kadar bu pozisyonda kalıyor,
Cleveland'a geldiğinde ve bir donanım satıcısı olarak işe başladığında
kendi hesabı. İlk mağazası Superior ve Sendikanın köşesindeydi
Lane, Isaac A. Isaacs giyim mağazasında ve ilk
Alınan mallar, tüm
o sırada araba kullanmak. Cleveland o zaman küçük bir kasabaydı ve çoğu
Wooster ve diğerlerinden gelen Teamsters ile ticaret yapıldı
Domuz eti, tahıl ve diğer ürünleri getirmek ve geri almak
mal. Ticaret tempolu, ama nakit kıttı, neredeyse tüm operasyonlar
takas doğasında satın alma ve satıştan daha fazla olmak.

İlk mağazasında üç yıl kaldıktan sonra köşeye kaldırıldı
mevcut ulusal bankanın yerinde su ve üstün sokaklar
bina ve o yerde otuz yıl kaldı, bu süre zarfında
Cleveland'ın küçük bir kasabadan büyük bir büyümesine tanık oldu ve
müreffeh şehir.

Yaklaşık on beş yıl kurulduğunda, Bay Worthington başladı
Hızla işini büyütmek için ve onunla ilişkilendirilmiş Bay James
Barnett ve Bay Edward Bingham, şu anda firmanın üyeleri. Bu konuda
Toptan satış yapmaya başladıkları ve yavaş yavaş bir iş kurdukları
İlk yıl beş bin dolar, bir milyon dolara. Ancak bu,
çok miktarda emek ve
İşi sürerek başarılı olun. Bay Worthington, demiryollarının yokluğunda
veya diğer kamu taşımacılığı, bitişik ilçelerden geçti ve
at sırtındaki ilçeler, mallarını tanıtmak ve emir almak
taşıyıcıların vagonları tarafından doldurulurdu.

[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, G. Worthington]

Demiryolları ticarette devrim yaptı ve her şeye bir itici güç verdi ve
Daha önce sağlam bir temelde olan kuruluşlar,
koşulların avantajı. Bay Worthington için durum buydu. Onun
Toptan işletme, özellikle 1860'dan beri muazzam büyüdü.

1862'de Bay Worthington, Cleveland Demir ve Tırnak Çalışmalarını öngördü,
Ve Bay W. Bingham ile bağlantılı olarak, planları olgunlaştırdı ve
Broaching'den yaklaşık bir yıl içinde başarılı bir şekilde çalışmaya çalışır
Proje, iş en iyi kalitede olduğu ortaya çıktı. Sahipleri
İşler yaptıkları her şeyi kolayca satabilir ve aktif ve sabit bir şekilde sağlayabilir
Yaklaşık iki yüz adam için istihdam.

Bay Worthington ayrıca yüksek fırınlarla ve
Cleveland civarında kömür madenciliği ve çok başarılı oldu
Onları da.

Şu anda Cleveland Demir ve Nail Company,
Şehir sınırları içindeki ilk blast fırını, bir kapasite için hesaplanan
haftada yaklaşık üç yüz ton. Firma ayrıca onların
başarılı olan gaz borusu üretimi için zemin
Bir yıl boyunca, bir gecikme hariç, bir yıl boyunca işlem
ateş. Bu, Cleveland kadar hızla büyüyen bir şehirde önemli bir çalışma,
ve daha önce Philadelphia'ya gönderilen binlerce dolar tutacak ve
diğer noktalar.

Ulusal Banka Yasası'nın geçişinde, Bay Worthington ve bir dizi
Şehrin diğer kapitalistleri, ilk ulusal bankayı organize etti
Cleveland, dört yüz bin dolarlık bir sermayeyle,
çok başarılı oldu. Bay Worthington başkan seçildi.
organizasyon ve hala ofisi elinde tutuyor. O Ohio'nun yönetmeni
Bu şehrin tasarruf ve kredi bankası. O da büyük ölçüde ilgileniyor
Yerel sigorta faizleri; güneşin başkan yardımcısı ve ayrıca
Cleveland ve Ticari ile ilgilenen ve
Hahnemann Hayat Sigortası Şirketi. Aynı zamanda Cleveland'ın başkanı
Demir Maden Şirketi, en başarılı organizasyonlardan biri
ülkede nazik.

Muhtemelen kimse işi oluşturmak için daha fazlasını yapmadı
Bay Worthington'dan daha şehrin bir kısmı. İlk binası
Şimdi H. tarafından işgal edilen Ontario ve St. Clair sokaklarının köşesinde dikildi.
Johnson. O zamandan beri elli konut inşa etti ve
On dört mağaza.

1840 yılında, Cleveland'dan Bayan Maria C. Blackmar ile evlendi.
Rev. Dr. Aiken. Evlilikten altı çocuk doğdu, iki oğlu
ve dört kız, hepsi yaşayan. En büyük oğlu Ralph, şimdi bir üye
firmanın.

1862'de Bay Worthington, toptan kuru mallarla ilgilenmeye başladı
New York'ta iş ve oldukça başarılı oldu
girişim.

Bay Worthington, kendi kendini yapılmış bir adamın iyi bir örneğidir,
yapımında şımarık. Sıkı çalışma karakterini sertleştirmedi, ne de
Refah başını çevirdi. Cleveland'a bir dolar olmadan geliyor,
Saf bir çalışma ile büyük bir servet inşa etti,
iş ve katı iş alışkanlıkları. Aynı zamanda bir para cezası yarattı
Karakter bütünlüğü ve onun içinde titiz dürüstlük ile itibar
anlaşmalar. Elli altı yaşında, sağlığı şimdi, her zaman olduğu gibi
Oldukça iyi oldu; İşten asla gözaltına alınmadı
hastalık hesabı.




N. E. Crittenden.



Bu şehirdeki en iyi bilinen isimlerden biri, yeni ve eski vatandaşlara,
N. E. Crittenden. Uzun yıllar boyunca mücevher kuruluşu
"tepedeki" iş bölgesinde bir dönüm noktası oldu ve
nüfusun büyük bir kısmı, yaklaşık kırk yıl boyunca,
saatinden zaman.

Bay Crittenden, doğum ve soyağacında bir Massachusetts Yankee'dir.
25 Temmuz 1804'te Conway'de doğdu. Daha önceki yıllarında bir
İyi ortak okul eğitimi ve on sekiz yaşında bağlıydı
Mücevher ve saat yapım işine çırak, dört yılda hizmet veriyor
Cenevre, N.Y. ve sonra iki istihdam edildiği Batavia'ya kaldırıldı
Ticarette ve Albany'de bir yıl. İkinci şehirde evlendi
Bayan Mary A. Ogden, törenin Batavia'ya taşınmasından kısa bir süre sonra, nerede,
Ancak, kısa bir konaklama yaptı. Onun üzerinde yerleşmeye karar vermişti
kendi hesabı ve Batavia onun için hiçbir açılış sunmadı. O umut ülkesi
ve vaat, Batı, başkalarını cazip hale getirdiği için onu cazip hale getirdi ve beşle
Kredi ile satın alınan mücevherlerde yüz dolar, batıya doğru başladı
Mücevherlerini paraya dönüştürmek için bir yer arayın.

Buffalo'da gemi alarak Cleveland'a geldi, ama liman yoktu,
Ve gemi o yer için herhangi bir yolcu inmek için dışarıda durdu ve
Sonra gezisine devam etti. Bay Crittenden yolculuğunu bitirmemesi sonucuna vardı
Daha uzağa gidene ve Detroit'e ulaşana kadar gemi tarafından sıkışıncaya kadar,
Yerleşim amacıyla indi ve araştırdı. Beklenti
davetkar değil. Orada iş yapmak için anlamak gerekiyordu
ve Kanadalı Fransızca ve Bay Crittenden'in bu konudaki edinimleri
Yön geniş değildi. Detroit açıkça onun için bir yer değildi.

Yerin etrafında dolaşırken Bay Walbridge ile düştüğü yer
kuru mal işi açmak için bir yer arıyor. O da memnun değildi
Detroit'in sunduğu teşviklerle ve neredeyse terk etmeye karar vermişti
girişim ve eve gitmek. Bay Crittenden aynı sonuca ulaşmıştı,
ve ikisi dönüş yolculuğunda tekneyi aldı,
Batı'nın iş beklentileri. Tekne Cleveland'a ulaştığında
inişe ve tamamen dönmeden önce yere bir göz attı
Batı ülkesinde sırtları.

Eylül 1826'da idi. Köy hoş bir konumdaydı ve
Konum yabancıları olumlu etkiledi. Evlerin bir görünümü vardı
tasarruf ve rahatlık ve New England Enterprise havası vardı
oluşturulan iyi izlenimi doğrulayan yerleşim hakkında
yaklaşmak. Bay Crittenden arkadaşına döndü ve onun
daha ileri gitme kararlılığı; Aramasının nesnesini bulmuştu.
Kendisini kendisinin olası geleceğinden tatmin edebileceğini
bir nakil var ve ne olduğunu görmek için ülkeye bindi
Embriyo şehrinin çevresi. Sokaktan geçerken
Kulaklar davul ve fife ile selamlandı, insanlar hepsi onların içinde
Tatil kıyafetleri ve yaşlı insanlar ve genç insanlarla dolu takımlar
Kasabaya geliyor, çünkü "genel eğitim" idi. Ne kadar uzağa bindi ve
Ne kadar çok görürse, burada o kadar sıkı bir şekilde ikna oldu
gelecekteki evi ve çok geçmeden beş yüz dolar değerinde
Takı, bayanlar ve lasslar arasında alıcıları buldu ve bazıları daha büyük
Millet, Cleveland.

İlk mağazası Superior Street'teki şimdiki mağazasının sitesini işgal etti.
Ve burada, küçük bir binada orijinal stokunu açtı. O toprak
Daha sonra Leonard aracı aracılığıyla Levi Johnson satın alındı
Durum, satın alma parası yirmi sekiz için bin dolar
Ayaklar, ödemeleri yapmak için üç yıllık zaman. Fahiş
fiyat bazı eski yerleşimcileri dehşete düşürdü ve bunlardan biri ağır salladı
kafası, böyle bir miktar para için böyle bir para olduğuna inanan inancını açıkladı.
Biraz arazi Levi Johnson'ın kafasını refah için açılmadan çevirecekti.
Fiyat, günümüzde, arazinin o zaman yüksek olarak adlandırılmayacaktır
Uzak ülkede çok uzak olarak kabul edilir, daha yüksek oranlarda kolayca satılır.
1827 baharında, mağazasını güvence altına aldı ve onun çoğunu sattı
Orijinal stok, ilk alımlarını yapmak ve getirmek için doğuya başladı.
Karısı Cleveland'a. Arkadaşları şaşırdı ve memnun kaldı
Böyle bir işin erken dönüşü. Karısıyla biraz temizlik getirdi
makaleler, diğer şeylerin yanı sıra üçüncü halı
yerleşim.

1833'te şimdiye kadar yırtılmasını garanti edecek işte başarılı olmuştu
eski mağazanın aşağı ve onun yerine bina bir mağaza ve konut
kombine. Bu binadaki insanların hayranlığı büyüktü ve
Cleveland halkı tarafından adil bir gurur kaynağı olarak kabul edildi
Mağaza açık bir cepheydi, ilki yerde görüldü ve
konutun özel girişi ilk kapı-çubuğuna eklendi
Cleveland. Cam ön ve karıncalanma zili,
diğerleri yeniliği kabul edene ve kamu merakı
doymuş. Bina, önceki şehirde yaşayan herkes tarafından iyi biliniyordu
1865'e kadar, çünkü o tarihte,
Daha büyük, daha zarif ve çok daha pahalı yapı.

1843'te Bay Crittenden, kuzey tarafında Giddings Place'i satın aldı.
üzerinde taş konutu olan kamu meydanı, sonra bir
Zarif konak. Çok, ev ve mobilya için ödenen fiyat on idi
Bin Dolar-O zamanlar yüksek bir fiyat, ama muhteşem bir şekilde ucuz
Şimdi. O eve ailesini mağazasının üzerinden çıkardı ve yaşadı
İş amaçlarına döndüğünde yirmi beş yıl var.

1853 yılı hakkında, Water Street'teki güzel iş bloğunu dikti,
Şimdi Stillson, Leek & Doering tarafından işgal edildi, on beş bin maliyetle
dolar. 1868'de aynı caddeye yakışıklı bloğu koydu.
Childs & Co. tarafından işgal edildi. Bunun maliyeti kırk binden az değildi
Dolar ve sokak için kararlı bir süs. Satın alma
toprak ve bu zarif blokların montajı,
Kendi işi tarafından işgal edilen,
Mücevher işinin refahı, düzenli stoğu büyümüş
Beş yüz dolarlık bir yatırımdan yüzden birine kadar
ve yirmi beş bin dolar.

[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, N. E. Crittenden]

Ancak bu refahın kesintisiz olduğu varsayılmamalıdır
Bay Crittenden'in iş hayatı boyunca. Karanlık fırtınalar vardı
feci enkaz tehdidi ve amacın önünde bir şeyden başka bir şey yok ve
Karakter gücü onu getirdi. 1836'da finansal kasırga
Toprağın üzerinden süpürüldü ve neredeyse her iş adamını çıplak olarak çıkardı. Ne zaman
Fırtına yüksekliğindeydi Bay Crittenden kendini elli binle buldu
Dolar New York borçlarını geçerek ve ödeyecek paradan yoksun.
Koleksiyonlar kesildi ve böylece araçları yükseltemedi
Borçlularından, alacaklıları da aynı şekilde devam etmesini engelledi.
o. Benzer durumda diğer erkekler alacaklılarıyla birleştiriyorlardı,
ve böylece kısmi reddederek zorluklarından kurtulmak. Bay
Crittenden, fırsattan yararlanmayı reddetti ve
Zaman, alacaklılarına tam olarak ödendi, ancak bu sonuç getirildi
Yıllarca süren zahmete göre, iş dünyasına istikrarlı, kalıcı bir uygulama,
kurnaz finans ve katı ekonomi.

Cleveland'daki ilk günlerinde köyden biri seçildi
Mütevelli Heyeti. 1828'de o ofisi elinde tuttuğunda ve Richard Hilliard
Mütevelli Heyeti Başkanı, üyeler bir öğleden sonra toplandı
bir ofiste ve iki yüz dolarlık bir ödenek seçti
köy uygun sırayla. Bu savurganlığın çığlığı büyüktü,
bazı vergi mükellefleri. Henüz eski vatandaşlardan biri
Yaşıyor, Bay Crittenden ile tanıştı ve mütevellilerin yeryüzünde ne olduğunu bilmek istedi
Köyde iki yüz dolar harcamak için bulabilirdi. Daha sonra
tarih, Cleveland bir şehir ve Bay Crittenden bir üyesi
Konsey, uygun on bin dolara oylandı.
Gölün göl kenarında göl cephesi. Yine Bay Crittenden karşılaştı
ve belediye işlerindeki savurganlığı için bu tür davranışlar
Şehri iflas etme eğilimindedir.

Bay Crittenden'in ciddi bir davası olmadığı gurur, onun
Ona hoş olmayan bir zorunluluktan kurtaran sözleşmeleri yapmanın
Borçlularını yerine getirmeye zorlamak için yasal araçlara başvurmak
yükümlülükler. Ama kendi çıkarlarından sonra keskin bir şekilde bakarken,
Avarice veya parsimony karakterinin bir parçasını oluşturmadı ve o
Araçlarına göre liberal.




William A. Otis.



William A. Otis, Ohio'ya yerleşen öncü iş adamlarından biriydi
1812 savaşını takip eden karanlık zamanlarda.
Kime çok borçlu olduğumuzu, ancak şimdiki nesil çok az şey biliyor; DSÖ
Sermaye veya eğitim olmadan Batı yerleşimine bir ivme kazandırdı,
Dürüstlük, kişisel enerji, ekonomi ve iyi anlamda. Karakter zorla
Yalnız, tek başkenti olan, öyle harikalar yarattılar ki
Vahşi doğa tam anlamıyla verimli alanlara aktarıldı.

Bay Otis, 1818 yılında Massachusetts'te baba evini terk etti.
Ayak, batıda bir ev aramak için. Johnstown'a ulaşmış olan
Allegheny Dağları, birkaç ay boyunca tüm işin insanı olarak işe aldı.
Demir kuruluşu ve bundan sonra öne çıkarak, daha önce olduğu gibi seyahat ederek
Pittsburgh, Ohio, Trumbull County'deki Bloomfield ilçesine.
Fiziksel anayasası yeni bir ülkenin işçilerine eşitti.
Zengin bir topraktan başka tavsiye edecek hiçbir şey yoktu ve her şeyden önce
İşler azim ve sıkı çalışma. Toprağı temizledi, yerleşimcileri döşedi
Küller veya buğdayda ödedikleri ve rahat tuttukları mallarla
Gezginlerin konaklaması için taverna. Küller tarafından üretildi
Kendisi "siyah tuzlar" ya da saf olmayan potas, daha çok tarzı "tencere"
Ülkedeki tek nakit makaleydi. Gerekliydi
Potas fıçılarını Beaver Nehri'nin ağzına çekmek veya
Pittsburgh, ohio'daki düz teknelere sürüklendikleri zaman ve
Mississippi New Orleans'a ve bundan sonra New York'a gönderildi. Fazla
Takımdan kendini yaptı. "Tencereler" Pittsburgh'da mallar için veya gönderildiyse
Vagonunun yüklendiği alımlar için bir kredi dönüş
Bloomfield'a. Para birimi o günlerde
Ticaret, çünkü ülkede vergi ödemek için yeterince yeterince yoktu.
Bay Otis sık sık müşterilerine nakit vermek zorunda kaldı.
Bu amaç. Erie Kanalı Buffalo'ya bittiğinde, buğday
Rezerv üzerindeki yerleşimciler ilk kez nakit bir makale haline geldi.
Bol miktarda tahıl vardı, bu da atmaktan memnuniyet duyuyorlardı.
Yirmi beş sent bir kile, esas olarak mallarda ödenecek. Kanal
Potas için nehirden daha iyi bir çıkış yaptı. Bay Otis belirledi
New York'ta unda bir girişim denemek için, ilk partiyi düşündüğü
Rezervden oraya gönderildi.

Bloomfield'da un fıçısı ve işbirliği yoktu, ama birkaç
Gölün kuzeyindeki mil kuzeyde iyi bir özel grist değirmeni vardı. O gitti
Ormana, bir meşe ağacını kesin, adamlarını bloklara görmeye koy
Kaba çıtaların bölündüğü sağ uzunluk. Buğday
Müşteriler getirildi, değirmen ve zeminde saklandı. Cooper
Bir şeyler terbiye edildi, variller yapıldı, yeterince sert, ama güçlü ve
Un ve potas stoku, çamurdan otuz beş mil çekildi
Ashtabula Creek ağzı. Bir gemici dışarıda demirlemedeydi ve
Girişim gemiye alındığında, onunla Buffalo'ya geçti ve
Canal tarafından New York'a. New York bayileri şaşırdı ve memnun oldu,
çünkü yeni bir ülkenin kıyılarında kapasitesini bir kerede algıladılar
Erie Gölü, şimdiye kadar sadece teoride bilindikleri, içinde değil
pratik sonuçlar. Kalitede un genesee'nin arkasında değildi
Gözlerinde bir merak gibi görünen ülke. Kolayca satın aldılar
ve ticarete ve tüccar için her teşvik sundu. Süreçte
New York pazarı için zımbalara zaman, yün ve domuz eti eklendi. BT
yirmi yılın yakınında bu aralıksız aktivite yoluyla
Kesin bir kararla birleştiğinde, Bay Otis yavaş yavaş
ılımlı bir para sermayesi aldı. 1835 veya 1836'da bu şehre geldi,
Trafikteki zor kazanılan deneyimi ve daha hazır nakit ile
Ürün bayilerimizin çoğu daha sonra sahip oldu ve daha geniş bir alana girdi
işletme. Eski sınıfı satın almaya ve satmaya devam etti
Makaleler, domuz eti, un ve potas, demir kısa süre sonra önemli hale geldi
ek. Onun sermayesi ve deneyimi onu hemen bağlantıya getirdi
Genişleyen birçok kamu işletmesi ile
Ülke, özellikle ulaşımla ilgili. En erken
Kuzeydoğu Ohio'daki tumpikes, Warren'dan Bloomfield'dan yapıldı.
Ashtabula. Vapurlar Erie Gölü ve Ohio Kanalı'nda ortaya çıktı
İç mekana genişletilmiş navigasyon. Tüm bu yardımcılarda ticaret yapmak
Ülkenin ağır ürünlerinde, Bay Otis'in dostça bir ilgisi vardı.
Demiryolları tartışılmaya başladığında değerlerini bir kerede gördü.
Sonunda, her zamanki müzakere ettikten sonra,
Demir Cleveland'da güvenli ve karlı bir işti; O oldu
Pioneer Demir Ustası, olağan sonucu ile
Operasyonlar-yatırımına büyük bir kar.

Bu örnek ve başarı burada demir üreticilerinin temelini attı.
Kurnaz bir ülke tüccarının yeteneklerinden daha fazlasını gerektiriyordu,
veya sadece para ödünç verenin, bir
büyüyen devlet, bankalarına, demiryollarına ve üreticilerine yatırım yapmak ve
Tüm bu yatırımları karlı hale getirin. Servetteki artışıyla orada
Bay Otis'te ekran artışı yoktu ve ekonominin gevşemesi yok
erken yaşamın, ancak kamu yardımlarında artan bir liberallik,
özellikle din ile bağlantılı olanlar. İle karşılaştırıldığında
Modern trafiğin temkinliliği yavaş ve temkinliydi; Ama sonunda
planlarının peşinde hiçbir zaman işaretlemediği bir sonuca ulaştı. O
geçmiş bir nesile aitti, ancak yargısı olan bir bayi sınıfına
Ve azim, ülkenin işini kesin olarak inşa etti. İçinde
Flush Times'da spekülatif bir topluluğun ortası,
soğuk, dilatory ve aşırı uyarılar, ancak daha net ve daha fazla gördü
bir işin geleceğine, daha genç ve daha dürtüsel zihinlerden
tiksinimlerinde daha az deneyime sahipti.

Ölümünden birkaç yıl önce Bay Otis büyük ölçüde
Şehrin bankacılık işleriyle ilgileniyor. Önemli bir rol aldı
Ohio Devlet Bankası'nın organizasyonunda,
Cleveland'da Tasarruf Derneği ve on üç yıldır
Başkan ve ölümü sırasında reklamın başkanıydı
Ulusal Banka. Ayrıca Wicks, Otis'in bankacılık firması ile bağlantılıydı.
& Brownell.

Tasarruf Bankası'nın yaratıcısının bir bildirimiyle bağlantılı olarak
Cleveland, bunun tarihini kısaca çizmek uygundur
çok iyi çalışan ve gündüz arasında yer alan organizasyon
Şehirdeki en önemli ve en değerli kurum. .
İlk olarak Bay Otis tarafından 1848-9 kışında yapıldı ve
Organizasyon, kamu hayırseverliği gerekçesiyle savunuldu. -Den
Birkaç önde gelen kişinin talebi, Bay S. H. Mather, şimdiki
Sekreter ve Sayman, birkaçının karakterini ve uygulamalarını inceledi.
Benzer bir karaktere sahip doğu kurumları. Bir tüzük hazırlandı,
esas olarak o zaman türün tanınmış iki kurumundan
Boston ve Hartford'da operasyon. New England eyaletlerinde her şehir ve
Birçok köy ve ülke kasabası bu karakter organizasyonları vardır.

Mart 1849'da Yasama Meclisi, W. A. ​​Otis, H.
W. Clark, L. Handerson, J. Lyman, M.L. Hewitt, N. Brainard, Ralph Cowles,
J.H. Gorham, A. Seymour, D.A. Shepard, James Gardner, J.A. Harris, J.
H. Bingham, J.A. Briggs, S.H. Mather, J.A. Foot ve C.J. Woolson ve
Halefleri, kendileri tarafından atanacak, kurumsal güçler
Otuz yıl devam edin. Şirketler John W. Allen Başkanını atadı,
S. H. Mather Sekreteri ve J. F. Taintor Sayman ve İşe Başladı
Ağustos 1849'da Bank Street'teki Tüccarlar Bankası'nın arkasında. Bay
Taintor o sırada Tüccarlar Bankası'nda ve
Tasarruf toplumunun tüm işlerine katılabileceğini
bankacılık saatleri. Bunun yakında uygulanamaz olduğu bulundu ve sonunda
Yaklaşık iki yıl Bay Taintor, Bay Mather'e ortak bırakarak geri çekildi
Sekreter ve Sayman Ofisi.

Üç yılın sonunda mevduat sadece 100.000 dolardı. İkincisinde
1856 yılının bir kısmı, toplum daha iyi bir ofise sahip oldu,
ve Weddell altında Frankfort'un köşesi olan 118 Bank Street'e taşındı
ev. 1859'daki mevduatlar, on yıllık işten sonra sadece
300.000 dolar, ancak endişe o kadar yakından yönetilmişti ki
Yüzde altı yatırımdan elde edilen kârlardan birikmek.
mevduat sahiplerine ödenen faiz. O zamandan beri
Kurum, 1 Ocak 1869'un 1 gününe kadar sürekli arttı,
Mevduat iki buçuk milyon doları ve dışarıda önemli ölçüde aştı
büyük bir fazladan en iyi ve en önemli olanlardan biri inşa edilmişti
Şehirdeki binalar, parkın kuzey tarafında. Böyle oldu
Bay Otis'in önerisinin meyveleri; organizasyonun böyle başarısı
hayatı boyunca çok derin bir ilgi gördü.

Bay Otis'in ölümünün duyurulması üzerine, bankacıların bir toplantısı
Hemen ifadede biraz harekete geçme amacıyla
ölenlere saygıları. Tüm bankalar tam olarak temsil edildi,
özel bankacılık firmalarıydı. T. M. Kelly, tüccarlar ulusal
Bank, sandalyeye çağrıldı ve ikinci ulusaldan J. O. Buell
Banka, atandı Sekreter. Başkan tarafından uygun açıklamalar yapıldı
ve daha sonra T. P. Handy, H. B. Payne'den oluşan bir komite,
Joseph Perkins, Henry Wick ve E.B. Hale, aşağıdakileri bildirdi
kararlar, Bay Otis için hissedilen saygı ve saygıya tanıklık
İş adamı, iyi bir vatandaş olarak ve bir Hıristiyan olarak:

  Tanrı'nın ortasından uzaklaşmaktan memnuniyet duymuş, sabahın sabahı
  11. Inst., Wm. A. Otis, 22 yıldan fazla bir süredir
  Bankacılık işinde çoğumuzla ilişkili ve işgal ettik
  Devlet Bankası'nın erken organizasyonunda önemli bir pozisyon
  Ohio ve Cleveland Tasarruf Derneği, ikincisi
  Toplum on üç yıllık başkandı ve onun anında
  Ölüm, bu şehrin ticari bankasının başkanıydı ve
  bilge danışmanları, bütünlüğe ve ticari olarak yüksek saygısı
  ve örnek bir Hıristiyan yaşamıyla, saygıyı güvence altına almıştı.
  Ortaklarının ve diğer vatandaşlarının güvenini ve iyilikten sonra
  yaşlılık, sessizce dinlenmeye toplandı, bu nedenle,

  _Resolved_, ayrılan kardeşimizin kaybını derinden yas tutarken,
  Onun erdemlerini ve özellikle de Hıristiyan'ın yüksek standardı övüyoruz
  Dürüstlük, şehrimizin genç erkeklerinin en çok taklit edilmesi için
  Başarılı bir iş hayatı ve uygun bir hazırlık için belirli araçlar
  son kapanışı için.

  _Resolved_, ölen ailemizin ailesine derinden sempati duyduğumuzu
  Hem onların hem de bizde sürdürmeye çağrıldıklarını, hissettikleri kayıpta arkadaş
  bu kadar uzun zamandır Hıristiyan sadakatinin bir hayatından sonra bu kaybın
  O sonsuz bir kazançtır.

  _Resolved_, bu kararların bir kopyası, başkan tarafından imzalanan ve
  Sekreter, ölenlerin ailesine döşenin ve usulüne uygun olarak yayınlanın
  Şehir gazetelerimizde.

  J. C. Buell, Sekreter. T. M. Kelly, Başkan.
  Cleveland, 12 Mayıs 1868.




E. P. Morgan.



"En çok çalışan kişi en çok başarıyor", işte iyi bir slogan ve
her türlü arayış. Bu E.P. Morgan'ın
yaşam boyunca hareket etti ve onu gerçekleştirmede sadık bir kalıcılık
bir mamut işi kurma ve bunun sonucunda
yakışıklı bir servete sahip olmak.

Bay Morgan, 1807'de New London, Connecticut'ta doğdu.
evde ve okula devam ederken, iyi bir ortak eğitimin
kazanıldı. On beşinci yılında okuldan alındı ​​ve
Mağaza, onu bir hale getiren iş alışkanlıklarını edindi
Başarılı ve zengin tüccar. Yirmi bir yaşındayken,
Bir mağazada Middlefield, Massachusetts'te kendisi için iş, Massachusetts,
ve aynı zamanda yünlü malların üretimine katılıyor. Bunda
Mağaza on iki yıl devam etti, tüm zaman boyunca başarılı bir
karlı iş.

1841'de Adieu'yu Massachusetts'e bıraktı ve batıya Ohio'ya geldi ve
Cleveland'daki gelecek evi. Hemen iş dünyasına daldı
Superior Street'in kuzey tarafında bir mağaza açarak,
Şimdi Mold & Numsen mağazası tarafından işgal edilen yer. 1857'de ne olduğunu gördü
Superior'ın köşesinde iş için daha uygun bir site olduğuna inanılıyor
ve Seneca sokakları ve o noktaya kadar 1858'de kaldırıldı. Aynı
Morgan & Root firması, ortaklığı kabul ederek oluşturuldu.
R. R. Kök. Perakende kuru mal işlerine artık bir toptan eklendi
Bölüm, aynı zamanda bir traninery departmanı ve daha sonra bir bakkal.
İşletme şiddetle itildi ve her departman
Mağazadan sonra mağaza eklenene kadar dikkat çekici bir hız.
kuruluş. "Köşe Mağazası" çok geniş bir şekilde tanındı ve çok
İş bölümünde büyük ülke ticareti kuruldu. Sırasında
Savaşın son üç yılı, firmanın işi bir miktar ulaştı
üyeleri ve eskisi tarafından beklenenden daha büyük
artık uzatılamayan çeyrekler,
genişleyen işlemler. Bank Street'in doğu tarafında bir dizi lot,
Herald Binası ve Frankfort Caddesi arasında,
Morgan & Root, içme salonlarından hızlı bir şekilde ayrıldı ve
Onları kapsayan küçük dükkanlar ve sitelerinde kısa süre sonra
Şehirdeki en iyi iş blokları, altmış bine mal olduğu tahmin ediliyor
arazinin maliyetine ek olarak dolar. Blok bittiğinde
İşletmenin toptan departmanı yeni binaya kaldırıldı,
Perakende Departmanını eski mağazada sürdürülecek. İçinde
Şubat 1869'da perakende işi yeni partilere satıldı ve
Daha sonra Morgan & Root firması kendisini sadece
Toptan ticaret.

Bay Morgan'ın şehrin en iyi iş adamlarından biri olduğu kanıtlandı.
Hiçbir girişiminde başarısız olmadığı gerçeği; O değil
her zaman sorunsuz bir başarı akımına yelken açtı, ama ne zaman
Zorluklar ortaya çıktı.
onlara. İyiliğe dayanmadan hiçbir girişimde bulunmadı
kanıt ve sağlam yargı; Asla ona bağlılığında tereddüt etmedi, ne de
İnanç sesini kanıtlamak için bir an için gevşedi; O da
Bir zamanlar sonuç için hayal kırıklığına uğradı. Birkaç erkek benzeri bir şey gösterdi
sabır. Keskin soruşturma alışkanlıkları ve
işleri, çok girişimci olsa da, çok güvenli bir şekilde yapmasını sağladı
iş ve sonuç olarak profesyonel için çok az fırsat vardı
avukatlarla tanıdık.

Ticari işine ek olarak, Bay Morgan kendini ilgilendirdi
Sigorta konularında, Devlet Yangın Sigortası Şirketi Başkanı olarak,
Cleveland'ın organizasyonundan bu yana hangi pozisyonda tuttuğu
Şirket 1863'te. Başkanlığı altında şirket güvenli ve
başarılı iş ve operasyonlarını sahip olacak şekilde genişletti
Connecticut'taki ofisler ve New England'ın diğer bölümleri. O da
Şehrin bankacılık işleriyle bağlantılı. Daha önceki yıllarında
Cleveland'daki işi,
Saut St. Marie'nin Rapids çevresinde ve ilerlemesi sırasında
Saut'ta bir mağaza açıldı.

1864'te ikametgahını Euclid Caddesi'ne, köşesine yakın inşa etti.
O zamandan beri ikamet ettiği Huntington Caddesi. Altmış iki olsa da
Yaşlarda, hala her zamanki gibi aktif ve güçlü ve adil bir teklif veriyor
Uzun zamandır aktif bir üyesi olun, aslında ve başlıkta,
Morgan & Root.

Dini ilkelerde Bay Morgan bir Presbiteryendir. Uzun bir süre o
İkinci Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesiydi, ancak geç saatlerde
Euclid Street Presbiteryen Kilisesi ile bağlantılı.

1832'de Middleford, Mass .'dan Bayan Laura Nash ile evlendi.
Biri hala yaşayan yedi çocuğu vardı. En büyük oğul,
Şimdi otuz bir yaşında olan William Morgan, üretimle uğraşıyor
ve yağlama yağlarının satışı. İkinci oğlu Edmund N. Morgan,
Babasının mağazasında asistan. Bir kızı Helen, Bay'ın karısıdır.
Cleveland'dan J. B. Merriam.




Robert Hanna.



Cleveland ve Superior Mineral Gölü'nün ticari çıkarları
Bölge uzun yıllardır yakından bağlantılı, şimdi birçoğu
Cleveland'ın önde gelen vatandaşları, Superior Gölü'ne ilgi duyuyor
Mineral zenginliklerinin raporları, bu zenginliklerin ilk yapıldığı sırada
Genel olarak bilinen ve Cleveland'ın uygun bir malzeme tabanı bulunur
"Göllerin Babası" nın kıyılarındaki madencilik işletmeleri için.

Bu ticarete ilgi duyan en erken olanlardan biri Robert Hanna idi. Ohio, Columbiana County'de yaşarken, büyüdüğü yer
uzakların mineral zenginliklerinin temsillerinden etkilendi
Northern Lakes ve 1845'te kendisi için ne olduğunu görmek için başladı
Bu raporlardaki gerçek ve hangi abartı. Seyahat ve keşif
Gölün vahşi doğasında o gün çok zordu,
ve bağırsaklardan bir servet yapmak için endişeli olanlar
Dünya, altın arayanların şimdi içinde olması gerektiği gibi, onu pürüzlendirmek zorunda kaldı
Superior Gölü'nün batısındaki karışık vahşi doğa. Bay Hanna dört geçirdi
Dikkatli bir keşifte aylar ve uzun süre orada tatmin olur
Mineral zenginlik söylentilerinde,
O zamanlar suçlu olan departman, bulunma izni
Üç mil kare bakır arazileri. Bu başarılıyor, geri döndü
Olası madenleri çalışmak için bir şirketin organizasyonunu belirlemek.

Marquette'deyken, bakır bölgeyi keşfetmekten döndüğünde, Bay
Hanna, ülkeyi keşfeden bir adamla içeri girdi
yer ve geldiği bir demir cevheri örneğini kim getirdi
Aramasında. Cevher çok ağırdı ve görünüşe göre demir açısından zengindi,
herhangi bir hazırlık olmadan bir demirciye götürüldüğünü
Cevher azaltma, ondan kaba bir at nalı. Şaşkınlık
şimdiye kadar ham ron varlığı ile tanışmayanlar neredeyse
Saf metal, hayal edilebilir.

Ama Bay Hanna'nın dikkati, sonra arayanların çoğu gibi
O bölgedeki mineraller bakır olarak emildi ve gördüğümüz gibi
Bakır yolunu buldu ve çalışma için araçlar sağlamak için eve döndü
BT. Bir şirket kuruldu, malzeme satın alındı ​​ve madenciler nişanlandı ve
İşler kuvvetli bir şekilde bastırıldı. Malzemelerin iletilmesi sorunu
Şimdi önemli bir, Bay Hanna, en çok olan Cleveland'a kaldırıldı
Gereken makalelerin satın alınması ve gönderilmesi için olumlu nokta ve
1852'de toptan bir bakkal tesisi açtı, onunla bir araya gelerek
yönlendirme ve komisyon işi. O zaman toptan bakkal
İş bebeklik dönemindeydi, iki veya üç kuruluş var
Cleveland'da türden.

Toptan Hanna'nın kurulmasından bir süre sonra
Bakkal Business, Cleveland ve Superior Gölü Arasında Taşıma Ticareti
çoğunlukla bir vapur olan Turner kardeşlerin elindeydi
Northerner, her ikisi de yükte sunan tüm işi yapabildi
ve yolcular. Bay Hanna'nın firması, sonra kendisinden, kardeşinden oluşuyordu,
Leonard Hanna ve H. Garretson, Hanna, Garretson &
Co., ticaret için yarışmanın cesur adımına karar verdi.
kendi vapurları. Superior şehri, bir vida buharlı makinesi inşa edildi
Cleveland, Dr. Leonard Hanna'nın özel denetimi altında ve
Çoğu titiz bir özen, onu her açıdan bir model yapmak için kullanıldı
Ticaret için tekne. Gövdenin büyük gücü ve makinelerin gücü
müthiş sahilin tehlikelerine dayanmak için ısrar etti
Sonbahar mevsiminin şiddetli fırtınaları navigasyonu tehlikeli hale getirdiğinde.
Yolculuktaki yolcular için konaklama, birkaç gün süren
tam ölçüde sağlanmalı ve bu konuda büyük özen gösterildi
Yolculuğu olabildiğince çekici hale getirme, dikkat
Bir yaz beldesi olarak biraz Superior Country'ye döndü,
"Aşağı Ülke" nin boğucu atışlarının saf için değiştirilebileceği yer
Hava ve soğutma esintileri. Başlatıldığında, Superior şehri bir
Tam başarı ve ilk yolculuğu mükemmel bir alkış, yeni bir dönemdi
üst ve orta arasındaki seyahat tarihinde açılmış
göller. Ancak, mutsuz bir şekilde, bu ince vapur birkaçdan sonra bir fırtınada kayboldu
Yolculuklar, gövdesinin büyük gücü onu sağlam tutmasına rağmen
Bir kaya boyunca yatmak, yükünden tamamen sıyrılana kadar,
mobilya ve makine. Meyvasız ağıtlarda hiçbir zaman geçirilmedi.
çok gurur duydukları ve bu kadar çok beklenti
Gelecek şımartılmıştı. Haberler daha erken
Onaylandı, bir başkasının inşası için bir sözleşme yapıldı
vapur, talihsizliğinden her bakımdan daha büyük ve daha iyi
selefi ve sonuç, büyük bir
favori ve hala çalışıyor. Diğer buharlıcılar koşmak için kiralandı
onunla bağlantı ve başarıları rakip hatların çalıştırılmasına neden oldu, bu nedenle
Göl Üstün Ticaretini En çok aşan boyutlara inşa etmek
İçindeki öncülerin sanguine beklentileri. Bu eve çok ait
Böyle önemli bir oran getirmesi nedeniyle kredinin büyük payı
Cleveland'a bu ticaretin. Bay Hanna ilgiye ilk çabaladığında
Cleveland Halkı Üstün Gölü'nde, sık sık karşılandı
Nerede olan soruşturmalarla, sadece bakır bölgesinin değil
Superior Gölü, ancak Superior Gölü'nün kendisi, çok karıştı
kavramlar vardı.

Bay Hanna tarafından düzenlenen bakır şirketi yarım milyondan fazla harcadı
depozito geliştirmek için dolar ve birkaç yüz ton üretti
cevher, ama finansal bir başarı değildi, ince bakır içinde değil
cevherde ödeme oranı. Birkaç yıl sonra Bay Hanna onu sattı
bu şirkete olan faiz, ancak diğer işletmelerde çıkarları korudu
Bu bölgede, bazıları çok ücretli.

Leonard Hanna'nın ölümü ve Bay Garretson'un geri çekilmesiyle,
Hanna, Garretson & Co. firması çözüldü ve
Robert Hanna & Co., Hanna ailelerinin genç üyeleri alıyor
firmaya ilgi. Son zamanlarda Robert Hanna Active'den emekli oldu
Dikkatini diğerlerine dönüştüren işlerine katılım
Talimatlar. Son dört yılda petrolle uğraştı
İşi rafine etmek, yüz kapasiteli bir rafineriye sahip olmak ve
Günde altmış varil, çok başarılı olduğunu kanıtladı. O da
Cleveland dövülebilir Demir İşlerinin Başkanı, türünün ilk örneği
Ülkenin bu kısmı ve şu anda iyi vaat ediyor. .
Bu girişimde Bay Hanna ile ilişkili beyler
Başarılı bir işletme haline getirme kararlılığında ve böyle
Beklentilerini karşılayamaması için yönetim.

1868'de Bay Hanna, organizasyonla sonuçlananları öngördü ve
1 Ocak'ta Cleveland Ohio Ulusal Bankası'nın kurulması,
1869, bir milyon dolarlık yetkili sermaye ve ücretli
Altı yüz bin dolarlık sermaye. Daha fazlası ile organize edildi
tüccarların, mekaniğin ve
üreticiler ve bu ilgili çıkarları temsil eden erkekler
stokunun ana sahipleri. Şimdiye kadar kurum sözü veriyor
tam başarı. Bay Hanna başkan; A. Cobb, Başkan Yardımcısı;
John McClymonds, kasiyer.

Hala hayatın başında, Bay Hanna bunu bilmekten memnuniyet duyuyor
Çok başarılı oldu, kendisi için büyük bir servet oluşturdu ve
Maddi ilgi alanlarını oluşturmak için çok önemli bir çalışma
Şehir, hem ticari hem de üretim. İyi emekli olmasına rağmen
aktif yaşam ve Prospect Street'teki güzel ikametgahında rahat yaşıyor, o
Refahını geliştirmek için gücünde henüz ne olduğunu yapmayı tercih ediyor
Cleveland hala daha yüksek.




S.F. Lester.



Samuel F. Lester, 1818'de New York, Albany County'de doğdu. Gençliği
avantajlı koşullar altında harcandı ve bir iyilik elde etti
eğitim. On beş yaşında akademiyi bıraktı
bir araya gelerek,
Ülke mağazası, burada beş yıl kaldı. Yirminci'ye ulaşmış
Yıl, Adieu'yu eve bıraktı ve servetini aramak için batıya geldi. Onun
İlk konaklama, Clinton, Michigan'daydı, burada iş yaptı
Üç yıl boyunca başarılı bir şekilde ve Bayan Cornelia Eliza Brown ile evlendi
Tecumseh, General Joseph W. Brown'un kızı ve Binbaşı General'ın yeğeni
Jacob Brown, Brownville, N.Y., Chippewa'nın kahramanı, Fort Erie ve
Sackett's Limanı.

Üç yılın sona ermesiyle, Bay Lester'in sağlığı yoluyla
İşe olan bağlılığı ve babasının evine döndü
Albany County, New York'ta, bir yıl orada kalıyor, katılamıyor
Her türlü iş. Son iki yıl boyunca onun üzerinde çalıştı
ve bu şekilde sağlığını geri kazanmayı başardı.

Mart 1845'te tekrar yüzünü batıya çevirdi ve indi.
Cleveland, Koca, Hughes & Co. firmasına üye oldu.
dağılana kadar içinde kalır. Koca Evi, Hughes & Co.
göller ve kanalda çok kapsamlı bir iş yapıldı. Firma, içinde
Buffalo'dan J. C. Evans ile bağlantı, ilk satırını öngördü
Buffalo, Cleveland ve Toledo arasındaki pervaneler ve çizgi bir
Finansal başarıya karar verdi. Sürekli bir artış yapmaya devam etti
bağımsız hatların çoğunun birleştirilmesine kadar iş
American Transportation Co.'nun hattı. Bir dizi göl gemisi de aitti
ev ve firmaya ait bir dizi kanal teknesi arasında
Cleveland ve Portsmouth ve Cleveland ve Pittsburgh arasında.

William A. Otis & Co. firmasıyla bağlantılı olarak, firma
Şehirde Demiryolu İşleri için İlk Asansör, Asansör,
River Street'in ayağı, şimdi W.F. Otis & Son tarafından işgal ediliyor. Daha sonra
Bu firma ulusal fabrikaları, yetmişin ağır maliyetiyle inşa etti
Bin dolar, o zaman ve şimdi en iyi ve en iyilerden biri
Ohio eyaletinde pahalı fabrikalar.

1858'de Hubby, Hughes & Co. firması çözüldü ve iş
devam eden Hughes & Lester firma adı altında devam etti
1862'ye kadar başarılı bir şekilde. O yılın Ocak ayında Bay Lester Yeniye
York firmanın işi üzerine. Oradayken aniden kapıldı
felçle ve bilinmeyen ve çaresiz kalın. O'ydu
Uzunluk tanımlandı ve bakıldı, ancak uzun zamandır büyük tehlike altındaydı.
Ve hala daha uzun bir süre için tamamen iş yapamıyor. Onun
Ciddi ve devam eden hastalık, firmanın parçalanmasını gerektiriyordu,
ve buna göre Hughes & Lester firması ilk Ocak 1863'te
çözüldü. Ertesi Mart'ta sağlığı kısmen
Geri yüklendi, Bay Lester bir kez daha işe girdi ve bir ürün açtı
Komisyon deposu ve başarı ile buluşma.

Bay Lester'ın her zaman davadan kaçtığı adil gururu
Ayrıca, Bay Lester
Her zaman işinin tüm detaylarına sıkı bir şekilde kişisel dikkat gösterildi
hepsini mahzenden sayma odasına, ikincisinde tanımak
Hangi yerlerde en iyi şekilde evde.

Bay Lester, reklamın orijinal hissedarlarından biriydi
Sigorta şirketi ve yürütme komitesi müdürü ve üyesi
Birkaç yıldır. İki kez seçildi Su İşleri Komiseri.
Bay Lester, ticari hayatı boyunca alışılmadık bir
derece, vatandaşlarının güven ve saygısı.





[İllüstrasyon: "Seninki gerçekten, A. Bradley"]


Alva Bradley.



Alva Bradley adını ilk kez gören birçok kişiye,
Soru doğal olarak ortaya çıkacak, "O kim?" Ve bazı merak
genel halk tarafından çok az bilinen bir isim bulmak için ifade edildi
büyük ölçüde ticari refahına katkıda bulunanların listesi
Cleveland. Ve yine de Alva Bradley,
şehir ve adı ile ilgilenenler arasında yeterince bilinen
Batı Gölleri Naklesi. Onun dışında daha iyi bilinmediğini
İş adamlarının tuhaf çevresi sadece mütevazı ve
gösterişsiz karakter, onun eşit tenorunu takip etmeyi tercih ediyor
yol ve kendini kesinlikle kendi işleriyle sınırlayın.

Kaptan Bradley 1814 yılında Connecticut'ta doğdu ve yaşadı.
Dokuzuncu yılına kadar bu durum. Sonra babası Ohio'ya göç ederek alarak
Ailesi onunla birlikte ve Lorain İlçesine yerleşti. Genç Bradley'nin çok azı vardı
Erken yaşamın avantajları. İlk botunu doğrayarak kazandı
Ahşap ve annesi tarafından örülen ilk süspansiyonlar yıprandığında,
Bir sonraki çift, çember-polisleri doğrayarak ödendi.

Yirmi birinci yılına kadar babasıyla bir çiftlikte çalıştı ve
Sonra dünyadaki servetini aramak için ayrıldı, tüm etkileri taşındı
kolunun altında, pamuklu bir mendille sarıldı. İlk girişi
Bağımsız yaşam, geminin direğinden önce bir güverte eliydi
Özgürlük. Bu kapasitede iki yıl kaldı ve sonra edindi
İyi bir denizcilik bilgisi, bu sırada iki sırada yer alan dostum yapıldı
yıllar. 1839'da bir adım daha yükseldi ve iki mevsim ustalaydı
Commodore Lawrence.

Yüzbaşı Bradley şimdi kariyerine bir sahibi ve ustası olarak başladı.
gemiler. 1841'de Bay A. Cobb ile birlikte onun için inşa etmişti, o zaman
Birmingham, Ohio'da bir tüccar, Schooner Güney Amerika, 104 ton.
Tamamlandığında ona komuta etti ve üçüne yelken açtı
mevsimler. 1844'te Bay Cobb ile birlikte, gemiyi inşa etmişti
135 tonluk bir yük ve kendisine komuta alarak Birmingham, yelken açtı
üç yılı. 1848'de aynı partiler Ellington'u 185 yılında inşa etti
Yüzbaşı Bradley'nin bir yıl boyunca yelken açtığı ton. Ertesi yıl o
emrini pervane Indiana'ya kaydırdı, 350 ton yük.
ve ortağı Bay Cobb, Buffalo ve Chicago ticareti için inşa etmişti.
Yüzbaşı Bradley üç yıl boyunca kendini koştu ve sonra bir yelkene geri döndü
1852 sezonunda geç saatlerde gemi, hisse senetlerini akıllıca kapattı
190 ton yükün yeni gemisi Oregon, sonuna kadar koştuğu
İlk sezonu ve sonra denizcilik hayatı için Adieu'yu BAZI. Birçoğunda
Göllerde, çeşitli zanaatlarda ve her türlü
koşullar, ciddi bir yaralı ile hiç karşılaşmaması dikkat çekicidir;
Girişimci, aktif, akılda ve bedende güçlü idi; İhtiyatlı bir iş
adam ve aynı zamanda kapsamlı bir denizci.

1853 ilkbaharında, Lake Lake Donanmasını artırma çalışmalarına devam etti.
238 tonluk meydan okumayı, ardından bir veya daha fazla gemi
yıllık. 1854'te Bay City inşa edildi, 190 ton; 1855'te C.G.
Griswold, 359 ton; 1856'da Schooners Queen City, 368 ton ve
Wellington, 300 ton; 1858'de Schooner Borsası, 390 ton. Buna göre
Nokta üç yıl dinlendi ve sonra işe devam etti.

1861'de, diğer partilerle birlikte, S.H. Kimball, 418
ton; 1863'te Wagstaff, 412 ton; 1864'te J.F. Gard, 370 ton; içinde
1865 Schooner Escanaba, 568 ton; 1866-7'de Schooner Negaunee,
850 ton, muhteşem bir gemi, 52.000 doların üzerinde maliyetli,
Göl Üstün Demir Cevheri Ticaretinde ve
karlı yatırım; 1868'de Schooner Fayette Brown, 713 yaptı.
Ton ve Liman Towing için römorkör W. Cushing; 1869'da S.F. Tilden,
1.000 ton, Quayle & Martin'in bahçesinden piyasaya sürüldü ve
Kaptan Bradley tarafından veya on dokuzun bir listesini oluşturan gemilerin listesi
Gemiler ve bir römorkör, satın alınan bir dizi geminin yanı sıra. Şimdiki zaman
Filo, toplu bir tonajla dokuz gemiden oluşur.
Beş bin ton, iki römorkörün yanı sıra, biri Cleveland Limanı'nda ve
Sault'ta yarı ilgisi olduğu diğeri.

Kaptan Bradley için inşa edilen gemilerin kaydı ve onların
Yukarıda verilen tonaj, bir bakışta,
Göl Nakliye Ticareti. Filosunun ilki, Güney Amerika, 104
1841 yılında inşa edilen tonlarca, gününde çok saygın bir zanaattı. Ondan
inşa edilen gemilerin tonajında ​​istikrarlı bir artış vardı,
S.F. Tilden ile sonuçlanana kadar,
Bin ton yük, ancak hisse senetlerinden yeni çıktı.

Bir zamanlar ya da başka bir büyük gemi filosunda sahip olmakla birlikte,
Onlara olan kayıplar çok azdı ve işletme istikrarlı bir şekilde kanıtladı
Ödeme. Schr. Dayton, Maria Cobb, Oregon, Güney Amerika ve
Queen City, kaybedilen gemilerin tam listesidir.

Nakliye, Kaptan Bradley'in büyük bölümünü emmesine rağmen
Dikkat, ilgisi tamamen bu dalla sınırlı değildi
işletme. Zamanı, araçları ve enerjisi büyük ölçüde kullanıldı
demir üretimi ve diğer ticari çıkarlarda. Bu onun gururu
farklı türden işlerle çok ilgilense de,
bir dava davası vardı ve bir sigorta şirketi ile. Onun
Kaydın bir eulojiye ihtiyacı yoktur; Kendisi için bir adamın kaydı olarak konuşuyor
Enerji, İşletme ve İhtiyaç.

Kaptan Bradley'in sağlığı birkaç yıldır iyi değildi, ama şimdi
gelişmek ve bunu yapan makul bir olasılık var
Limanın nakliye ilgisini geliştirmek için çok fazla
Yine de enerjisinin ve endüstrisinin meyvelerinden zevk almak.

Bay Bradley, Ağustos 1849'da Milan, Ohio'dan Ellen Burgess ile evlendi.
hala yaşıyor. Evliliğin dört çocuk doğdu, üç
kızlar ve bir erkek.




Wellington P. Cooke.



W.P. Cooke'un tarihi, ne olabileceğinin bir örneğidir.
en olumsuz koşullar altında gerçekleştirildi, ne zaman
Kalıcı enerji ve övgüye değer hırs, sabır ve
Din eğitiminden doğan inanç.

Bay Cooke'un ebeveynleri Otsego İlçesi'ndeki öncü yerleşimcilerdi, yeni
Wellington oldukça küçük bir çocukken babasının öldüğü York. Onun
Anne hala yeni bir ülkeye, Macomb County, Michigan'a taşındı ve
Orada öldü, delikanlıyı dünyada kendi yoluyla savaşmak için bıraktı
para veya eğitimin avantajları olmadan. 1838 yılında,
O zaman ancak on üç yaşında olmak, yazıcının çırağı oldu.
Daha sonra Chagrin Falls, Ohio'ya taşındı ve burada biraz güvence verdi
Bir seminerde eğitim ayrıcalıkları, onun için para almak
Sabah erken, gece ve üzerinde çalışarak gerekli masraflar
Cumartesi. Köyde ve komşu arasında istihdam buldu
Çiftçiler. Ama tüm çabalarıyla onun partisi zor bir şeydi. Sık sık ihtiyacı vardı
Hayatın rahatlıklarından hiçbir şey söylememek, sık sık
Sabah ve akşam yemeğini patates ve tuzdan çıkarıyor, eski
kendine binerken kendi yemeklerinden olmak. Bu makaleler
Birçok durumda, odun testere için alınan parayla satın alındı
Cumartesi okul tatili.

1843'te Cleveland'a geldi, Chagrin Falls'dan yürüyerek içeri girdi ve
hayata başlayacak tek başkenti olarak yarım dolara sahip olmak
şehir. İlk iş kazanma girişimi bir matbaa bürosundaydı.
Gümrağa göre bir dava almayı, ücretini almayı başardı.
Times, bakkal ve giyim mağazaları emirlerinde. Bundan sonra
Aylık bir yayının ofisinde ustabaşı ve besteci,
Boş zamanını okumaya adaya devam ettiği Çiftçi Dergisi
ve çalışma. Daha sonra bir bakkalda maaşla katip oldu
yılda doksan altı dolar. Bu küçük meblağla sadece desteklemekle kalmadı
kendisi, ama bir kız kardeşe ve kiliseye bir şey maddi yardım verdi.

1848'de işletmeye ilgi duydu ve bu nedenle ortaklık
üç yıl devam etti. Ahlaki ve dindar bir adam olarak itibarı,
Büyük bir işletme ruhu ile birlikte, işini hızla büyüttü,
ve para kazanma için yeni kanallara dikkat çekti.

[İllüstrasyon: W. P. Cooke]

1850'de bakkal işini attı ve tümünü yönetti.
saklanma ve deri ticareti çabaları. Bunda çok yargı gösterdi,
Seçtiği iş için en kapsamlı olanlardan biri olduğunu kanıtladı
ve Batı'nın karlı. Bu sefer ölen bir yeğeni, ölen, bu sefer
ortak oldu. İşgal edilen tesisler çok küçüldü ve çok fazla
Water Street satın alındı, burada ince bir mağaza inşa edildi,
şimdiki iş yeri.

Bir süredir W.P. Cooke & Co. olarak var olan firma
Eski bir katip olan genç ortağı Cooke & Denison olarak değiştirildi ve
Bu isim altında ülke çapında ve özellikle de
Batı, Batı'nın en büyük kuruluşlarından biri olarak
deri, gizler, yün, pelet ve yağ.

Bay Cooke, Metodist Kilisesi'ne çok erken yaşta katıldı ve
Bu şekilde çevrili olduğu dini etkiler, çok fazla
hayattaki başarısının. Bir kilise üyesi olarak her yerden kaçınmaya yönlendirildi
şüpheli ahlak ve böylece
Pek çok genç adamı yok et. Her zaman kesinlikle ılıman ve yapıyor
tütün hiçbir şekilde kullanmayın. Şimdi göze çarpıyor
Cleveland'ın Birinci Metodist Piskoposluk Kilisesi ve gayretli olarak not edilir
Pazar Okulu'nda işçi.

Bay Cooke'un dini, kilisede kalan bu tür değil
Pazar gecesi, önümüzdeki Pazar sabahına kadar rahatsız edilmeden kalmak, ancak
tüm yaşam ilişkilerine taşınır ve tüm
hareketler. Hıristiyan tarafından öğretilen adalet ve yardım ilkeleri
İnanç onun tarafından iş ilişkilerine ve sosyal ilişkilerine taşınır.
Kesinlikle sadece ticari işlemlerde, hayır kurumlarında liberal
layık nesneler ve kiliseye cömert, hayatında örnek veriyor
Gerçek Hıristiyan ilkelerinin katı ile uyumsuz olmaması
iş alışkanlıkları ve ticari başarıya neden. Erken hatırlamak
Zorluklar, genç erkeklere özel ilgi duyuyor, sempati duyuyor
onlarla mücadelelerinde ve onlara danışman ve zamanında yardım etmek
gerektiğinde yardım.




Hiram Garretson.



Hanna, Garretson & Co. firması zaten bahsedildi. İkincisi
Firmanın üyesi, bu isim altında varken, Hiram Garretson,
Büyüdüğü Columbiana İlçesinden diğerleri gibi geldi,
Her ne kadar ilçenin bir yerlisi olmasa da. Bay Garretson York'ta doğdu
İlçe, Pennsylvania, ailesi topluluğun saygın üyeleri
arkadaşlar. Çok gençken aile Columbiana'ya kaldırıldı
Ülke, Ohio, kıdemli garretson yeni bir ülke mağazası açtı
Lizbon. Hiram okula gönderildi ve iyi bir bölge okulu aldı
ve daha sonra babasının mağazasına katip olarak alındı,
Meslek on dokuz yaşına kadar kaldı. O yaşta o
evden ayrıldı ve bir ticaretin sorumluluğunu üstlenerek nehirlerde ticaret yaptı
Pittsburgh'dan New Orleans'a giden tekne. Bu tekne sınıfı
Yine de Ohio ve Mississippi nehirlerinden tamamen vefat etti. .
Nehir bankaları boyunca köyler küçüktü ve mağazalarla kötü bir şekilde tedarik edildi,
esas olarak kıyı teknelerindeki malzemelerine bağlı olarak. Bunlar
Her türlü mal ile iyi stoklanmış kaba bir şekilde inşa edilmiş zanaat,
Nehrin aşağısına yavaşça bırakın, her köye veya yere bağlayarak
Bir ticaret olasılığı var ve kalış sürdüğü sürece orada kalıyor
kârlı hale getirilebilir, sonra bir sonrakine geçebilir. New Orleans olduğunda
Sonunda ulaşıldı, tekne malzemeleri için parçalanacak şekilde satıldı,
Ve tüccar başka bir yolculuğa hazırlanmak için vapur tarafından geri döner. BT
Bay Garretson'un bir süredir nişanlandığı bu açıklamanın işindeydi,
Ve nehrin aşağısındaki yolculuklarında ve her türlü insanla ilişkiler
Farklı devletler, değerli bir iş ve erkekler bilgisi aldı
O zamandan beri onu iyi bir şekilde durdu. Bu tür ticaretten bıktı ve yeni Lizbon'a geri döndü ve
1851 kışına kadar orta derecede başarılı bir iş sürdürdü.
O zaman New Lizbon'un servetinde belirgin bir değişiklik geldi. Buna kadar
Dönem gelişen bir iş yeri olmuştu, avantajları
Verimli bir bölgedeki kanalda yer, en iyilerinden biri haline getiriyor
Devletin o kısmında ticaret yerleri. Ama kalenin inşası
Wayne ve Cleveland ve Pittsburgh Demiryolları büyük ve
Yeni Lizbon işinde dezavantajlı değişim. Fort Wayne Yolu
Birkaç mil kuzeyde geçti ve Cleveland ve Pittsburgh Yolu koştu
Eşit mesafe batı hakkında. Böylece yeni Lizbon tümden kesildi
ticari şehirler ve arz kaynaklarını her noktada buldu
Demiryolları tarafından. Kasabayı geçen kaderi fark eden Bay
Garretson, 1852 yılının açılışında işlerini kapattı
Columbiana İlçesi ve Cleveland'a kaldırıldı. Orada ilişkilendirildi
Messrs. Leonard ve Robert Hanna ile iş ve Hanna firması,
Garretson & Co. kuruldu.

Bu firmanın başarılı operasyonları zaten kronikleştirildi
bu sayfalar ve sadece bu yerde kalır ki,
Başarı elde edildi, Bay Garretson'un enerjisi ve dikliği
tam oranda katkıda bulundu. Ortaklık dokuz yıl sürdü.

Feshi üzerine Bay Garretson, H. Garretson'un evini kurdu ve
Co., Water Street'te, nehirde bir nakliye evi ile. İşi
Yeni firma, eskisininkine tam olarak benziyordu,
Göl Üstün Komisyonu ve Nakliye ile Toptan Bakkal Ticareti
işletme. Superior Gölü'ne bir dizi ince vapur çalıştırıldı ve
itibar Bay Garretson, bu bölümün insanları arasında keyif aldı.
ülke, onların tedarikinde çok büyük bir iş kurmasını sağladı
istek. Ayrıca, yeni firma müşterilerin hızla arttığını buldu.
Kuzey ve Batı Ohio, Michigan ve diğer bitişik eyaletlerde. .
firmanın operasyonları, duruncaya kadar hızla uzatıldı.
1867 yılı, yıllık satışlarının en başında olanlar arasında,
İş, güvenli ve sağlam bir şekilde başarılı bir işti.

Kasım 1867'nin ilkinde, Bay Garretson toptan satışını sattı
bakkal işi ve böylece bu konuda uzanan bir ticari kariyeri kapattı
Şehir on altı yıldan fazla. Dikkati daha sonra bankacılığa döndü. HAYIR
Daha önce ticari hayattan emekli olmuştu ve öngördüğünden
altında faaliyete geçen Cleveland Bankacılık Şirketi'ni organize etti
Başkanlığı 1 Şubat 1868'de üç yüz başkenti ve
Yirmi beş bin dolar. Hemen tüm işi buldu
yapabildi ve Bay Garretson'un yetenekli yönetimi altında
en güvenilir ve önemli finans kurumlarından biri haline geldi
şehrin.

Bay Garretson'a, işteki başarısının doğru bir şekilde söylenebilir
onun kurnazlığı ve öngörüsüne daha fazla borçlu değil
ticari onur ve sosyal nitelikler. Kişisel arkadaşlarını yaptı
Ticari müşteriler ve nadir dikkatle ve titizlikle
çıkarlarına saygı, iyi niyetlerini korudu ve
gelenek. İş ve sosyal yaşamın tüm ilişkilerinde, Bay Garretson
kendini saygıyı kazanacak şekilde eşit bir şekilde doğurdu ve
Onunla temasa geçirenlerin güveni.




John Barr.



John Barr, Trumbull County'deki Liberty Kasabasında doğdu (şimdi Mahoning,)
Ohio, 26 Haziran 1804. Ataları, her iki tarafta da
Westmoreland County, Pennsylvania, babasının tarafında olsa da
Aslen William Penn günlerinde İngiltere'nin kuzeyinden geldi;
ve annesi, Almanya'dan.

Büyükbabası Alexander Barr, 1785'te Kızılderililer tarafından öldürüldü.
Miami, aşağıda kısa bir mesafe, Hamilton, Butler County'de, şimdi
duruyor. Ailesi Westmoreland County, PA'dan çıkarıldı. , Youngstown'a,
1800'de; ve babası bir kilisenin Presbiteryen papazı olarak yerleşti.
o yer ve 1820'ye kadar orada ikamet etti, Wooster'a kaldırıldığında Wayne
İlçe, bu eyalette. Bu taslağın konusu bir çiftlikte yükseltildi,
kelimenin tam anlamıyla ormanda ve olağan ayrıcalıkları yaşadı ve
Pioneer Life'da görevliler. Yeni ülke ve yoksulluğu
Ebeveynler, ortak bir İngilizce eğitimi almasını engelledi ve bu
Murray'in sözdizimine ve Daboll'un ustalaştığı yaşa kadar
aritmetik.

1825'te evden ayrılırken Ohio Kanalı'na onarıldı (sonra süreçte
İnşaatın,) iki yıl boyunca çalıştığı, çeşitli noktalarda
Boston ve Tinker's Creek arasında; Nerede, yüzlerce kişi ile
o sağlıksız vadinin sıtması tarafından secde edildi.

1828'de Cleveland'a yerleşti ve merhum Edward için milletvekili olarak görev yaptı.
Baldwin, Şerif. 1830'da ilçenin nüfus sayımını aldı ve
1834'e kadar hangi ofisi elinde tuttu. Cleveland City.
O zamanlar bin yetmiş bir kişi içeriyordu; onun
Kuzey sınırı göl, doğuda Erie Caddesi ve Cuyahoga
Batıda nehir.

1835'te, Cleveland'ı diğer yerlere bağlama fikri
Demiryolları, John W. Willey, James S. Clarke, T.P. tarafından tasarlandı.
Handy, Edmund Clark, R. Hilliard, O. M. Gidings, H.B. Payne, Anson Haydn,
H. Canfield ve diğerleri, Bay Barr katıldı ve çok zaman geçirdi
projenin ilerletilmesinde. O yılın sonbaharının sonlarında ziyaret etti
Cincinnati, önerilen bir rota çizgisi boyunca dilekçeleri dağıtmak
Cleveland'dan Cincinnati ve kışın çoğunu Columbus'ta geçirdi,
Yasama Oturumu sırasında. O yol için bir tüzük ve bir
Pittsburgh'a giden bir yol için, Bay Barr ilk kopyaları getirdi
Bunlardan, devletin mührü altında, bu şehre usulüne uygun olarak sertifikalandırılmıştır.

1836 ve 7 yıllarında Bay Barr, toplama konusunda çok zaman ayırdı
Bu limanın istatistikleri, şehrin işi, nüfusu ve c.,
& c. ve ayrıca Batı'nın genel olarak ve onları halkın önüne koymak
Philadelphia ve diğer doğu şehirlerinin gazeteleri. Bay ile birlikte
Willey ve Rahmetli Vali Tod, Baltimore, Philadelphia'yı ziyaret etti, yeni
York ve Boston, kapitalistlerin dikkatini çekmeye çalışarak
bu işletmelere yardım. Ama 1837'nin kazası ve general
Ülkenin her yerinde takip eden işin secde edilmesi
yok. 1838 kışında, Bay Gidings, S. Starkweather,
Frederick Whittlesey, Wm. B. Lloyd ve Bay Barr bir
Harrisburgh, Pa'da bir Demiryolu Sözleşmesi'ne katılmak için Komite, tanıtmak için
Cleveland'dan Philadelphia'ya Demiryolu Projesi,
Pittsburgh. 1838 ve 9'da John W. Willey'in isteği üzerine, hala
zamanının çoğunu önem üzerine bir dizi makale göndermek için harcadı
Kuzey Amerika'da aylık olarak yayınlanan projenin
Philadelphia'daki kağıt bu tür projelere ayrıldı.

Zamanın felaket hali sayesinde, bu çeşitli önlemler
verim ve şimdilik başarısızlık haline gelir; Ama zaman bunu gösterdi
Onlara nişanlananlar sadece ruhtan önceydi ve
yaş aracı.

1844'te, bu konu Cleveland'ın dikkatini tekrar tutukladığında
Kamu, Bay Barr, 1837 fırtınası tarafından ezilmesine rağmen, yine devam etti
konusu kalemiyle ve ulusal olarak halka verdi
New York'ta yayınlanan dergi, şehrin bir tarihi, erken
Yerleşim, & c.,
Gölleri, tonajları, ticareti ve c.,
Sabır, daha çok şehrimizi daha önce olumlu bir manzaraya yerleştirmek için
Doğu halkı.

1846'da Bay B.'nin bir arkadaşı ona dolaşım ve göndermek için bir dilekçe gönderdi.
Hon. Ohio'nun senatörlerinden Thomas Corwin, Kongre'den yardım istemek
Pasifik'e bir demiryolu oluşturun ve oluşturun.

Bu dilekçeyi dolaşırken, Bay Barr, bir tanesi tarafından soruldu
Vatandaşlarımız, "Böyle bir yolun inşa edilmesini bekliyorsa?" Bay Barr
"Eğer erkeklerin olağan çağında yaşaması gerekiyorsa, görmeyi bekliyordu
Başladı ve belki de inşa edildi. "Cevap," Eğer yaparsan,
Methusalah'tan daha yaşlı bir adam! "İkisi de büyük çalışmanın sahip olduğunu bilmek için yaşadı
elde edildi.

Bay Barr, dilekçesine altı yüzden fazla isim satın aldı, bu da usulüne uygun olarak
Bay Corwin tarafından sunuldu. Cleveland'ın şimdi gurur duyması için bir nedeni var.
İlgi alanları, o büyük çalışmada, bir günde çok erken bir tarihte tezahür etti.

1857'de Bay Barr, ilk petrolü bu şehre getirdi.
Cannel kömürü, ışık kaynağı olarak kullanılacak. Bu yeniydi ve olarak kabul edildi
ütopik. Makale çok kokulu idi ve
Halka açık, ancak zaman ilerledikçe, rafinasyondaki iyileştirmeler yapıldı ve şimdi
Şehrimizdeki en büyük imalat işi petrol.

Varsa, vatandaşların çok azı daha fazla zaman harcadı ve toplama konusunda acı çekti ve
Erken günlerin ve erken yerleşimcilerin kamuoyu anımsatmalarına vermek-bunlar
Bu bölgede bulunan ve bu tür özelleştirmeler altında, denemeler,
Zorluklar ve acılar bu güçlü ormanları dengelemeye başladı,
kütük kabinleri dikmek ve zamanında bu müthiş vahşi doğayı yaptı "tomurcuk
ve gül gibi çiçek. "Bu açıdan Bay Barr çok şey yaptı
zaman zaman halkın önünde korun ve uzanıyor,
Evlerini ve arkadaşlarını bırakan cesur erkek ve kadınların çoğu
Doğu ve karşılaştırmalı konforlar, batı vahşi doğasına yerleşmek için
Çocukları ve gelecek nesiller için evler inşa edin. Howe'nin Tarihi
Ohio ve Col. Chas. Whittlesey'in Cleveland Şehri Tarihi,
Cömert kalbinin ve yetenekli kaleminin döşendiğine tanık olmak
Savaştan sonra asil öncülerin anısına saygı duyulması
onlarla yaşam bitti ve böylece tarihi zincirimize bağlantılar sağladı
Bu onu nispeten mükemmel hale getirir.

Bay Barr tarafından bizimle ilgili erken zamanların birçok anımsaması arasında,
Kendimize ilişki kurmanın zevkini inkar edemeyeceğimiz biri var ve
Koruma: William Coleman, Esq., 1803'te Euclid'e geldi, çok seçildi
arazi ve ailesi ile 1804'te üzerine yerleşti. Birkaç yıl boyunca
Birkaç yerleşimci, sadece
et için ülkenin vahşi oyunu ve belirli mevsimlerde
Yıl, masa için uygun değildi. İlkbaharda içine koyan akarsular
Göl mükemmel balıklarla dolu ve sezon yaklaşık dört hafta sürdü.
Soru ortaya çıktı, "Bu balıklar gelecek için tuz içinde korunabilir mi?
Kullanın? "Evrensel cevap hayır oldu!
Tuzda balık inanılmaz görünüyordu; Kırmızı adam temyiz edildi, ama salladı
Kafası bu fikre hor görüldü ve Broken English'de "
Pole, onu duman üzerinde kurutun. "Bir bahar Bay Coleman Rocky River'a tamir etti,
İnce pike ve pickerel ile ünlü ve stokuna koydu, dikkatlice
onları bir varil otuz dolardan fazla pahalı olan tuza bıraktı (
komşularının düşündüğü gibi büyük risk) ve onları dikkatlice izledi
Hasat'a kadar zaman zaman. Kendi başına ve komşularına çok
memnuniyet, bunu bir başarı buldu ve sadece mutlu bir değişiklik olduğunu kanıtladı
Sağlık için diyet, aynı zamanda daha önce bilinmeyen bir lüks. Bundan
O zamanlar küçük olan durum, yeni bir rahatlık kaynağı oluşturdu,
ki bu zamanla Batı'ya bir servet madeni ve lüks
Devletin iç kısmında bulunan kişiler. Peki söylendi
Massachusetts'in Okul Çocuğu O günler hakkında, "Küçükden Uzun Meşe
Meşe palamudu büyür, küçük çeşmelerden büyük akarsular akar. "

Bay Barr, bu durumu çok fazla araştırma yaptığını ve
soruşturma ve William Coleman'a krediye ait olduğuna tamamen inanıyor
Çok yararlı ve önemli bir keşif.




J. B. Cobb.



Cleveland'daki en eski kitaplık evi, şimdi Cobbs, şimdi
Cobb, Andrews & Co. İle büyüdü
Şehrin büyümesi, birkaç kitabın ve
Sınırlı kırtasiye stoğu bir iş baskısına ek olarak tutuldu
Ofis, büyük bir kuruluşa kapsamlı bir iş yapmak
Ohio ve kuzey-batı Pennsylvania'nın kuzey yarısı ve bazı kısımlarında
Michigan ve Indiana ve Chicago'da bir şubeye sahip olan
Ebeveyn kuruluşu ile eşit önem kazanmıştır. Başından sonuna kadar
Finansal fırtına ve güneş ışığı Bu ev,
Yansık ve şimdi en önemli ve en sadık olanlardan biri olarak yer alıyor
Şehirdeki iş evleri.

Firmanın başkanı Junius Brutus Cobb, 1822 doğumlu, bir
iyi ortak okul eğitimi ve daha sonra ticaretini öğrenmek için gönderildi
Kabine yapımcısı. Çıraklığı sona erdiğinde kısa bir süre çalıştı
bir yolculukçı olarak, ancak ticaretten memnun değildi ve bir yıl veya
İki öğretim okul. 1842'de servetini Batı'daki denemeye karar verdi ve
Cleveland'a ulaştı ve burada M.
C. Younglove. Bay Younglove daha sonra bir iş baskısı iş yapıyordu ve
Ayrıca bir kitap ve kırtasiye stoğu tuttu. Bir ara fırsat
Teklif ettikten sonra, Bay Cobb'un iki erkek kardeşi onu takip etti ve
Bay Younglove tarafından istihdam edilmektedir. 1848'de üç kardeş birleşti
Kuruluşa ilgi duyulması ve M.C. firması
Younglove & Co. kuruldu, mağaza Amerikan evinde bulunuyor
bina. Burada firma birkaç yıl kaldı, kitap ticareti istikrarlı bir şekilde
Eski mahalleler konaklama için çok boğaz olana kadar artıyor.

Nisan 1852'de Bay Younglove, tüm ilgisiyle ayrıldı.
ortaklarına endişe ve J. B. Cobb & Co.'nun firma adı
benimsedi. Bundan önce baskı departmanı terk edilmişti ve
Endişe, bir bağlayıcı ile bir kitap ve kırtasiye mağazası olarak çalıştırıldı.
Eski mağaza çok küçük, yeni ve daha ferah mahalleler bulundu
daha fazla karşı tarafta üstün sokak ve değişim ile
İş, öncekinden daha fazla hızla arttı.

Şubat 1864'te Chicago'da benzer bir evin açılmasına karar verildi. A
Mağaza nişanlandı ve Bay J. B. Cobb, yanına bir
Daha önce katip olan firmanın akrabası Bay Daniel
Pritchard. Yeni kuruluşun işi anında büyüdü
ve ücret, suçlu bir şekilde başlayan iş ticareti ve hızla
geniş boyutlara yükseliyor. Aynı zamanda ana ev
Cleveland, eski perakende ticaretine toptan bir departman ekledi ve
Bu hızla büyüdü, böyle bir kuruluşun ihtiyacı,
Ülke çapında şimdiye kadar olan çok sayıda küçük mağaza
Cincinnati'ye veya doğudaki bayilere bağımlı. Hızlı büyümesi
İki kuruluştaki iş, yeni bir düzenlemeyi gerektiriyordu
Firma ve Cobb, Pritchard & Co. Chicago House'un sorumluluğunu üstlenirken
Cobb, Andrews & Co. Cleveland kuruluşunu yönetin. İkinci firma
getirilen Bay Theodore A. Andrews'un katılımıyla yapıldı
Evde bir katip olarak, Nisan 1865'te ortak olarak yerini alıyor.
Bay J. B. Cobb, Chicago'da ikamet etti ve kardeşleri C.
C. ve B. J., Cleveland'da.

Cobbs kendileri için dürüstlük için yüksek bir üne kavuştular,
adil işleme ve iş dünyasında nezaket ve bu şekilde güvence altına alındı
refah. İlk aldıklarında, yaklaşık olarak
Yılda 25.000 dolar, 1868'de 200.000 doların üzerinde büyümüştü. Nitelikler
Firmanın başı için çok değerli iş arkadaşları kazandı,
Kardeşleri tarafından paylaşıldı ve bunlar onları tekrar genç erkeklerden etkiledi
kontrolleri altında büyüdü. Sonuç, çok sayıda
Mağazayı her gün ve geniş toptan satan müşteriler
Ticaret bitti.




A. G. Colwell.



Bay Colwell, Madison County, New York'un yerlisidir ve Cleveland'a geldi
1852'de, farklı demiryollarının açılmasından kısa bir süre sonra
Şehir refah yolunda önemli bir başlangıç. Bay Colwell hemen
Ontario Caddesi'ndeki donanım ticaretine katıldı.
Günümüze. Şehir büyüdükçe ve ticaret alanı
Genişletilmiş, Bay Colwell'in işi sürekli arttı. Perakende ticareti
Yavaş yavaş toptan olarak gelişti ve bu önemli hale geldi
Michigan, Northern Ohio, Michigan üzerinden etkilerini zorlayan oranlar
ve Kuzey-Batı Pennsylvania.

Bay Colwell, başka ilgi görmeden işine yakından katıldı
kamu işlerinde her iyi vatandaşın görevinden daha çok. Ama iken
İşini dikkatlice yürütürken memnuniyet için zaman buldu
edebiyatta ekili bir tat ve zevk aldı
benzer bir tadı teşvik etmek için tasarlanmış her harekete katılmak
diğerleri. Avrupa'daki son bir turda,
Sağlık, edebi ve sanatsal ilginin temel noktalarını ziyaret etti,
ve onunla birlikte birçok nadir ve meraklı seyahat hediyelik eşyalarını geri getirdi.




William Bingham.



Cleveland şehrinde birkaç erkek varsa, daha yüksek
William Bingham'dan daha saygın olan, daha az kötü şöhreti yok
herhangi bir şekilde. Kendisine, ailesine ve diğer adamlarına görevini yerine getirmek,
Ve sessizce ve gözlemsiz bir şekilde yapmak, Bay Bingham'ın kapsamı
Hırs, hayatının tüm tenoru tarafından değerlendirilebileceği kadarıyla. Yaptı
Onunla dinlenin, bu işte hiçbir bildirim görünmezdi,
Ama onu atlamak, açık bir adaletsizlik olurdu ve aynı zamanda
hacmi kusurlu hale getirin.

Bay Bingham, Andover, Connecticut'un yerlisi ve buraya varışında
Doğudan, George Worthington'ın Donanım Mağazasında bir katip oldu.
Bu kapasitede birkaç yıllık hizmetten sonra aynı çizgide kuruldu
kendisi için ve yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca devam etti
belirgin başarı ile iş. William firmasının operasyonları
Bingham & Co., ilk başta küçük olsa da, büyük oranlarda büyüdü,
Ve Bay Bingham, şanslı operasyonlarla değil, ama
Sağlam yargının desteklenmesi ve iş için sürekli, kalıcı bir uygulama ve
güçlü irade. Donanım işine ek olarak,
Bay Worthington ile Demir ve Tırnak Çalışıyor ve Fırın Var
Mahoning Vadisi'ndeki ilgi.

Tüm ilişkilerinde, ticari veya başka bir şekilde, kesinlikle
vicdanlı ve bu onun için kiminle olan herkesin saygısını güvence altına aldı
temas ve halkın saygısı ve güvenine geldi.
Sözü dokunulmaz ve hiç kimse ona karşı fısıldamadı
Sizsiz bütünlük. Gerçek hayır kurumlarının tüm eserlerinde, yardımı
Etkili bir şekilde, gözlemsiz bir şekilde verilmesine rağmen, gerektiğinde. Gençlere
istihdamında erkekler, ilgi alanlarına bakan bir baba.
ve işveren olduğu için davranış.

Siyasette Bay Bingham, Cumhuriyetçi Parti ile sürekli hareket etti, ancak
Hiç bir dereceye kadar politikacı değil. İnsanlar tarafından seçildi
Belediye Güveni Yerleri, ancak her zaman onun kendi adına herhangi bir arzu olmadan ve
sadece onu seçenler hizmetlerini düşünenler
şehir için değerli; Ve aday olarak seçildiğinde,
seçildi, muhalif taraf, yeteneğine tam olarak güveniyor ve
bütünlük. Onun durumunda, yer her zaman aradı,
Adamım yer; Ve her zaman büyük bir isteksizlik ile oldu ve çünkü
İnsanların iyi olduğu görülüyordu, tutmaya rıza gösterdi
Kamu Ofisi. Daha fazla erkek olsaydı insanlar için daha iyi olurdu
William Bingham ve Siyasi Yöneticiler arasında Yeterli Bilgelik
Halk adına hizmetleri.




William J. Gordon.



Cleveland'ın önde gelen ticari adamlarının tarihi,
W.J. Gordon, Hamlet'in oyunundan pek farklı olmazdı.
Danimarkalı prens atladı. Şehirdeki az sayıda adam çok belirgindi
Bay Gordon gibi ticari tarihinde bir pozisyon; Ama bir
Bay Gordon'un her türlü halkın bildiriminde doğal bir açıksızlık,
Nispeten veri olmadan ve bildiklerimize bağlı olmak zorundayız
genel olarak tarihinin.

Bay Gordon, New Jersey çiftliğinde büyütüldü.
Monmouth savaştı ve bu nesiller boyunca kaldı ve hala
ailesinin elinde. En eski hatıraları
Kırsal yaşam, çocuksu zevkleri ve çocuksu görevleri. Bir iyilik elde etti
o mahallede elde edilebileceği gibi ortak okul eğitimi.
Henüz bir delikanlı iken, iş arayışları için güçlü bir tat verdi; Ve
Bu tadı tatmin etmek ve geliştirmek için New York'a gönderildi, burada
katip oldu.

Ancak, genç olduğu gibi, bir
Yeni Batı'da halihazırda kalabalık martlardan daha başarılı mücadele
Doğu ve genç enerji ve girişim adamı için
inşa etmeye yardımcı olmak için her bir ayrım ve servet elde etme ihtimali
Yeni Batı şehirlerinin işine. Bu izlenimle bedediyor
1838'de New York'a Adieu ve bir gözlem turunda batıya başladı,
O zaman yirminci yılında. Erie'ye durmadan ulaştı ve
bir süre orada kaldı, reklamını dikkatlice gözlemledi
Tesisler ve gelecek için beklentileri. Tamamen memnun değil
Bunlarla birlikte batıya doğru hareket etti ve bir sonraki kalışını Cleveland'da yaptı.
Burada hızlı bir şekilde büyük bir geleceğin daha önce olduğuna ikna oldu
Şehir ve kalmaya ve faydalarını paylaşmaya karar verdi. Toptan Satış
Bakkal kuruluşu ilk başta küçük, araçlarına uygun olarak açıldı ve
yerin sınırlı gereksinimleri, ancak daha fazla ayak uyduran
Şehrin ilerlemesi.

Bay Gordon, kurnazlık ve sebat için her şeyin
olası. Sürekli çabası yeni ticaret yollarını keşfetmekti veya
yeni iş yapma modları ve daha sonra keşiflerini kullanmak
Kalıcı enerji ve uygun olmayan endüstri ile tam ölçüde. O her zaman açıktı
malları için yeni bir müşteri bulma ve daha ucuz bir şekilde keşfetme uyarısı
Stokunu satın almak veya onları eve getirmenin daha iyi bir yolu. İken
Böylece kendisine mal tedarik etmede olağandışı avantajlar sağlayan Bay
Gordon, işini alıcılar arasında zorlama fırsatı kaybetmiyordu.
Temsilcileri ülkeyi özenle ovuyorlardı, yeni müşteriler arıyorlardı,
ve eski müşterilerin operasyonlarını dikkatlice gözlemlemek, nasıl olduğunu belirlemek için
Ticaretleri en iyi şekilde teşvik edilebilir ve geliştirilebilir, karşılıklı kâr
perakendeci ve aldığı toptan satıcı
tedarik. Karakter ve büyük iş tanıdıkları olan adamlar
aranan ve nişanlandı, işini geliştirmeye yardımcı olabilirler
Kuruluş. Bunlar geri çekildikçe,
Kendileri, diğerleri yerini aldı. Evin olmadığı fark edilebilir bir gerçek
kendileri için başarı elde eden daha fazla genç erkek gönderdi; Ve
Bu başarı, alınan eğitim nedeniyle şüphesiz büyük ölçüde idi.
Bay Gordon altında.

Kuruluşunun etrafında hiçbir sümükleme tolere etmedi. Bir çalışkan kendisi,
Etrafındaki kişiler sıkı çalışmaya teşvik edildi. O depoda idi
En eski katip ile ve en son ile bıraktı. Talep etti
endüstriyi çalışanlarından çıkarmaz, ancak ondan daha fazlasını sormaz
kendini gösterdi. Bu kalıcı enerji aracılığıyla başardı
Başkalarının başarısız olabileceği başarı.

Bay Gordon'un başkenti garanti edecek kadar arttığında
Düzenli dışında yatırımlarda fazlalıkların bir kısmını istihdam etmesi
İş, bu tür bazı kârlı operasyonlar yaptı. Arasında
onlar, satın alma işleminde benzer bir öngörü ile birleşmesiydi.
Superior Gölü'nde bir mineral arazisi ve demir madenciliği oluşumu
Hemen kârlı olmasa da, sonunda bir
Orijinal harcamada muazzam bir yüzde ve adil bir şekilde teklif veriyor
uzun yıllar boyunca kârlı, muazzam bir kaynak olmanın yanı sıra
şehre zenginlik.

1857'de Bay Gordon'un sağlığı başarısız oldu ve o zamandan beri ödedi ama
İşletmeye çok az kişisel ilgi, ancak Avrupa'ya genişletilmiş bir turla,
Büyük bir ölçüyle restore edildi ve hala meridyende olmak
hayatın, bazı aksilikler gerçekleşmedikçe, uzun süredir zevk alması beklentisi var
Uzak görüşlü zekasının meyveleri ve serbest endüstrisi.




Henry Wick



Henry'nin babası Lemuel Wick, ilk yerleşimciler arasındaydı.
Youngstown. Amcası Rev. William Wick zaman zaman vaaz etti
Presbiteryen kilisesinin bir misyoneri olarak,
Pennsylvania ve Ohio'nun sınırı 1779 gibi erken bir tarihte. Henry'nin babası
Mağazası on beş yaşında bir katip haline gelen tüccar. -Den
Yirmi bir Youngstown'da bir fabrikanın projesiyle uğraştı,
ki bu başarılı oldu. Bir erkek kardeşi olan, babasının ilgisi
Mağazada satın alındı ​​ve Prospect'te başarılı bir geleceğe sahip olmak,
Bay Wick, o zamanlar, Youngstown'dan Bayan Mary Hine ile evlendi,
Baba o yerin önde gelen bir avukatıydı. 1848'de vatandaş oldu
Cleveland, Haddeleme değirmeninin Brown, Bonnell & Co.
o zamandan beri Mahoning Vadisi'nin önde gelen demir adamları oldu.

Cleveland'da birkaç yıllık ticari işten sonra, bankacılık evi
Wick, Otis & Brownell kuruldu ve iki kez başarıyla yönetildi
Yıllar, kardeşler Wick diğerinin ilgisini satın aldığında
ortaklar ve firma adının 1857'ye kadar birlikte devam ettiği
Henry ve A. H. Wick, baba ve oğul olarak değiştirildi ve böylece devam etti
şimdiki zamana kadar.

Bay Wick, sıradan iş yeteneğinden daha fazlasına sahip bir adam ve var,
Uzun ticari hayatı boyunca, bu yüzden yeteneğini koruyacak şekilde yönlendirdi
Üstün olmayan bir karakter ve arkadaşının sınırsız güveninin tadını çıkarın
Vatandaşlar, yakışıklı bir yetkinliğe ek olarak. Spekülasyonlar her zaman
ondan kaçınıldı, çünkü genç ve sağlıklı bir ülkede buna inanıyordu
Bunun gibi, erkekler meşru olarak yeterince hızlı bir şekilde mülk biriktirebilir
Ticaret kanalları, tutumluluk, temperance ve endüstri ile birleştiğinde. Birçok
Çalışanlarından, örneğini takip ederek,
iş dünyasında başarılı.

Bay Wick 28 Şubat 1807'de doğdu ve sonuç olarak onun içinde
Altmış üçüncü yıl, ancak esnekliğini çok az kaybetmiş olmasına rağmen
Step veya iş fakültesi.




William Edwards



Edwards, Townsend & Co. firması şimdi önde gelen evler arasında yer alıyor
Şehir, muazzam bir iş yapıyor ve her yerde saygın
İşletme ve Dürüstlük. Firmanın başkanı William Edwards, doğdu
Springfield, Massachusetts, 6 Haziran 1831'de. On beş yaşında, o
bir katip olarak ticari hayata girdi ve bu pozisyonda kaldı
Springfield altı yıl. 1852'de Cleveland'a geldi, o yıl
Yakın zamanda yapılan açılıştan dolayı birçok New England'ı buraya getirdi.
Demiryolları. İlk yılı, o zaman W.J. Gordon için katip olarak geçti.
Şehirdeki en önemli toptan bakkal kuruluşu vardı.

Yıl sonunda Bay Edwards, iki bin beş yüze sahip
Dolar sermayesi, bir işyeri kuruluşu kurma konusunda çözüldü
Kendisi için ve Bay Treat ile birlikte, kanalda bir mağaza açtı
Sokak, küçük bir şekilde iş yapmak ve kendi muhasebecileri olmak,
Satıcı ve hamallar. İlk yılın işletmesi,
Sadece otuz yedi bin dolar, ancak genç firma
cesaretini kırdı. Ertesi yıl daha parlak umutlarla açıldı. Birincisi
Yıl müşterileri firmadan memnun kaldılar ve
Dürüst, aktif ve enerjik, tekrar satın almak için geri döndüler ve
yeni müşteriler getirdi. Siparişler hızla geldi ve
Üçüncü yıl satışlar başına altmış bin dolar oranına ulaşmıştı
yıl. Bu noktada, Bay Edwards partnerinin ilgisini satın aldı ve
İş dünyasında yeni bir ortak aradı.

Trumbull County'den Bay Hiram Iddings ortak oldu ve
katılım, işletme öncekinden daha hızlı arttı. Her iki üye
firmanın işlerini zorlamak için her onurlu yolu kullandı ve
Neredeyse değişmeyen bir başarı. Yeni alanlar arandı ve eskileri
Dikkatli bir şekilde canlandı. Daha önce olduğu gibi, neredeyse her yeni müşteri bir
sürekli alıcı, tedaviden tamamen memnun olmak
alındı ​​ve yeni müşteriler eklendi. Hizmet edilen bölge genişledi ve
Girişim ve adil işleme için evin itibarı. İçinde
1862'de satışlar iki yüz kırk bin dolara ulaşmıştı. Daha
Firmanın işine katılmak için yardım gerekliydi ve ilk
Ekim ayında, o yıl Bay Amos Townsend, firmaya eklendi.
Sonra Edwards, Iddings & Co. oldu, o zamandan bir yıl sonra Bay Iddings öldü,
ve ilk Ocak 1864'te,
Edwards, Townsend & Co., Bay J. B. Parsons
üçüncü ortak. Bu başlık ve organizasyon altında hala devam ediyor.

Firmanın işi,
şehir. Üyeler kurnaz, girişimci, her zaman yeni arıyor
Ticaret için açılışlar ve bunlardan anında yararlanmaya hazır. Her biri
arkadaş edinmekten mutlu bir fakülteye sahip olun ve hala daha mutlu fakülteler
onları korumak. Bunun kanıtı, artan satışlarda görülüyor,
Şimdi yılda bir milyon dolar, müşteriler dağılmış
Kuzey Ohio, Pennsylvania ve Michigan'ın bir kısmı üzerinden. Onların
Water Street'teki kapsamlı mağazalar, müşterilerle sürekli meşgul ve
malların alınması ve sevkiyatı ile.

Bay Edwards, başkalarının lehine değil, refah elde etti, ancak
Kendi yaşam savaşıyla inatsız azim ve
Tutulmaz iyi humer. Çok ve ısrarla çalıştı, ama
Aynı zamanda, "Care bir kediyi öldürdüğü" ve "bir ışık
Kalp iş ışıklandırıyor. "
müşterileri çekmek ve elde tutmak ve aynı zamanda onu mümkün kıldı
Rasyonel olarak işçilerinin getirdiği refahın tadını çıkarmak için. Ama onun
İyi mizah, onu asla kurnazlığının bir zirvesinden kaçınmaya yönlendirmez.
iş meseleleri ve onun ihtiyatlılığı ve keskin gözlemi için
neredeyse tamamen davadan kaçtığı gerçeği. Otuz sekiz yılda
Yaşlı, en önde gelen ve en başarılı yürüyüşçüler arasında yer alıyor
Cleveland, açıkken, doyurucu tavırları, sıcak dostluğu ve onun
hayır kurumunu bir
Akıllı el olsa da, Bay Edwards
Değerli ve en değerli vatandaşlar.




Amos Townsend



Amos Townsend 1831'de Pittsburgh yakınlarında doğdu ve iyi bir ortak aldı
İngilizce eğitimi. On beş yaşında okuldan ayrıldı ve bir
üç yıl kaldığı Pittsburgh'da mağaza ve sonra
Mansfield, Ohio, nerede, genç olduğu gibi,
kendisi, perakende malları ve o kasabanın bir vatandaşı kalması
dokuz yılın büyük kısmı.

Mansfield'daki evi sırasında Kansas sorunları patlak verdi ve
bir kongre komitesinin
Ohio'dan John Sherman, Michigan'dan W.A. Howard ve W.A. Oliver
Missouri, Kansas'a gitmek ve gerçekleri araştırmak için atandı
General Stringfellow'un Vali Reeder'in muhalefeti ile ilgili olarak
yönetim. Bay Sherman, Bay'ın atanmasını sağladı. Townsend AS
Amerika Birleşik Devletleri Mareşali ve komisyona sahneye eşlik etti
rahatsızlık. _Passe'yi görünce Lawrence yakınlarındaki bir tepedeydi
Amerika Birleşik Devletleri'nin Comitatus_ Bölgesinin Mareşali
Ücretsiz State Hotel, Büyük Jüri tarafından sıkıntı olarak suçlandı.
Kısa bir süre sonra, Bay Townsend genel tarafından esir alındı
Stringfellow, ancak pozisyonunu belirlerken serbest bırakıldı.

1858'de Gordon, McMillan & tarafından nişanlanan Cleveland'a geldi.
Bu tesiste yaklaşık beş yıl kaldı ve sonra
Bay'ın ölümü üzerine Edwards, Iddings & Co. firmasının ortağı
İddings, Edwards, Townsend & Co.
Zaten konuşuldu.

Bay Townsend, içinde bulunduğu işletmeye tam bir çıraklık yaptı.
şimdi nişanlanıyor ve mahzenden tüm detaylarına aşina.
Sayım odası. Yetenekli bir finansör olarak, çok az amir var ve
Firmanın büyük operasyonları düzenli olarak buna kanıt taşır ve
yürütüldükleri güvenlik.

1866'da Üçüncü Koğuş Cumhuriyetçileri onu aday olarak seçtiler
daha sonra seçildiği belediye meclisi üyesi için
başkan. Sadece partinin tam oylamasını yok etmekle kalmadı, aynı zamanda büyük bir
Demokratik oy sayısı ve iyi bir çoğunluk tarafından seçildi, ancak
Koğuş genellikle demokratik olarak kabul edildi ve
Günümüze kadar, tüm sınıflar arasında kişisel popülaritesi,
Konseyde yaptığı kayıtsız kayıtla birleştiğinde,
tüm muhalefetin üstesinden gelmek. Yeni Konsey'in organizasyonunda
1869, oybirliğiyle yeniden seçildi Başkan
Nadirdir, her tarafın oy kullanması neredeyse değişmez bir gelenek olmak
Kendi adayı için, seçimin sonucunun öngörülmesi durumunda bile
çözüm. Aynı yıl Cumhuriyetçi aday olarak önerildi
belediye başkanı için ve şüphesiz o ofise seçilecekti
Büyüklere doğru dikkatle uyumsuz olduğu düşünülmedi ve
Firmasının hızla artan işi.




[İllüstrasyon: Arkadaşınız, D. A. Dangler]


David A. Dangler.



David A. Dangler, Cleveland'daki diğer başarılı erkeklerin puanları gibi,
olumsuz koşulların fatihi. Cursory bir bakış atarken
Temsilci Clevelanders'ın erken tarihi, bu ciltte fark edildi,
iş firmalarımızın büyük ölçüde erkeklerden oluştuğu kolayca görülecektir.
Erken yaşamda, zamanlarını işler arasında bölmeye zorlandı
Çiftlik ve Bölge Okulu'na katılım. Zayıflatıcıların çoğu
Şehirlerde yaygın olan dağılım onlar tarafından kaçmıştır; Ve dolayısıyla, onlar
Hem proje için sağlam zihinler hem de yürütülecek güçlü bedenler var.

Bay Dangler, yedi yaşın başlarında yapmanın gerekli olduğunu buldu
Stark County, Ohio'daki babasının çiftliğini sürdürmek için bir şey.
Kış aylarında, bir bölge okulundan yararlandı.
1838, on dört yaşındayken, bir kuru mal mağazasında istihdam edildiğinde
Canton'da, tüm çalışmanın çocuğu olarak. Burada, onun güvenini kazandı
işverenler ve sınırlı ücretlerini yakından kurtararak katılabildi
Okul altı ay daha eğitimini tamamladı. Bununla
istisna, 1845 yılına kadar aynı mağazada hizmet etmeye devam etti.
Çok sınırlı bir sermaye, ücretlerinden tasarruf,
aynı işte kendi hesabı.

1850'de ticareti kuru mallarda bıraktı ve donanıma aldı. .
Aynı zamanda Stark County adamı olan Bay John Tennis ve Bay Dangler
1853, Cleveland'daki bu hatta iş için bir ortaklık kurdu. .
Endişenin başarısı, makul erkeklerin bekleyebileceği tek şeydi. Onların
Bağlantı, sınırlama ile süresi dolduğunda 1867'ye kadar devam etti. Onlar
Water Street'teki ilk toptan firmalar arasında ve bu genişlemiş alan
ticari operasyonların yeteneğine ve enerjisine tam egzersiz yaptı
Bay Dangler. Ticaret her yöne itildi ve oldukça kısa bir
Kazançlı bir iş kurmayı başardıkları zaman.

Başarı Bay Dangler'i cimri yapmadı. Patlak vermede
İsyan, tüm yerli coşkusuyla ev görevlerine girdi
savaşın. Ağustos 1862'de organizasyonda önemli bir rol aldı
işe alımları yükseltmek ve familleri sağlamak için koğuş komiteleri
askerler. Savaş sırasında zamanının büyük bir kısmı buna adanmıştı
iş ve ailelerin puanları tarafından şükranla hatırlanacak
Bu çile deneme sırasında zamanında yardım verildi. Dördüncü koğuşta,
Yaşadığı yerde, kotasını doldurmak için hiçbir zaman hazırlanmış bir adam yoktu.

1864'te Belediye Meclisi üyesi seçildi ve 1865'te bir
Cuyahoga İlçesi Temsilciler Meclisi üyesi,
Cumhuriyetçi Parti. Bu kamu güvenleri o kadar iyi doluydu ki 1867'de
en önemli reklamı temsil eden Senato'ya iade edildi
Eyaletin biri dışında ve her zaman dikkatli ve
bileşenlerinin çıkarları için aktif. Önemli önlemler arasında
Yasama Meclisinde, Büyükşehir Polisi, eyalet
Hayır Kurumları, Devlet Gaz Denetimi ve Bina ve Kredi Derneği
Elçilerin İşleri. Son bahsedilen eylem, çok kapsamlı bir şekilde yararlandı
acil bileşenleri arasında. Ondan az toplum
Bu şehirde, altında organize edildi ve zaten çok üretken
İşçi sınıfı arasında iyi, onların ev sahibi olmalarını sağlayarak
kolay terimler. Bu toplumların sermaye stoğu üçün üzerindedir
Milyon dolar ve eylem boyunca çok takdir ediliyorsa
Burada olduğu gibi, bundan tahakkuk eden fayda neredeyse
aylık ödemeler, çoğu durumda,
Squander; oysa şimdi, sadece kaydedilmezler, aynı zamanda bir pay almak
Derneğin kârları, tutulan hisse senedi ile orantılı. .
Bu kurumların başarılı bir şekilde çalışması,
Bay Dangler. O aktif, enerjik ve dürtüsel bir üyedir, ancak
önemli bir dokunuş olmadan ve genellikle onu koymada başarılı
önlemler. Konuşmacı olarak açık başlı, kısa ve zorla ve
Vatanseverliğe hitap eden konularda, gerçekten etkili.

Bay Dangler, kendi için değil, geniş planlarla birlikte liberaldir.
yalnız, ama halk için; Gerçekten, aramızda daha az sayıda adam var
ondan daha ruhlu. Kendi kendine yapılan ve başarılı erkeklerin bu yeni unsuruna,
Şehir, son birkaç yılın eşsiz gelişiminin çoğunu borçludur.
Enerjileri ve ticari zekaları yeni bir sırayı açtı
Burada şeyler, Cleveland'ı batı şehirlerinin ön sıralamasına yerleştiriyor.

Bay Dangler yakın zamanda yeni bir ortaklık kurdu ve yine
Dangler ve yeni Dangler firmasını kurmuş olan donanım işi
Bowman, Superior Street'te. Hala genç ve güçlü ve henüz
çok başarma gücünde.




T. S. Beckwith.



Onun tarafından geliştirilen Cleveland'ın ticari çıkarlarından bahsetmişken
önde gelen operatörler, Bay'ın kısa bir bildiriminde bulunmamız zevkle
T. S. Beckwith, tanınmış ve en başarılı tüccarlarımızdan biri. O
11 Ocak 1821'de Lyme, CT'de doğdu. On dört yaşına kadar kaldı
Babasıyla birlikte çiftlikte, o sırada katip olmaya başladı
Brownville, Jefferson Co., N.Y.'de mağaza ve dört yıl kaldı. O
Sonra Cleveland'a geldi ve bir kerede Alexander ile katip olarak nişanlandı
Sacket, daha sonra Superior Street'te iş sürdürüyordu, tam olarak
Bay Beckwith'in halı mağazası şimdi duruyor. Bay ile iki yıl sonra
Sacet, P. M. Weddell & Co. ile katip olarak gitti,
P.M. Weddell ile ortaklaşa alındığında dört yıl görev yaptı,
Dudley Baldwin ve W.E. Beckwith, kardeşi ve bu firmada
Kuru mal hattında yaklaşık dört yıl, o ve onun
Yalnız kardeş, birkaç yıl iş yaptı ve son olarak Bay Henry
Wick onlarla ilişkilendirildi ve başka bir mağaza başlatıldı. İkisi birden
Mağazalar, firma çözüldüğünde yaklaşık dört yıl devam etti ve
Bir diğeri, T.'den oluşan Beckwith, Sterling & Co.
S. Beckwith, F. A. Sterling ve G. Clayes. Bu firma sonra çözüldü
iki veya üç yıl ve bu eskiz konusu kuru malları bıraktı
iş ve halı münhasır satışı için ilk mağazayı açtı
Cleveland. Beş veya altı yıl sonra, eski ortağı F. A. Sterling,
yine onunla ilişkilendirildi. Beckwith & Sterling firması vardı
İşlerinde iki genç adamı kabul ettiklerinde üç yıl, O. Baker
ve W. R. Havens.

Bay Beckwith, yargılama ve hızlı bir şekilde hızlı bir iş adamıdır.
üzerinde hareket etmek. En iyi finansörlerimiz arasında, neredeyse her zaman bir
Yatırım Ücreti. Düzenli olarak satıcı olarak istihdam edildiğinde, zordu
Eşleştirmek için ve başarısının büyük bir sırrı, nazikti
zengin ya da fakir olsun, herkese tavır ve çalışkan bir çaba
Lütfen. Başarılı olmak isteyen genç adamlarımızın
T. S. Beckwith'in başarısının ana anahtarlarından birini incelemek için iş-A
Herkese kibar dikkat. Ödeyecek.

Bay Beckwith'in işi şehirle büyüdü ve onunla birlikte kâr,
Ve sadece hayatın meridyenine ulaşmış olmasına rağmen ve
Zihinsel ve fiziksel enerjinin tadını çıkarın, yakışıklı bir
Yetkinlik.

Ticari ilgisinin yanı sıra, Bay B. Cleveland'a vermeye yardımcı oldu.
büyük ölçüde yatırım yapan bir imalat şehrinin karakteri
Bay J.'nin yönetimi altındaki bu şehrin beyaz lider fabrikası
H. Morley, bir hesabı imalatta görülecek
Bu çalışmanın departmanı.

Ancak iş, Bay Beckwith'in tüm zamanını sürdürmedi ve
yetenekler. Din, ahlak ve
Ticarette olduğu gibi hayırseverlik. Birkaç yıldır aktif oldu
Bu şehrin ikinci Presbiteryen kilisesinin üyesi, her zaman bir
Kiliseye bağlı Pazar Okulu'na canlı ilgi. O öyleydi
Ayrıca Bethel Kilisesi ve Pazar günü çıkarılamaz olduğu gibi
Bu şehrin okulu ve şimdi şehirde asil bir iş yapıyor.

Bay B., 1849'da Grandville'den Bayan Sarah Oliphant ile evlendi.
Washington Co., N.Y. Bu evliliğin iki çocuğu yaşıyor ve
Üçüncü Ölü.




[İllüstrasyon: Seninki gerçekten, Elias Sims]


Elias Sims.



Bay Sims kesinlikle aramızda bir ticaret adamı olmasa da,
Yaşam İşçiliği, kesinlikle kesinlikle olan işletmelere adanmıştı
Bir Milletler Topluluğu temeline elverişli. Düzgün yerleştirilmiş,
genel yüklenicilerle birlikte olun, ancak bir
Bu başın altındaki departman, ticareti olan erkekler arasında rütbe almalı
işletmesi tarafından kolaylaştırılmıştır.

Elias Sims, 4 Ağustos 1818'de Onondaga, New York'ta doğdu ve başka bir
Kendi başına erken bağımlılığın değerinin çarpıcı bir örneği
kaynaklar. On beş yaşına kadar Elias bir çiftlikte çalıştı,
Onu bırakıp kendisine bir başkasına vurmaya karar verdiğinde
astar. Bir süredir New York Kanalı'nda işçi olarak çalıştı ve
İşe keskin bir gözü olan büyük bir karakter gücünün delikanlısı olmak, o
çok yakında bir gözetmen olarak seçildi. Bu durumu yaklaşık olarak tuttu
iki yıl eserlerin müfettiş yardımcısı olduğunda,
sadece on sekizinci yılında zaman. Bu konuda önemli bir deneyimden sonra
iş, daha fazla para kazanma fırsatı olduğu sonucuna vardı.
bir maaş üzerinde çalışmaktan ziyade sözleşme yapmak ve sonuç olarak istifa etti
ofis ve son derece uyarlandığı bir çalışmaya başladı
doğa ve daha sonra oldukça başarılı olduğu bir şey,
Gerçekten de, ilk sözleşmesi olduğu için, bu bir kârla sonuçlandı.
Birkaç bin dolar. Erkekler bu kadar kısa sürede milyoner olmadı
O zaman olduğu gibi sipariş ve çok fazla para neredeyse dengesiz elde edildi
Genç Yüklenici. Tahminlerinde onu daha az dikkatli hale getirdi ve
kolayca değerlendirilebilir, bir sonraki işi tüm başkentini yuttu,
ve onu tekrar denetlemeye zorladı.

Bir sonraki spekülasyon, bir römorkörün inşasıydı.
diğer iki ile bağlantı ve bu bir başarılı olduğunu kanıtladı. Bir süre sonra,
Kanada Port Stanley'de bir tarama sözleşmesi aldı ve çok
Bu konuda başarılı bir iş olarak girdi ve
1856'da Cleveland'ın canlı adamları arasında bir yüklenici olarak
"Eski nehir yatağı" tarama. Yıldan yıla, bu sözleşme
Cleveland'da tarama devam etti ve buna ek olarak
Grand Haven, Mich., Erie, Pa.
Milwaukee, Wis. O da
Büyük Batı Demiryolu Yolu'nun inşasında,
Kanada ve Iowa'da Kanal Kilitleri. Pervanelerle ilgileniyor
ve bu limanda iki römorkör ve üç tarama var.

Bay Sims, tarama sisteminde öncü olabilir,
tüm göl limanları çift gemiler alabildi
eski tonaj. Sessiz olmasına rağmen, herhangi bir yolla değil
temkinli mizaç ve iş enerjisi sergiledi.
Çok fazla gürültü yapmak değil, bu da kesin sonuçlara yol açtı. Bay Sims biriydi
Müteahhitler ve Rocky River Demiryolu Yolu'nun sahiplerinden biri
ve otel. Ayrıca Batı'nın Halk Gaz Şirketi ile de ilgileniyor
Tarafı ve biz böyle uzun bir dizi dizisinin
Bu tür girişimlerdeki başarılar kazadan kaynaklanamaz; olmalı
Temel için, açık, hesaplayan bir zihin ve iyi yürütme yeteneği
iyi planlanmış olan. Başkalarının başarısız olduğu projeler
yönetimi altında karlı. Hala hayatın canlılığında devam ediyor
her zamanki gibi sözleşmeleri.

1838'de Bay Sims, Onondaga Co., N.Y'den Bayan Fosburgh ile evlendi; ki
Evlilik Üç çocuk doğdu, Buffalo'dan Bayan Sloane, Bayan Evatt
Cleveland, merhum ve Bayan Wm. Cleveland Starkweather.




Joseph Perkins.



Euclid Caddesi'nin kuzey tarafındaki en belirgin konaklardan biri
Sterling'in biraz batısında zevkli ve önemli taş bina
Genel mimarlık tarzından ve yakışıklı olan Avenue
Çim ve çalılıkların çevresi, rahat ülkeye benziyor
İngiltere'de bir servet ve tat ailesinin evi. Bu ikamet
Joseph Perkins ve düzgün, ev benzeri güzelliğinde bir kerede iyi
Sahibinin karakteri fikri ve sürekli olarak ayrılma davetiyesi.

Bay Perkins, 5 Temmuz 1819'da Warren, Ohio'da doğdu, babası Simon
O yerin perkinleri. Eğitim avantajları gıda ve sonrasında
Okuldan ayrılırken babasının ofisine girdi. Rahat doğdu
Bir varoluş için mücadele etme durumunun olmadığı koşullar
Cleveland'ın şimdi zengin vatandaşlarının çoğu, ama öte yandan,
Bu kadar çok çalışmadan zenginliklerin edinilmesi, pek çok kişide olduğu gibi
Diğer vakalar, harabesini kanıtlıyor, ne de günlerini tembellik içinde geçirmedi. Üzerinde
Babanın ölümü, yöneticilerinden biriydi ve tüm dikkatini verdi
mülkün kapatılması görevine. Bu görev gerçekleştirdi, geldi
Cleveland ve kendi mülkünü yönetmede bol meslek buldu
yerlere atanmaları yoluyla kendisine devredilen görevleri yerine getirmek
bankalara, demiryollarına ve diğer kuruluşlara güven. Birkaç yıl,
Cleveland ve Mahoning Demiryolu Şirketi'nin direktörüydü ve aldı.
işlerinde aktif bir parça. Vali Tod'un ölümü üzerine seçildi
Şirket başkanı, hala tuttuğu bir pozisyon ve görevleri
Scupulous sadakati ile performans sergiliyor. Ayrıca başkan
İkinci Ulusal Banka. Euclid Caddesi'nin binası sırasında
Presbiteryen Kilisesi, inşaat komitesinin bir üyesiydi ve
Uzun yıllar boyunca o kilisenin işlerine aktif olarak ilgi duydu. O
Ayrıca Tasarruf Bankası Derneği Bina Komitesi'nin bir üyesiydi
ve Ulusal Banka Binası Bina Komitesi.

1837'de Bay Perkins, Presbiteryen Kilisesi ile birleşti.
Aktif ve etkili bir üye olarak kaldığından,
meslek Marietta'da olmak, burada öğretileri dinledi
Rev. Bay Bingham.

Ekim 1840'ta Marietta'dan Bayan Martha E. Steele ile evlendi.
Dördü hala hayatta kalan altı çocuğu vardı.

Bay Perkins, sıradan bir karakter olmayan bir adam ve bu talihsiz bir durum
bütünüyle karşılaştırıldığında kalıbının çok azı olduğu dünya
insan sayısı. Hayatının yönetim ilkesi dindir, onun
Eylemler vicdanı tarafından yönlendirilir. Zengin ve kontrol eden büyük olmasına rağmen
anlamına gelir, tam olarak avarice günahından yoksundur ve tam olarak
Paranın değerini takdir ederek, esas olarak gücüne saygı duyar.
İyilik yapmak sahibini verir. Onun liberallığı harika ama yönlendirildi
ayrım gözetmeden boşa gitmek yerine akıllıca bir uyarı ile. O
değersiz dilekçe sahipleri tarafından uygulanmayı sevmezler ve bu nedenle
İddia edilen sıkıntı vakalarını hafifletmeden önce dar bir şekilde araştırır.
Nesnenin layık olduğundan memnun olduğunda, yardımı cömert ve
Ungruducing. Kulağı sıkıntı masalına açık, eli her zamankinden
Sıkıntı empoze etmek için simüle etmek yerine gerçek bulunduğunda açık
hayırsever üzerine. Postalarına dokunmadan bıraktığı biliniyor
gerçek bir sıkıntı vakalarını izleyebileceği ve rahatlatabileceği gün veya
cefa. Zamanı ve en iyi yargısı dul kadına verilir ve
Babasız, ne de avukatının eli boş değil. İş konularında kural
hayatının aslan payını talep etmek değil, ancak
Bir işletme için araçlar, ancak başkalarıyla yaptığı gibi başa çıkmak
benzer koşullar altında. Bu politikayı takip ederek,
bir
Politikayı kavramak, vicdanı onun öngörüleri için daha kolaydır.
Her işlemde ve hepsinin altında doğru yapmaya kararlılığı
Koşullar onun durumunda atasözünün gerçeğinin yeni bir kanıtını verdi
"Dürüstlük en iyi politika".

Ne de, şehrin zenginleri arasında olsa da, hissetmede bir aristokrat değil.
Ona, fakir askerin dul eşi, işçinin karısı ve karısı
Milyoner, nezaketine ve dikkatine ilişkin iddialarına eşittir.
İnsanlardan birini hissediyor, ama sanatlarının tamamen masum
Demagog ve onu getirmeye yönelik herhangi bir girişimde sıkıntı ile reddetmek
siyasi yaşama, ısınmalarına ve karışıklığına karşı
Mütevazı ve sessiz karakter isyanları.

Sağlam sağlık olmasa da, büyük miktardan geçmesi mümkündür
Metodik alışkanlıklar ve yaralanan aceleden kesin bir kaçınma ile çalışma
ve endişe. Boş zamanları güzel evinin zevkleriyle geçti
ve geliştirilmiş güzel bir sanatsal tadı yetiştiriciliğinde
ve Avrupa'nın başlıca sanat merkezleri arasında bir turla memnuniyet duyuyordu.




Hinman B. Hurlbut.



Connecticut Vali Hinman'ın çizgisel torunu olan Himnan B. Hurlbut,
29 Temmuz 1818'de New York St. Lawrence County'de doğdu. Onun çocukluğunda,
Sağlanan ortak okullar ve zaman gibi bir eğitim aldı
Okul odasında geçirilmeyen babasının çiftliğinde istihdam edildi,
Büyük bir ailenin en küçüğü ve diğerleriyle birlikte yardımcı olması gerekiyordu.

Onbeş yaşındayken çiftlikten ayrıldı ve
Washington, St. Lawrence County'de ticari iş, kaldı
yaklaşık üç yıl.

1836'da Cleveland'a taşındı ve onunla birlikte hukuk çalışmalarına başladı.
Kardeş, H. A. Hurlbut, sonra burada yasa uyguluyor. 7 Ağustos 1839'da o
uygulamaya kabul edildi ve bir kerede Stark County, Massillon'a gitti,
Mesleğinin uygulanması için bir ofis açtı. Nakit
potansiyel emek alanı için başladığında sermaye,
Üç dolar yirmi beş sent. Bu meblağın ödemesi şöyleydi
Aşağıdakiler: Massillon'a paket ücreti için üç dolar; Yirmi beş sent
Üç sayfa kağıt ve iki paket tütün için. Onun dünyevi malları
hepsi bir saç gövdesinde bulunuyordu; en değerli öğesi
Blackstone ve Kent'in iki ciltinden oluşan hukuk kütüphanesi
Yorumlar. Okuyucularımız Bay Hurlbut'un
İşe başlamak için o zaman hakkında korkunç bir şekilde. O yakında
başlamayı başardı; Yeteneği ve endüstrisi ödüllendirildi
Bu bölümdeki en büyük ve en kazançlı uygulamalardan biriyle,
Wayne, Holmes, Tuscarawas, Carroll, Columbiana ve
Zirve İlçeleri. Bir avukat olarak çok başarılıydı. Devam etti
mesleğinin uygulanması 1850'ye kadar, dört yıl oldu
Hon hukuk ortağı. D. K. Cartter.

Hukuk uygulamasından emekli olmadan yaklaşık üç yıl önce oldu,
Massillon'da bankacılık yapmakla ilgilenen ve 1850'de tüccarları organize etti
Bank, Massillon, 100.000 dolarlık bir sermayeyle. Bu bağlantıydı
Halen bankanın başkanı olan Dr. I. Steese ile başkentle
200.000 dolara yükseldi. Çok başarılı bir girişimdi.

1852'de hala Massillon'daki bankaya olan ilgisinin çoğunu koruyor,
Cleveland'a geldi ve özel bir bankacılık işine başladı.
Hurlbut & Go., Amerikan evinin altında ve devam eden firma adı
Bir yıl, Tüccarlar Bankası yöneticilerinden satın aldığında
Ticaret Bankası Şartı ve bir keresinde işin altında işe başladı,
Bay Parker, Başkan olarak Handy ve kendisi kasiyer olarak. Yaklaşık bir yıl
Daha sonra Bay Handy istifa etti ve Bay Joseph Berkins başkan oldu.
Stok zaman zaman 250.000 dolara ulaşana kadar arttırıldı ve
Sonra Cleveland İkinci Ulusal Bankası adı altında yeniden düzenlendi,
aynı memurlarla ve neredeyse aynı tahta ile, sermaye stoku ile
600.000 dolar ve bir rezerv olduğunu söylediğimizde başarısı değerlendirilebilir
400.000 doların üzerinde bir fon ve iyi bir
En güçlü, Ohio'daki en güçlü banka olmasa da.

Bay Hurlbut, başlamadan kasiyerdi ve inandırıcı bir şekilde çalıştı
İlgi alanları, böylece Cleveland'ın İkinci Ulusal Bankası
emeğinin ve becerisinin meyvesi. Bay Hurlbut istifa etmek zorunda kaldı
1 Ocak 1866'da, başarısız sağlık nedeniyle,
aşırı zihinsel uygulama ve yerine kasiyer yardımcısı geldi,
Hala ofisi elinde tutan J. O. Buell. İstifa ederken yardımcı oldu
Hala hangi pozisyonda tuttuğu başkan. Avrupa'ya bir gezi yaptı,
İki yıl kaldı, geri döndü.

Buradaki resmi görevlerinin yanı sıra, 1864'te Messrs J. ile bağlantılı olarak.
Perkins, A. Stone ve S. Witt, Kontrol Kurulu'nu satın aldı,
Ohio Devlet Bankası'nın Toledo Şubesinin Şartı da
Mahallede yüzde yirmi beşte ödeme yapan büyük bir başarı
Annum. Ulusal Banka Yasası uyarınca yeniden düzenlendi. Bay Hurlbut hayır tuttu
Bu bankadaki resmi pozisyon, ancak yönetimine yardımcı oldu. Birkaç yıldır Bellefontaine Demiryolunun direktörü oldu.
Şirket ve Cleveland ile o şirketin konsolidasyonu üzerine,
Columbus ve Cincinnati Demiryolu Şirketi,
Konsolide çizgi. Bankalar ve demiryollarına olan çıkarlarına ekledi
şehrin demir çıkarlarına bazı önemli yatırımlar ve
Onun kurnaz gözlemi ve kapsamlı iş bilgisi,
Yatırımlarını karlı hale getirin. On beş yıl boyunca,
Ohio Devlet Bankası Devlet Kontrol Kurulu. Organizasyonundan
Cleveland Protestan Genel Hastanesi Başkanı oldu.

Bay Hurlbut'un siyasetle tek resmi bağlantısı,
Philadelphia Sözleşmesindeki Onyedinci Ohio Bölgesi'nden delege
Bu General Taylor aday gösterdi. O hiçbir dereceye kadar bir politikacı değil, ama her zaman
Tartışmada özel bir vatandaş ve seçmen olarak aktif bir ilgi çekiyor
siyasi sorular. Zevkleri zarif ve rafine ve onun
İşletmenin acil görevlerinden sanal emeklilik,
Bu zevklerin yetiştirilmesinden zevk. Görgüdürleri nazik ve
güler yüzlü, onun eğilimi Frank ve cömert. İş konularında var
her zaman istekli olmuştur ve nişanlarının yalan söylemesine asla izin vermedi
yerine getirilmemiş veya ertelenmek.




[İllüstrasyon: "Seninki gerçekten, E. I. Baldwin"]


Elbert Irving Baldwin.



E. I. Baldwin & Co.'nun kuru mal kuruluşu en iyilerinden biridir
Cleveland'ın bilinen iş evleri. İtibarı büyük ölçüde ötesine uzanıyor
Şehrin sınırları ve devletin büyük bir kısmı boyunca
Bir alışveriş gezisi olduğunda ziyaret edilecek yerlerden biri olarak bilinir
Cleveland'a yapıldı.

Firma kurucusu ve başkanı Elbert Irving Baldwin, yeni doğdu
Haven, Connecticut, 13 Mayıs 1829. Mükemmel erken eğitim aldı
avantajlar, edebi bir yaşama hazırlanırken, ama sağlığı olmadığı için
Buna eşit, dikkatini ticari arayışlara çevirdi,
on sekiz yaşında, kuru mal evinde katip olarak katılarak
Sandford & Allen, kendi kasabasında. Firma ile birkaç kişi kaldı
yıllar ve sonra yaklaşık iki yıl boyunca yeni bir kuru mal firması ile nişanlandı
York City.

Ekim 1853'te Bay Baldwin Cleveland'a geldi ve tamamlandığında
Northrup & Spangler'ın bloğu, kuru malların perakende şubesine başladı
iş, babası S. I. Baldwin, işin ortağı olmak
ilk üç yıl. Bay Baldwin bir mal stoğu ile açıldı
on altı bin dolara mal olmak ve ilk yılın sonunda
Kırk üç bin dolarlık satış yaptı. Bu bir
o zamanlar için cesaret verici sonuç ve doğru bir şekilde yargılandı
ancak büyük ve kazançlı bir işin temeli. Her biri başarılı
Yıl, herhangi bir istisna olmadan, iş artışı sağladı,
firmanın yıllık satışları bir milyon dolar civarında, ki
Bir perakende işinde, Cleveland'ın büyüklüğünde bir şehirde çok büyük; Ve
O'na en başarılı kuru mallar olarak kabul edilme hakkı verir
Tüccar Cleveland'ın sahip olduğu. İlk yürütülen işten sahip olmak
Kesinlikle onurlu bir şekilde, makul bir şekilde sadece iyi makaleler satmak
karlar ve yanlış beyan etmeme, sonuç, birçoğu
Evin müşterileri on beş yıllık sürekliliktedir. Bu, içinde
bir
nüfusun artışı, şimdi evine bir
Merkezi Kuru Mallar Piyasası.

Müşterilerle sadakatle başa çıkmaya çalışmanın yanı sıra,
Bir fiyat ve nakit ticaret sistemi, kendisine sadık kalacak şekilde ve
Alacaklıları ve hepsinin sonucu-öğrenci başarı. Ticaret taleplerini karşılamak için, 1868'de firması bir parça arazi satın aldı
Nerede Tanınmış Şehir Binalarının bir parçası, Superior Street,
ve şimdi onlar tarafından işgal edilen zarif mağazayı inşa etti.
yüz bin dolar. Bizim tarafımızdan sembolik olarak seçildi
Cleveland'ı temsil eden başlık sayfası ve bir kerede bir süs
şehir ve yorucu endüstri ve dürüstlüğe bir anıt. Bina
Kırk iki buçuk fit, yüz derinlik ve
elli feet ve seksen feet yüksekliğinde, tüm blokları aşarak
şehir. Ön, Amherst kumtaşı. Bina beşe ayrılmıştır
bir bodrum ile hikayeler; mağaza tarafından işgal edilen zemin kat, sahip
Beş yüz metre karşı oda. Mimari tat olmadan
sergilenen bir şekilde iyiydi, bina görünüşe sahip
Hafiflik ve zarafet, aynı zamanda bir fikir iletirken
güç ve sağlamlık. Mağaza en görkemli olana yerleştirilmiştir
ve kendi başına ziyaretçilere bir cazibe, hiçbir şey söylememek
Zengin mallar her zaman orada sergilendi.

Babasının emekli olduğu Bay Baldwin, kendisiyle ilişkilendirildi
Kayınbiraderi H. R. Hatch ve 1863'te bir çalışan Bay W. S. Tyler
İşletmeye ilgi duydu ve 1866'da Bay G. C. F. Hayne,
Başka bir çalışan ortak oldu. Bu mükemmel bir gelenek ve biz
Bütünlüğü kabul eden ağır tüccarlarımızın çoğunu görmekten memnuniyet duyuyorlar
ve katiplerinin aynı şekilde yeteneği.

Bay Baldwin şimdi tüm işin genel müfettişine sahiptir;
ve fiziksel olarak güçlü olmasa da, çok güçlü olmasına rağmen çok
aktif ve gözleminden kaçan çok az şey var.

Ağustos 1855'te Lima'dan Bayan Mary Janette Sterling ile evlendi.
Livingston County, New York. Evliliğin meyveleri üçtü
Şimdi yaşayan çocuklar ve ölen bir kız.

Bay Baldwin, ikinci Presbiteryen Kilisesi ile ilgilidir.
ve Pazar Okulu'na aktif bir ilgi duydu. O
birkaç yıldır kilisenin mütevelli heyetiydi ve her zaman bulundu
Her iyi çalışmanın ilerlemesine yardımcı olmaya hazır.




[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, G. N. Abbey]


Grove N. Abbey.



Stoneware ticareti, işin çok önemli bir dalıdır.
Cleveland ve bu, Grove N. Abbey'in bir firmasının elinde yatıyor
önde gelen üyedir. Batı genel olarak ebeveynden sağlanırken
Abbeys'in evi veya şube kuruluşlarından birinden veya diğerinden
Bay Abbey'in ilgisini çektiği Batı boyunca,
Bu karakterin bir çalışmasında, bir referansı atlamak için açıkça yersiz
ona ve operasyonlarına.

Bay Abbey, 19 Ağustos 1818'de Portland, Connecticut'ta doğdu.
On üçlü bir ailenin on birinci, yedi tane henüz yaşıyor. Baba,
Asaph, elli beş yaşında öldü. Anne, Ruth Hollister hayatta kaldı
kocası otuz yıl, son yirmi ikisi içinde harcanan
Oğlu Grove N.'nin ailesi ve 20 Şubat 1868'de gelişmiş olarak öldü
Seksen altı yaş. Daha önce de belirtildiği gibi, on iki çocuğu vardı.
kim evlendi ve böylece tekrar tekrar yaptığı gibi,
Yirmi dört çocuğu vardı. Ölümünden önce yetmiş bir tane vardı
Torunları, elli yedi dışında torunları listesine eklendi
büyük torunlar ve dördüncü nesillerden biri, tüm
Yüz kırk iki torun.

On altı yaşında, G.N. Abbey Bade Adieu New England evine ve
Batı için yola çıktı. Evden ayrıldıktan sonraki ilk yılının iyi bir kısmı
Ohio'ya bıraktığı Pittsburgh'da geçirildi, o zamandan beri var
ikamet etti; Akron'da yirmi bir yıl ve zamanın geri kalanı
Cleveland. Akron'daki ilk deneyimi bir katipti.
Tüccarın kendi hesabına pozisyonuna yükseldi, işini sürdürdü
1856'ya kadar. Önceki yılın ilkbaharında işe başladı
River Street, Cleveland, Akron Stoneware'in satışında,
ilgilenmeye ve 1856'da ailesini Cleveland'a kaldırdı, burada
o zamandan beri ikamet etti, akrondaki ticari çıkarlarını korudu
1858'e kadar.

Bay Abbey, Akron'da bir ticari iş kurarken, onun
imalatın artan önemine dikkat edildi ve
Springfield kil yatağının kilinden yapılan taş eşyalar ticareti
o zamandan beri,
BT. İşin öncüsü, Grove'un kardeşi David Abbey'di.
1856'da Chicago'da öldü. Demiryollarının Akron'a hızla uzatılması
Stoneware ticaretini geliştirdi ve Abbey ailesi
Buna özel dikkat. Ticaret, nerede olursa olsun önem kazandı
Makaleler yollarını buldu. Satılık daha büyük tesisler elde etmek ve
Dağıtım, Bay Grove N. Abbey Cleveland'a geldi ve depolama aldı
River Street'teki bir depoda, St. Clair Hill'in eteklerinde ayrıcalıklar.
Yakında iş artışı bütünün katılımını haklı çıkardı
bina ve o zamandan itibaren ticaretin büyümesi hızlı ve
kalıcı. Brandi evleri Chicago, Indianapolis'te kuruldu ve
Aziz Louis ve Akron ve Cleveland'daki ana evler tutuldu
Bu dalların ihtiyaçlarını ve kendi ihtiyaçlarını sağlamakla meşgul. .
ele alınan makalenin karakteri Batı'da bilindi ve
Ticaretin her yerinde ticaretin kısa süre içinde önemini arttırdı. Sonuç var
Abbeys için tatmin edici bir başarı ve büyük bir
Zirve ilçesine gelir.

Tüm çeşitli iş sonuçlarında, Bay Abbey bir
Önemli pozisyon. Ev ticaretini sağlamanın yanı sıra,
Batı'nın tedariki üzerinde sürekli kişisel denetim uyguladı
Şubeler. Bayiler ve üreticiler arasındaki müzakereler çoğunlukla
onun tarafından yönetildi ve bu müzakerelerin önemi olabilir
Abbey & Co. müşterilerinin gereksinimleri gerçeğinden yargılandı.
Summit County'de üretilen taş eşya miktarını düzenleyin ve bu nedenle
İlçenin işini ve gelirlerini etkiler.

G. N. Abbey & Co.'nun Cleveland House'un işi yavaş yavaş
Kindred doğanın diğer makalelerinin tanıtılmasıyla artırıldı,
East Liverpool, Ohio'da üretilen kahverengi ve sarı eşya gibi,
Pittsburgh ve New York'tan cam eşyalar ve ateş tuğlası ve ateş-kil. .
Cleveland'ın konumu, bunlar için doğal dağıtım noktası oluşturur
mallar ve Bay Abbey ve uzun süren kapsamlı tesisler
İşletmede deneyim, ticaretin tekelini onun eline yerleştirin.
Bu sanal tekelden iyi bir şey büyümedi, içinde görülüyor
İşin sürekli artması, memnuniyetsizlik olmadığı gerçeği
müşteriler tarafından ifade ediliyor ve hiçbir dava yapılmadı
Evin uzun iş kariyeri boyunca, yüzün üzerinde uzanıyor
Cleveland'da yıllar.

Son altı yıl boyunca firma,
Göller ve bu ilgi alanları Bay Abbey tarafından dikkatle izlendi,
tüm kontrolü var.

Haklı olarak söylenenlerden, Bay
Abbey iş dünyasında başarı elde etti. Bu başarı şanslı olmamasından kaynaklanıyor
kaza veya yabancı durumlar, ancak sadık olan doğal sonucudur
İşletmeye bağlılık, keskin bir içgörü ve takip etme kararlılığı,
Mümkün olduğunca, yapacağınız gibi yapmanın altın kuralı ve
tüm yanlış anlamalardan kaçınma arzusu.

Bir iş fakültesi varsa, Bay'da öne çıkan, Manastır, küçük bir sermaye üzerinde büyük bir iş yapma yeteneğidir;
Neredeyse tüm tüccarlarımız gibi, hiçbir şey olmadan işe başlamış
kendi ellerinin kazanmadığı ve tüm denemeleri geçmesi
Genç bir ülkede ticari yaşamın olayı, mükemmel oldu
finansör. Doğal olarak bir güler yüzlü mizaç ve
Şeylerin parlak tarafı, tersine dönüyor ve zorluklar daha kolay
Bazı insanlardan, ancak her zaman keskin bir şekilde hissetti ve sık sık yok edildi
Günümüzün çocukları gibi erken avantajlardan istemek.

Temperance nedeniyle erken ilgilendiğinde,
temperans yoluyla yararlı etkilerini yaymaya çalıştı
Organizasyonlar ve Nisan 1869'da Temperance olarak aday gösterildi
İlk Kesinlikle Temperance Belediye Biletinde Belediye Başkanı adayı
Cleveland'da aday göster. Sonuç, bir temperanın yoklanmasıydı
Oyunun tamamının yaklaşık yüzde on oyu.

Yirmi yedi yıl o zamandan beri, Akron'da işyerinde iken,
Bir inanç mesleği yapın ve Cemaat Kilisesi'ne alının.
Daha sonra sorgulanan inanç hiç vazgeçilmedi ve şimdi aktif
Cleveland'daki Plymouth Cemaat Kilisesi üyesi.

4 Kasım 1844'te Bay Abbey, Kent'ten Bayan Sarah Goodale ile evlendi,
Ohio, ama aslen Massachusetts'ten gelen. Oradaki bu evliliğin
üçü hala yaşayan dört çocuktu; en eski varlık
Illinois, Chicago'dan Charles H. White ile evlendi. Diğer kız ve
Bir oğul aileyle birlikte evde kalır.




B. W. Jenness.



Bay Jenness, 14 Temmuz 1806'da Deerfield, New Hampshire'da doğdu.
iyi bir akademik eğitim ve 1823'te Deerfield'dan kaldırıldı
Strafford, aynı eyalette, malizasyona uğradığı yerde,
otuz yıldır bu meslekte devam etmek ve makul bir şekilde bulmak
Ödeme. Mağazasını tutmanın yanı sıra pozisyonunu doldurdu
On beş yıl boyunca kasabanın posta müdürü, birkaç tane altında atandı
ardışık idareler. Kasabayı alt şubede temsil etti
eyalet yasama organı ve yüksek şerif ofisini aşmak
Beş yıl, o zamandan beri görevlendirdiği ilçe
birkaç ilçeye. O görevden ayrılırken probate oldu
Hakim, beş yıl tuttu ve sonra istifa etti, ancak
Ofis şartları, pozisyonunu koruyabilirdi
Yetmiş yaşına kadar. Breckenridge tarafından aday gösterildi
Eyalet Valisi parti, ancak reddetti. 1845-6'da öyleydi
Birleşik Devletler Senatosu'na atandı, beklenmedikleri doldurmak için
Hon terimi. Yüksek Mahkemeye atanan Levi Woodbury
Amerika Birleşik Devletleri. 1850'de anayasanın bir üyesiydi
New Hampshire Anayasasını gözden geçirmek için kongre, bundan sonra
özel hayata emekli oldu ve siyasetin kendi almasına izin verdi
Yardımı olmadan kurs.

Bay Jenness yedi yıl önce Cleveland'a geldi, ancak hemen sonra
Varış burada canlılıkla burada başladı ve takip etti
Aynı şekilde, şimdiye kadar çok yakından bağlantılı hale geldi
Cleveland Ticaretle Büyüyen Eski Bir Yerleşimci gibi göründüğü gibi
şehir ile. Birincisinden tüm işi burada yönetti,
ortakları üretim departmanına katılırken
Bay Jenness'in satın aldığı 1 Mayıs 1869'a kadar Michigan'daki değirmenler
tüm ilgi alanları. O,
Yedi yıllık kısa alanda bu satırda en iyisi,
Görüntülenen enerji ve iş yeteneği.

Kereste işine ek olarak Bay Jenness, üçle bağlantılı olarak
Diğerleri, pervaneyi inşa etti B. W. Jenness, kereste ve ticaret taşımak için
Buffalo'dan Chicago'ya ve ara limanlara. Yaklaşık 330.000 taşıyor
Kereste ayakları ve 50.000 dolara mal oluyor. Ayrıca birkaç kişinin bir parçası oldu
Burada ikamet ettiği için diğer gemiler.

[İllüstrasyon: Çok gerçekten senin B. W. Jenness?]

Bay Jenness, en aktif mizaçlı bir adamdır, daha çabuk karar vermez
Bu bir şeyin tüm gücüyle yapmasından daha yapılması gerekiyor. Bir Mayıs
İsmini yazdığını görerek onun hakkında bir fikir oluşturun; kalem kadar hızlı
İmza ile şimşek gibi kapalı kağıda dokunuyor
tamamlamak. Geniş ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve tüm görünüm için
Altmış üç yaşında olmasına rağmen, çoğu erkek kadar katlanın. Diğer gibi
Başarılı adamlar, başarısını iş dünyasına sıkıca dikkat ediyor
Şahsen. Siyasette her zaman bir Demokrat olmuştur. Dinde o
Çok liberal, vaftizcileri, presbiteryenleri, cemaatçileri ve
Fesap verdiğinde Unitarians. Onu tanıyan herkes tarafından saygıyla tutulur,
Ve onun önünde uzun yıllar yararlılığı olabileceğine inanıyoruz.

Bay Jenness, 1827'de Strafford'dan Bayan Nancy Shackford ile evlendi.
Mayıs 1868'de kaybetmenin talihsizliği olan New Hampshire
Beş kişilik bir ailenin tek hayatta kalan iki kızı, üç oğlu
ölmek.




John Fletcher Warner.



Rahmetli J. F. Warner, sınırda Burlington, Vermont'un yerlisi idi.
Champlain Gölü. Ailesi fakirdi ve erken avantajları
sınırlı. Erken yaşta gölden birinde bir tür kabin çocuk oldu
Champlain vapurları. Bay Warner 1833 veya 1834'te Cleveland'a geldi ve gitti
Daha sonra bir depo tutan Wellman, Winch & Co.'nun istihdamına
Erie asansörünün mevcut alanı. Bay Warner sık ​​sık onunla ilişkili
çok sevecen olan arkadaşlar, bağlantılı olarak meydana gelen küçük bir olay
Bu firma için emeğe katılımı. Görünüşe göre temsil edildi
Ona ev için seyahat etmek istediğini; Ve o, vizyonlarla
beyaz atlar, zarif kıyafet ve kolay bir zaman, kolayca
onlar için seyahat etme önerisini kabul etti. Ama parlak beklentileri
yakında bulutlandı; atı ona gösterildi ve seyahat seyri
Gemilerden tahılı yükseltmek için kullanılan bir beygir gücünün etrafındaki daire,
Şehirdeki herhangi bir buhar tahıl asansörünün kurulmasından önce. O gördü
pratik bir şakanın kurbanı olmuştu ve
Koşullar altında olabildiğince iyi bir lütuf.

Bay Warner bu firma ile yaklaşık iki yıl kaldı ve sonra
John G.'den oluşan Ransom, Baldwin & Co.
Şimdi Hamilton, Kanada'da ikamet eden fidye, Stephen A. Baldwin, merhum,
Charles M. Giddings, merhum ve William H. Bruce, sonra ikamet ediyor
Green Bay ve inanıyoruz, şimdi merhum. 1838 veya 1839'da bu firma
çözüldü ve fidye ile birleşti, McNair & Co. Mathew McNair, Jr.,
Yaşlı sakinlerin hatırlayacağı bu firmanın genç ortağı
Şimdi Kaliforniya'da ikamet ediyor. Bay Warner bu firmaya devam edene kadar devam etti.
İşten emekli oldular ve sonra bir iş bağlantısı kurdu
Augustus Handy ve Ralph H. Harmon. Daha önce olup olmadığını bilmiyoruz
veya bir iki yıl boyunca yaşadığı bu ortaklığın ardından
Tonawanda, ancak daha önce olduğu izlenimi altındadır; Ama
Clevelanders tarafından yükselen Tonawanda spekülasyonunun zamanı, o
oraya gitmeye teşvik edildi.

Yaklaşık iki veya üç yıl sonra, Bay Warner'ın bulunduğu firma
Bağlı, Chicago'ya taşındı, ama tüm Clevelanders ve Chicago değil
Onlar için uygun olan firma yakında çözüldü ve üyeleri
Cleveland'a geri döndü, o zamandan beri Bay Warner
aktif iş. Aralıklarla kanıtlayan yatırımlar yapmıştı
karlı ve çok sağlam bir sağlıkta olmamak, az ama çok az
hırs ve karşılaştırmalı emeklilikte yaşadı. O olanlardan biriydi
Eski zamanlarda konuşmayı sevdi ve eski yüzleri asla unutmadım. O öyleydi
Araçları, değerli nesnelere izin vereceği için hayırsever ve
tüm iş ilişkileri yoluyla katı bir karakter
bütünlük. Güçlü arkadaşlıklara sahip bir adamdı, Frank'ında Frank ve
onu bir iş ve sosyal arkadaşlar çemberi bıraktı
İyi yaşayan dik, sıcak kalpli ve halka açık ruhlu adam
bildirin ve içtenlikle ölen öldü.

Uzun yıllar boyunca Bay Warner,
Genellikle eviyle sınırlı, Bright'ın böbrek hastalığı ile. İçinde
Kasım 1868, daha ciddi bir aşama aldı ve 19 Aralık'ta,
1868, hayatını sonlandırdı. Yaklaşık sekiz ay önce,
Florida'da daha soğuk ayları geçirirken sevgili karısının kaybı,
onun üzerinde çok iç karartıcı bir etkisi oldu ve ondan çok
Yaşam için gerekli teşvik.




A. V. Cannon.



10 Temmuz 1867'de çok kısa bir hastalıktan sonra öldü, A.V. Cannon,
Cleveland'ın genç iş adamlarının en umut verici olanlarından biri, sevgili
samimi ortakları tarafından ve tüm iş dünyası tarafından saygı duyuldu
onunla temas kurdu ve böylece değerini öğrenebilir.

Bay Cannon, doğmuş olan Western Reserve'in bir yerlisiydi.
Streetsboro ', Portage County, 1834'te. Okuldan ayrılırken girdi
Babcock & Hurd deposu, Aurora'da, o ilçede ve ne zaman
Beyefendi Cleveland'a kaldırıldı. Onlara eşlik etti ve içinde kaldı
Biraz zaman kurmak, on iki yıl boyunca onlarla tamamen kalır.

Daha sonra ürün ve komisyon işine girdi ve bir yıl sonra
Çözünene kadar var olan Bay J. F. Freeman ile bir ortaklık kurdu
ölümle. Ölümünden iki yıl önce sağlığı bozulmuştu ve
Yaklaşık on sekiz aydır eviyle sınırlı olmuştu
bacağın sevgisi, ancak katılmak için yeterince iyileşmişti
iş ve mükemmel bir iyileşme için adil bir yoldaydı. Rahatlama olarak
İş, batıdaki bazı arkadaşları ziyaret etti. Dönüşünde ele geçirildi
Bağırsakların iltihaplanmasıyla ve çok kısa bir hastalıktan sonra öldü.

Bay Cannon, evrensel olarak saygı duyulan en nazik adamlardan biriydi
Dürüstlüğü ve olasılığı için iş çevreleri ve sosyal çevrede
Hafif ve nazik davranışları ve Hıristiyan ruhu için. Erken öldü
Otuz üç yaş, düşman olmadan ve güvenle, saygınlık
Ve onu tanıyan herkesin aşkı. Ölümünün duyurulmasında
Ticaret Kurulu, saygı ve üzüntü kararlarını kabul ederek yüksek ödeme
İşine, sosyal ve Hıristiyan niteliklerine övgüler. Gömüldü
Tam Masonik onurları ile, bu siparişin değerli bir üyesi.

Bay Cannon, 8 Haziran 1863'te merhum David'in kızı Mary ile evlendi
Morris ve bir çocuk, bir kız, şimdi beş yaşında, çok parlak bıraktı
ve umut verici.

Ticaret Kurulu toplantısında, Bay Cannon'un duyurusu
Ölüm, Bay H. S. Davis tarafından aşağıdaki terimlerle yapıldı:

  Kesin üzüntü duyguları ile
  A. V. Cannon, Esq., Bu kurulun çok saygın bir üyesi. O öyle
  aniden, erkekliğinin saatinde ve ortasında
  onun yararlılığı. Bay Cannon'u erken erkekliğinden tanıyorum ve
  Yorgun endüstrisine, katı bütünlüğüne ve
  hayatın tüm ilişkilerinde karakterinin saflığı. O ciddiydi
  iş, tavırında hoş ve nazik, bilen herkes tarafından sevilen
  O ve ölümünde tahtanın karşılaştığını söylemek çok fazla değil
  onarılamaz bir kayıpla.

  Çok yaklaştığını hissetmeden böyle erkekleri kaybedemeyiz
  kendimiz ve günlük avokasyonlarımızın ortasında ödeme yapalım
  Yaşadığı birinin anısına ayrılık saygılarımız
  ilk olarak başkalarına bağlı olarak tanımak ve bu nedenle
  Bu tahtanın meinber'larına, mümkün olduğunca şimdiye kadar
  Cenazesine katılın.

Bay R. T. Lyon aşağıdaki kararları sundu.
oybirliğiyle kabul edildi:

  _Resolved_, çok pişmanlıkla öğreniyoruz ve ölümümüzün ölümünü üzüyoruz
  Bu Ticaret Kurulu'nun saygın arkadaşı ve üyesi Bay A. V. Cannon,
  tevazu, dürüstlük, iş nitelikleri, katı
  bütünlük ve ahlaki ilkeler ve hepimizin taklitine layık;
  ve saygımızın ve saygımızın bu tezahürlerinde sempati duyuyoruz
  Ölenlerin ailesi ve arkadaşları üzüntü ve sıkıntılarında.

  _Resolved_, cenaze törenine katılmayı görevimiz yapacağımız
  atanan zamanda merhum.

  _Resolved_, bu kurulun günlük oturumunun gün içinde askıya alınması
  ölenlerin cenazesi.

  _Resolved_, yukarıdaki kararların bir kopyası
  ölenlerin ailesi, sekreter tarafından.




H. F. Brayton.



Cleveland'da düşmansız bir iş adamı varsa, bunun olması gerektiğini düşünüyoruz
H. F. Brayton. Çeşitli iş dallarıyla bağlantılı
Bu şehirde otuz üç yıldır ve alışılmadık bir dereceye kadar keyif aldım
Vatandaşlarının güveni.

H. F. Brayton, 22 Kasım 1812'de Jefferson County, New York'ta doğdu.
İyi bir akademik eğitim aldı ve on sekiz yaşındayken gitti
New York'a ve kuru bir ürün mağazasında katip olarak nişanlandı, burada
altı yıl kaldı. Bu süre zarfında birincinin sekreteri oldu
O şehirde şimdiye kadar örgütlenen toplam yoksunluk toplumu. O da
Şimdiye kadar o şehirdeki genç erkeklerin kölelik karşıtı toplumunun saymanı
1834 olarak, kaldırılma doktrinleri çok popüler olmadığında. O öyleydi
not edilen Theodore D. Weld ile nişanlandı ve onu Western Reserve'e gönderdi
konuyla ilgili ders vermek ve çok belirgin bir dereceye kadar başarılı olan
kitleleri kaldırma zemine getirmek ve bundan sonra
Bölüm, her Bondman'ın fetter kırılıncaya kadar asla geri çekilmediler. John
Avusturya'nın şimdiki bakanımız Jay, aynı zamanda
Toplum yöneticileri. Ayrıca kendini özgürlükle bağladı
Salmon P. Chase ile ilişkili olan parti, erken tarihinde. O
Daha sonra özgür toprak partisine ve bundan Cumhuriyetçiye kaydı.

1836'da Bay Brayton New York'tan ayrıldı ve Cleveland'a geldi ve çok yakında
Cleveland'ın eski bankasının kitapçısı oldu ve aynı kaldı
Üç yıl pozisyon. Daha sonra Columbus'a gitti ve kasiyeri oldu
banka. Bir yıl sonra istifa etti ve Cleveland'a geri döndü, burada
Özel bankacılık yaptı ve yaklaşık on yıl boyunca devam etti.

1850'de Bay Brayton, kıta sigortasının ilk ajanı oldu
Şirket, bu şehirde ve hala ofisi elinde tutuyor. Bu bir
Ülkedeki en başarılı şirketler. O da ajanı
Washington Sigorta Şirketi ve iki şirketin tuhaflığı,
Güvenilen kârlara katılıyor.

Ocak 1869'da oğlu H. G. Brayton, onunla ilgilenmeye başladı.
H. F. Brayton & Son'un firma adı altında Babanın İşi. H. F.
Brayton aynı zamanda şehirdeki başka bir sigorta acentesinde ortaktır. Hakkında
New York'a gittiğinden ve ajansın sorumluluğunu üstlendiğinden altı yıl sonra
Columbia Sigorta Şirketi Departmanı ve
Ajansın bir yıl boyunca ofisin görevlerinin yerine getirilmesi
Bu şirkette iş durduruldu ve Bay Brayton benzer bir şekilde kabul etti
Yaklaşık iki kişi kaldığı Resolute Sigorta Şirketi'ndeki durum
yıllarca ve sonra işinin taşındığı Cleveland'a döndü
yokluğunun üç yılı boyunca her zamanki gibi.

Bay Brayton, tüm dikkatini bankacılık ve sigortaya ayırmadı
Cleveland'daki ikametinden beri. 1854'ten 1857'ye kadar,
Kömür ticaretinde I.C. Pendleton & Co. firması ve bundan önce
Ohio Coal Company'nin sekreteriydi ve esas olarak
Gaz amaçlı Pittsburgh kömürü. O da şu anda
Yabancı yolcu ve emlak işi. Bay Brayton birkaç yıldır Cleveland Yönetim Kurulu Başkanı
sigortacıların, ancak New York için şehri terk etmekten istifa etti
zaten anlatılıyor.

İlk Presbiteryen ile Cleveland'a geldikten sonra Bay Brayton United
kilise ve bu mezheple bağlantısını sürdürdü
günümüze kadar şehirdeki çeşitli toplumlar ve
layık ve tutarlı üye.

Bir yabancının H.F. Brayton'un aldığı ilk izlenimdir,
Yüksek tonlu beyefendi ve sonraki her röportajın onaylanacağı kesin
BT. O katı iş alışkanlıklarına sahip bir adam ve aidatlarını bekliyor ve yine de
Büyük hayırseverliği ve kalbin iyiliği sadece önlemekle kalmaz
anlam için en ufak bir yaklaşım, ancak genellikle yanlış acı çekmesine neden olur
Kendini yanlış yaptığını düşünmek yerine. Aksi halde miydi, o
Cleveland'daki en zengin adamlardan biri olurdu, çünkü
hem yeteneğe hem de enerjiye sahiptir.




O. A. Childs.


En enerjik firmalarımız arasında O. A. Childs & Co., üreticiler
ve Bot ve Ayakkabı, Water Street toptan satıcıları. Başladı
Seymour & Crowell tarafından yirmi yıl sonra. Crowell oldu &
1856'da Childs, ve Bay'ın ölümüyle 1864'e kadar devam etti.
Crowell, O. A. Childs & Co. Bu firmanın işi
Birincisinden sürekli olarak arttı ve yıllık satışları şimdi
Yaklaşık 700.000 dolar.

1857'de kendi mallarının bir kısmını üretmeye başladılar ve
1860'tan beri tüm önde gelen hatlarını üretti, yani bunlar
Hizmete bağlıdır. Ticaretleri Ohio, Michigan üzerinden uzanıyor,
Indiana, Pennsylvania, büyük miktarda yıllık olarak işlem görüyor
Superior Gölü Bölgesi.

Massachusetts'te doğmasına rağmen, Bay Childs bu şehirde yaşadı.
çocukluk ve uygunluk ile Clevelander olarak adlandırılabilir. O hala bir
genç ve aktif tüccar ve kendini kapsamlı hale getiren biri,
Mahzenden sayıma kadar tüm detaylarında yetkin iş adamı
oda. Bu, sınırsız enerji ile onu başarıya getirdi.




James McDermott.



Ticari çıkarlar arasında, karargahları Cleveland'da olmak,
nispeten birkaç yıl boyunca önemli kaynaklara dönüştü
servet ve yıllık olarak genişleyen ve malzemeye ekleniyor
Şehrin refahı, bina taşı ve öğütme taşı ilgisi
Özel sözlere layık. Bu ticaretin içinden sadece birkaç yıl sonra
Bebeklik ve 1863'e kadar geç saatlerde değerli olarak kabul edilmemişti
gelişimi için özel çabalar. O zaman böyle oldu harika
James firmasının sagaklığı ve işletmesi nedeniyle ölçüm
McDermott & Co.

James McDermott, Ontario İlçesi Whitby köyünde doğdu.
Kanada Batı, 19 Eylül 1836'da. Hala olan babası
Yaşamak, doğumla bir İrlandalı ve Dublin şehrinin yerlisidir. Onun
Ayrıca yaşayan anne, Kanada'nın Ontario ilçesinde doğdu
Batı. Bay McDermott'un babası önemli bir kültür adamıdır ve
Hayatın tüm ilişkileri büyük enerji ve
en katı. Annesi onun dikliği için daha az seçkin değil
ve onun ahlaki görev algısı ve özellikle enerji ve
karakterinin belirlenmesi.

James McDermott, on bir çocuk ailesinin en büyüğüdür ve
Ebeveynlerin ılımlı olduğu en büyük bir oğlunun başına gelince
Koşullar, James kendini hayatının erken bir döneminde buldu
ailenin bakımı ile bağlantılı önemli görevlerle. Ne zaman
Onikinci yıl aile, Whitby köyünden bir çiftliğe taşındı
aynı ilçe ve işte genç delikanlı ilişkilerinde bir değişiklik geldi,
Varlatması gereken yeni görevlerde,
ona şimdiki onurlu olan bu doğru iş alışkanlıkları
iş dünyasındaki konum. Babası United'ın görevini işgal etti
Devlet Konsolosu ve Liman Master (ikincisi tüm işlevleri kucaklayan
bir koleksiyon) Whitby limanında, birkaç yerel ile birlikte
Haftanın her günü hariç tüm dikkatini gerektiren ofisler
Pazar. Bu nedenle, hafta boyunca, işin çoğu
Çiftliğin çalışması ve bakımı James'e devredildi. Çiftlik, varlık
Yeni bir tane, temizlenmesi gerekiyordu ve bu emekte genç delikanlı
Tam payı, her zaman en açıklanamaz endüstriyi tezahür ettirir. Aile
çiftlikte kaldı, bu sırada James
her türlü çiftlik işinde usta oldu.

Young McDermott'un en iyi ihtimalle eğitim alma fırsatları
sınırlı, çiftlik hayatı ile daha da kısıtlanmıştı ve
Böylece yıllarca zihinsel kazanımlarda ilerlemesini harcadı, çok ılımlı,
sadece birkaç hafta boyunca ne toplayabileceğini kucaklamak
İlköğretim şubelerinde ülke okulu.

Sonunda aile çiftlikten ayrılıp Whitby'ye kaldırıldığında bir değişiklik geldi.
1856 yılında. James şimdi yirmi yaşındaydı ve
Her zamankinden daha fazla sayıda adamla samimi temas,
Genç erkekliğinin hırsları ve dürtüleri daha keskin bir şekilde karıştırıldı.
Hala pozisyonunu işgal eden babasının ofisine girdi.
Harbor Master ve görevleri tamamen bilmese de, hızlı bir şekilde
tüm iş hakkında bilgi edindi ve tümünü yerine getirdi
tüm memnuniyetle ilgili gereksinimler. Ancak burada daha fazlasını fark etti
tam olarak, gelişmeye karar verdiği kusurlu eğitimi
en az olası gecikme. Yeni pozisyonunda sadece birkaç ay geçti
Kendi servetini aramak için dünyada yola çıkmaya karar verdiğinde.
Buna göre, 10 Haziran 1856'da, tüm kişisellerini paketledi
Mülkiyet küçücük bir bagajda, eski evine adieu baade. İki gün
Evden ayrıldıktan sonra genç McDermott Cleveland'a geldi ve
Bundan Berea'ya gitti, devam filminin gösterdiği gibi,
gelecekteki işletmesi. Carpenter çalışması hakkında biraz bilgi edinmişti,
ve böylece Metodist Piskoposluk Kilisesi'nde bir durum elde etti, sonra
ereksiyon seyri. Burada hasat saatine kadar çalıştı,
Hasat alanı, günde bir dolar için çalışıyor. O üzerinde çalıştı
hasat ve sonucunda onun yerine getirilmesinde ilk adımı attı
Eğitimini geliştirmek için tasarım ve Baldwin Üniversitesi'nde okula girdi.
Öğrenim için ödeyecek parası yoktu, ama bu süpürerek sağladı
Kolejin şapeli, laboratuvarı ve salonları, yeterli para kazanıyor
Elbette çok mütevazı bir şekilde tutulan diğer isteklerini karşılamak için
Taş ocaklarında çalışarak (kendine bindiği gibi) ölçeklendirin ve
Öğrenciler için odun kesme. Çok çalıştı ve ciddiyetle çalıştı ve yaptı
İyi bir ilerleme, ilk dönemini çok tatmin edici sonuçlarla bitirdi.
Bu dönemdeki kazanımları arasında sanatın bir bilgisi vardı.
Oriental İnci Resim ve sonbahar tatili sırasında bunu çevirdi
Cleveland'daki sanatı öğreterek avantaja başarı,
Bu amaçla evden ev ve ders başına elli sent elde etmek. İçinde
Bu şekilde, öğrenimini üniversitede ödemek için yeterli kazandı.
Bir sonraki dönem, kendine gerekli kitapları sağlayın ve araçlarını sağlayın
yaşamın. Sonbaharda üniversitede başka bir dönem daha çıkarmış olmak
1857, genç McDermott Cleveland'a geldi ve bir yazı yazdı
Ticari bir kolejde dersler. Önemli bir yeterlilik kazandı
Penmenlik ve 1857-8 kışında yazma dersleri verdi
Loweville ve Youngstown, Mahoning County ve kadın kolejinde
Polonya, Ohio, iyi bir başarı ile buluşmak ve tüm memnuniyeti vermek. İçinde
Şubat 1858'de Bay McDermott, Grindstone'a ilk girişini aldı
iş, Berea'daki bir firmadan seyahat etmek için
Kanada ve komisyon emirleri istemek. Kanada'yı ziyaret etti ve çalıştı
zor, genellikle istasyondan istasyona, kurtarmak için günde yirmi mil yürüdü
zaman, çantasını sırtına taşıyarak ve masraflarını ödeyerek
İnci resim sürecini öğretmek. Yolculuk tamamen başarılı oldu,
Ve Bay McDermott yaz aylarında yakışıklı bir toplamla Berea'ya döndü.
cep. Hala eğitimi konusunda endişeli, yine Baldwin'e girdi
Üniversite, sonbahar dönemine katılıyor. Bu yılın Kasım ayında o
Cleveland'a geldi, bir sınavdan geçti ve bir sertifika aldı
Okul öğretin ve bunun üzerine Middleburgh ilçesinde bir okul açtı,
Cuyahoga İlçesi, yazma öğreterek akşamlarını kullanılabilir hale getirir ve
Yazım sınıfları. İlk dönemin sonunda, Şubat 1859'da,
Kanada ikinci bir geziye, taş sipariş almak için başladı, bu
kendi hesabında zaman. Girişim her zamanki ile kovuşturuldu
endüstri ve son derece başarılıydı. Yaz aylarında Berea'ya döndü
Finansal olarak, bıraktığı ve sahip olduğundan daha iyi durumda,
Bu arada, üniversiteye okula bir erkek ve iki kız kardeş yerleştirildi
Kendi masrafı, bir kez daha bir çalışma sürecine girdi. O
Ancak kaldı, ancak iki ay, onun hastalığı nedeniyle
Babam onu ​​Whitby'ye babasının ofisinin görevlerini üstlenmeye çağırıyor.
Burada, babasının iyileşmesi onu etkinleştirdiğinde iki ay kaldı.
Berea'ya dönmek için. Ticari bir kursa başladı, ancak
ciddi bir saldırı ile secde edildiği bir ay sürdür
yaklaşık dört ay boyunca iyileşmediği tifo ateşi, onun
Hayat birkaç kez umutsuzluk. Sağlığı olur olmaz
Yeterince restore edildi, Bay McDermott tekrar kendini tanımladı.
Grindstone Ticareti ve Kanada'ya iki gezi yaptı, her ikisi de çok başarılı,
Mayıs ve Eylül 1860 arasında ve ardından ticari kursunu bitirdi.
19 Eylül'de yirmi dördüncü doğum günü, Bay McDermott
Ohio, Huron County, East Townsend'te Bayan Henrietta Scott ile evlendi.
Baldwin Üniversitesi'nde bir öğretmen ve Superior of Bir Leydi
başarılar.

Bu yıl iş hayatının en ciddi talihsizliği ile karşılaştı.
Kanada için bir taş yükü gönderdi ve gemi
Onu devre dışı bırakan fırtına, yükün büyük bir kısmı atıldı
denize. Kargo, Quaker City Insurance Company'de sigortalandı.
Philadelphia, ancak iddia ayarlanmadan önce şirket başarısız oldu,
Ve Bay McDermott, hiçbir şeyden daha kötü bir şekilde daha kötü hale getirildi.
Ancak bu talihsizlik, sadece enerjisini teşvik etmeye hizmet etti ve
Her zaman karşılaştığı çabukluktan iyi bir kredi oluşturdu
iş nişanları ve aynı zamanda yüksek bir izlenim yarattı
iş nitelikleri, ticaret yaptığı ve
Kimin borcunu getirdiğini, onu işe devam ettirmeye teşvik etti.
her zaman ona izin vermek, kayıplarını onarmak ve yapmak için ihtiyaç duyması gereken
kendisi bütün. Yakında en çok Kanada'ya bir yolculuk yaptı
Üç yüz tondan fazla sipariş alarak memnuniyet verici sonuç
taş, tüm borçluluğunu ödeyen ve onu terk ettiği geri dönüşler
dünyada bile daha fazlası.

Ocak -Ağustos 1862, Bay McDermott tarafından Aşağı Kanada'da harcandı,
esas olarak Fransız nüfusu arasında ve en başarılı olanlardan biriydi
Şimdiye kadar iş deneyiminin dönemleri. Berea'ya dönüyoruz,
Onu Cincinnati'ye giderken "sincap
Avcılar "Gov. Tod'un iyi hatırlanmış bir çağrısına yanıt olarak
Konfederasyon güçleri tarafından devletin tehdit altındaki işgaline direnmek
Kirby Smith altında. Cincinnati'ye varmak, vatansever olduğu bulundu
Ohio vatandaşları, üzerlerine olan talebi o kadar özgürce cevaplamışlar ki
devleti tehditkar ordunun birkaç katına karşı korumak için yeterli
zaten yerdeydi ve Berea şirketinin geri dönmesine izin verildi
Ev. Yılın geri kalan ayları Bay McDermott tarafından kabul edildi
Sonraki yılki iş için hazırlık yapmak ve mükemmelleştirme planları.

[İllüstrasyon: Saygılarımla, James McDermott]

30 Ocak 1863'te Bay McDermott,
Bina taşı ticaretiyle uğraşan John Worthington
Brownhelm, Lorain County, Ohio, firma Worthington ve
McDermott. Firma hemen büyük olmak için eserler kurdu
fabrikalar için öğütme taşları ve ilk baharlarını ayırt etti
New York City'ye Bina Stone'un ilk kargolarını göndererek iş
Hiç Ohio'dan gönderildi. Bu yıl boyunca taşı döşediler
Hükümet binalarında tüm süslemeler ve oyulmuş çalışmalar için
Ottawa, Kanada Hakimiyetinin Başkenti ve ayrıca bir dizi
Montreal ve Kanada'nın diğer şehirleri ve kasabalarındaki binalar. Yıl
İş ağırdı ve sonuç büyük ölçüde enerji ve
Bay McDermott'un işletmesi. Yılın ikinci bölümünde Bay McDermott
bir ev satın aldığı Cleveland'da ikametgahını aldı ve
1864 baharında firma ofisi Cleveland'a kaldırıldı.

Firmanın işi şimdi şiddetle büyüyordu,
1864 yılı en yüksek derecede tatmin edici, yalnız değil
Manastır geri dönüşleri, ancak ticaretin daha geniş uzantısında ve
Ohio Stone'un daha önce olduğu pazarlara tanıtımı
bilinmeyen ve o zamandan beri istikrarlı ve büyük talep gördü. Yakın
Yılın yakınında Worthington ve McDermott firması dağıldı ve
Bay McDermott Wallaces'ı Berea'daki eski taş ocağı satın aldı
Kırk yıl önce John Baldwin tarafından açıldı. Ortaklığa geçti
Kardeş William ve J. McDermott & Co. firmasını kurdu yeni firma
Taş ocağı, madencilik ve üretimini geliştirmek için aktif olarak çalıştı
ve öğütme taşlarını engelleyin ve değerli kurulmada hızla başarılı oldu
İş bağlantıları ve bu bölümün taş ticaretinin genişletilmesi. Arasında
Tanıtılan ilk iyileştirmeler bir demiryolu pistinin inşasıydı
Taş ocağı Cleveland, Columbus ve Cincinnati pistine birleştirmek,
ve Taşları İşleme ve Çıkarma Expeditions için diğer tesisler
hemen mümkün olduğunca eklendi. 1865 baharında firma
Stone için Cleveland ve Toledo Demiryolu Şirketi ile bir sözleşme doldurdu
yol çizgisi boyunca ahşap köprülerin yerini alacak.
Yıl boyunca firma, taş ocağını geliştirmede büyük ilerleme kaydetti,
herhangi birinde henüz ulaşılandan daha fazla derinliğe kadar hendek
taş ocakları ve herhangi birden daha üstün bir taş bina kalitesi elde etmek
Ohio'da bu zamana kadar üretildi, çok yakında oldu ve hala
büyük talep. 1866 baharında firma ilk beş yüzü sattı
New York City'ye giten tonlarca Berea Rock Block Stone ve
Şimdiye kadar ilginç olan en büyük inşaatçılardan birkaçı ilginç
Berea ocaklarını ziyaret etmeye teşvik edecek bu taştaki metropol.
1867 yılında, firma New York'a tüm Clear Rock Block'u gönderdi
Taş dışarı çıkabilirler ve ayrıca birkaç büyük sözleşmeyi doldurabilirler
Cleveland ve Toledo ve Lake Shore Demiryolu ile blok taş
Şirketler, bu yıl çok büyük bir iş yapıyor. 1 Ocak'ta,
1867'de firma, başka bir erkek kardeşi Bay Michael'ı alarak artırıldı.
McDermott, firma adı değişmeden kaldı.

J. McDermott & Co.'nun evi şu anda önde bir pozisyonda yer alıyor
Ohio'nun taş ticaretinde ve aslında Batı'nın,
yıllık işinin miktarı, ancak kredi, karakter ve etki ve
Bu son açılardan, herhangi bir ticari ev tarafından neredeyse hiç aşılamıyor
Kuzey Ohio. Evin ticareti sadece neredeyse herkese kadar uzanmakla kalmaz
Birliğin durumu ve Kanada'nın hakimiyeti, ancak
Taş ocakları, Meksika, Güney Amerika ve diğer bölümlerinde bir pazar bulur.
dünya. 1867'de bu ev, on dört blok için taş döşedi ve
New York'ta Cepheler ve Boston, New Haven'da bir dizi bina
ve diğer şehirler ve 1868'de iş büyük ölçüde arttı. A
O yıl boyunca New York'taki tekli üreticiler firması kurdu
J. McDermott & Co.'nun taşı döşediği binalar ve cepheler.

Bu firmanın sahip olduğu ocaklar yirmi beş dönüm araziyi kucaklıyor
Bir dönümden daha azı çalışıldı. 1867'de 106.200 çıktılar
Kübik fit blok taşı, 46.000 feet bayraklama, 119 araba yükü kaba
Blok taşı ve 1.510 ton küçük öğütme taşları. Bu taş ocaklar
200.000 dolar değerinde ve üretilen taşın mükemmel kalitesi
Büyük ve artan talep tarafından çok daha fazla kanıtlanmıştır.

J. McDermott & Co.'nun evinin işi hemen altında
deneyimi olan Bay James McDermott'un kişisel denetimi,
İşletme ve iş kapasitesi belirgin başarısının ödenmesi. Bay McDermott
taş iş ile ilgili olan her şeye aktif bir ilgi gösterdi,
ve ayrıca Cleveland'ın refahını oluşturma eğiliminde olan her şey. İçinde
1866 ve 1867, Washington'u ziyaret etti.
Taş için iç vergi ve ithalat vergisi ve onun içinde başarılı oldu
çabalar. Ayrıca "
Northern Ohio'nun öğütme taşı ve blok taş imalatları, "Bir çalışma
gerçeğe rağmen çok zorluk çekmeden başarılmadı
Ticarete katılan herkesin karşılıklı yararı içindi. Olması gerekiyor
Bu bağlamda, firmanın değerli bir dizi yayınladığı belirtilebilir.
öğütme taşlarının ağırlık tabloları ve şimdi aynı hesaplama kuralları, şimdi
Üreticiler tarafından genel kullanım ve esas olarak Bayan tarafından derlenen
McDermott. Bay McDermott'un en son kamu çalışması onun aktifti
Cleveland, Wooster ve Zanesville Demiryolunu Düzenlemede İşçi
Zaman, para ve işgücü ayırdığı şirket.

Bay McDermott hala genç, otuz iki yaşında, iyi
Fiziksel oranlar, sağlam bir anayasa ve açık, kapsamlı
akıl. Sağlığı ve aynı zamanda iş dünyasında başarısı,
büyük ölçüde, sıkı temperans alışkanlığı. İş meselelerinde
hızlı, titizlikle vicdanlı ve sözlü bir katılım
en dikkatle çizilen sözleşme kadar bağlayıcı olun. Özel ve sosyal olarak
Çemberler sıcak kalpli, neşeli ve her şekilde hoş bir arkadaştır.




J. A. Redington.


J. A. Redington, daha önce Saratoga'dan Kaptan John Redington'un oğludur
On dokuz yaşındayken ondan kaçan ilçe, New York
Onu istismar eden ve devrimci orduya gönüllü olan üvey baba,
yedi yıl hizmet etti ve İngilizler tarafından esir alındı ​​ve
Sugar House, New York'ta hapsedildi. Orada düşen özelleştirme
Özgürlük için büyük mücadelede çok şeyle onu öldürdü. Yüzbaşı vardı.
Redington şimdiye kadar yaşadı ve yüzler olurdu ve
On iki yaşında. Bu taslağın konusu J. A. Redington doğdu
4 Haziran 1818, babası altmış bir yaşındayken ve beş tane vardı
Daha sonra eski askere doğan çocuklar. Sonunun doğumunda o
yetmiş iki yaşındaydı.

J. A. Boyhood'un on yılı Vermont'ta bir amca ile geçti, burada
İyi bir ortak okul eğitimi aldı. O yerde yaşarken onun
Babam öldü ve on altı yaşında,
durum. Hiçbir şeyi yoktu ve meseleleri nerede olduğu için tamir edemedi, bu yüzden
eve annesine gitmeye ve hizmet edip edemeyeceğini görmeye kararlı
Orası. Annesiyle bir yıl kaldıktan sonra,
Oswego'da gemi-Chandler, yılda yirmi beş dolar ve yönetim kurulu. Sonrasında
Birkaç ay işvereni kapandı ve onu istihdamdan çıkardı. Hakkında
Bu zamandan bir yıl sonra, Cleveland'a giden eski işvereni,
Ona Cleveland'a gelirse onu tekrar istihdam edeceğini yazdı. O
pasajını evinden Oswego'ya bir kanal teknesinde çalıştı, burada
Sadece Cleveland'a giden bir gemiye geçiş.

Rahmetli Chester Deming, hizmetlerini alan beyefendi idi. O
ilk yıl iki yüz dolar, ikinci üç yüz aldı
yıl ve üç yüzü, bunlar için yakışıklı maaşın
Zaman, evlenmesi sonucuna vardı.

Bay Deming, işini 1841'de burada kapattı ve Bay Redington
Yulaf, buğday ve diğer tahıllarla uğraşarak kendi hesabına başladı.
Bu, amaç için bir ortaklık kurduğu yaklaşık bir yıl devam etti
Gemiler için genel bir mobilya evi açma. Başarılı yaptı
iş, ancak ancak yaz aylarında olduğu gibi,
Batı tarafında onunla bağlantılı olarak kuru ürünler mağazası. Bu işletme
sadece kısmen başarılıydı ve böylece onu kapattı ve birkaç
Yıllar buhar teknesinde katip olarak istihdam edildi.

1856'da, Bay Bacon ile bağlantılı olarak, nakliye başladı ve
yönlendirme işi, gemiyi inşa etti E. C. Roberts,
karlı yatırım ve ayrıca pervane Manhattan'ı yönetti. Bu
Ortaklık iki yıl sonra feshedildi, Bay Redington
Gemi çıkarları. Şimdi nehirde ticari arayışlarla uğraşıyor,
esas olarak domuz metali ile uğraşmak.

Sıkı çalışma ve olumsuz olmasına rağmen başarılı olma kararlılığı ile
koşullar ve sıkı bütünlükle, amacını gerçekleştirdi
ve rahat bir yetkinlik kazandı.




Samuel Sage Coe.



S. S. Coe, Cleveland'ın iş çevrelerinde olumlu bir şekilde biliniyor
Otuz yılı aşkın bir süredir ve biriktirmeyi başaramamış olmasına rağmen
Bazı rakipleri kadar çok zenginlik, ancak onun şansı onu sağladı
Kolayca geri döner ve geldiğinde biraz yaşamın tadını çıkarın.

Bay Coe, 6 Ekim 1819'da New York Oswego'da doğdu.
dul bir annenin ona on iki yıl önce verebileceği eğitim
yaş, bir ülke mağazasına girdiğinde ve beş yıl kaldığında. Tek
Bu süre zarfında sahip olduğu rekreasyon, Niagara'ya bir gezi oldu.
Saratoga, Yüzbaşı Dolph ile. Howe, bazı vatandaşlarımızın iyi olduğu
haberdar olma. 1836'da New York'a gitti ve donanım mağazasında katipti
Wolf, Bishop & Co. ve Haziran 1837'de Oswego'ya döndü.
Orada iş bulabildi, servetini denemek için sonucuna vardı.
Batı ve bir kerede Cleveland'a bağlı olan Charles Crooks'u aldı.
Bay Coe, 19 Temmuz 1837'de bu şehre indi, nakit sermayesi
Zaman bir dolar ve yirmi beş sent. Birkaç gün sonra bir durum
Otuz maaşla Ransom, McNair & Co. ofisinde elde edildi
Aylık dolar, kendisine binmek zorunda kaldı. O ile kaldı
Bu firma, B. F. Smith &'nin istihdamına girdiğinde yaklaşık 1841'e kadar
Co., B. F. Smith'ten oluşan, şimdi Buffalo'da ikamet ediyor,
Buffalo ve Erie Demiryolu ve George Woodward, şimdi
Milwaukee, 1845 yılına kadar kaldığı işle uğraştığı
Kendisi için, Doddridge & Coe firmasında, yönlendirme ve
Komisyon hattı. Yaklaşık bir yıl içinde bu firma çözüldü ve Bay Coe gitti
Kardeşi Chas ile aynı iş. W., S. S. tarzı altında
Coe & Co. Bu firma talihsizdi ve sadece bir yıl vardı.

1848'de, sadece küçük bir komisyon işi yaparken, ona teklif edildi,
ve kabul edilen, tüccarların sigorta şirketinin ajansı,
Milwaukee ve bir yıl ve yakınında onlar için sadakatle çalıştı.
Primleri iki yüz dolardan daha azdı. Bu ilkti
hiç bağlı olduğu sigorta şirketi.

1851'de Bay Coe, Ticari Karşılıklı Karşılaştı ve Operasyona Geçti
Bu şehrin sigorta şirketi, yaklaşık bir tane sekreteri olarak hareket ediyor
istifa ettiğinde ve sigorta acentesine girdiğinde
o zamandan beri tanımlandığı iş.

1865'te Bay Henry F. Clark onu Cleveland'ı yeniden düzenlemesini istedi
Ohio Eyaleti tarafından verilen tüzük olan sigorta şirketi
1830'da ve babası Bay Edmund tarafından başarıyla yönetilen
Clark, ölümüne kadar. Bay Coe, görevi üstlendi ve tamamladı ve
Operasyonlar, aynı yılın 1 Nisan'da ödenmiş nakit olarak yeniden başlatıldı
1866'da artarak yüz bin dolarlık sermaye yüz
ve elli bin; Ve 1867'de iki yüz bin dolara ve şimdi
sınırına yükseldi, beş yüz bin dolar,
Ohio eyaletindeki en büyük nakit sermayesi şirketi, şehre bir kredi
ve genel olarak devlete.

Bay Coe, başarılı çalışmaları olarak doğru yerde doğru adam
Bu şirket tamamen gösteriyor. Sekreter olarak,
Şirketin çıkarına dikkat. H. B. Payne Başkan,
ve S. D. McMillan, Başkan Yardımcısı.

Yaklaşık yirmi yıl önce bir yazışmaya bakarken
Bay Coe'nin geçmişiyle bağlantılı bazı veriler, aşağıdakilere geldik
Old Clevelanders tarafından eğlence ile okunacak mektuplar
Ante-railroad döneminin anımsamaları ve halka yönelik imalar için
ve o günün siyasi olayları ve aynı zamanda
Bir mektubun silinebilir tonu ve diğerinin havalı mizahı:

  Messrs S. S. Coe & Co., Cleveland, Ohio:

  Beyler,-Kimse bizden daha fazla hoşlanmıyor, homurdanmak veya hata bulmak için,
  Ama teknelerimizin makul bir ötesinde gözaltına alınmasından çok nefret ediyoruz
  zaman, senin yerinde; Ve teknelerimiz senin yerin için buraya gittiğinde, biz
  Onları belirli bir zamanda tekrar arayın; Ve eğer yakında buraya gelmezlerse
  O zamandan sonra, tüm hesaplamalarımızı bozar ve harika bir
  bize kayıp. Tüm teknelerimiz, bir ara nedeniyle bir hafta gözaltına alındı.
  Kanalımız ve sonra limanda makul bir sürenin ötesinde gözaltına alınmak,
  daha da kötüleştirir. Bay Wheeler, Akron'da, Ohio'daki tek adam
  bildiğimiz kanal, işte bizden daha uzun
  Kanalımızda var ve kanalımızda bir kayıkçı bulmaya karşı karşıyayız veya
  Onları makul bir zamanın ötesinde gözaltına aldığımızı söyleyecek nehir; Ve
  Erkekler tarafından yapıldığı gibi yaparlarsa buna gerek yoktur ve
  nehrimizin bu geason içinde olduğu durum yeterince can sıkıcı
  herhangi biri için. Zaman para ve günde sekiz veya on tekne gözaltına alındı
  veya iki sayılır. J. Larkin günümüzde yeriniz için ayrıldı.

  Gerçekten turlar

  S. Adams & Co.


  Cleveland, 29 Temmuz 1848. Messrs. Sam'l Adams & Co., Dresden, O.:

  Beyler,-25. Inst. elinizde.

  Tespit etmek bizim için önemli bir ilgi konusu oldu,
  Mümkünse, hangi şehrin önceliğe göre, Zanesville veya
  Cleveland.

  Gibi, hangi olay ilk olarak, dizgin yolunun kesilmesi
  Eski Zane tarafından Muskingum'a veya gölümüzün kıyısına çığlık atıyor
  Eski Stow'un Keşfet Partisi Cuyahoga. Bay Adams, biz
  oldukça emin, bize çok istenen bilgileri verebilir.

  Başkan için iyi demokratik adayımızın bir kez
  güzel köyünüzde veya yakınında ikamet etti. Aşina olabilirsin
  Onun erken tarihi-böyle bir şey mümkün olup olmadığını bilmek istiyoruz
  Siyasi kariyerine federalist mi yoksa
  Demokrat ve kılıcını yapıp yapmadığı veya kırmadığı
  o eski korkak gövdesinin utanç verici teslim olması; Ama her şeyden daha fazlası,
  En önemli olanı düşünüyoruz, öyle mi, ya da değil mi?
  On dokuz yaş, federalizmin amblemini giy, siyah
  Cockade. Bu son soruya yalvarırız, bize bir cevap vereceksin
  Böyle bir şey mümkün olabilir. Sizi bu şekilde rahatsız ederken, bunun için türüne yalvarırız
  Hoşgörü, size durum, ahlaki ve fiziksel olarak da sorabilir miyiz
  iade edilen gönüllülerinizin mi? Rapor, kötü muamele gördüklerini söylüyor;
  Bunu bilmek için endişeliyiz, çünkü eğer öyleyse ve Whig tarafından emredildi '
  Memurlar, Whig'e karşı siyasi sermaye yapabiliriz
  parti; Değilse, yönetime karşı sermaye yapabiliriz; Yapmıyoruz
  Nesnemizin her iki tarafa da adalet yapmak olduğu özen. Söyleyebilir misin
  ABD hangi adayı destekleyecekler. Sayılar açısından önemlidir ve
  Yüksek karakterlerinden, onlarla büyük, ahlaki bir güç taşıyacak;
  Ve bu son hesapta genel karşı çıkacaklarını sanıyorduk
  Taylor, söylendiği gibi, savaşta küfür dili kullandı
  Buena Vista.

  Burada yeni ve güzel bir tiyatro kuruyoruz, 21 Ağustos'ta açılıyor.
  Umarım o zaman sizi burada görebiliriz.

  Sunmamanız yok,

  S. S. Coe & Co.

  P.S. Bu yerinde _Nnecessary_ Gözaltı konusunda haklısınız.
  kanal tekneleri; Bu büyük bir turpitude kötülüğüdür. _ Asla yapmazız_. Bir kenara
  Büyük kayıptan sahibine, mürettebatın ahlakını etkiler ve
  Bunda kanaldaki en eski ileticiyi biliyoruz, Bay Wheeler,
  Bize katılıyorum.




John Long Kıdem.



Vefat eden Cleveland'ın eski sakinleri arasında göze çarpan
ve arkalarında sadece hoş bir hafıza bıraktı, John Long Severance,
Yaklaşık on yıl önce öldü, geniş bir arkadaş çevresi tarafından yaslandı,
Birçok sevimli nitelik onu getirmişti.

Bay Severance 1822'de doğdu, babası Dr. Robert Severance,
Shelburne, Massachusetts. Ailesi her biri birkaç ay içinde ölüyor
Diğer, ancak dokuz yaşındayken, genç kıdem tazminatı tarafından kabul edildi.
Cleveland'dan geç Dr. Long, ona her avantajı sağlayan
Şehirde temin edilebilecek eğitim. Bir üniversite kursu
Amaçlanan ancak hassas sağlığı bunu yasakladı ve on altıncı yılında
Erie Gölü'nün eski ticari bankasına alındı ​​ve sonra
Yeniden düzenlenen kurum, orada yirmi yıl kaldı.

Onun sağlığı, asla iyi, tamamen yorucu görevler altında kırıldı
banka ve onunla bağlantısını istifa etmeye zorlandı
kurum ve bir yolculukla boşa kalan canlılığının restorasyonunu arayın
Avrupa. İngiltere'nin Southampton kentinde, 30 Ağustos 1859'da öldü.
otuz yedi yaş, hangi tür arkadaşların her ilgisiyle çevrili ve
Sempatik yabancılar ona verebilirdi.

Bay Severance, birçok nadir ve sterlin cazibe merkezine sahip bir adamdı. Onun sosyal
nitelikler, müzik tutkusu ve küçük çocuklara olan sevgi ve
Büyük bir arkadaş çevresine samimi bir bağ, genel yaslara neden oldu
onun ölümü için. İkinci Presbiteryen'in kurucularından biriydi
Kilise ve bu bedenin üyeleri tarafından kaybı çok hissedildi. O vardı
Kilisenin refahına her zaman derin bir ilgi duyarak katkıda bulunarak
büyük ölçüde bir müzisyen olarak nadir yeteneği ile, hem koroda hem de
Pazar okulları, cemaatin refahına, o kadar
Hastalıkların ilerlemesi nedeniyle bu hizmetleri terk etmek zorunda kaldı. İle
nadir enerji ve yaşamak istemek için birçok neden, inanmak için yavaştı
Destroyer'dan önce erken erkeklikte düşmesi gerektiğini. Ve o iken
ölmekten korkmuyor ve her neyse Tanrı'ya sağlam bir güven ifade etti
Etkinlik, daha uzun bir yaşam için mücadele etme görevi olduğunu hissetti ve hayır
Şüphe günlerini bu şekilde uzattı. Tutarlı, üniformaydı
hem inanç hem de pratikte ciddi, istikrarlı; her zaman dakik
işinin ve Hıristiyan görevlerinin yerine getirilmesi, katılımı
Kilise ve Misyon ve Pazar Okullarındaki İşçileri. Son mektubu
Ölümden önce, samimi bir kişisel ve iş arkadaşına yazılmış, şunları söyledi:
"Hastalığın hızlı ilerleme kaydettiğinden eminim, ama bu bana
huzursuzluk ya da alarm yok, ne de hiç bir his yaşamadım ama ben
evi acele ediyor. Mesih'te umutsuz bir umut olmadan, umudu gerçekten karanlık olurdu.
Tanrı'nın affeden sevgisine derin ve güvenen bir güven yok. O'na olan bu güven var
beni her denemede sürdürdü ve bu umut Mesih ve onun
Her şeyi kanlayan kan her gün daha parlak büyür, ölüm korkusunu ortadan kaldırır,
ve bu kadar çok
Sevdiklerimden çok önce geçti. "




[İllüstrasyon: D. Sanford]


Daniel Sanford.



Adı Old Clevelanders tarafından saygıyla tutulan merhum Daniel Sanford,
1803'te Milford, Connecticut'ta doğdu. Çok erken yaşta onu terk etti
ev ve bir gemi marangozunun ticaretini öğrendiği New York'a gitti
ilk işinin Fairfield'ın kabinleri üzerinde olduğu ilk
Doğu Nehri'nde vapur.

1834'te Cleveland'a geldi ve bir süre ticaretinde bir süre çalıştı.
Yolculuk gemisi gemisi. Gelecek zamanda,
kendi hesabı ve bu amaçla Luther Moses ile bir ortaklık oluşturdu.
Firma tarafından yapılan ilk çalışma Steamer New York'taydı ve
Daha sonra Steamers Ohio ve Saratoga onlar tarafından inşa edildi. İçinde
Bunlara çok sayıda pervane ve yelkenli gemiler
neredeyse sayısız inşa edildi ve kanal tekneleri. Sadece el sanatları listesi
bu firma tarafından inşa edilen bir açıklama ve diğeri,
Sayfalarımızda önemli alan.

1849'da, gemide çok önemli işler yapan firma
Yards, çözüldü ve Bay Sanford işini değiştirdi
Büyük ölçekte girdiği kereste ile uğraşmaya gemi yapımı
ve D. Sanford ve daha sonra Sanford &
22 Eylül Pazar sabahı meydana gelen ölümüne kadar oğlum
1864, yaklaşık dört haftalık bir hastalıktan sonra, hastalık iltihaplanıyor
bağırsakların.

Bay Sanford, cebinde beş yüz dolar ile Cleveland'a geldi,
Ama bir alana kadar ihtiyatlı ve ekonomi ile çalıştı
Yakışıklı mülk. Ölümündeki işi üçüncü oğluna indi,
Bunu ihtiyatlı ve başarı ile yürüten Nelson Sanford.

Ciddi bir şekilde vatanseverdi ve savaşın patlak vermesindeydi.
Birlik onunla ilgili her şeye canlı bir ilgi duydu.
İsyancıların asla teslim edilmesinden memnun olmak
Yasal yetkililer boyun eğdirilene kadar, güçlü bir şekilde
ciddi cezalarını çağırdı ve erkekleri göndermeye liberal olarak katkıda bulundu
sahaya.

Bay Sanford, Ohio City'nin konsolidasyonunun güçlü bir savunucusuydu ve
Cleveland ve Ohio Kent Konseyi Üyesi görevinde yardımcı oldu
maddi olarak sonucu getirirken. O politikacı değildi ama değildi
Bu gerçeği halka açık bir şekilde ilgilenmeyen bir bahane yapanlardan biri
işler. Kamusal konularda görüşlere karar vermişti ve
vatandaş olarak görevler.

Şehrin refahı ile ilgilenen her şeyde büyük ilgi gördü ve
Cleveland, Columbus ve
Cincinnati Demiryolu Şirketi, aynı zamanda Cleveland ve Mahoning'den
Demiryolu Şirketi.

Bay Sanford'un parasının her doları dürüstçe kazanıldı; Zor değil
ortalama veya yanlış eylem, içine geçen tek bir kuruşun
eller. Hevesli olsaydı, yarım milyon değerinde ölmüş olabilirdi
Dolar, ama yüzlerce nimetlerinde sonsuz derecede daha zengindi
Ödülünün gizli alıcıları olan fakir insanlar. "Bir eli vardı
Sadaka erimesi için gün olarak açık. "Yine de iyi işlerinde asla izin vermez
Sol el sağ elinin ne yaptığını biliyor. Dünyadaki son sözleri
tüm hayatına uygun bir karakter. En küçük oğlunu çağırmak
Yatak başı, "Benjamin, tüm işlemlerinde dürüst ol" dedi. Açık
David Sanford'un mezarı gerçeği yazılabilir: "Dürüst bir adam-
Tanrı'nın en asil işi. "




Charles W. Coe.



İş çevrelerimizde çok uzun ve olumlu bilinen Charles W. Coe
19 Mart 1822'de Oswego, New York'ta doğdu. Büyükbabası Col. Eli
Parsons, devrimde bir askerdi ve Shay'in
Massachusetts'te isyan. Babası,
Oswego ve 1828'de öldü ve iki çocuk bıraktı; Charles, genç,
bu taslağın konusudur. Diğer birçok doktor gibi
Değeri olmayan bir dizi eski hesap, çok fazla değil, bu yüzden
Charles ve erkek kardeşinin hayatın erken saatlerinde grev yapmak zorunda olduğu
Yaşamak için bir şey ve dolayısıyla eğitim meseleleri
İstenen tüm dikkati alın.

Charles 1840 yılında Cleveland'a geldi ve bir kerede N. E. ile katip olarak nişanlandı
Crittenden, kuyumcu. O durumda yaklaşık bir yıl kaldı,
Oswego'ya döndü ve iki yıl geçtikten sonra geri döndü
Cleveland ve Pease & Allen'ın istihdamına girdi, ürün ve
1849'a kadar kaldığı komisyon tüccarları. O zaman
Bay Charles Hickox'un istihdamına girdi ve onunla devam edene kadar devam etti
1855, frezeleme işinde Bay Hickox'a ilgi duyduğunda,
zaten bu çalışmada atıfta bulunuldu ve hala devam ediyor.

Bay Coe, şimdiki konumunu kazandı.
Cleveland, kurnaz öngörü ve işlere yakın dikkatle. O bir
çalışkan ve iş dalgalanmalarının keskin bir gözlemcisi, karışıyor
İşletme ile o kadar ki, bir dereceye kadar,
karlı bir iş, her zaman güvenli bir iş olmuştur. O dürüst,
Bencil ve özgür kalpli. Takdir etmek için bir nedeni olsa da
paranın değeri, bunu hesapta olduğu kadar kendi hesabına değil
Yerli konfor ve zevkler için makul harcamaları getiriyor.




S.M. Güçlü



Strong & Armstrong'un uyuşturucu kuruluşu, en başta bu konuda
Cleveland işinin dalı ve geniş bir itibar kazandı,
Sadece Kuzey Ohio'da değil, Indiana'da da kapsamlı bir ticarete sahip olmak
Michigan ve Pennsylvania, Pittsburgh, Cincinnati'den özel olarak çizim yapıyor
ve daha önce doğal olarak kabul edilen bölgedeki Detroit
Bu yerler.

Firmanın önde gelen ortağı S. M. Strong, yerli bir Buckeye'dir.
1833'te Lorain County, Ohio'da doğdu. Erkekliği geçti
elde ettikten sonra iyi bir ortak okul eğitimi almak
Elyria'daki bir eczanede katip, on altı yaşında girdi ve
1850'de işverenine eşlik ettiğinde yaklaşık iki yıl kaldı,
Cleveland'a kaldırıldı ve orada üç yıl daha kaldı.

O zamanın sonunda, Gaylord'un ilaç mağazasına girdi.
yaklaşık iki yıl devam etti, dikkatini itmeye çevirdiğinde
Birkaç yıldır çalıştığı ateş ve ague ilacı
öncesi. Dört yıl bu çalışmaya adanmış, kısmi bir başarı buldu,
Ve sonra Medina County'den A.C. Armstrong ile bir ortaklık kurdu.
toptan ve perakende iş kurma amacıyla. .
1836'da kurulan Henderson & Punderson'ın işi
satın alındı ​​ve Strong & Armstrong'un yeni firması
Eski yer, No. 199 Superior Street. İlk başta iş devam etti
Sınırlı bir şekilde, ilk yıl için iş ve perakende satışların toplamı
75.000 dolar. Ancak ortaklar genç, enerjik ve doluydu
umut. Ticaretlerini şiddetle ittiler, yakından katıldılar.
İşin detayları ve ihtiyatlı ekonomi ile karışan işletme
Her yıl işlerini bulmaktan memnun oldukları için
büyüyen daha büyük ve daha karlı. On yıldan kısa bir süre içinde ticareti
Yılda yaklaşık 75.000 dolardan 600.000 doların üzerine çıktı ve bunların sınırlı
Yirmi dördüncü hizmetleri gerektirecek kadar büyütülmüş kuruluş
Asistanlar. İş, büyük olsa da, böyle bir özenle yönetildi
ve kayıpları neredeyse tamamen hafif ve dava haline getirecek ihtiyat
gereksiz.




Gemi binası



Cleveland yıllarca başlıca gemi inşası limanı olmuştur.
göller. Geç saatlerde geminin faizi depresyonu paylaştı
Birlik boyunca hissetti, ama yine de önemli bir ilgi,
Ve çok geçmeden muhtemelen faaliyetine devam edecek.

Cleveland yakınında inşa edilen ilk gemi
Zephyr, Otuz Ton Burthen, Bay Carter tarafından 1808'de Ticaret İçin
köy. Binasının kesin noktası kaydedilmedi. O idi
Black Rock yakınlarındaki Conjocketa Creek'te yandı. Bir sonraki Ohio'ydu,
Murray ve Bixby tarafından 1810'da inşa edilen ve doğudan başlatılan altmış ton
Şimdi Pettit & Holland'ın işgal ettiği noktaya yakın nehrin bankası
depo. John Austen tarafından yelken açıldı ve daha sonra silahlı bir teknoloji oldu
Perry'nin filosunda, ancak Erie Gölü savaşında yer almadı,
Özel hizmette yok.

1813'te Levi Johnson pilotu inşa etti. İnşaatın hikayesi ve
Lansman zaten Levi Johnson'ın hayatının taslağında anlatıldı. O
Eskiz ayrıca, erken gemi binasının çoğunun hesabını da bulacaktır.
Cleveland, Pioneer Days'in ana gemi kurucusu.

1821'de Philo Taylor, nehirde piyasaya sürülen Prudence'ı inşa etti
New England Block'un şimdi durduğu tam tersi.

1826'da John Blair, Makedon'u altmış ton inşa etti ve aynı
Yıl Yılan, Kırk Ton, Kaptan Bartiss ve
onun tarafından yelken açtı.

Cleveland'da inşa edilen ilk vapur, Levi tarafından inşa edilen girişimdi
Johnson 1826'da, ancak ertesi yıla kadar göle yüzmedi.

Gemi binasının işletmesi, Cleveland'da bir
Yıl sayısı, yıla kadar her yıl eklenen birkaç gemi
1853, işletme ani bir başlangıç ​​yaptığında ve hızlı bir ilerleme kaydettiğinde. İçin
Önümüzdeki birkaç yıl gemi bahçeleri meşguldü ve gemi binası faiz
Şehrin işinin en önemli dallarından biriydi. İçinde
1856, toplam otuz yedi göl el sanatları, yelken ve buhar bildirildi
yaklaşık on altı bin tonluk bir tonaja sahip. Geçmişte
Yirmi yıl, her türden yaklaşık beş yüz gemi, göl için
navigasyon, Cuyahoga bölgesinde inşa edildi ve bunların hepsi
Ancak Cleveland'da küçük bir oran inşa edildi. Gemilerin tanımı
Bu süre zarfında inşa edilmiş, en büyük sınıfın boyutu büyük ölçüde değişti
Trebled'den daha fazlasına sahip olmak. 1868 yılı boyunca, bu konuda inşa edildi
Port Dört Pervane, bir vapur ve üç güler yüzlü, toplu
3.279 ton. Bu sayı ve tonaj bakımından bazılarından çok daha az
önceki yıllar, ama yine de Cleveland'a gemi binasında liderlik ediyor
Göller. Dairelerin nehrin alt kısmındaki emilimi
Demiryolu ve üretim amaçları ve kereste bahçeleri için ciddi şekilde
Mevcut alanı kısıtlayarak gemi bina çıkarlarını rahatsız etti
gemi bahçeleri için.

Geçtiğimiz yıllarda Göllerin Gemi Yapım İşinin Bölümünde,
Büyük yan tekerlekten vapurların inşası esas olarak devam etti
Buffalo'da, birinci sınıf pervaneler ve yelkenli gemiler Cleveland'da
hem miktar hem de kalite bakımından tüm rakipleri ölçülemez bir şekilde uzaklaştırdı
zanaat çıktı. Yan tekerlekten vapurlara olan talep azaldıkça,
İnşaatlarının yeri Buffalo'dan Detroit'e kaldırıldı.
Ancak Cleveland tarafından inşa edilmiş pervaneler ön rütbeyi al ve Cleveland tarafından inşa edilmiş
Yelken gemileri göl zincirinin her bölümünde yollarını buldular,
Atlantik kıyısında St. Lawrence Körfezi'nden güneye doğru yola çıktı
Amerikan limanları ve Atlantik'i geçmek neredeyse her şeye nüfuz etti
Avrupa Denizi. Her yerde inşaatçılarına kredi verdiler
Hız, deniz değeri ve mükemmel inşaat.

Sadece burada, bir girişimin tarihini kaydetmek için uygundur.
Bol iyilik vaadi veren Avrupa ile doğrudan bir ticaret kurmak
Sonuçlar, şehrin hem ticari hem de gemi binası çıkarları. Bu çalışmada zaten atıfta bulunuldu, ancak uygun şekilde düşüyor
Bu taslak kapsamında.

1856 yılında, 379 tonluk gemici Dean Richmond,
Chicago'dan C.J. Kershaw için Cleveland'da Quayle & Martin. Bu gemi
buğday yüklendi ve Yüzbaşı D. C. Pierce'ın komutası altında yelken açtı
Chicago'dan Liverpool'a. Hızlı bir şekilde zaman içinde geldi
pasaj ve İngilizceleri teçhizatıyla ve gerçeğinden şaşırttı
Amerika'nın iç göllerinden Avrupa'ya gelmişti. .
Schooner Liverpool'da satıldı ve yeni sahipleri adını değiştirdi.
Belina ve onu Liverpool ve Brezilya arasındaki ticarete yerleştirdi.
Hızlı ve başarılı geziler yaptı.

1857'de aynı inşaatçılar Barque C.J. Kershaw, 380 ton
Burthen, onu Pioneer olan Yüzbaşı D. G. Pierce için inşa ettikten sonra
Ticarette Kaptan. Kershaw'a çıta, sedir direkleri ve
Siyah Ceviz Kereste. Sonbaharda, dönüşüne bir yük ile başladı
çanak çömlek ve demir, ancak iki kez müthiş galeriler tarafından geri çekildi ve
Onarım için rıhtıma girin. Bu onu St. Lawrence Nehri'ne getirdi
Geç, Lachine Kanalı'nda donmuştu. 1858'in başlarında geldi
Cleveland'da kargo ile mükemmel sırada ve mükemmel
Alıcıların memnuniyeti.

Kershaw'ın piyasaya sürüldüğü zaman, küçük bir İngiliz gemisi,
123 tonluk Madeira Pet, Liverpool'dan nehirlerden geldi ve
Donanım, çatal bıçak, cam ve c.
spekülasyon. İşletme başarılı değildi ve daha fazla girişim yoktu
Chicago ve Avrupa limanları arasında doğrudan bir ticaret kurmak için yapılmıştır.

1858 ilkbahar ve yazında, önde gelen iş adamlarının birçoğu
Cleveland, ticarete canlılıkla girdi ve saygın bir filo
Gemiler Avrupa limanlarına gönderildi. Yeni bir Barque, D.C. Pierce,
Messrs. Pierce & Barney için inşa edildi ve kargo ile Liverpool'a gönderildi
Staves ve Siyah Ceviz Kereste. Aynı partiler C.J. Kershaw'ı gönderdi
Benzer bir kargo ve şef ve kara şahin ile Londra'ya
aynı tür yük. Bay T. P. Handy, R.H. Harmon'u Staves ve
Liverpool'dan Siyah Ceviz Kereste, D. B. Sexton'a benzer bir yüke sahip
Londra ve Glasgow ile aynı kargo ile J.F. Warner. Bay
H. E. Howe, yeni Barque H.E. Howe'yi Londra'ya Staves yükü ile gönderdi
ve kereste. Col. N. M. Standart, muhabiri Liverpool'a gönderdi.
buğday yükü ve Bay C. Reis, hasatın Hamburgh'a bir
Kereste, Staves ve Süslü Ormanlar Kargo. Bu on gemiden oluşan bir filo yaptı,
Cleveland tüccarları tarafından sahip olunan ve toplam tonajla
3.600 ton. Benzer yüklerle Detroit'ten iki gemi gönderildi,
Ancak işletme önceden Cleveland'dı.

Cleveland filosunun tamamı kargolarını iyi bir şekilde avantaj sağladı.
Altı kişi çanak çömlek, bar demir, pik demir yükleri ile geri döndü.
tuz. Gezinin bu kısmı da başarılı oldu. Niyet buydu
sahiplerinin İngiltere'deki bazı gemileri satmaları, ancak nakliye
İlgi alanları o kadar secde edildi ki,
Adil bir fiyat gibi herhangi bir şeyde gemiler. Bu nedenle hala kaldılar
Cleveland sahiplerinin elleri, ancak dördü göllere dönmedi.
D. B. Sexton Akdeniz'e çıktı; H. E. Howe bir
Güney Amerika'ya yolculuk, Batı Hint Adaları'na Hasat ve C.J.
Kershaw Akdeniz ticaretinde istihdam edildi. Herhangi bir nerede olursa olsun
Cleveland gemileri gitti, onların
Ağır havalarda filo ve kararlılık.

Ertesi yıl, diğer gemiler gönderildi ve başarılı oldu
geziler. Bu göl yapımı tarafından sergilenen dikkate değer deniz yoluna devam eden nitelikler
el sanatları, dışarısı, onlar gibi, okyanus makası ve ayrışma galerileri
Fırtınadan önce çaresiz uçan denizlere gönderilen gemiler gönderdi,
Doğu gemi sahiplerinin dikkati ve gemiler için siparişler alındı
Atlantik kıyı ticareti için inşa edilmelidir. Savaşın salgını bir
bir
Cleveland ve
Liverpool ve Amerikan Ticaret Ticaretinin Depresyonda Durumunda
Okyanusta artık kıyı için yeni gemiler için bir talep yoktu
ticaret. Bu satırdaki bir işin yeniden canlanması ve genişlemesi ile
Erie Gölü ve Tidewater arasındaki kanallar, böylece geçişine izin vermek için
Daha büyük gemiler, Cleveland için tempolu bir talebin olma olasılığı var
Tuzlu su için gemiler henüz ortaya çıkacaktır.




[İllüstrasyon: Saygılarımla, S.W. Johnson]


Seth W. Johnson.



Seth W. Johnson'ın adı otuz yıldan fazla bir süredir yakından
ve gemi bina çıkarları ile belirgin bir şekilde tanımlandı
Cleveland. İşini bebeklik döneminde gördü, büyük ölçüde aksesuardı
Sonunda önemli oranlara büyümesi varsayıldı ve yine de
Artık işle uğraşmıyor, ondan çekilmesi çok yeni
adından bahsettiğinin,
birkaç yıl boyunca şehrin işleri,
Gemiye Gemiler ve İskelet Gemilerinin Vizyonları Yavaş yavaş varsayarak
ticaretini taşıyacakları form ve madde
Büyük Batı pazara.

Bay Johnson, Middlesex County, Connecticut, Middle Haddam'ın yerlisiydi.
17 Ekim 1868'de ölen annesi, daha önce Bayan Mary Whitmore,
1780'de Connecticut, Middlesex County, Middletown'da doğdu ve onun
Baba, Henry Johnson, 1776 doğumlu ve 6 Temmuz 1869'da öldü. Seth W.
Johnson, dokuz kişilik bir ailenin ikinci oğlu ve üçüncü çocuğuydu.
hem baba hem de anne ile 16 Ekim'de hayatta olan,
1868, en yaşlı çocuk o zaman yaklaşık altmış bir yaşında ve
Kırk'ın üzerinde en genç.

Young Johnson babasıyla kısa bir süre çiftçi olarak çalıştı, ama
Pulluk tarlasındaki veya inek bahçesinde elementinde hissetmek,
mekanik zevklerinin bükülmesi ve kendini bir gemide çalışmaya çalıştı
bahçe. Yaklaşık on dört yaşındayken bu hatta çalışmaya başladı ve
yedi yıllık tam çıraklığını yaptı,
Kendisi için iş, gemileri bitirme çalışmalarından tam olarak sorumluyuz.
Bunu üç yıl boyunca kayda değer bir başarı ile sürdürdü.

Ama New England, haklı olarak, gençler için çok dar bir alandı
beklentilerini iyileştirmek isteyen ve dar anlamına gelen adam
liberal bir yeterliliğin temeli. Batı en çok sözü verdi ve
Batıda buna göre geldi, alet kitini yanına aldı. İniş
Cleveland'da 1834 sonbaharında, burada
Bilgi ve yeteneklerinin uygulanması için uygun bir yer ve burada,
Buna göre, evini yapmaya hazırlandı. Sabit yerleşmeden önce
Cleveland'da iş, Maumee'de Perrysburgh'a bir gezi yaptı.
Commodore Perry'yi bitirmeye yardımcı oldu. Bu iş yaptı.
1835 baharında Cleveland'a ve ilk başta gemi bahçesini açtı
kendini gemilerin onarımıyla sınırlamak. Ama yakında çağrıldı
onarımın yanı sıra inşa edin. Steamboat takımyıldızı onun tarafından tamamlandı
Black River'da ve Cleveland'da inşa edilen vapur Robert Fulton'da
Griffith, Standart & Co.

1844'te Bay Johnson onunla ilişkilendirilmiş Bay E. Tisdale ve firması
Johnson & Tisdale, gemi inşaatçıları olarak onurlu bir şöhret edindi
Tüm göl zinciri ve ötesi. Copartnership on dokuz yıl sürdü.
Bu ortaklığın oluşumundan önce, Bay Tisdale başlamıştı
Gemiler için bir demiryolu inşa etmek ve bu ilk firma
Onları tamir etmek amacıyla gemileri kaldırın. İlk çalışmasıyla
1835, Cleveland'da gemi mülkünün satın alınmasına başladı ve
o haline gelene kadar bu tür stokları alma politikasını sürekli olarak takip etti
Büyük bir gemi sahibi ve gemi üreticisi.

Göl Superior bölgesinin mineral kaynaklarının keşfi
çok sayıda insanı bu bölgeye çekti, tek mümkün
Göl tarafından yapılan iletişim araçları. Saut Rapids önledi
Aşağı Göllerden Gemilerin Rekreti ve gereksinimleri karşılamak
aniden var olan ticaretin iki gemi üzerine inşa edildi
Superior Gölü, Portage boyunca taşınan yükler
Rapids. Bu gemiler ihtiyaçlar için yetersiz, bir
başkalarının portage boyunca aşağıdan alınamayacağını sorgulayın
ve üst gölün sularında fırlatıldı. Messrs. Johnson & Tisdale
yapılabileceğini düşündüm ve böylece taşınması için sözleşmeyi aldı
Schooner Swallow ve vapur Julia Palmer. İki mil çekildiler
Yağlanmış slaytlar veya yollar ve "babasının babası"
Göller. "Taahhüt, olmasa da büyük zorluklardan biri olarak kabul edildi
Mutlak imkansızlık ve başarısı Messrs. Johnson & Tisdale
Yaygın kötü şöhret.

Göl yapımı gemilerin ilk önemli filosu Cleveland'ı terk ettiğinde
Avrupa limanları doğrudan-bu ciltte daha önce açıklandığı gibi-Mr. Johnson
Gemilerinden birini, çıtalarla yükledi. Başarılı bir yolculuk yaptı,
Avrupa'da iki yıl kaldı, kıyı ticaretine katıldı ve sonra
geri döndü. Garip görünümlü zanaatları arasında büyük ilgi gördü
Yaklaşık kırk denizdeki kapının kaptanı aynı anda bağlanmış rüzgar
Toprağın ucunda ve tuhaf görünüşüne çok fazla alay atıldı, bu yüzden
İngiliz tuzlu su nakliyesinin aksine. Ama gülüş diğer tarafa geldi
üstün yelken nitelikleri onun bu kadar yakın koşmasını sağladığında
Rüzgar noktayı hızla ikiye katlayacak, limanını yapacak, boşalmak ve yeniden yükleyecek,
ve diğerlerinden biri etrafta atmadan önce başka bir yolculuk için yelken
Arazinin sonu ve içeri gir. O zamandan beri iki gemi sattı
Vanguard ve Howell Hoppeck, doğrudan diğer taraflar tarafından yerleştirilecek
Cleveland ve Liverpool arasındaki çizgi.

Bay Johnson, dışındaki konulara büyük ilgi gösterdi.
Gemi İnşa İşi, ancak ticaretin geliştirilmesine yardımcı olan ve
Cleveland'ın refahını arttırmak. O oluşumuna yardımcı oldu
Şimdi olmasına rağmen şehrin bazı demiryolu işletmeleri
İlgi alanlarını biri hariç hepsinden çekti. O da ilgilendi
Ticari sigorta şirketi, ancak aktif işten emekli oldu ve
tüm özenini mülkünün yönetimine ayırır,
Çeşitli bölümlerinde gayrimenkuldeki büyük yatırımlarla eklendi
Güney eyaletleri.

15 Temmuz 1840'ta Middle Haddam, Conn., Miss A. S. Norton ile evlendi.
Her ikisinin hem de evliliğin yerli yeri üç çocuğu oldu. .
En yaşlı, bir kız, yedi yaşındayken öldü; İki oğul hala
Yaşayan, en eskisi kahve ve çay işiyle uğraşıyor
Buffalo, N. Y., babasıyla birlikte; şu anda diğeri kuzeyde
Carolina kereste ticaretine katıldı.

Övgüye değer ihtiyatla Bay Johnson ne zaman aktif olarak bırakılacağını biliyordu
iş ve sağlıklı bir zihni varken emeğinin meyvelerinin tadını çıkarın
ve bundan zevk alabilen ve kazasız olan vücut
Kuşkusuz uzun yıllar boyunca olacak. Sıkı çalışma ve kapalı
İşe dikkat onun başarısının nedeni oldu ve dolayısıyla
geniş bir yetkinliğin nimetlerini takdir edebilecek. İçinde
Sosyal Yaşam Bay Johnson, güler yüzlü bir mizaç adamı olarak görülüyor,
nazikçe eğilim ve güçlü sosyal nitelikler. O evrensel olarak
onu tanıyan herkes tarafından saygı duyuldu.




Thomas Quayle. Quayle ve Martin'in isimleri, gemi adamlarının ağızlarına tanıdık geliyor
Göllerde ev kelimeleri olarak. Firma onurlu ön plana ulaştı
Cleveland'ın gemi yapım kayıtları ve çalışmaları en iyileri arasında
Batı sularında yüzüyor.

Quayle & Martin firmasının kıdemli üyesi Thomas Quayle doğdu
Adam Adası'nda, 9 Mayıs 1811'de ve 1827'de Amerika'ya geldi,
Doğrudan Cleveland'a, o zamandan beri kaldı. Onun öğrendi
Huron, Ohio'dan Bay Church'den gemi binasının ticareti,
Bu çizgide mükemmel bir itibar. 1847'ye kadar yolculuk görevlisi olarak çalıştıktan sonra,
John Codey ile bir copartnerlik kurdu ve bir kerede işe başladı.
Bu firma yaklaşık üç yıl sürdü, bu süre zarfında diğer çalışmaların yanı sıra,
Caroline adında bir gemi, bir diğeri de Shakespeare yaptılar. Ne zaman
Son adı tamamlandı, Kaliforniya ateşi yeni patlamıştı.
Bay Codey hastalığı yakaladı, firma çözüldü ve
Altın Ülkesi. Bay Quayle, Luther Moses ile ilişkilendirdikten kısa bir süre sonra,
Yaklaşık iki yıldır kiminle iş yaptı, bu sırada yaptılar
Kısa alanını göz önünde bulundurarak neredeyse inanılmaz miktarda iş
zaman, hisse senetlerinde altı ila yedi gemiye sahip olmak ve
Yılda iki set. Bay Musa'nın firmayı terk etmesinden bir yıl sonra
Copartnership John Martin ile kuruldu.

Yeni firma bir kerede büyük ölçekte işe başladı. Zamandan itibaren
Günümüze organizasyonu, firma yetmiş iki gemi inşa etti,
Brigs, Schooners, Barques, Römorkörler ve Pervanelerden oluşur. Bir yıl içinde
On üç gemi inşa ettiler ve sekiz gemi, bir yıl içinde tamamlandı
Başarılı bir şekilde gerçekleştirilmedi. Diğerleri arasında inşa ettiler
Herhangi bir tatlı suyun en büyük yükünü taşıyan Barque W. T. Graves
Gemi ayakta. Pervane Dean Richmond, yapılarının bir diğeri ve
aynı zamanda göllerin en büyüklerinden biridir; Bunların yanı sıra dört birinci sınıf
Bay Frank Perew için inşa edilen gemiler, karakter vermeyi hak ediyor
Cleveland Gemi Binası. Mary E. Perew, D.P. Dobbin,
Chandler J. Wells ve J. G. Marston. Gemilerin binasının yanı sıra,
birkaç yıldır gemilerin sahibi oldum ve şu anda ilgileniyorlar
birkaç büyük zanaat. Quayle & Martin firması yakın zamanda bir
Yeni römorkörleri olan J. H. Martin, onlar tarafından onlar tarafından kullanılması amaçlandı
Erie Limanı.

[İllüstrasyon: Saygılarımla, Thomas Quayle]

Bay Quayle, 1835'te Man Adası'ndan Eleanor Cannon ile evlendi.
on bir çocuğu olan, yedi çocuğu yaşıyor. En büyük oğul,
Thomas, ticaretle gemi kurucusu ve hala gemiyle bağlantılı
İlgi alanları, onları inşa etmese de. W. H.,
baba ve onunla nişanlandı, aynı zamanda Geo. L. Chas. E. bir
Alcott & Horton ile yıl sayısı.

Bay Quayle, Cleveland vatandaşları arasında bütünlük ve
Genellikle sterlin karakter. Her zaman yükümlülüklerini yerine getirir
işverene veya istihdam edilen. Kendi elleriyle çok çalıştı ve verildi
Üstadın gözünün olduğuna inanarak tüm çalışmalarına kişisel denetim
Ve işçinin eli iyi bir çalışma sağladı. O katı
Tüm sözleşmelerini yerine getirmek ve bu şekilde bir para cezası aldı
itibar ve yakışıklı bir servet. Ama bu noktaya ulaşılmadı
olumsuz koşullara karşı ciddi ve sürekli bir mücadele olmadan,
sadece kararlı bir irade ve hasta emeği ile aşılan
hepsini fethetti.

Bay Quayle'nin ilk karısı Eylül 1860'ta öldü. Tekrar evlendi
8 Şubat 1867, bu şehrin Bayan Mary Proudfoot'a.




Elihu M. Peck.



Büyük ölçüde yardımcı olan gemi inşaatçılarından bir diğeri
Cleveland limanının ticareti ve itibarı Elihu M. Peck. .
onun tarafından inşa edilen gemiler veya var olan Peck & Masters firması tarafından
Yaklaşık dokuz yıl, göller üzerinde bilinir. İşin büyük bir kısmı
Özellikle daha sonraki yıllarda, yapımdaydı
En iyi örneklerin birçoğunun içinde yapıldığı pervaneler
o bahçe.

Bay Peck, 1822'de New York'un Otsego İlçesinde doğdu ve
on altıncı yıl batıya geldi ve bu konuda gemi binası sanatını öğrendi
çevre. Bu işte eğitimini tamamlarken,
Yolcu olarak zaman. 1847'de kendisi için kurdu ve ilk çalışması
200 tonluk gemici Jenny Lind'in inşasıydı. O zaman
Birkaç yıl yeni gemiler inşa etmeyi bıraktı ve
sadece bulduğu eski gemilerin onarımına dikkat
bol meslek. Bahçesi her zaman meşguldü, büyüyen Lake Marine için
büyük ve istikrarlı bir şekilde artan miktarda yıllık onarım talep etti.

1855'te I. U. Masters ve yeni firma ile bir ortaklık kuruldu
hemen yeni gemilerin inşasına girdi. İlk zanaat
Stoklarından başlatılan Ocean Wave idi.
firma tarafından feshi ve Bay'ın ölümünden önce inşa edilen elli
Ustalar. İnşaatçıların olmak için iyi bir nedeni olan bir filo oluştururlar
Gururlu, isimlerine bir bakış için tüm geçmişi hatırlayacak
Son on dört yıl boyunca deniz deniz. Hangi adımlar atıldı
Deniz Gölü'nün iyileştirilmesi,
Göle aşina olanlara inşa edilen gemilerin tonajı
ticaret, isimler bir
Yine de yapılan ilerleme hakkında daha iyi bir fikir.

Birincisi yeni firma tarafından inşa edilen Barque Ocean Wave'i takip etti.
Julia Dean, 460 ton. Bunlar hızlı bir şekilde takip edildi
Kenosha, Schooner Iowa, 370 ton, Barque B. S. Shephard, 500 ton,
Schooners Ralph Campbell, 240 ton, A.H. Stevens, 240 ton, David Tod, 460
ton ve Ellen Williams, 380 ton; Barque de Soto, 570 ton; gemiciler
John S. Newhouse, 370 ton, W.B. Kale, 230 ton, Baltık, 360 ton,
Gece yarısı, 370 ton ve J. T. Ayer, 380 ton. Şu anda üstlendiler
pervanelerin inşası ve inşa edilen ilk iki kişi bir kerede
doğru oranları, bitiş güzelliği ve gücü için dikkat çekti
Hull. Onlar Evergreen City, 612 ton ve Fountain City, 820
ton. Schooner Ellen White, 160 ton, inşa edildi ve sonra firma
Pervaneler üzerinde çalışmaya devam etti. Kornet, 624 ton ve aynı roket
büyüklükte, inşa edildi ve Buffalo'dan koşan demiryolu hattına konuldu
batıya doğru. Bunlar güzellik ve güç modelleriydi. Sonra geldi
Schooners Metropolis, 360 ton, Mary B. Hale, 360 ton ve E.M. Peck, 168
ton; Barque Colorado, 503 ton; pervane Detroit, 398 ton; çırpma
Unadilla, 567 ton, C.P. Sherman, 568 ton, gündoğumu, 598 ton, altın
Polar, 609 ton ve Kuzeybatı, 630 ton; römorkör W. B. Kale, 219 ton ve
I. U. Üstatlar, 203 ton; Barque S.V.R. Watson, 678 ton; pervane
Toledo, 621 ton; Tug Hector, 204 ton; Pervaneler Winslow, 920 ton,
Idaho, 920 ton, Atlantik, 660 ton, meteor, 730 ton, Pewabic, 730 ton,
Metamora, 300 ton ve Octavia, 450 ton. Bu operasyonları sona erdirdi
1864'te Peck & Masters firması. Firma feshedildi ve Bay Masters
ölü.

[İllüstrasyon: Gerçekten, E.M. Peck]

Bay Peck şimdi sadece gemi bahçesini taşıdı ve ilk çalışması
Hizmet için iki buhar gelir kesicisi inşa etmek için bir sözleşmenin doldurulması
Göller. 500 ton John Sherman ve A.P. Fessenden,
Aynı boyut ortaya çıktı ve daha iyi bir iş bulunamadı.
Hükümet memurları gemileri derhal kabul etti ve ilan etti
sözleşmenin gerekliliklerinden daha fazlası. Onlar telaffuz edildi
Güzellik, güç ve hız modelleri. Kesicileri, 390 tonluk gemici meşe yaprağı izledi; pervaneler
Messenger, 400 ton ve Nebraska, 1.300 ton, ikincisi,
en iyi vapurlar göllere koydu; Schooner David Stewart, 675 ton;
Pervaneler Manistee, 400 ton ve Concord Şehri, 400 ton. Diğer iki
1.000 tondan biri ve yaklaşık 300 tondan biri eklendi
1869 sezonu.

İster yelken veya buhar, neredeyse tüm gemilerin inşa edildiği görülecektir.
Bay Peck tarafından, birinci sınıftaydı, çoğunlukla barques ve büyük
pervaneler. Ticaret Gölü'ne aşina olanlar tarafından tanınacaklar,
Boyut, güzellik ve güç modelleri olarak, bazıları ise
Alışılmadık hızlı geziler.

Bay Peck, alışılmadık bir başarı ölçüsünden keyif aldı. Ellerinin işi
gelişti ve ödülünü sadece itibarla değil, aynı zamanda
önemli refah. Sadece yapılan en iyi işe eşit olmayı değil
başkaları tarafından, ancak kendi işinde nasıl geliştirileceğini inceledi. Sonuç oldu
gemilerinin tarzı ve kalitesinde sürekli bir gelişme, böylece
Son yeni gövde olabileceği gibi, neredeyse emindi
hisse senetlerini terk eden bir sonrakiyle mükemmelleşti. Ve böylece verirken
işinin mekanik detaylarına yakından dikkat et, o ustaca
Ödülleri dürüstçe güvence altına almak için finansal kısmını yönetirken
endüstri ve beceri ile kazanıldı. İşlerini her zaman öyle sırada tuttu ki
Hiçbir ciddi finansal zorluk onu rahatsız etmedi.

İhtiyatlı bir adam olmasına rağmen, bir avarşik değildi. Çalışan bir adam, o
işçilerine ve gevşek sezonda tam bir sempati duyuyordu,
Adamlarını taburcu etmek yerine ve böylece onları istemek yerine,
spekülasyondaki gemiler, sadece erkekleri meşgul edebileceği ve
Aileler acı çekiyor. Bu spekülasyonlar her zaman
başarılı, böylece atasözü, "o var
Dağılıyor ve yine de artıyor. "

Bay Peck, halkın gaz ışığının oluşumunda aktif rol aldı
Şirket ve şu anda bu organizasyonun başkanı. O da bir yönetmen
Tasarruf Kredi Derneği.




John Martin.



Quayle & Martin firmasından John Martin, ilçede doğdu
Antrim, İrlanda, 15 Aralık 1824, geldiği fakir ebeveynlerden
Dokuz yaşındayken Kanada'ya. On dört yaşında başladı
Grindstone'u çevirerek Montreal'deki bir gemi bahçesinde çalışmak. O yakında
aletleri elden kullanarak mülk sahibinin dikkatini çekti
akşam yemeğindeyken işçilerin ve araçlar döşenmişti ve
Ticarette çalışmaya hazır. Bu istihdamda yaklaşık iki yıl devam etti,
ve zaman boyunca, işine kendini uydurmak amacıyla
Hayat, akşamları okula gitti. Daha sonra geçişini çalıştırdı
French Creek, New York, sadece bir dolar ve bir
yarısı para. French Creek'te en iyilerinden biri olan G. S. Weeks ile nişanlandı
Göllerde Gemi İnşaatçıları ve French Creek Two'da onunla kaldı
Bay Weeks Oswego'ya taşındığında, Bay Martin ona eşlik eden
yer ve iki yıl daha uzun süreli istihdamda devam etmek. Bay Martin daha sonra gitti
Wisconsin'de bir yıl çalıştığı Detroit'e.

1843'te Cleveland'a geldi ve G.W. Jones için çalışmaya başladı.
Steamboat İmparatorluğu. Bu iş bitti, alt sözleşmeye başladı,
1846'ya kadar, içine girdiğinde,
İki yıl çalıştığı başka bir firmanın istihdamı.

O zamanın sonunda işverenleri ona ellerinden geldiğince daha fazla borçluyorlardı
Bu yüzden, meseleyi kare yapmak için işlerine ilgi duydu.
Ancak bu, konuyu onarmadı, çünkü
Borçlar, işlerinden daha fazla, derinden dahil oluyorlar. Firma
Brig Courtland'a sahipti ve üyelerden biri ona bazıları için yelken açmıştı
büyük bir kayıp zamanı. Genç Martin yerini aldı ve kendini kanıtladı
Durumun ustası, firmanın yükümlülüklerini yaklaşık olarak azaltarak
2.500 $. Gemiyi sattı, feshedilen ortaklık ve başladı
Plan ve genel iş. Bir süre sonra bir gemi inşa etti
Moses & Quayle. Yıkım işlerinde sık sık istihdam buldu, çok
Böyle bir işte başarılı.

[İllüstrasyon: SİZİN GERÇEKTEN, John Martin]

Bu şekilde işgal edilen üç yıl ona hayata başladı. Kefaret etti
Eski firmanın borçluluğu ve 3.000 dolar önde. Sonra aldı
Handy, Warren & Co.
Bu çok başarılı bir sözleşmeydi ve Bay Martin'e yakışıklı bir asansör verdi,
ve firma adı altında Bay Quayle ile ilgilenmesini sağladı
Quayle & Martin, operasyonlarının kısa bir sözü
Bay Quayle'nin hayatının taslağı.

1858'de Bay Martin, John G. Deshler ve D.C. Pierce'ı Staves ile yükledi
ve İngiltere'ye başarılı bir gezi yaptı ve dönüşte birini getirdi
Montreal'deki Victoria Köprüsü'nün açıklığı. 1859'da ikisini devraldı
Aynı gemilerde daha fazla kargo, biri Cork'ta, diğeri ise satıyor
Glasgow. Firmanın doğrudan gölle tek bağlantısı da bu değildi
ve okyanus ticareti. Okyanus için Liverpool partileri için gemiler inşa ettiler
Hizmet ve ayrıca aynı amaç için New York partileri için iki gemi.
Bu gemilerin altısı da okyanus için göl servisinden satıldı
navigasyon ve okyanusta beş veya altı yıldır kullanıldı
Büyük başarı. John G. Deshler,
Okyanus, daha önce de belirtildiği gibi, isyancılar tarafından patladı
savaş ve firmaya tam bir kayıptı. Firmanın son çalışması
A. Bradley için bin ton demir cevheri taşıyacak ince bir gemi.

Bay Martin, kendisini takdire şayan bir iş koluna adapte ettiğini kanıtladı
Öğrenme servetiydi ve bu elbette yakınla birlikte
İşe dikkat, başarısına ipucu verir. O
kesinlikle kendi kendine yapılan bir adam ve bu nedenle yakışıklı olanı takdir edebilir
İşçilerini hayatın bu kadar erken taçlandıran yetkinlik, şimdi
45 yaşında.

Savaş sırasında Bay Martin aktif ve ciddiyetle yan tarafındaydı.
Devlet. Asla boşta değildi ve her zaman payını vermeye hazırdı ve
İsyanı bastırma çalışmalarına payından çok daha fazlası. O
Ordu için üç ikame sağlandı ve tanıtımda aktifti
Gönüllülük.

Bay Martin, İngiltere'nin Devonshire kentinden Bayan Mary Picket ile evlendi.
Baba ve büyükbaba her ikisi de Piskoposluk din adamlarıydı. Üç çocuk
bu evliliğin doğduğu; Şu anda firma için kitap bekçisi olan bir oğul ve iki
kızları.

Bay Martin, komşularının çok yüksek bir
Kent Konseyi'nde dokuzuncu koğuşu altı kişilik temsil ettiğini
ardışık yıllar.




Tezgah ve Bar



Cleveland'daki hukuk işleri tarihinin önde gelen noktaları
Zaten taslağında yeterli dolgunluk ile fark edildi
Cleveland'ın tarihi, özellikle de hemen daha fazla ilişkilendirildiği sürece
o tarihin önceki kısmı. Aşağıdaki biyografik eskizler
işlerin ilerlemesi hakkında iyi bir genel fikir verin
Günümüzün aktif yaşamı içinde şehrin tezgahı ve barı
nesil. Bu nedenle, bu yerde daha fazlasını detaylandırmak gereksizdir.
Birkaç tesadüfi gerçek.

Trumbull ilçesinden Cleveland ilçesi,
1800. Yeni ilçe için çekirdeklerin ilk adaleti James'ti
Kingsbury ve çekirdeklerin değil, ilk adalet Amos Spafford'du.
İlk konserler Stephen Gilbert ve Lorenzo Carter'dı.

1810'da Cuyahoga ilçesi organize edildi ve Cleveland
İlçe koltuğu. Mahkeme evi, kütükler, iki yıl sonra inşa edildi.
Bu çalışmanın Previuos bölümlerinde anlatıldığı gibi kamu meydanı. .
İlçe 9 Mayıs'ta organize edildi ve 5 Haziran'da bir ilçe mahkemesi
Aşağıdaki memurlarla tutuldu:

  _ Hakim _.-Benjamin Ruggles
  _Sassiate Hakimler _.-- Nathan Perry, Sen., Augustus Gilbert, Timothy Doan.
  _Clerk _.-John Walworth.
  _SHERIFF _.-Smith S. Baldwin.

Cleveland'daki ilk avukat, ilçe organizasyonu altında buraya geldi
Aynı yıl ve "Alfred Kelley" adıyla zonasını söndürdü
üzerine yazılmıştır. Bundan önce hukuk işinin hepsi
1801'de gelen Samuel Huntington. Organizasyon sırasında
Mahkeme, mahkeme evi inşa edilmemişti ve ilk oturum
Murray'in yeni inşa edilmiş mağazasında düzenlendi. The first business was
the finding of a bill by the grand jury for petit larceny, and several for
the offence of selling whisky to Indians, and selling foreign goods
without license.

The first execution was that of the Indian Omic, which took place June
24, 1812, daha önce anlatıldığı gibi.

In March, 1836, Cleveland was incorporated as a city, and henceforth to
İlçenin sıradan mahkemeleri, bilincinde bir şehir mahkemesi eklendi
Yönetmeliklere karşı suçlar.

1848 yılında Sherlock J. Andrew ile bir Yüksek Mahkeme düzenlendi.
as judge, and G. A. Benedict as clerk. Bu mahkeme vardı ama kısa bir süre,
Yeni anayasanın kabul edilmesi nedeniyle süresi dolduğunda
Sürekliliği için hiçbir hüküm vermeyen devlet.

In 1855, Cleveland was selected as the seat of a District and Circuit
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi.

Merak meselesi olarak, aşağıdaki avukat ve danışman listesi
Cleveland'da, 1837'de McCabe's Cleveland ve Ohio City'den alınır
Directory, those not practising at that time being marked with an
asterisk: Joseph Adams, John W. Allen, Sherlock J. Andrews, Oliver P.
Baldwin, John Barr, Phillip Battell, George A. Benedict, Henry W.
Billings, Elijah Bingham,* Flavius ​​Bingham, Thomas Bolton, James A.
Briggs, Varnum J. Card, Leonard Case,* Richard M. Chapman, Alexander L.
Collins, James L. Conger, Samuel Cowles,* Henry H. Dodge, John Erwin,
Simeon Ford, John A. Foot, James K. Hitchcock, George Hoadly, James M.
Hoyt, Seth T. Hurd, Moses Kelley, George T. Kingsley, William B. Lloyd,
George W. Lynde, Samuel Mather, Daniel Parish, Henry B. Payne, Francis
Randal, Harvey Rice, O. S. St. John, Wyllys Silliman, George W. Stanley,
Samuel Starkweather, John M. Sterling,* Charles Stetson, Charles
Whittlesey, Frederick Whittlesey,* John W. Willey,* Samuel Williamson,
Hiram V. Wilson.




[Illustration: Alfred Kelley]


Alfred Kelley.



Alfred Kelley, 7 Kasım 1789'da Middletown, Conn.
Daniel ve Jemima Kelley'nin ikinci oğlu. Annesinin kızlık soyadı Stow'du.
She was a sister of Judge Joshua Stow, and also of Judge Silas Stow of
Lowville, N.Y. İkincisi Yargıç Horatio Stow'un babasıydı.
Buffalo, N. Y., and of Alexander Stow, Chief Justice of the Supreme Court
of Wisconsin, both of whom were men of great talents and distinction. İçinde
the winter of 1798, Alfred Kelley removed with his father's family to
Lowville, N. Y. His father was President Judge of the Court of Common
Pleas of Lewis county, N. Y., was one of the founders of Lowville Academy
ve mütevelli heyetinin başkanı.

Alfred Kelley was educated at Fairfield Academy, N. Y. He read law at
Whitesboro, N. Y., three years, in the office of Jonas Platt, a judge of
o devletin Yüksek Mahkemesi.

In the Spring of 1810, in company with Joshua Stow, Dr. J. P. Kirtland, and
Diğerleri, Cleveland'a gitti, at sırtında seyahat etti. Kasım ayında
term 1810, on motion of Peter Hitchcock, Alfred Kelley was admitted as an
attorney of the Court of Common Pleas for Cuyahoga county. Aynı
gün 21. doğum günü olarak, kamu savcısı olarak atandı.
Peter Hitchcock'un halefi, Yüksek Mahkemenin Geç Baş Adaleti
Ohio. Bay Kelley, istifa eden 1821 yılına kadar savcıya devam etti. İçinde
Ekim 1814, Ohio'nun bir üyesi Cuyahoga İlçesinden seçildi
Temsilciler Meclisi, Anayasa altında yeterince yaşlı olmak
Yasama organı o bedende oturmak için bir araya geldiğinde ve
en genç üye. Chillicothe o zaman geçici devlet başkenti idi.

25 Ağustos 1817'de Alfred Kelley, Mary S. Welles ile evlendi,
Lowville, N.Y.'den Binbaşı Melancthon Wolsey Welles'in en büyük kızı.
Altısı şu anda yaşayan on bir çocuğu vardı.

Aralıklarla, Ohio Yasama Meclisinin bir üyesi
Cuyahoga İlçesi, 1814'ten 1822'ye kadar atandığında
Diğerleri, Devlet Kanal Komiseri, Genel Kurul Yasası ile,
Komisyon üyelerine sınav, anket ve tahmin yapmaları için güçlendirme,
Erie Gölü'nü Ohio ile bağlamanın uygulanabilirliğini tespit etmek
Nehir, Kanal tarafından.

Ohio Kanalı, işletme, enerji, bütünlük ve
Alfred Kelley'nin Sagacity. O sırasında komiserlik yapıyordu
İnşaat ve zahmetli ve sorumlu hizmet ile gerçekleştirildi
_Actual maliyetin aşılamayacağı kadar sadakat ve ekonomi
Tahmin! _ Ohio kanalının boyutları ile aynıydı.
N. Y. Erie Kanalı, ancak kilit sayısı neredeyse iki katıydı. Erie
Kanal 363 mil uzunluğundaydı, toplam maliyeti 7.143.789 $ ve maliyet
Mile $ 19.679. Ohio Kanalı 307 mil uzunluğunda, toplam maliyeti
4.695.824 $ ve mil başına maliyet 15.300 $, diğerlerinden daha az
Kanal bu kıtada inşa edildi. Ohio Kanalı bitti
1830. O zamanki tesislerde önemli halkı yürütmek için
İşletmeler Herkül'dü, ancak Bay Kelley'nin inatsız iradesi ve demir
Anayasa ve fizik tüm zorluklar üzerinde zafer kazandı. Bay Kelley
ilk yıl hizmetleri için ne tahsil edilmiş ne de herhangi bir ücret almamış
Ohio için ön keşifleri ve anketleri yöneten
Kanal. Oyunculuk Kanalı Komiseri'nin ödemesi günde 3.00 $ [sic] idi.
İş bittiğinde Kanal Komiseri olarak istifa etti ve emekli oldu.
Kamu hizmetine özel işlerine katılacak ve
Parçalanmış Anayasa ve Sağlık. 1830 sonbaharında bir
Columbus sakini. Ekim 1836'da Ohio House'a seçildi
Franklin County'den temsilcilerin ve aynı şekilde yeniden seçildi
Sonraki iki yasama organında ofis. Ohio Whig'in başkanıydı
1840 yılında devlet merkez komitesi, bir yıl büyük bir
Siyasi Devrim ve WM seçimi. H. Harrison
Başkanlık ve en aktif ve etkili yöneticilerden biriydi
Bu kampanya.

Bay Kelley, 1840 yılında devlet fon komiseri olarak atandı.
Büyük mali utanç ve sıkıntı. 1841 ve '42'de müthiş bir
Parti Yasama Meclisinde ve eyalette ortaya çıktı, bu da
olgunlaşan faizin devlet borcuna ödenmemesi ve
Borcun kendisinin reddedilmesi. Bu gerçekten deneyen bir zamandı
erkeklerin ruhları. Bay Kelley New York'a gitti ve güven böyle
Bütünlüğü ve pratik yeteneğinde reddedildi-
Yetersiz ve acımasızca, reddediciler tarafından istihdam edilen anlamına gelir,
nesne-o şehirde yükseltmeyi sağladığı (kimsenin olamayacağı yerde
Ohio'nun egemen durumuna para ödünç vermeye istekli bulundu)
Kendi kişisel güvenliğinde bir milyon dolarlık çeyrek ve dolayısıyla
Cömert çabaları ve yalnız başına faiz, olgunlukta ödendi,
ve Ohio eyaleti reddinden kurtarıldı. O zamanlar Bay
Kelley böylece kendisini devlet için güvenlik olarak gönüllü etti (
arkadaşlarının tavsiyesinin aksine yapıldı,)
Kamuoyunun aydınlatılmamış durumu, bazılarının ahlaki obsusess,
Hayır, iktidardaki birçok adam, şansın yüze bir
Kamu kredisini kurtarmak için etkili bir önlem kabul edilecektir-
onu tazmin et.

1844'te Franklin Bölgesi'nden Devlet Senatosu'na seçildi. BT
bu dönemde devleti organize etmek için tasarıyı oluşturdu
Bank of Ohio ve diğer bankacılık şirketleri, genel rıza ile
Bankacılar ve finansörler, Amerikan bankacılık yasalarının en iyisiydi. Bankacılığı
Sistem, yirmi yıl boyunca başarıyla faaliyet gösteriyordu.
tüzük. Mevcut ulusalın en değerli hükümlerinin çoğu
"Devlet Bankası'nı organize etmek için Bay Kelley'nin tasarısından bankacılık yasası alındı
Ohio. "Bu yasanın hükümlerinin çoğu orijinal ve yeni ve
bu bölümün derin düşüncesi ve derin bir bilgisi
Siyaset bilimi. Birkaç yıl ve en çok denemelerden bazıları sırasında
Ohio ve ülkenin finansal tarihinde dönemler, Bay Kelley
Ohio Devlet Bankası Kontrol Kurulu üyesiydi; ve
Zamanın yönetim kurulu başkanı oldu. Aynı zamanda bu senator sırasındaydı
Bay Kelley'nin devletin mevcut gelir sisteminden kaynaklandığı bir terim.
Bu gelir veya vergi yasasının temel ilkeleri daha sonra
Ohio'nun yeni Anayasası'na dahil edildi.

Bay Kelley yasama organının bir üyesiyken, birkaç değerli genel yasa
ondan kaynaklanmayan tüzük kitaplarında bulunabilir ve
zahmetli soruşturma gerektiren önlemlerin çoğu ve derin
Düşünce ona emanet edildi. 1818'de birincisinin yazarıydı
Yasama faturası-ya bu ülkede veya Avrupa'da-ortadan kaldıracak
Borç için hapis cezası.

Daha sonra bir yasa olamadı. 16 Ocak tarihli bir arkadaşa mektupta,
1819, Bay Kelley şunları söyledi: "Evin günümüzde küçük bir
Çoğunluk, borç hapishanesini ortadan kaldırmak için en sevdiğim faturaya. Ben değildim
Hayal kırıklığına uğramış, ilk başta büyük bir çoğunluk onun lehine görünüyordu.
Saçma ve insanlık dışı eklemenin
Talihsizliğe baskı kabul edilecektir; Ve eğer görmek için yaşamalsam
O gün erken savaşma bilincinde var olacağım
Çağın en kötü önyargılarından. "1831'de New York Yasama Meclisi
Borç hapis cezasını kaldıran ilk yasayı kabul etti.

Bu senator döneminin sonunda,
Columbus & Xenia Demiryolu Şirketi ve aktif olarak tüm
o işletmenin bitene kadar görevleri; Yakında bundan sonra
istifa etti. Bu yol devam ederken, acil
C., C. & C. R., Bay Kelley'nin aktif destekleyicilerinin talep edilmesi
o şirketin başkanlığını kabul etti ve işe başladı
olağan düzen ve yetenek.

Bu girişim üzerindeki gayreti ve işçileri sadece işinde aşıldı
Ohio Kanalı üzerinde. Sermaye stokuna abonelikler istedi;
rotanın çoğunda bulunur; temin edilen yol hakları; şahsen katıldı
malzeme alımı; paranın temin edilmesi ve detayları
yolun inşası ve sürekli çalışan başkanına devam etti
tamamlanmasından kısa bir süre sonra istifa edene kadar yol. Kendi başına
Eller Dünya'nın ilk kürekini kazdı ve son rayı bu üzerine koydu
yol. Sadece söylemek gerekirse, Cleveland vatandaşları ve insanlar
Ohio, Alfred Kelley'ye diğer herhangi bir adamdan daha borçludur.
C., C. & C.R. Halen C. & X. ve
C., C. & C. Şirketler, seçildiğinde, 1850'de Başkanı
C., P. & A. veya Lake Shore R. R. Şirketi. Aktif olarak nişanlandı
Bu yol,
C., C. & C. Road, istifa ettiğinde 1853'te tamamlanana kadar. Oldu
Ünlü ayaklanmaların gerçekleştiği bu yolun başkanlığını sürdürürken
Erie ve Harbor Creek, Pa., Yolun inşasına karşı
Pennsylvania aracılığıyla. Bu müthiş şirketin başarısı
Yarışma büyük ölçüde sagaklık, hoşgörü ve inatçı irade nedeniyle
Alfred Kelley. Bu demiryollarının sorumluluğunu üstlendiğinde, bu tür işletmeler
Batıda doğuda çok az kredi vardı. Tarafından inşa edilen yollar
Tamamlandıkları zamandan itibaren düzenli temettüler ödedi. O
Ölümüne kadar bu şirketlerde aktif bir direktör.

Ekim 1857'de tekrar Columbus'tan Devlet Senatosu'na seçildi,
O zaman 64 yaşında ve Yasama Meclisi'nin en eski üyesi. Bu
kamusal yaşamdaki son görünüşüydü. Bunun son yılında
Servis sağlığı azalıyordu. Çok zayıflamış olmasına rağmen
İhtiyat, yatağına olmasa da, evine hapsedilmesini gerektiriyordu, ancak böyle
Güvenine olan sadakati, her gün Senato'ya gitti ve
Yasama Meclisi aracılığıyla, tespit etmek için birkaç önemli önlem
Devlet hazinesinin gerçek durumu ve kamu fonlarını güvence altına almak
daha fazla depredasyondan.

Bu dönemin sonunda, onu yeniden kazanmayı umarak kamusal yaşamdan emekli oldu.
sağlık; Ancak anayasası kabul edilemeyecek kadar kırıldı
yeniden kurulma. Herhangi bir özelden etkilenmiş gibi görünmüyordu
hastalık, ancak yavaş yavaş aşırı vergiden uzak bir zihinden uzaklaşıyor gibiydi ve
vücut. Oft alıntılanan Maxim, "Yıpranmak pastan daha iyidir
"Ölümünden sadece birkaç gün önce odasıyla sınırlıydı,
Ve Cuma günü, 2 Aralık 1863'te saf ruhu bıraktı.
O kadar nazikçe dünyevi kira ki onu çevreleyen arkadaşlar olabilir
Ne zaman yükseldiğini neredeyse hiç belirleyin. Bay Kelley yirmi dört yıldaydı
Ohio halkının hizmeti, yasama organında ve kanal olarak
Komiser ve Fon Komiseri. His history would be almost a
Ohio'nun tam finansal ve siyasi tarihi. He gave a greater
Ohio'nun fiziksel gelişimine yönelik dürtü ve tüzüğünü bıraktı
books higher proofs of wisdom and forecast than any who had preceded him.
Gerçekten de, sadece kişisel çabalarla kimin yaşadığı az sayıda kişi yaşadı
have left behind them more numerous and lasting monuments of patient and
Yararlı emek.

Note.--For much of this sketch we are indebted to an unpublished "Memoir
Alfred Kelley, "Rahmetli Yargıç Gustavus Swan, Columbus.




Leonard davası



Rahmetli Leonard davası, Magdalene'nin ikinci çocuğu ve en büyük oğluydu ve
Pennsylvania, Westmoreland County'den Mesech Case. His mother, who was a
native of Winchester, Virginia, was of German extraction, her maiden name
being Extene. İngiliz soyundan olduğuna inanılan babası
Sussex County, New Jersey'de doğdu. For nearly forty years Mr. Mesech Case
suffered from asthma to the extent of making him a partial invalid, and
hence much of the management of his affairs devolved upon his wife, a
woman of superior character, educated beyond the average of those days,
energetic, having good executive ability, and blessed with robust health.
Aile, Pennsylvania'da küçük bir çiftlik yetiştirdi, ancak
ılımlı destek, böylece Haberler Zengin Vaat Ülkesi'nden geldiğinde
Toprağın bollukla verdiği dağların ötesinde
in the eyes of those who painfully cultivated and carefully gathered in
the older States, they collected their implements and stock, packed their
household effects, disposed of the farm, and, crossing the mountains,
settled down somewhere between the western foot of the Alleghanies and
Pittsburgh. Ancak bu vaat arazisi değildi. The reports they
had heard in their Westmoreland home of the soil which produced crops
almost without care, and which embarrassed by their abundant yield, came
from still farther west, and again the Case household took up the line of
march, settling down finally upon a farm of two hundred acres near Warren,
Trumbull county, Ohio, in the year 1800.

O zaman ev hanesinde beş çocuk vardı, Leonard, en eskisi
Oğul ve bu biyografik eskiz konusu, o zaman on altı yıl
Eski, Westmoreland County, Penn., 20 Temmuz 1784. İçinde
the invalid condition of his father, and being the oldest son of the
family, young Leonard was compelled to take a prominent part in the
Çiftliğin işlerinin yönetimi. In the Spring succeeding the
Trumbull'a kaldırıldığında, gerekli çalışma öküzü arayışına başladı.
Bahar işi. Görev zor bir görevdi ve bazılarına seyahat etti
zaman, yürüyüş ve kaygı ile çok ısınma. On his return he
Bu ısıtılmışken birkaç kez bir akışı geçmek zorunda kaldı
koşul, sonuç yerleşen şiddetli bir soğuk algınlığının sözleşmesidir
uzuvlarında ve onu yatağına sınırlayan bir iltihap getirdi
aylarca.

It was late in the Fall of 1801, when he recovered sufficiently to arise
yatağından. Ama bir sakat olarak ortaya çıktı. The injury he had received from
his unfortunate journey was permanent, and he was unable for some time
Hasta bir yataktan yürümeye, hatta ayakta durduktan sonra. Thus helpless
Bedende, aktif olarak, geleceğini düşündü. As a farmer
Artık herhangi bir kullanımda değildi ve başka bir geçim kaynağı modu olmadıkça
kabul etti, ilişkilerine bağımlı kalmalıdır. This was galling his
bağımsız doğa ve mümkünse bundan kaçınmaya karar verdi.

[İllüstrasyon: Saygılarımla Leonard davasıyım]

Ayakları çok az yararlılık sözü verdiyse elleri özgürdü. O
kalemin amaçları için bir daha zinde bir uygulama olacağı sonucuna varmıştır.
the plow, and he took measures accordingly. Whilst lying in bed, unable to
Rise, ondan önce hizmet edecek bir tahta tuttu
a desk. Bu çelişki ile özenle çalıştı, aksi halde yalan söylerken
Çaresiz, bilginin ilkelerini elde etmek. Yazmayı öğrendi ve
ılımlı kolaylık ve doğrulukla şifre ve olgunlaştığında
Aritmetik bir ders kitabının içeriği,
Anne, matematiğin yüksek dallarında birkaç eser ödünç aldı.
Mahalledeki bazı sörveyörler. From the knowledge in this way
edinildi, sörveyör olma arzusunu tasarladı ve çalışmaya başladı
enerjik olarak o bilimde olabildiğince mükemmel olmak
Kitaplar tarafından yapılır. He was embarrassed by the want of even the most simple
enstrümanlar. A semi-circle for measuring angles was made by cutting a
groove the required shape on a piece of soft wood, and filling it by
melting and running in a pewter spoon, making an arc of metal on which the
graduated scale was etched. Bir çift bölücü bir parçadan doğaçlama
of hickory, by making the centre thin, bending it over, putting pins at
the points, and regulating its spread by twisting a cord.

But more education was needed, and if he expected to pursue the path he
Aklına işaret etmiş olsaydı, evini terk etmeli ve dışarı çıkmalı
dünya. Bunu yapmak için paraya ihtiyaç vardı, çünkü onun gibi bir sakat
Eğer girerse, yaşam savaşında mücadele neredeyse umutsuz olurdu
Tamamen kaynak olmadan. Görüldüğü gibi, zaten güçlü bir şekilde tezahür etmişti
mekanik bükülmüş. O yerli marangozdu, böyle yapıyor ve onarıyor
Hanehalesinde gerektiği gibi makaleler. Bu yetenek hemen
hesaba dönmeye başladı. İhtiyaçlarına uygun kaba bir sandalye
Tekerleklere monte edilmiş ve buna ormanın kenarına ulaşabildi
Dalları kestiği ve sepetler yaptığı evi çevreleyen
komşular tarafından satın alındı. Mekanik beceri gerektiren diğer işler
onun tarafından mahalle için yapıldı ve bu şekilde küçük bir fon
Yavaş yavaş biriken hayatta meditasyon yapmak için birikti.

1806'da evden çıkıp köye ulaşabildi
Warren, burada daha iyi bir fırsat olduğu sonucuna vardı
kalemiyle iş almak. Arazide katip olarak istihdam buldu
Sektörünün, gayretinin ve güçlü arzusunun olduğu komisyon ofisi
hem bilgisini hem de fırsatlarını geliştir, yakında onu
Dikkat ve onun için birçok değerli arkadaş kazandı. Bunların şefi
Bay John D. Edwards, a lawyer, holding the office of recorder of Trumbull
county, which then comprised all the Western Reserve. Mr. Edwards proved
a fast friend to Mr. Case, and his memory was ever held in respect by the
ikincisi. Genç katipten,
diğer edinimler ve onu kovuşturmak için kitaplarla donattı
his studies, until he was at length admitted to the bar. In addition, he
ona verilecek yolda düştü ve böylece yardım etti
in enabling him to support himself.

The war of 1812 found Mr. Case at Warren, having, among his other duties,
that of the collection of non-resident taxes on the Western Reserve, for
which he had to furnish what was then considered heavy bail. Having to go
to Chillicothe to make his settlement, he prepared for the journey by
making a careful disposition of all his official matters, so that in case
of misfortune to him, there would be no difficulty in settling his
affairs, and no loss to his bail. The money belonging to the several
townships was parcelled out, enveloped, and marked in readiness to hand
birkaç mütevelli heyet. Parseller daha sonra onunla yatırıldı
Arkadaş, Bay Edwards, uygun partilere ödeme talimatları ile
Zamanında geri dönmemeli. Yolculuk aksilik olmadan yapıldı, ama
Dönüşü Bay Case, arkadaşının orduya katılmak için yola çıktığını buldu.
Maumee ve aniden yolda öldü. Bay'ın memnuniyetine
Ancak dava, para bıraktığı yerde bulundu, dokunulmamıştı.

1816'da Bay Case, reklamın kasiyerinin atanmasını aldı.
Cleveland'da düzenlenen Erie Gölü Bankası. Hemen kaldırıldı
Cleveland ve görevlerinin yerine getirilmesine girdi. Bunlar işgal etmedi
Zamanının tamamı, bir bankacının avokasyonları ile birleştirdi
hukuk pratiği ve ayrıca arazi temsilcisinin işi. Banka, ortak
Zamanın benzer kurumlarının çoğu ile zorlandı
operasyonları askıya alın, ancak Bay Case ile yıllar sonra yeniden canlandı
başkan. Orijinal ile memur olarak bağlantılı olanların
Organizasyon, Bay Case uzun bir ömür boyu en az vaat etti, ancak yine de
tüm meslektaşlarını geride bıraktı.

Bankanın kapanmasıyla kendini daha ciddi bir şekilde adadı
Yasa uygulaması ve işinin bir arazi temsilcisi olarak kovuşturulması.
Yasanın aktif uygulaması 1834'te terk edildi, ancak arazi ajansı
sakatlıklarının nispeten yeni bir döneme kadar devam etti.
ve büyük oranlara dönüşen kendi mülkünün bakımı
Başkaları için tüm işleri reddetmesi için gerekli.

Bay Case, arazi unvanlarının araştırılması için doğal bir tada sahipti ve
önceki arazi sahiplerinin tarihini incelemek. Bir arazi olarak işi
Ajan ona bu zevkin memnuniyeti için kapsam verdi ve onun
Western Rezerv Okulu'nun yönetimi için ajan olarak randevu
topraklar, hala araştırmalarını kovuşturmasını sağlarken
Güçlü bellek, tamamlanana kadar elde edilen gerçekleri korudu
Connecticut'tan türetilen başlıkların tüm tarihinin ustası
Kara Şirketi.

Cleveland ile en eski bağlantısından Bay Case bir canlı aldı
köy işlerine ilgi, sokakların iyileştirilmesi,
okulların bakımı ve genişlemesi ve dini uzatılması
etkiler. Tüm bu amaçlar için liberal olarak katkıda bulundu ve harcadı
çok zaman ve emek. Onun düşüncesi ve kamusal ruhu
sokaklarda gölge ağaçları dikme işinin başlaması
Şehrin güzelliğine çok fazla eklendi ve bunu kazandı.
orman şehri. 1821'den 1825'e kadar köyün başkanıydı,
ve işlerinin yönetiminde mantıklı ve enerjikti. Üzerinde
Cuyahoga İlçesinin montajı, ilk denetçisiydi. Daha sonra
devlet yasama organına gönderildi ve burada kendisini ayırt etti
Ohio Kanalları adına kalıcı işçiler. Aboneliğe başkanlık etti
Cleveland, Columbus ve Cincinnati Demiryolu Şirketi stokuna
Toplam beş bin dolar ve yönetmen oldu
Şirket. İyi duygusu, nadiren hata yapan bir yargı, geniş
köy ve çevresindeki ülke bilgisi ve neşeli
İyi niyetle talep edildiğinde, öğüt verdiği hazırlık,
İlçenin ve belediyenin gizli danışmanı olmasına neden oldu
Yetkililer, kamu işlerinde aktif rol almayı bıraktıktan sonra.

Hiç sapmadığı kurallardan biri, hiçbir durumda sözleşme yapacak
Bire bağlı olmadan iki yıl içinde ödeme yeteneğinin ötesinde bir borç
mülk satışı. Bu şekilde dönümden sonra dönüm biriktirmesi sağlandı
O zamandan beri şehrin değerli kısımları olduğunu kanıtlayan şeyde ve dolayısıyla
daha sonraki yıllarında istikrarlı bir şekilde olan geniş bir mülk edin
Ödeme.

Bay Case, nadir görülen bir endüstri, yüksek dürüstlük ve güçlü bir adamdı
sağduyu. Yabancılara olan tarzı, özellikle de kesintiye uğradığında
iş, parlaktı ve bunlara olumsuz bir izlenim verdi
Tekdüze neşeli ve gerçek karakterinden habersiz ve
tür. Bir arazi satıcısı olarak, hem adil hem de cömertti ve kimseden
Hiç baskıcı veya cennetsel tedavi şikayeti geldi. Rağmen
Herhangi bir kilise organizasyonunun bir üyesi değil, güçlü dindardı
Liberal bir oyuncu kadrosunun eğilimleri.

Bay Case 7 Aralık 1864'te öldü ve bir oğlu Leonard Case, diğeri
Oğlum William, kısa bir süre önce öldü.




Reuben Wood.



Cleveland'ın erken yerleşimcisi olan Onurlu Reuben Wood, Rutland'da doğdu
İlçe, Vermont, 1792'de. Erken yaşamda yaz aylarında bir çiftlikte çalıştı
Kışın okul öğretti. Bundan daha fazlasını başarmaya karar verdi,
Kanada ve klasikleri bir İngiliz din adamının öğrenimi altında inceledi,
ve Hon ile hukuk çalışmalarına başlarken. Barnabas Bidwell.
Savaş 1812'de ilan edildiğinde, genç ahşap, diğer tüm sakinlerle
Amerikalıların Kanada'dan ayrılmaları gerekiyordu. Daha sonra Middletown, Vt.,
Yasal çalışmalarını Gen. Jonas Clark ofisinde tamamladı,
o yerin seçkin avukatı.

1818'de evlendi ve Cleveland'a göç etti, burada geldi
O yılın Eylül, bir yabancı ve parasız. O bir kerede
başarılı bir uygulamaya girdi ve kısa süre sonra bir
Avukat ve Avukat.

1825'te devlet Senatosu üyesi seçildi ve iki kez
aynı pozisyona yeniden seçildi.

1830'da Üçüncü Yargı Devresi Başkan Yargıç seçildi.

1833'te Yüksek Mahkeme Hakimi seçildi ve sona erdi.
Süresi yeniden seçildi. İkinci döneminin son üç yılı için
baş adaletti. Bir yargıç olarak ses mantığı için not edildi ve
kararlarının netliği.

1850'de Yargıç Wood, Demokrat Parti Valisi tarafından seçildi.
Eyalet on bir bin çoğunluk ve 1851'de vali yeniden seçildi,
Yeni Anayasa kapsamında, yirmi altı bin çoğunluğu.

1853'te Hükümet tarafından Consul, Valparaiso, Güney'e atandı.
Amerika. Oradayken, birkaç ay boyunca isteği üzerine
Hükümet, bir bakanın tam görevlisinin görevlerini biberden kurtardı.

Chili'den döndüğünde, Rockport'taki çiftliğine, yakınında döndü.
Cleveland, burada öldü, 2 Ekim 1864, genellikle saygın ve çok
onu tanıyan herkes tarafından saygı duyuldu.




John W. Willey.



John W. Willey, 1797'de doğan New Hampshire'ın yerlisiydi.
Dartmouth Koleji'nde düzenli bir eğitim süresi takip etti.
Seçkin Başkan Wheelock'un teşvik edilmesi, daha sonra
adlandırıldı. New York'ta hukuk okudu.

1822'de, o zaman yirmi beş yaşında olarak batıya geldi ve yerleşti
Cleveland. O zaman bir taverna, kilise yok, demiryolu yok, hayır
Kanal, ara sıra vapur, sadece üç veya dört mağaza ve birkaç
yüz sakinler; Şimdi bir yerleşimin resmi buydu
Yüz bin kişilik bir şehre yaklaşıyor. Cleveland kadar küçük
Sonra profesyonel olarak, Bay Willey'den önce karar vermişti.
yetenek. Alfred Kelley, Leonard Case ve merhum Gov. Wood almıştı
Dört, altı ve on iki yıl önce tarlaya sahip olmak ve
sıradan yeteneklerden çok daha fazlası olan adamlar. Bay Willey tuhaf bir şekilde uyarlandı
bunlar gibi koşullar için. Yasal ilkelerde iyice bilgili
keskin ve nüfuz eden bir zihin, doğası gereği bir mantıkçı, verimli ve hazır
uygun, ikna edici bir konuşma ile, zekâ ve mizahla canlandırılmış, o
Bir kerede Kuzey Ohio'nun barında ön plana çıktı. Cuyahoga Bar
yıllarca eyaletteki en güçlü olarak kabul edildi, ancak hepsi arasında
Fakülte için her biri kendi tuhaf forte'si olan yetenekli üyelerinin
yakın ve uzun süredir devam eden akıl yürütme, ifadenin netliği, güzel
Ayrımcılık ve asla bitmeyen yaratıcılık, üstünlüğü yoktu.

1827'de Bay Willey, kısmen uygulamadan çekildi.
Üç yıl temsilci olarak görev yaptığı Yasama Meclisine seçildi
ve üçü Senatör olarak, 1832'ye kadar.

1836'da seçilen Cleveland'ın ilk belediye başkanıydı ve yeniden seçildi
1837'de büyük çoğunluklar tarafından ve orijinal yasaları hazırladı ve
Şehir hükümeti için yönetmelikler.

1836'nın tersine dönmeden önce en eski projektörler arasındaydı ve
1837, Columbus ve Cincinnati'ye ve Pittsburgh'a demiryollarından.

1840 yılında, banka atandı, böylece onu bunlara geri yükledi
halkın ve halkın ve
İş hayatı onu yönlendirmişti. En kısa sürede bu yeni pozisyonu almıştı
ortak rıza ile, diğerlerinin üstünde olarak kabul edildi
en iyi süslemeye takıldı. Çok az erkeğin sahip olduğu güce sahip olmak
Kapat, konsantre, sürekli düşünce, aynı zamanda içeri girdi
kararları. Jürilere talimatları ve yasal kararları,
genellikle önemli uzunlukta telaffuz edilir, bu hassasiyetle işaretlendi
ifade, analizin açıklığı ve dilin sadakati
Gümüş bir derenin akması gibi görünüyor.

Yargıç Willey, Haziran 1841'de meydana gelen ölümü sırasında
On Dördüncü Yargı Bölgesi Başkan Hakimi. O derinden öldü
büyük bir profesyonel ve diğer arkadaşlar tarafından pişman olan,
Birçok erdemi için ona çok bağlı olun, üniforma ve onurlu,
Yine de gösterişsiz bir yaşam.

1852 için Western Hukuk Dergisi'nde, bir yargı fıkra ile ilgili bir
Bay Willey, zekâsının ve taşınmaz kendi kendini doldurmasının resminde.
Yazar şöyle diyor: "Cleveland'daki son döneminde o sırada gerçekleştik
bir dizi suçluya cümle telaffuz ediyordu
Hafta boyunca cezaevi suçlarından hüküm giydi. Onlardan biri, bir
inatçı görünümlü adam, her zamanki ön soruya
Yasanın cezasının neden olmaması gerektiğini sunacak bir şey olup olmadığı
ona telaffuz edilmek, biraz trucully cevap vermişti,
'Söyleyecek bir şey yok,' ama yargıç birkaç kez ilerlerken kim
Adama ne kadar yargılandığını açıklamak için ön plana çıkarma
vb.
Mahkeme onu mahkum etmişti, suçlu değildi _any_ nasıl. ' Bu bir
size teselli, 'hâkime, olağandışı bir iyi huylu ve
sempati ve şefkatle dolu bir ses, 'bu bir teselli olacak
Siz, hapsediz saatinde, çünkü iyi kitapta okuduk
_suffer_ yanlış, _do_ yanlış. ' Bastırılamaz
Bu beklenmedik yanıtı takip eden kahkaha patlaması, hepsi katıldı
Hakim ve suçlu hariç. "




[İllüstrasyon: Gerçekten senin, S. Andrews]


Sherlock J. Andrews. Yargıç Andrews Kasım 1801'de Sessiz New England Köyünde doğdu
Wallingford, Connecticut. Babası önde gelen bir doktordu
uygulamada uzun ve kullanışlı bir hayat geçirdiği yer
mesleği. İyi bir yaşlılık yaşadı, Hıristiyan bir beyefendi
eski okul.

Wallingford, Yale'den kısa bir günlük seyahat olsa da,
Eski at ve shay, at ve eyer sistemi, genç Andrews gönderildi
New England'dan Union College'a, Schenectady, New York'ta
1821 yılı hakkında mezun oldu.

Bu süreden kısa bir süre sonra yaşlı Silliman Wallingford'daydı ve
Kimya ve özel sekreterde asistan ihtiyacı,
kabul edilen Bay Andrews'a konum. Görünüşe göre
karşılıklı olarak mutlu bir ilişki. Günlüğünde Prof. Silliman, "O bir
Güçlü ve aktif bir zihin genç adam, enerjik ve hızlı
Sıcak bir kalp ve güler yüzlü bir öfke ile kararlar ve hareketler
En iyi ahlaki ve sosyal alışkanlıklar, sessiz ve yetenekli bir penman, kabul edilebilir
Onu oldukça evde yaptığımız ailemin mahkumu. Sahip olduğumuzu bulduk
İlginç ve değerli bir arkadaş ve iyi bir profesyonel edindi
asistan. Geldiğinde, pratikte deneyim olmadığı doğrudur
Kimya. Öğrenecek her şeye sahipti, ama hızla öğrendi, gerçek olduğu gibi
Sanayi ve bilgi sevgisi. İlk dönemin bitiminden önce kanıtladı
Mutlu bir seçim yaptık. Yaklaşık dört yıl hizmet etmeye devam etti
yetenek ve sevecen bir oğlunun gayreti ile
Kıtlık üniversitedeki yerimi korudu. "Bu deneyim sırasında
Bilimler alanı, Bay Andrews, yasa üzerinde çalışmayı sürdürmüştü.
New Haven Hukuk Fakültesi, Aynı Ardor ve 1825'te kaldırıldı
Cleveland ve kendisini bir avukat olarak kurdu.

1828'de Connecticut, Litchfield'den Bayan Ursula Allen ile evlendi.
Rahmetli John Allen'ın kızı, o eyaletten Kongre üyesi,
Hon'un babasıydı. Bu şehirden John W. Allen. Geç Samuel
Cowles burada meslekte Bay Andrews'ten önce gelmiş ve ona bir
ortaklık. Rakipleri merhum Vali Wood ve Yargıç John'du
Ortak olan W. Willey ve hala hayatta kalan Yargıç Starkweather.
Neredeyse numaralandırılan yerin sınırlı işini göz önünde bulundurarak
Beş yüz sakin, meslek o zaman çok fazla stoklandı,
O zamandan beri olduğu gibi. Bununla birlikte, kısa olmayan avukatların geniş bir alanı vardı
Bu ilçenin dışında yetiştirin, en azından tüm ilçeleri kucaklayarak
Rezerv; At ve eyer çantalarıyla, mahkemeyi izlediler.
Çamurdan sıçrayan seyahatler, hakimler ve avukatlar
demokratik eşitlik.

Yargıç Andrews derhal ünlü bir savunucu olarak söz verdi. İle
Hassas ve gergin mizaç, sempatik olarak girdi
Müvekkilinin davası, kendi başına. Parlak bir hazırlığa sahipti
Yetenekli itişler, isabetler ve witticismlerle dolu. Doğru yeni
İngiltere ahlakı daha gevşek kodlarla temasla kötüleşmedi
yeni bir batı kasabası. Açık ve ciddi sesiyle
herhangi birinin stilini tamamlamak için gerekli olan manyetik etki
hatip ve sadece doğa bir hediye. Teknik bir yalvarma olarak,
Yüksek durmasına rağmen, devrede eşit derecede yetenekli başkaları da vardı.
Ancak adalet ve yasal hak mahkumiyetlerinin
Sabit, çağdaşları arasında, bunun mahkemelerinde
Bir avukat, çabaları neredeyse karşı konulmaz olan bir avukat
jüri. Kaba olmadan alay ve davet komutası var. O
Saldırı, sadece suç değil gibi baskı, anlam ve sahtekarlık
halka karşı, ama kendine karşı. Asla baştan sapmadı
meslek, onu yönlendirmek için herhangi bir spekülasyon veya meslekte bulunacak
1840'dan itibaren iki yıl hariç, saf hukuktan düşünceler,
Kongrede koltuk. 1848'de Yasama Meclisi, onu yargılamayı seçti.
Cuyahoga İlçesi Yüksek Mahkemesi, tutmaya devam ettiği bir yer
Mahkeme kaldırıldı. Bir yargıç olarak son derece başarılı oldu, kararları
sadece tek bir örnekte yüksek mahkemeler tarafından reddedildi ve
Büro hatası nedeniyle. Siyasette açıkça evde değildi.
Tezgahtan ayrıldıktan sonra Yargıç Andrews uygulamaya geri döndü, ancak
esas olarak yardımcı avukat olarak istihdam edildi, bazen jürilere hitap ediyor
önemli durumlarda.

Bir avukat olarak, Yargıç Andrews, tüm profesyonel kariyeri boyunca
en başta rütbede, hiçbiri sınırlı bir itibarla
İlçe, hatta devlet hatları. Açık yasal kavramlar için seçkin
prensipler ve pratik yaşamla çeşitli ilişkileri, aynı zamanda
Hukuk ve gerçeklerin karışık sorularının değerlendirilmesinde nadir bir yetenek gösterildi. Onun
Bu nedenle, yasal görüşler şimdiye kadar en yüksek saygınlıkta tutulmuştur.

Ancak jüri avukatı olarak Yargıç Andrews, başarılar elde etti.
Bar geleneklerinde kalıcı bir yer sağlamak ve
Kuzey Ohio'daki Yargı Bildirileri Tarihi. Yaşlı avukatlar var
Tam uygulamadayken çok sayıda vakanın canlı hatıraları,
Ve onun başbakanında, karaktere hazır içgörü-gücü
Tanıklığı eleyin ve ilgili gerçeğin çizgilerini net bir şekilde rahatlatın
karmaşık nedenler-yasal ilkeleri belirtme yeteneği, böylece
Jüri onları akıllıca gerçeklere uygulayabilir-mizahı-saf
zekası-pathos, bazen her ikisinin de gözlerine uygun olmayan gözyaşları getiriyor
Yargıç ve jüri üyeleri-yanan bir sahtekarlık-ve cazibesi adına çekiciliği
Doğru olduğuna inandığı, coşku ile çok aceleci, çok yoğun
ve ifadede kesin ve illüstrasyonda,
Çok karşı konulmaz.

Yine de, Yargıç Andrews mesleğini süslediği gibi, basitçe
Sonuç olarak, her birdeki kusursuz karakterinin
İlişki erkekliğini süsledi. Sadece bir avukattan çok daha fazlası.
Tarihsel ve felsefi sorgulama için keskin bir zevkle-geniş bir
edebiyatla tanıdık ve ileri düzeyde ciddi bir sempati
şimdiki çağda düşünce çizgileri, hayatı da pratikte
Hıristiyanlığın kusursuz ahlakına tabidir. Bir topluluk
Sahip olduğu ve genç üyelerine sunabileceği zaman gerçekten zenginleştirilmiş,
Onurlu çaba ve sterlin bu tür parlayan başarı örnekleri
Karakter ve örnekte mükemmellik.




John W. Allen.



Bay Allen, Cleveland'a yerleşen ilk avukatlar arasında olmasa da,
ikinci nesil arasında erken yerdeydi. Samuel Huntington
Yerin ilk avukatıydı, yıl içinde burada ikamet ediyordu
1801. Alfred Kelley, yasal kariyerine en kısa sürede başlayan halefiydi
1810'da ilçe mahkemeleri düzenlenirken. 1816'da Leonard davası
Mesleğe ve 1818'de geç Vali Wood ve Samuel
Cowles ve yaklaşık 1822, John W. Willey, 1826 yılı hakkında,
Ohio kanalının inşası başladı, genç avukatlardan oluşan bir birlik
Bazıları hala hayatta kalan tarlaya sahip oldu, Sherlock J.
Andrews, Samuel Starkweather ve John W. Allen. Hepsi Yankee'den geliyordu
toprak, şöhret ve servet arayışında. Bay Allen, Litchfield'den doğdu
İlçe, Connecticut, önde gelen karakterlerde üretken bir yer. Babası,
John Allen, bu eyaletten Kongre üyesiydi.

1831'den 1835'e kadar, her yıl başkan olarak seçildi.
Cleveland Village Corporation ve City Corporation Belediye Başkanı
Cleveland 1841. 1835-7'de Bay Allen, bölgesini temsil etti
Hangi Cuyahoga İlçesi, Ohio Senatosunda ve 1836'da
ünlü ile başlayan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne seçildi
Eylül 1837'de eski bir çizgi kil whig olarak ekstra oturum ve
1838'de yeniden seçildi. Cleveland, 1836'da bir şehrin pozisyonunu üstlenmez, konu
Demiryolları öne çıkan kamuya açık sorulardan biri oldu. Bir kısmı
Vatandaşlar, ruhuna yeterince verdikleri görüşündeydi.
Ohio Kanalı Cleveland'a girmek için acı çektiğinde modern inovasyon.
Bu Hollandalı vagonları tamamen sürdü ve demiryolları tamamlayabilir
Kanal teknelerini yasaklayarak tamamen harabamız. Bay Allen ve yeni gelenler
Genel olarak, karşı tarafı aldı. Önde gelen bir halka yükselirken
Demiryollarının davasında gayretle çalıştığı pozisyon,
Siyasi muhalifler John W. Willey, Richard Hilliard, James S. Clark ve
Diğerleri, çoğu öldü. Ama gayreti ve sebatları için
Cleveland & Columbus Demiryolu Şirketi organize olmazdı
Muhtemelen ondan sonra yıllarca ve sonra neredeyse buna rağmen
o günün büyük mülk sahiplerinin çoğu,
kimerik olarak işletme.

Bay Allen'ın özgür ve cömert tarzı, onu sadece popüler hale getirmekle kalmadı.
siyasi arkadaşları, ancak acı ve kişiliği önledi
rakiplerinin bir parçası. O yıllarda refah boyunca bir
Sadece büyük bir uygulamaya sahip bir avukat olarak değil, tamamen aktif yaşam,
ancak tartışılmaz bir kamu görevlisi olarak. Aslında, hayat boyunca var
halka ilk ve çabalarının en iyisi verildi. Asla bir
Bitmiş Avukat ve Konuşmacı, ancak işletmesi ve bütünlüğü güvence altına alındı
O, çoğu ilçelerde dava edilen büyük bir işletme
Batı Rezervi.

Bay Allen Ohio'da uygulamaya başladıktan kısa bir süre sonra Bayan Ann ile evlendi
Warren'dan Maria Perkins, Trumbull County, uğurlu bir bağlantı
yakında ölümü nedeniyle feshedildi. İkinci karısı Bayan Harriet Mather'di,
şu anda yaşayan ve anne olan New London County, Connecticut'un
İki oğlu ve iki kızı, bir oğlu ve bir kızı hayatta kaldı.

[İllüstrasyon: J. W. Allen]

1837-8 mali fırtınası Bay Allen'ın servetine çok fazla zarar verdi,
ve yerel rayın inşasında bazı başarısız çabalar
Önceden, etkilerinin henüz gitmediği yollar. Genç olmak ve
enerjik, büyük bir mülkle, kendi borcuna sahip,
onu etkiledi ama çok az, arkadaşlarına karşı çok cömert olmasaydı
onay yolunda.

1849-50 kışında,
Yasama Meclisi Devletin temsilcisi, devletin iddialarını incelemek
Genel hükümda, arazi hibelerinden büyüyen
kanallar ve iki kez yerleşmiş ve tam olarak almış olan
Washington'da beş yıl işgal etti. Bunda son derece başarılı oldu
ve devletin büyük bir hizmetini yaptı ve devlet
Pazarlık ve Bay Allen'ın yaptığı gibi, sonuç bir
İşçileri için zengin tazminat. Tek reddetme durumuydu
Ohio tarafından hiç işlenmedi ve devleti punic inançla iyi suçlayabilir
ona doğru.

Ohio Devlet Bankası, boyunca dağılmış şubelerden oluşan
bir kontrol kurulunun genel yönetimi altındaki devlet
1846 yılı hakkında yasama organı tarafından yetkilendirildi ve
Herhangi bir devlet hükümeti tarafından tasarlanan en sağlam sistem olan Bay Allen
Beş komiserden biri,
faaliyette makineler.

Mevcut nesillerin çok azı, bu şehrin yükümlülüğünü
O ve halka açık ruhlu Coadjutors, o zamandan beri,
Artık hoşlandığı sağlam refah.




Hiram V. Willson.



Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin Kuzey Hakimi
Ohio Bölgesi, uzun zamandır bar ve halka açık olarak hatırlanacak
Bölge, on birden fazla yetenek, haysiyet ve saflık için
Yıllar, adalet uyguladı. Sonunda finaline uzanırken
dinlenin, eylemlerinden herhangi birinin kınamasında ses yoktu ve
Hayatının yürekten övgüsü ve kaybı için üzüntüsün haraçları
Mezarına tüm partilerin erkekleri ve görüş tonları tarafından döşenmiştir. Avukat olarak,
Yargıç, Vatandaş ve İnsan, Yargıç Willson saygıyı ve güvenini kazandı
Hepsi onun sosyal veya resmi temas haline getirildi.

Hiram V. Willson, Nisan 1808'de Madison County, New York'ta doğdu.
1832'de Hamilton Koleji'nde mezun oldu, hukuk çalışmalarına başladı.
Hon ofisi. New York, Canandaigua'dan Jared Willson.
Daha sonra Virginia'yı ziyaret etti, Francis S.'nin ofisinde hukuk okudu
Washington'un anahtarı ve bir süre için ince manevra araçlarına yardım etti
Shenandoah Vadisi'nde klasik bir okulda öğretim. Onun erken döneminde
Yasal çalışmalar, bu yasal bilginin temellerini attı
daha sonra ayırt edildi ve bu aşinalık
Onu güvenli, hızlı ve ihtiyatlı hale getiren ders kitapları ve raporlar
Danışman. Okulda, kolejde ve Shenandoah Vadisi'nde o
Hon ile yakın bir samimiyeti sürdürdü. Henry B. Payne, o zaman genç bir adam
yaklaşık kendi yaşı. 1833'te Painesville'e taşındı, ancak yakında değişti
O ve samimi arkadaşı H. B. Payne, Cleveland'a ikametgahı,
bir hukuk ortaklığı kurdu.

Uzun sonra, onuruna Cleveland Bar tarafından ihale edilen bir ziyafette
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Bölgesi Mahkemesi Örgütü
Ohio, Yargıç Willson genç firmanın altında olduğu himayeye atıfta bulundu
İşe başladı. Aşağıdaki tost sunulmuştu:

  Ohio'nun Kuzey Bölgesi'nin ilk yargıcı: Tarihte ve
  barda yirmi yıllık bir uygulamanın seçkin başarısı,
  Endüstri, yetenek ve bütünlüğün ne olabileceğine dair tam bir güvence
  Mahkeme için aranan bu uzun sürenin karakteri için başarmak,
  başkanlık etmek için atanan beyefendi tarafından başarılan
  müzakereler.

Tost'a yanıt verirken, Yargıç Willson karakterden çok bahsetti
ve daha sonra genç avukatlara sıcak bir çekicilik yaptı. O
tüm genç avukatlar olduğunu ve mücadeleleri bildiğini ve
avukatın erken yolunun etrafında duran zorluklar ve hangi bulut
O'nun geleceği ve hiçbir şey çok hoş geldiniz, genç bir avukat için bu kadar güler yüzlü
Yaşlı bir yasal kardeş tarafından el ele alınacak kalp. Yapabileceğini söyledi
Konuyla ilgili bir duygu ile konuş, çünkü hafıza henüz günlerin yeşili
İki parasız genç adam Ohio'ya hayatın başlamak için geldiğinde ve ne zaman
Cesaret ve neredeyse umutsuzluk olarak, onları beklemek gibi görünüyordu,
Onlara yardım etmek için dostça bir el tutan yaşlı bir avukat vardı ve
Onları teklif eden cesaret alır ve ısrar eder. O arkadaşı kim gösterdi
Yargıç Willey'in anısına bir tost sunarak, çok fazla duygu ile.

Ancak genç firmanın, onları neşelendirmek için uzun zamandır dost bir avukat ihtiyacı yoktu.
Cesaretin ortasında. Genç erkekler ve Willey'den başka olmalarına rağmen,
Congar ve Andrews tam uygulamada seçkin avukatlardı, yakında aldılar
Mesleğin ön rütbesine yerleştirin. İş onlara aktı,
ve 1837'den 1840'a kadar, mahkemeye getirilen takımların sayısı
Ortak memnuniyet yılda ortalama iki yüz elli; sırasında
Aynı zamanda savunma için bu sayıda iki kez ortaya çıktılar
yıllık olarak. Tüm bu davalarda özetler, büyük ölçüde,
Yargıç Willson. Bay Payne'in emekliliği üzerine, bir ortaklık kuruldu.
Hon. Edward Wade ve Reuben Hitchcock ve bir süre sonra firma
Willson, Wade & Wade olarak değiştirildi. Bu ortaklıklar altında
Eski firmanın iş ve yüksek itibarı korundu ve arttırıldı.

1852'de Yargıç Willson, Demokratik biletle ilgili Kongre için koştu.
William Case Whig ve Edward Wade üzerinde ücretsiz toprak biletleri. Bay
Wade seçildi, ancak Yargıç Willson çok yakışıklı bir oy aldı. 1854 kışında, Ohio eyaletini bölmek için bir yasa tasarısı tanıtıldı,
Amerika Birleşik Devletleri yargı amaçlı, iki bölgeye. Üyeleri
Cleveland Bar, konuyu kuvvetli bir şekilde bastırdı ve keskin bir
Kongre'de mücadele, tasarısı ABD Mahkemesi'ni oluşturuyor
Ohio'nun kuzey bölgesi geçti. Tedbirin sarkması sırasında,
Ve beklentiler pasajı için elverişsiz olduğunda, Yargıç Willson
Cleveland Bar tarafından Washington'a ve İşçi Partisine gitmek için seçildi
tasarının ilgisi. Bu yapıldı ve faturanın son zaferi
Şüphesiz onun adına inensiz endüstrisi için büyük ölçüde.
Mart 1855'te Başkan Pierce, Bay Willson Hakimi'ni atadı.
Bölge Mahkemesi sadece yetkili.

Mahkemenin kurulması ve Yargıç Willson'ın
Başkanlık görevlisi, genel memnuniyet verdi. Bir ziyafet tarafından tutuldu
Avukatlar etkinliği kutlayacak ve Yargıç Willson güçlü olmasına rağmen
Siyasi partizan, tüm partilerin önde gelen avukatları her biriyle yarıştı
diğeri, yeteneğe olan tüm güvenlerini ve
Yeni hakimin tarafsızlığı. Güvenleri de yanlış yerleştirilmedi. İçinde
Hakim olmak, politikacı olmaktan vazgeçti ve tamamen politik yok ya da
Kişisel, güdüler kararlarını değiştirdi. Herkes tarafından kabul edildi
dik bir yargıçtı.

Yeni mahkeme yapacak çok şey buldu. Sıradan suçluya ek olarak
ve sivil iş, mahkemenin göl sınırındaki yeri getirdi
buna büyük miktarda amirallik davası. Bu gibi durumlarda, geniş
Yargıç Willson'ın bilgi ve eleştirel zekası olumlu bir şekilde sergilendi.
Kararlarının birçoğu derin araştırma ve Lucid ifadesi modelleriydi.
Bu karakterin en eski kararlarından biri ile ilgiliydi.
Denizcilik liens. Vapur Amerika terk edilmiş ve batmıştı ve
Sadece mücadelesinin ve teçhizatının bir kısmı kurtarıldı. Bunlar borç için ekliydi
Malzemeler için ve soru talebinin yasallığı üzerine ortaya çıktı
Makalelere karşı artık geminin bir parçası değil. Yargıç Willson bunu tuttu
Ücretler için erkeklerin deniz hacizi ve malzeme için maddi erkekler bir
geminin kendisine özel ilgi ve tarafından yönlendirilemez
sahibinin eylemleri veya herhangi bir yaralı tarafından, talep ödenene kadar ve
Böyle bir haciz gemiye ve bulunduğu her yerde tüm parçalarına miras kalır ve
Sahibi kim olabilir. L. Wick _VS._ Schooner durumunda
Samuel Strong, 1855'te Yargıç Willson, tarihi ve niyetini gözden geçirdi.
Ohio'nun Ortak Taşıyıcı Yasası, çok ilgi çekici bir görüşte. Bir dava,
Amirallikte değil, mahkemenin ceza işinde,
tükenmez mağazalarına geri dönmek için başka bir fırsatı yargılayın.
yasal ve tarihsel bilgi. Soru,
Büyük bir jürinin eylemi, bir iddianame faturasını iade etmede yasaldı
Sadece on dört üye tarafından, on beşinci üye yok ve hayır alıyor
yargılamaların bir parçası. Yargıç Willson konuyu uzun süre inceledi,
İngiliz ve Amerikan Mahkemelerinin Emsalleri Birkaç
Yüzyıllar eylemin yasal olduğunu göstermek için.

Çok dikkat çekici bir durum, yasal tarihinde bilinen şeydi
Cleveland, Charles Avery'nin şehri dava ettiği "Köprü Davası" olarak
Cleveland, Cuyahoga'da bir köprünün inşasını önlemek için,
Deniz Feneri Caddesi'nin dibinde. Ortaya çıkan sorular:
şehrin nehri köprüleme yetkisi ve
Köprü, şikayetçinin özel mülküne zarar veren bir sıkıntı olacaktır.
Yargıç Willson'ın kararı, ön tedbir kararı vererek
Daha fazla kanıt alınabilir, yasanın kapsamlı bir incelemesi
su otoyolları ve bunların engelleri ile ilgili. Görüşte
Parker Water-Tekerlekli Kılıf, Mekanik hakkında net bir bilgi sergiledi ve
Patent yasasının kapsamlı bir şekilde açıklanmasını sağladı. Hoag durumunda
_VS_ Pervane katarakt, çarpışma yasası ortaya kondu ve
çok sayıda emsal alıntı. 1860 yılında önemli kararlar verildi
Batı Göllerinde Amerika Birleşik Devletleri Yargı Yetkisinin kapsamına saygı
ve nehirler. Kararlaştırıldı ve hacimli kararlar
Emsaller, Amirallik ve Deniz Yargı Yetkisi
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölge mahkemeleri, Western Lakes ve Nehirler,
1789 Anayasası ve Yasası uyarınca,
1845 ve böylece etkilenmedi; ve ayrıca bölge mahkemelerinin
Amerika Birleşik Devletleri, Anayasa ve Kongre eylemleri altında,
Admiralty'nin tüm sivil nedenlerinin münhasır orijinal bilincini ve
Deniz yargı yetkisi, ortak hukuk mahkemeleri engellenir
bu tür denizcilik iddialarını uygulamak için rem_ in.

Bunlar, yargıçtan önce gelen birçok önemli vakadan çok azı
Willson Mahkemesi ve kararlarını verecek şekilde karar verdi
Önemli emsaller.

Yargıç Willson'ın yargı idaresi de fark edildi.
ulusal öneme sahip olaylarla bağlantı. Ve burada yine olmalı
tekrarladı, banktaki tüm davranışlarında kendini elden çıkardı
Kişisel veya parti tercihleri ​​ve önyargılar. Ona hayırdı
davanın tarafı olan veya ne siyasi etkisi olan sonuç
Bir karar; Sadece bu konudaki gerçeklerin ne olduğunu sordu
ve yasaların üzerlerine ne getirdiği. Bu karakterinin açılış konuşması
Saygı, suçlamasından büyüke alınan bir özütden bilinebilir
1856 kış döneminde jüri, bir davanın
Bir hükümet tarafından uygunsuzluk veya suç iddia edilen organın
Memur, çok ateşli bir siyasi kanvas sırasında parti gayretinden büyüyen.
Erkek tutkuları, teslim edildiği sırada yoğun bir şekilde heyecanlıydı
şarj ve bu adres aniden soğutma etkisine sahipti.
popüler zihin, en azından şehir ve çevrede ve bir
daha iyi duygu durumu. Diline etkileyici bir şekilde atıfta bulunduktan sonra
Büyük Jüri tarafından alınan yemin, kötülük yoluyla hiçbirini sunmak ve
Sarnotizm yoluyla hiçbiri dışında, Yargıç Willson şunları söyledi:

  O ama dün kulaklarımız kargaşa ve istiridye ile sağır edildi
  siyasi çekişme, büyük ulusal kumaşı merkezine sallayarak,
  ve hükümetin istikrarını tehdit etmek. O korkutucu
  Yürütme ve yasama departmanlarının kontrolü için çatışma
  Federal hükümet, erkeklerin tüm kötü tutkuları
  uyandırdı. Vituperasyon ve skandal, kötülük, nefret ve kötü niyet
  Topraktan lekelenmiş ve kardeşçe seviyor ve bunları süpürdü
  Bizi Hıristiyanların bir ülkesi olarak ayırt etmesi gereken özellikler.

  O halde, görevleri yerine getirmek için buraya gelmek bizim için ne kadar önemli
  Mahkemelere olay, önyargısız zihinlerle gelmek, ücretsiz
  tutkulardan ve etrafındaki öfkeli unsurların etkisinden uzak
  biz. Hakikat ile adaleti uygulamak için sabit bir amaç ile gelmek,
  Toprak yasalarına göre. Tehlikeli bir siyasi bulaşma
  Ülkemizde yaygın olun, kutsal kutsal alanları istila eder
  "Barış Prensi" ve sonsuz gerçeğin çeşmelerini kirletiyor.

  Tanrı, adalet tapınakları bizim
  Arazi, bu haksız ve kirletici etki ile kutsallaştırılacaktır,
  ya da anayasaya karşı olağanüstü bir şekilde göz ardı ederek veya
  yasa bakanları için suçluluk. Burada tutku bırak
  Ve önyargı hiçbir uyarı yer bulamaz. Burada eşit ve kesin adalet olsun
  Yüksek ve düşük olanlara-zengin ve fakirlere-tüm erkeklere ulaşıldı.
  Ve her şeyden önce, seninle, beyler, burada scrupulons ile korunuyor
  Yeminlerinizin kutsallığı ve tüm görevinizi boşaltın
  Korku olmadan ve iyilik olmadan. Adaleti çizgiye ve gerçeğe koy
  düşme ve bu yemin yükümlülüklerine tam olarak hareket edin ve
  her zaman bir
  Yeminli bir görevin vicdani deşarjı.

  Zekanız ve doğruluğunuzun erkekleri için, bu uyarılar belki de,
  gereksiz. Ancak,
  Ofiste erkeklerin suistimali,
  Aynı siyasi duygular, kendime güveniyorum, beyler, zamanlarda
  Bunlar, dışlanmada çok fazla dikkat gösteremezsiniz.
  Partinin sizden önce ücretlendirilip verilmediğine dair tüm düşünceleri düşünür
  bunun veya bu yönetimin atanması veya ait olup olmadığı
  buna veya bu siyasi organizasyona veya partiye.

1858'de Mahkeme'den önce Oberlin-Wellington'un tarihi davası geldi
Kurtarmak. Davanın gerçekleri, kısaca, Mart ayının ilkinde,
1857, John G. Bacon'un malı John adlı bir negro köle
Kentucky, nehrin karşısında Ohio'ya kaçtı. Ekim 1858'de Negro
Ohio'nun kuzey bölgesinde izlendi ve tutuklandı
Anderson Jennings, Bacon'dan bir avukat gücü tutuyor. Şirkette
Love adında bir asistan olan Jennings, Negro'yu Wellington, Lorain'e götürdü
Cincinnati için arabaları almak amacıyla ve dolayısıyla ilçe
Negro'yu Kentucky'ye geri döndürmek ve onu köleliğe havale etmek. Bir dizi
Oberlin sakinleri Wellington'a yürüdü bir kurtarma planı düzenlediler,
John'un tutulduğu otele girdi, onu esirlerinden aldı, yerleştirildi
onu bir arabada ve onu götürdü. İddianameler bulundu
Diğerleri arasında önde gelen önde gelen kurtarıcılar
Oberlin Koleji ve Köyü ve yargılandılar, para cezasına çarptırıldı,
ve hapsedildi. Deneme büyük bir heyecan yarattı ve
Beklemede, kaçak köle yasasına karşı bir canavar gösterisi yapıldı
kamu meydanında, mahkemenin tuttuğu binanın ortasında
sanıkların sınırlı olduğu oturumlar ve hapishane. Bir seferde
Korkular şiddet, bazıları tarafından özgürce söylenen tehditler eğlendirildi
Yasanın meydana gelmesi gereken daha yüksek olan ve mahkumlar
Force tarafından piyasaya sürüldü. Soğutucu danışmanlar galip geldi ve yasa,
Hissedildi, yoluna girmesine izin verildi. Bu heyecan verici zamanda
Yargıç Willson'ın suçlamaları ve kararları sakin ve tutkulu, tamamen
partizanlığın elden çıkarılması ve sadece hükümlerini işaret etmek
Yasa ve buna itaat etmenin gerekliliği, ancak bu tür itaat etmek
yürürlükten kaldırılana kadar olabilir.

[İllüstrasyon: H. V. Willson]

Kamu zihninin hala ajite edildiği 1859 Kasım döneminde
John Brown Raid ve Trajik İşler tarafından başardı ve
Oberlin-Wellington Rescue'un heyecanı tamamen azalmamıştı,
Yargıç Willson'ın dikkati bölge tarafından bu konulara çağrıldı
Avukat ve büyük jüriye karşı suçlamasıyla tanımlamak için fırsat aldı
ihanet yasası, bu olayları özel olarak taşıyan. Açıktı
Yasanın mantıksal açıklaması, ayrım çizgisini işaret ediyor
Hükümete düşmanca görüşlerin ifadesi için bir toplantı arasında
ve şiddetle karşı çıkmak veya devirmek amacıyla bir toplantı
Devlet.

1861'de, isyan patladığında ve
Sempatizanlar Ohio'da isyancılara yardım planlıyordu, yargıç
Willson, büyük jüriye bir suçlama yaptı ve yine yasayı tanımladı
Komplo ve ihanet ile ve adresi sırasında
Çarptı,
isyancılar. Dedi ki:

  Bu büyük ulusun sadık halkı,
  Mükemmel anayasa çok uzun ve çok iyi, duyarsız olmak için
  değer veya yıkımına izin vermek. Henüz eğitim görmediler
  bu asil hükümetin sadece bir efsane olduğunu veya
  kendi varlığını sürdürmenin doğal gücünün yoksulluğu. Açık
  Aksine, dinlerinin yanında, her şeyden önce seviyor ve besliyorlar
  Yeryüzündeki şeyler, sadece bir
  saygı duyulan ve vatansever soy, ama bir hukuk hükümeti olduğu için,
  sosyal ve sivil düzeni sürdürme yetkisine sahip olmak,
  Vatandaşlarının mülkiyet, kişi ve yaşam güvenliği.

  Bu nedenle, bu cesur ve çılgın isyanın
  Güney eyaletleri, tüm vatansever kalplerde kendiliğinden ve
  ihanet ve hainlere karşı öfkeli his, nerede olurlarsa olsunlar
  Toprağımızda bulundu. Sebepsiz ve olmayan bir isyandır
  gerekçe. Hırsının kötü kalplerinde anlayışı vardı
  erkekler. Muhtemelen, bazı baş komplocular
  Efes tapınağını ateşleyen kutsal yangın çıkarıcı ruhu
  İsmini Yasanın Teftiziyle Ölümsüzleştirin.

  Komplocuların güdüleri yapabilecekleri şey olsun, bu açık,
  Amerika Birleşik Devletleri hükümetine organize ve silahlı direniş
  _Treason_ ve buna katılanlar sadece cezayı kınadı
  hainlere karşı.

  Ayrıca, ayrılmış hakkının yanlış kavramları ile yanıltılmamalıyız
  Devletler sendikadan ayrılacak. Bu, iddia edilen hak etti
  İsyandaki devletler teoride yanlıştır; En yüksek suçlu
  pratikte ve anayasada otorite benzerliği olmadan.
  Ayrılma hakkı, (ağıt yakan Webster dedi) "pratik olarak
  Doğru, Anayasa kapsamında var olan, sadece bir saçmalıktır; onun için
  Hükümetin yetkisi altında hükümete karşı direniş
  kendisi-ilkelerini ihlal etmeden parçalanma
  Birlik-suçsuz yasalara muhalefet-yaptırımlar
  sorumluluk olmadan yeminlerin ihlali ve toplam devrimi
  devrimsiz hükümet. "

  Bu kötü isyanın tarihi zaten bunların çoğunu
  Ofislerde ve emolümlerde en büyüğü paylaşanların yanı sıra
  ulusal hükümetin nimetleri, en düşük düştü
  devrilmesini denemede rezil.

  Bu birlik sürecekse ve hükümetin kendisi
  uluslar arasında bir güç olarak var olmak, yasaları hiç uygulanmalıdır
  tehlikeler ve ne pahasına olursa olsun. Ve özellikle mahkemeler ve jüriler yapmalı
  Suçlar taahhüt edildiğinde, kişilere saygı duymadan tüm görevleri,
  Hükümetin yıkılmasına ve yok edilmesine yönelik
  Sevgili kurumlar.

1864 Ocak döneminde, başka bir takdire şayan bir suçlama yaptı.
O zamanki son Kongre Yasası kapsamında ortaya çıkan soruları tartıştı
bir taslağa cumhurbaşkanı yönetimi altında yetki vermek
Devlet yetkililerinin müdahalesi ve çok mantıklı ve
Kesin argüman, eylemin anayasal geçerliliğini oluşturdu
soru. Taslağa direnme suçu, infazını engelleme
Bu amaç için atanan memurlar ve askerleri çöllere ikna etmek,
kayıt görevlisine direnen büyük bir açıklık ile tanımlandı
Yasa'da benimsenen suçlar dahilinde tutuldu. Bunlar sadece birkaç
Hakim tarafından ele alınan konuların. Tüm şarj mümkün, iyi zamanlanmıştı
ve Vatansever ve halkı uzlaştırmak ve birleştirmek için takdire şayan hesaplandı
yasayı destekleyen görüş ve hükümetin önlemleri
zorla.

1865'te Yargıç Willson'ın sağlığı yol ve semptomlar vermeye başladı.
Tüketim ortaya çıktı. Arkadaşları tarafından onu terk etmeye şiddetle çağırıldı.
bir süre iş ve sağlığının restorasyonunu daha hafif bir şekilde arayın
iklim. Kış yaklaşırken iknalarını verdi ve ziyaret etti
New Orleans ve Batı Hint Adaları. Mutsuzca hava alışılmadık bir şekilde
Bu enlemler için şiddetli ve yolculuğundan hiçbir fayda elde etmedi. O
Bir kez daha evin sessiz ve konforuna ulaşmaktan mutluluk duyuyordu. Onun duygusu
Görev o kadar güçlüydü ki, evini terk etmeye uygun olmasa da,
Şehir, makineyi düzene ayarlamak için mahkemeyi açtı, ancak bulundu
başkanlık edemiyor ve eve dönmeye zorlandı,
Destroyer'ın gelişini sabırla bekliyordu.

11 Kasım 1866 akşamı öldü. Birkaç saat önce
Ölüm çok acı çekti, nefes alması çaba ve acı verici. Onun gibi
Son yaklaştı, ancak daha kolay hale geldi ve hayatı bir
çabalamak. Birkaç ay önce, yıllarca bir
İlk Presbiteryen Kilisesi'ndeki hizmetlerin görevlisi ve aktif
Bu cemaatin destekçisi, bir din mesleği yaptı ve aldı
Vaftiz Ayini. Hayatının sonuna kadar tamamen bilinçliydi,
Ve iyileşme umutlu olmasına rağmen, her zamanki gibi kurbanlarıyla olduğu gibi
tüketim, güvencesiz durumunun tamamen farkındaydı ve
düşünceli bir şekilde yaklaşan sonunu düşündü. Bir dul bıraktı ve
Kızı Bayan Chamberlin, iyi sağlandı.

Ölümünün duyurulması üzerine Cleveland Bar üyeleri
hemen monte edilmiş ve genç veya yaşlı, tüm görüş tonlarında
meslek, dikişte tanıklık ederek birbirleriyle yarıştı,
ölenlerin yetenek ve ahlaki değeri. Ölümü etkilenmemiş olurdu
onu tanıyanlar arasında üzüntü ve çok sayıda
Daha fazla veya daha az resmi fırsata sahip olan yasal kardeşler
Onunla ilişki tek bir düşman bırakmadı. Bar toplantısı
oybirliğiyle aşağıdaki saygı kararlarını kabul etti:

  Biz, Ohio'nun Kuzey Bölgesi Barın üyeleri
  Kardeşimizin Hon olduğunu öğrendi. Hiram V. Willson, bu hayattan ayrıldı
  dün akşam, (11 Kasım), ikametgahında ve
  sevgili ortaklarımız olan birine sevgi ve saygı haraç
  Bu çubuk yirmi bir yıl boyunca ve aynı zamanda bizim
  etkisi ve işçilerin mahkemeleri tarafından kendisine karşı yükümlülük
  Amerika Birleşik Devletleri bizim ortasında kuruldu ve
  on birden fazla bir süre için bu mahkemelere dik başkanlık
  Yıllar, burada yap

  _Resolve, _ 1. Yargıç Willson'un ölümünde tezgahı kaybetti
  öğrenilmiş, dik ve korkusuz yargıç, her zaman doğru ve eşitlik yapmak
  Mahkemesinin talipleri, sadece hatalar ve hatalardan korkuyor
  Yanlış bir insan yargısı her zaman sorumludur. Şehir ve nezaket
  Barın yaşlı üyeleri, gençliğine nezaket korumak ve sevmek
  Üyeler ve herkesin itibarına derin ve alıcı ilgi
  ayırt edici özellikleri arasında.

  2d. O'nda yakın ve sevgili bir arkadaşı kaybettik, sevmedik,
  Hiçbiri tarafından hayal kırıklığına uğramış, ancak herkes tarafından saygın ve sevilir.

  3d. Olağan yası giydiğimizi ve cenaze törenine bir bedende katıldığımızı
  Çarşamba sonraki.

  4. Bu komitenin başkanı bu raporu
  Ortak Pleas Mahkemesi ve aynı zamanda kayıtlara girilmesini isteyin
  söz konusu mahkemenin.

  5. Kuzey Ohio için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Avukatı
  Bu raporu devre ve bölge mahkemelerine sunmak istedi.
  dedi Bölge bir sonraki dönemlerinde ve aynı şeyin girilmesini isteyin
  ve söz konusu mahkemelere kaydedildi.

  6. Bu toplantının memurlarının bir kopyasını göndermeye yönlendirildiğini
  ölenlerin ailesine bildiriler.

Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nin bir sonraki döneminin açılışında
Yargıç Willson'un halefi Yargıç Sherman, bu kararlar
Oku ve ölenlerin sıcak eulojileri ABD Bölgesi tarafından yapıldı
Avukat, F.J. Dickman, ABD Komisyon Üyesi Bushnell White, George W.
Willey Esq., Hon. K. P. Spalding ve Yargıç Sherman. Yargıç Willson'ın kalıntıları üzerindeki cenaze hizmetleri
Rev. Dr. Atterburry tarafından yürütülen İlk Presbiteryen Kilisesi,
Rev. Dr. Aiken. Ohio Yüksek Mahkemesi, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri
Pennsylvania ve Michigan, Cleveland tezgahı ve bar ve şehir
Hükümet, aynı zamanda törenlerde tamamen temsil edildi.
çok büyük bir vatandaş kalabalığı tarafından katıldı.




Samuel Starkweather.



Hukuk mesleğinin bir üyesi olarak, hem bankta hem de barda
Şehrin Baş Sulh Hakimi ve Amerika Birleşik Devletleri Gelir Görevlisi olarak,
Ve Cleveland vatandaşı olarak Samuel Starkweather onurlu
Kırk yıldır öne çıkıyor.

Massachusetts, Pawtucket köyünde doğdu.
Rhode Island, ilk pamuğun koltuğu olarak kutlanan bir köy
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretir. Onurlu Oliver'ın oğluydu
Starkweather, kapsamlı ve başarılı bir üretici ve torunu
Vatanseverler arasında öne çıkan onurlu Ephraim Starkweather
devrimin.

Bu eskiz konusu yaklaşık on yedi yıla kadar bir çiftlikte çalıştı
yaş, üniversiteye uymaya başladığında, daha sonra girdi
Brown Üniversitesi, Rhode Island, ikinci onurla mezun oldu
sınıfının, 1822 yılında ve kısa bir süre sonra bir öğretmen seçildi
1824 yılına kadar hangi pozisyonda tuttuğu bu kurum
istifa etti, ofiste izlediği yasa çalışmasına başlamak için
Yargıç Swift, Windham, Connecticut'ta ve daha sonra katılımda
New York Şansölyesi Kent'in dersleri. Baroya kabul edildi
Ohio'nun Columbus'taki, 1826-7 kışında ve kısa süre sonra yerleştikten kısa bir süre sonra
Cleveland, o zaman birkaç yüz nüfuslu bir köy ve tanındı
Bu ve bitişik ilçelerde öğrenme ve yetenek avukatı olarak.

Bay Starkweather, Demokrat Parti liderleri arasında öne çıktı.
ilkeleri iyi tanımlandığında ve güçlü bir
Başkanlar Jackson ve Van Buren'in idarelerine bağlı, ancak
Her zaman eyalette siyasi azınlıkta olması
yaşadığı, aksi takdirde bu yüksek siyasi tercihleri ​​önledi
ona verilmiş olurdu. Bu bağlamda uygundur
Bay Starkweather'ın en yüksek saygınlığı elde ettiğini söyle
hukuk mesleği, sadece yapması gerekliydi
onun uzmanlığı.

Başkanlar Jackson ve Van Buren yönetimleri altında, Bay
Starkweather, bu bölgenin Gümrük Toplayıcı Ofisi'ne sahipti ve
Hafif evlerin amiri ve denetimi altında çoğu
Siteler satın alındı ​​ve güney kıyısında ışık evleri dikildi
Erie Gölü. Bu ofisleri onunla bağlantılı olarak tutmaya devam etti.
1840'a kadar yasanın uygulanması.

1844'te Bay Starkweather, Cleveland Şehri Belediye Başkanı seçildi,
Belediye meclislerinde daha önce lider bir rol oynamıştı. O öyleydi
1845'te yeniden seçildi ve yine iki yıl boyunca 1857'de belediye başkanı seçildi,
ve bu pozisyonlarda bu iyileştirmelerin teşvik edilmesinde aktifti.
refah ve güzelliğine eğilimli şehir. Bay Starkweather'a
Şehrin devlet okulları,
her zaman onların adına almıştır; ve onun savunuculuğuna ve çabalarına,
Şehrin lisesi Bay Charles Bradburn'un ilkini borçlu
kuruluş.

Demiryollarının planlarını ilerletmek için ilk mücadelelerde,
başarısı Cleveland'ı büyük ticaret şehri yaptı ve
üretiyor, kimse Bay Starkweather'dan daha aktif değildi. Ne zaman
Cleveland ve Columbus Yolu'nu inşa etme projesi bir standda duruyordu,
ve o zaman için, son bir çaba olarak terk edildi
Cleveland iş adamlarının bir toplantısı çağrıldı. Bay'ın konuşması Bu vesileyle, bir kısmı bugüne kadar alıntılanan,
o girişimin hayatın nefesini nefes almanın etkisi ve
Bu toplantı hemen son tamamlanmasına kadar gitti. Çok iyi
Bay Starkweather'ın hizmetleri takdir edildi
O zamanlar, yönetmenlerden biri sahip olması gerektiğini öne sürdü
ömür boyu geç.

1852'de Bay Starkweather, mahkemeye seçilen ilk yargıçtı.
Devletin Yeni Anayasası uyarınca Cuyahoga İlçesi için ortak memnuniyet
Beş yıl boyunca hangi pozisyonda yetenek ve memnuniyetle hizmet etti
Genel olarak bar ve halka. Önemli bir
Döneminin bir kısmı, hem sivil hem de ceza işinin tüm belgesi
İlçeye ek bir yargıç izin verildiğinde mm'de devredildi. O
bazı çok önemli devlet denemelerine başkanlık etti, burada olduğu gibi
Çok büyük miktarda sivil işin eğilimi, sergiledi
bol miktarda yasal öğrenme ve adli ayrımcılık.

Tezgahtan emekli olduğu için servet vatandaşı olarak biliniyor,
emekli alışkanlıkların, ancak halkla ilişkilerdeki etkisi ve
Onu hayat ve çekicilik yapan konuşma hediyelerinin tamamı
sosyal ve profesyonel çevrelerin. Gerçekten de söylenebilir
Bar, bir savunucu olarak belirgin bir parlaklık çabalarında,
ya da bankta, bazen yargının ayıklığını aydınlatıyor
tüm meydana gelen kamu durumlarında yargılamalar veya meclislerde
Hayatı boyunca, konuşma, zekâ ve mizah kullanımına hazır görünüyordu. Para cezası
_Belle Lettres_ Scholar, klasik, tarihi ve biyografik süslemeler
Ve olaylar her zaman doğal olarak söylemini zenginleştirmek için akıyor gibiydi,
özel ister kamuya açık olsun. Corwin'den sık sık konuşuldu
Oyuncular, belki de öneriye yardımcı olan hafif bir kişisel benzerlik. O
Kesinlikle büyüleyici konuşmacı ve
Popüler hatip, son kapasitenin yıllarca istemi
Büyük resepsiyon gibi önde gelen vesilelerle halkın seçimi
1840'ta yenilgisinden sonra Van Buren'e verildi; Muhteşem resepsiyon
şehir tarafından Kossuth'a ihale; Cleveland'ın tamamlanmasında &
22 Şubat 1852'de Columbus Demiryolu; özveri ile
Woodland Mezarlığı ve halkın en çok olduğu birçok zaman
Üstün yetenekli bir adamı öne çıkarmak için endişeli.




[İllüstrasyon: Gerçekten senin, Moses Kelly]


Moses Kelly.



Bu taslağın konusu, 21 Ocak 1809'da ilçede doğdu.
Groveland, şimdi Livingston İlçesi, daha sonra Ontario İlçesi, Yeni Devlet
York. Devletten göç eden Daniel Kelly'nin en büyük oğluydu
Pennsylvania'nın 1797 yılında Batı New York'a.
Baba çizgisinde ve Alman kökenli İskoç İnişi Scotch-İrlanda
annesinin tarafı. Büyük büyükbabası, babasının tarafında göç etti
İrlanda'nın kuzeyinden Amerika'ya, on sekizinci yüzyılın başlarında ve
Pennsylvania eyaletine yerleşti, şehrin birkaç milinde
Philadelphia; Orada doğan büyükbabası devrimci bir askerdi.
Bay Kelly, babasıyla birlikte, Groveland'daki bir çiftlikte yaşadı.
on sekiz yaşında, olağan avantajlara sahip ve takip etmek
Bir çiftçinin oğlunun sıradan arayışları.

On sekiz yaşındayken, Temple Hill'deki liseye girdi.
Genesee köyü, Livingston County, New York ve hazırlanmaya başladı
Üniversite için, o seçkin bilgin öğrenimi altında ve başarılı
Eğitimci, daha sonra başkan olan merhum Cornelius C. Felton
Harvard Üniversitesi. Bay Kelly, Harvard'da birinci sınıf sınıfına girdi.
1829 ve 1833 yılında sınıfıyla mezun oldu. Hemen
Geç Orlando Hastings, Esq.,
Rochester, N.Y. ve üç yıl ofisinde ve onun altında okudu
Uygulamaya kabul edildiğinde yön. Cleveland'a geldi
1836 yılı ve eski arkadaşı kolej ile bir yasa copartnership kurdu
Sınıf arkadaşı ve chum, hon. Thomas Bolton; Firma adı Bolton &
Kelly. Bu ortaklık, S.O. Griswold'un 1851 yılına kadar devam etti
Hukuk öğrencileri olan Esq. firma
Bundan sonra Bolton, Kelly ve Griswold. Bu bağlantı devam etti
1856 yılının kapanışına kadar, Bay Bolton seçildiğinde
Ortak Pleas Mahkemesi. Yargıç Bolton, Messrs firmasından emekli oldu.
Kelly & Griswold, bu firma adıyla hukuk pratiğini sürdürdü,
ve hala uygulama ile uğraşıyorlar.

Bay Kelly, Ticari Hukuk ve Eşitlik Hukukunu Özel Yaptı
çalışmalar ve yasanın bu dallarında büyük beceri ve öğrenimi
tüm kardeşleri tarafından kabul edildi. Gerçekten de, bir hisse senedi avukatı olarak
mesleğin başı.

1836 yılından günümüze kadar görülecek, Bay Kelly
kendini yasanın uygulanmasına yakından adadı; tek kesinti
Bu, yasama organında devlet senatörü olarak iki yıllık bir hizmet vardı.
Ohio 1844 ve 1845 yıllarında.
Whig Cuyahoga ve Geauga ilçelerinin partisi, bu iki ilçe o zaman
bir senator bölgesi oluşturma. General'in ilk oturumu sırasında
Üye olduğu meclis, Demokratların çoğunluğu vardı.
Senato, Whigs alt evin kontrolüne sahipti. Her zamanki gibi
Bir yasama organı bu şekilde siyasi olarak bölündüğünde, genel önlemler yok
faiz kabul edildi. Ama o oturumda ortaya çıktı
Bay Kelly'nin bağımsızlığını ve gerçek karakteri gösteren soru. .
Demokrasi, Whig savurganlığından şikayette bulunmuş ve büyük bir iddiada bulunmuştu
devlet idaresinde kendi başlarına çekilme ve ekonomiye.
Whigs siyasi sermaye yapmak için maaşları azaltan bir yasa tasarısı önerdi
tüm devlet memurlarının; Hakimlerin maaşı yılda 750 dolar olarak konuldu
ve diğer tüm devlet yetkililerinin aynı oranda ödemesi. Önlem
Parti toplantısı tarafından kabul edildi ve alt evden taşındı.

Birçok kişi tarafından, Demokratik olan Senato'nun,
fatura ve böylece Whigs, büyük ekonomi için kredi alacaklardı.
Demokratların giderleri. Ama o beden geldiğinde, demokrasi,
Rakipleri tarafından yapılmamak için tasarıyı tercih etti.

Bay Kelly, tüm partisinin tek başına ve yalnız, tedbire karşı çıktı ve
Konuştu ve buna karşı oy kullandı. Tasarı sonunda taşındı ama yürürlükten kaldırıldı
bir veya iki yıl sonra.

İkinci oturumda yasama organından önce en önemli konu
devlet için uygun bir bankacılık sisteminin kurulmasıydı. .
Cleveland iş adamları ücretsiz bankalar lehine, ama büyük beden
Whig Partisi, bir devlet bankası ve şubeler lehine idi ve
1845 oturumunda her iki evde de çoğunluğa sahip olmak
Bu sistemi kurun. Bay Kelly, devlete yayılmayı başardı
Banka planı Bağımsız banka sistemi, devlet stokları sözü verdi
dolaşımı sabitleyin ve ayrıca ek kontroller eklemede ve
Devlet Bankası'na güvenceler. Bu yöndeki çabaları usulüne uygun
seçmenleri tarafından takdir edildi ve halka açık bir toplantıda,
Şehrin başlıca iş adamları, partiden bağımsız olarak, eylemi
Banka faturası özel olarak onaylandı.

Mevcut ulusal banka sisteminin modellendiği de gözlemlenmelidir.
O sırada Bay Kelly tarafından savunulan serbest bankacılık planından sonra.

Aynı seansta, Bay Kelly'nin aldığı bir soru ortaya çıktı.
aktif kısım, partisinin büyük bedenine karşı, olayı
bu onun sagaklığını ve pratik devletçiliğini doğruladı. Soru
Ohio Life ve Güven Şirket Otoritesine vermek için bir tasarının üzerindeydi.
Para olarak dolaşacak faturalar, yarım milyon
dolar. Bu faturanın tanıtıldığı sırada hiçbir bankacılık sistemi olmamıştı
Yasama Meclisi tarafından kabul edildi; Eski bankaların tüzüklerinin çoğu
o zamandan önce süresi doldu ve devlet yeterli bir banka yoktu
kendi tirajı. Bunun başlıca hissedarları ve yöneticileri
Corporation, yüksek karakterli ve büyük zenginliğe sahip adamlardı. Şirket vardı
başarıyla yönetildi ve kredisi haklı olarak yüksekti. Ayrıca
Şirketin başlıca adamları önderlik ediyorlardı, bunlar arasında
Jacob Burnett ve Cincinnati'den John E. Wright, Nathaniel Wright
Aynı zamanda aynı zamanda bir Cincinnati ve Alfred Kelley Esq.
Franklin Bölgesi'nden Senato Üyesi ve bu uygulama
Şirketin bir kısmı varlık ve kişisel etki ile desteklendi
Bu beyler. Bu ek için bu şirket tarafından yapılan itiraz
Bankacılık ayrıcalığı son derece mantıklıydı ve önlem onaylandı
Neredeyse sorgulamadan Whig üyelerinin bir toplantısında. Fatura
Hon tarafından Senato ile tanıtıldı. Alfred Kelley ve başarısı
kesin kabul edildi. Bay Moses Kelly, partisinin tek başına, onun
tasarıya muhalefet. Tedbirin pek çok önde gelen adam tarafından olduğu gibi, '
ve partinin kabul edilen lideri tarafından tanıtıldı, görünüşe göre
Böyle bir muhalefet meyvesiz olmalı. Ama faturanın üçüncü okumasında
Bay Kelly, büyük bir canlılığın konuşmasında saldırdı ve
argüman. Buna olabilecek herhangi bir bankacılık sistemine haksız olarak karşı çıktı
bir
Zaten güçlü bir şirket. Yarasa, esasen verdiği için karşı çıktı
şirket gücüne, faturaları sadece bireysel olarak para olarak verme
güvenlik. Devlet herhangi bir şirkete izin verdiğinde
ya da devletin inancı olarak para olarak geçecek faturalar düzenleyecek kuruluş
nihai kurtuluşlarına söz verilmelidir. Yüksek öderken
Ohio hayatının yöneticilerinin yeteneğine ve bütünlüğüne iltifat
ve güven şirketi, güvenlik olmadığını açıkladı ama
Gelecek Wall Street tırnaklarının ve brokerlerin kontrolüne geçebilir,
Ve bundan sonra harabeye ve devlet halkı
ellerinde değersiz bir dolaşım. Güçlü muhalefeti ve
Argümanının gücü, partinin dikkatini kötülüklere uyandırdı
önlemin ve güçlü desteğine rağmen, fatura
Bay Kelly'nin konuşması tarafından etkili bir şekilde öldürüldü.

Bay Alfred Kelley bu önlemin başarısızlığından büyük ölçüde kederlendi. O
Ancak hatasını ve o şirketin yıkıcı başarısızlığını görmek için yaşadı
Wall Street yönetiminin pervasızlığı ile ellerine,
Tahmin edildiği gibi, o şirket nihayet düştü. Yargıç John C. Wright,
Şimdi Columbus'ta, yukarıda belirtilen önlemi savundu. O zaman kıdemlidi
Cincinnati Gazetesi'nin editörü ve makalesinin etkisi verildi
faturaya. Eski olmasına rağmen, güçlerinin tam olarak zevk alıyordu.
akıl ve o zaman siyasi olarak büyük bir etki yarattı
Devletin işleri. Senato'da var olduğu oldu
Bay Kelly faturaya karşı konuşmasını yaptığında; rağmen
böyle kişisel olduğu önlemin yenilgisinde kargaşa
ilginin, argümanın özgünlüğü ve gücü ile o kadar vuruldu
Bay Kelly'nin ve karakterin bağımsızlığı ve yükselme yeteneği ile
Yasama kariyerinde sadece parti düşüncelerinin üstünde,
Bay Kelly'nin kişisel tanıdıkları ve hayatının geri kalanında
Aralarında sıcak bir kişisel dostluk vardı.

Hizmet süresinin sona ermesi üzerine Bay Kelly,
pratik ve o zamandan beri enerjilerini mesleğine adadı. .
Bolton & Kelly Ofisi birçok önde gelen avukat okuludur.
Altında okuyan Cleveland Bar üyeleri arasında Messrs var.
F. T. Backus, George Willey, John E. Cary ve şimdiki ortağı Bay
Griswold. Bay Kelly, 1839 yılında şehir avukatıydı ve bir üye
1841'de Belediye Meclisi. Konseydeyken aktifti
Rapid'i durduran göl kıyısı iyileştirmesinin desteği
Göl sokağının önündeki kıyıya gölün tecavüzü.

1849'da Bay Kelly, Yasama Meclisi tarafından atandı.
Cleveland Şehri Komiserleri Şehir adına abone olmak için
Cleveland & Pittsburgh Demiryolu Şirketi'nin sermaye stokuna. O
güveni kabul etti ve bundan sonra birkaç yıl boyunca,
O yoldaki şehrin stoku atıldı, bir yönetmen seçildi
Cleveland & Pittsburgh Demiryolu Şirketi'nin
Bu şehrin bu şirketin sermaye stokundaki çıkarları.

Eylül 1866'da Başkan Johnson Bölgesi tarafından atandı
Ohio'nun Kuzey Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Avukatı ve
Bir sonraki Mart ayına kadar ofis, radikal tarafından onaylanmamış
Philadelphia üyesi olması nedeniyle Senato
Bir önceki yaz konvansiyonu.

1845 Yasası uyarınca Cleveland Şehir Bankası'nın organizasyonu hakkında,
Bay Kelly orada hissedar oldu ve yönetmen oldu ve
avukat, varlığı sırasında ve aynı bağlantıda devam etti
Birincisini başaran Ulusal Şehir Bankası ile. O da
Yıl sayısı Cuyahoga Steam'in yönetmeni ve avukatı olmuştur
Fırın Şirketi.

Bay Kelly, St. Paul Piskoposluk Kilisesi'nin organizatörlerinden biriydi ve
her zaman aynı liberal bir destekçi olarak kaldı.

1839 yılında Gen. Hezekiah'ın kızı Jane ile evlendi
Howe, New Haven, Conn.

1850'de Bay Kelly, bir parçası olarak yaklaşık otuz dönümlük bir yol satın aldı.
O zamanlar Euclid Bulvarı'nda ön plana çıkan "Giddings Çiftliği" olarak bilinen şeyden
Willson Bulvarı'nın kısa bir mesafesinde. Burada kısa bir süre sonra bir
O zamandan beri ikamet ettiği ve boş zamanların nerede olduğu zevkli konut
profesyonel avoklamalardan koptu, zevkini memnun etti
Bahçecilik ve tarımsal arayışlar.

Şahsen Bay Kelly uzun ve yedek ve tavırda onurlu ve
Üç puana ulaşmış olmasına rağmen, hala aktif ve iyi
sağlık. Dürüstlük karakteri kusursuz ve uzun süredir
Profesyonel kariyerin hiçbir zaman koruduğu veya savunduğu bilinmemektedir.
onursuz bir neden. Kuralı, savunuculuk nedenlerini reddetmekti:
Yargısında ne hakları ne de adalete sahip olmak. Sosyal ilişkide o
nazik ve güler yüzlüdür ve kamu, özel ve profesyonel yaşamda
Her zaman diğer adamlarının saygısını, saygısını ve güvenini emretti.
Görev mahkumiyetlerinde firma ve bunu yapmaya kararlı, ancak
saygılı ve rakipler için saygılı bir
düşmanı olmayan adam.

Gayrimenkuldeki büyük artış ve profesyonel kazançları sundu
Bay Kelly, bu günlerde ne olmazsa, zengin denir,
Nispeten zengin ve olduğu gibi, sevecen bir aile tarafından
ve nazik arkadaşlar ve hangi kültürün ve bir
Başarılı yaşam getiriyor, uzun zamandır aramızda devam edebileceğine güveniyoruz.




Thomas Bolton.



Tarih, asla başa çıkmak için girişimde bulunmaması gerektiği söylendi
nispeten uzak dönemler hariç. Ve bu şüphesiz doğruydu
Edebiyat venal olduğunda veya herhangi bir şekilde kraliyete veya
parti gücü.

Biyografiye benzer şekilde önerildi, güvenli bir şekilde
Yaşayanların tasvirine güvenilir. Ve bu şüphesiz nerede doğru
Siyasi veya partizan nesnelerin bulunması istenir. Ama bununla
istisna en sadık portreler doğal olarak nerede beklenebilir
Onların konuları önümüzde ve tanıdık bir şekilde bize biliniyor. Ve bu yüzden
elin o kişisel dostluğun daha sıcak renk tonlarından kurtulduğunu
ilham verebilir ve sadece genel yargının olduğu eskizleri hedefler
tanıyabilir ve onaylayabilir, görev, zor olsa da söylenemez
güvensiz olmak. Thomas Bolton, 29 Kasım, New York, Cayuga County, Scipio'da doğdu.
1809. Babası, Batı Yenisi'nin bu bölümünde geniş bir çiftçiydi
Zengin alanların ve akan akarsuların ve güzel manzaraların olduğu York
mutlu bir şekilde birleştirildi.

On yedi yaşında, Geneseo'daki Temple Hill'deki liseye girdi.
Üniversiteye takıldı; Ve 1829 sonbaharında Harvard'a girdi
Üniversite, 1833'te mezun oldu, sınıfında birincisi
matematik. Bu bağlamda, gerçeğe reklam vermek hoştur
En samimi okul arkadaşı, sınıf arkadaşı ve mezunu,
Hon. Daha sonra birçokları için yasada ortağı olan Moses Kelly
Cleveland'da yıllar ve ikisi arasında çocukluktan aşağı doğru
Günümüz, kararlı ve kesintisiz bir yaşam arkadaşlığı oldu
Neredeyse kardeşlik, her ikisi de şimdi zenginlikte, ama yine de yan yana yaşıyor.
Bu tür yaşam boyu arkadaşlıklar olağandışı, ama ne zaman varırlarsa,
her iki tarafın da gerçek ve güvenilir niteliklerin varlığını ima etmek
herhangi bir atmosfere maruz kalan saf çimento olarak karakterlerini koruyun veya
herhangi bir fırında denedi.

[İllüstrasyon: SİZİN GERÇEKTEN, Thomas Bolton]

Mezun olduktan sonra Bay Bolton, hukuk çalışmasına girdi.
Canandaigua, John G. Spencer'ın ofisinde, şimdi öldü, ama sonra bir
Meslekte güçlü ve seçkin isim. Bir yılın sonunda
çalışmalarını daha da sürdürmek için kalıcı bir yer aramak için batıya geldi ve
Herhangi bir
Daha fazla Batı, medeniyetin solgunluğu içinde değildi. Cleveland'ın kendisi
O zaman, Eylül 1834'ü, ama sadece yirmi beş kişilik bir köydü
yüz sakin. Superior Street derecelendirilmemişti ve
Western Terminus, Atwater bloğunun ilk hikayesinden daha yüksekti ve
Göl Bankası, mevcut birliğin ötesine uzanan on beş çubuğu uzattı
Depo. Köy, bir halka açık olan 1836'ya kadar bir şehir haline gelmedi
Kurumsal sınırları belirlemek için toplantıda, Bay Bolton atandı
bir komitede, tüzüğü hazırlamak için ve her iki tarafının da
Nehir kucaklanmalı, ancak reddedildi ve Ohio City kuruldu
Nehrin diğer tarafında bir tür rakip olarak, ancak konsolide edildiğinden beri
Cleveland ile. Şehir işleriyle bağlantısı olarak yenilendi
1839'da Belediye Üyesi ve 1841'de Alderman olarak.

Ama profesyonel hayatına geri dönmek için. Ofiste hukuk okumak
James L. Conger, Cleveland'da bir yıl boyunca bara kabul edildi
Eylül 1835'te Ohio Yüksek Mahkemesi tarafından, devrede, şef
Adalet Peter Hitchcock, hakimler arasında bu yuva, sonra başkanlık ediyor. O öyleydi
Bay Conger ile bir yıl boyunca ortaklaşa, onu satın aldı ve gönderdiğinde
Bir ortaklık kurduğu eski üniversite arkadaşı Bay Kelly için,
Yirmi yıllık bir dönem olan 1856 sonbaharına kadar devam etti
bankta seçildi.

Siyasi kariyerine bağlı olarak, sonbaharda
1839'dan itibaren ilçenin avukatını seçti, bu sırada
Whig partisi büyük ölçüde yükselişte, 1.500'den
Demokrat olmasına ve Demokratlar tarafından aday göstermesine rağmen 2.000 çoğunluk
ofis için. İki yıl sonra, görev süresinin sona ermesi üzerine,
her iki taraf tarafından ofise başka bir dönem almak için güçlü bir şekilde talep edildi, ancak
maaşın yetersizliğinin sonucunda azaldı.

Bir olay, dava açan avukat olarak meydana geldi.
Cleveland ve çevresinin siyaseti üzerinde belirgin bir etki. 1841'e kadar,
Köle sahipleri ajanlarını Cleveland'a gönderme alışkanlıydı ve
kaçak kölelerinin tutuklanmasına ve bir sulh yargısının önüne alınmasına neden olur,
Köle iade etmek için bir emir alınır ve o olurdu
köleliğe geri döndü. Bütün bunlar açık ve halka açık bir şekilde yapıldı,
Çok az ya da hiç heyecan ve Bay Bolton, onun uygulamasında
meslek, bu amaç için diğerlerinden daha sık istihdam edildi
Şehirde avukat. 1841 baharında, üç negro olan
Köleler olarak iddia edildi, New Orleans'tan kaçtı ve Buffalo'daydı. .
Üstatlarının ajanı yardım için Cleveland'daki bir hukuk firmasına başvurdu.
O zaman, Buffalo'da tutuklanan köleler,
verilen jüri tarafından yargılanıyor. Bir jüri önlemek için, sempatileriyle
Zencileri Ohio'ya sokması tavsiye edildi ve buna göre bir
avukatların, Cleveland'ın ajanı ve bir zenci, Buffalo'ya tamir edildi.
Dönüşlerinde üç Zenci onlarla birlikte geldi ve sahip oldukları söylendi
kaçırıldı. Cleveland'a vardıklarında, Zenciler tutuklandı
Kongre Yasası uyarınca hizmetten kaçak olarak ve
İlçe Hapishanesi. Birkaç kölelikçinin kulaklarına gelen bu bilgiler
Sonra şehirde, diğerleri arasında geç Hon. Edward Wade ve Hon. John A.
Ayak, avukatlar o zamanlar tam uygulamada, jailor'a başvurdular
Zencilere danışmak için giriş. Ama kamuoyu çok güçlüdü
ne jailor ne de
Şerif, herhangi birinin mahkumlarla iletişim kurmasına izin verecekti.
Yanlışlıkla, renkli bir adam Bay Bolton'a alıp almayacağını sordu
onların savunması. Kolayca kabul etti ve avukatın kovuşturulması
ilçe ve onun bir kölelikçi olmadığı iyi anlaşılıyor,
Hapishanenin kapıları ona kolayca açıldı ve hemen yaptı
Mahkumların güçlü bir savunması için hazırlıklar. _Habeas yazısı
Corpus_, iştirakten biri olan Yargıç Barber'a hemen uygulandı
o zaman yargıçlar; Zenciler önüne getirildi ve davaları
Savunmaya hazırlanmak için doksan gün devam etti.

Bay Bolton'un savunmasını üstlendiği kasaba hakkında bilindiği zaman
Zenciler, büyük öfke heyecanlıydı ve birçoğu yırtılmakla tehdit etti
ofisinde ve kişisine karşı şiddet kullanmak. Bu sadece uyandı
Mahkumlar adına daha fazla enerji ve çaba. İçinde
Bu arada iddia edilenlere karşı Buffalo'da iddianameler temin edildi.
Kaçıranlar ve şehirdeki heyecan büyük ölçüde arttı, böylece
Duruşma günü mahkeme evi insanlarla doluydu. Sonra
İki gün süren soruşturma, mahkeme sanıkları taburcu etti
Ve beraat ettiler.

Davadaki dengesiz işlemden ve
kovuşturuldu ve ürettiği heyecan, topluluk
sistemin yetersizliği ve yasanın baskısı üzerine düşünmek;
Ve o günden köle kızı Lucy Virginia'ya geri gönderildi
Kölelik, 1862'de, (yatıştırmak için, isyancıların gazabı söylenir) değil
Cleveland şehrinden veya ilçeden köleliğe bir zenci geri gönderildi
Cuyahoga.

Bay Bolton, Demokrat Parti'den 1848'de ayrıldı ya da iddia ettiği gibi,
O yılın ulusal platformunu benimsediğinde. Sonra katıldı
Ücretsiz toprak partisi ve Buffalo kongresine bir delege ve
Sekreterleri. Şubat 1856'da düzenlemeye yardımcı oldu.
Pittsburgh Sözleşmesinde Cumhuriyetçi Parti ve yaz aylarında
Aynı yıl, bu kongre bölgesinden bir delege idi.
Fremont ve Dayton'u aday gösteren Philadelphia Kongre.

Oğraya kabul edildiğinde, eski Pleas mahkemesi, eskisi altında
Anayasa, dört üyeden oluşuyordu, Başkan Hakimi ve Üç
Yasama Meclisi tarafından seçilen ortaklar ve devletin Yüksek Mahkemesi
Yasama Meclisi tarafından da seçilen dört hakemden oluşuyordu. Bir oturum
Yüksek Mahkeme, her ilçede yılda bir kez üyesi tarafından iki üye tarafından tutuldu.
ve yılda üç seans Common Pleas mahkemesi tarafından
ve bitişik ilçeler. 1835'te Hon. Warren'dan Matthew Birchard
Başkan Yargıç. Yerine geçti. Hudson'dan van R. Humphrey ve
Hon tarafından. Cleveland'dan John W. Willey, döneminde ölen. Hon.
Reuben Hitchcock, boşluğu doldurmak için vali tarafından atandı ve
Hon. Painesville'den Benjamin Bissel, yasama organı tarafından seçildi.
Bir sonraki oturum. Hon. Philemon Bliss, sonra Elyria ve şimdi yüce
Missouri Hakimi, daha sonra seçildi ve süresi kısa kesildi
1851, hakimlerin olduğu yeni anayasanın kabulü ile
Beş yıl boyunca insanlar tarafından seçildi. Hon. Samuel Starkweather
yeni sistem altında seçilen ilk yargıç ve 1856'da Bay Bolton
halefi seçildi. 1861'de oybirliğiyle ortaya çıktı ve
muhalefet olmadan seçildi ve 1866'da ikinci sona erdiğinde
Terim, tezgahtan ve bardan emekli oldu.

Böylece profesyonel, adli ve
En önde gelen ve saygın vatandaşlarımızdan birinin siyasi kariyeri.

Cleveland bir şehir olmadan önce Cleveland'ın barına geldi ve girdi
karar olan bu güç ve ciddiyetle pratik yaptıktan sonra
doğasının unsurları. Rakipleri yapabildi, ama güçlü bir adamdı
aralarında. Mahkemelerdeki hızlıliği meşhurdu. O her zaman
hazır ve eğer hoşgörü verdiyse asla hiç istemedi. O daha azdı
Öğrenci olan Bay Kelly'den kitaplara verildi ve
firmanın Chancery üyesi, ancak ortakların sıradan departmanlarında
Hukuk ve ceza uygulamasında her zaman evdeydi. Onu hazırladı
kendi çizgisinin en kapsamlı öngörü ile nedenler
kanıt ve muhtemelen olabilecek tüm karşıt kanıtlar
beklenen. Bu yüzden hız ve hassasiyetle hareket etti ve asla
sürprizle alındı. Argümanları ayrıntılı değildi veya bu noktada çalışılmadı
ama güçlü, düpedüz pratik ve noktaya geldiler. İçinde
Bu duyu, mahkemeler ve jüriler için iyi ve etkili bir konuşmacı idi.

Tezgahta sergilediği aynı özellikler. Hardy ve Güçlü
Algılamalarında ve anlayışında-o kadar açık ve hazır
Yanıtlar ve Kanıtlar Yasası-Medeni Kanun'a katılmak,
ortak hukuk sisteminin mantıksal eğitimi-
Yargıç kendisi için onurluydu ve halka değerliydi. Tüm
Kariyerinin ve yaşamının aşamaları tamamen dikti.

Tahmin ve iş tarafından toplanan geniş bir servetle emekli oldu
Enerji-evinin sevgisi ve tüm liberalite ile adanmış
çocuklarının eğitimi-ofis ve diğer tüm
Yollar-Şahsen ve Akılda her zamanki gibi güçlü ve sağlam-hala bir güçtür
Her yerde böyle seçerse seçer. Geniş, projeksiyon
Doğrudan ve zorla konuşması ve yatağı olan kaş, karakterini sembolize ediyor.
Sizi hayati enerji, güçlü, pratik anlama,
doğrudanlık ve irade. "RE_'DE _FFERTITER" dan daha fazlasına sahip olabilir.
"Modo_ _suaviter" ama onu tanıyan herkes onun gerçeğine inanıyor,
arkadaşlıklarının doyurucu sadakatine örtük bir güven ve
hem kamuoyunda hem de mahkumiyetlerine her zaman sadık olduğuna dair güvence
özel hayatta.




James M. Hoyt.



Birkaç yıl sonra, bunun yazarı fakirle konuşuyordu
Talihsizlik ve hastalık ile zorlu bir mücadelesi olan adam
Büyük bir aileyi yetiştirin ve onları alçakgönüllü bir çiftlik evlat edin. Sırada
Sohbet James M. Hoyt'ın adı belirtildi ve zavallı adam
o beyefendinin kim olduğunu sordu. "Avukat Hoyt?" "Neden o
_honest avukatı_, Tanrı onu korusun! "
Yoksullar sıradan bir adam olmamalı.

[İllüstrasyon: James M. Hoyt]

James M. Hoyt, 16 Ocak 1815'te Utica, New York'ta doğdu.
Ebeveynlerinin koşulları, bir
iyi eğitim ve New York, Clinton, Hamilton College'da mezun oldu
1834. Üniversiteden ayrılırken Utica'da hukuk çalışmalarına başladı, ancak yakında
Cleveland'a kaldırıldı, Şubat 1836'da ofiste hukuk okudu
Andrews & Foot. Bir yıl boyunca bu kapasitede onlarla kaldı,
Andrews, Foot & Hoyt adı altında bir ortaklık kurulduğunda,
yaklaşık on iki yıl sürdü ve sadece randevu ile çözüldü
Yargıç Andrews, Cuyahoga İlçesi Yüksek Mahkemesi bankına.
Foot & Hoyt firması dört yıl daha devam etti, 1853'e kadar Bay
Hoyt hukuk pratiğinden çekildi ve dikkatini tamamen çevirdi
Bir komisyoncu olarak değil, bir operatör olarak gayrimenkul işi
kendi hesabı veya başkalarıyla birlikte, neredeyse tüm operasyonları
şehre bitişik. Son yirmi yıldır işlemleri
çok ağır, ona ait olan araziden veya kısmen
Cleveland şehri ve çevresi, otuz bir kayıtlı alt bölümler,
Üzerinde kişisel olarak veya içinde olduğu beş yüz dönümlük bir alanı kapsayan
onunla ilgilenen başkalarıyla bağlantı, açıldı ve daha az
Tanınmış Croton, Laurel, Greenwood da dahil olmak üzere yetmiş altı sokak,
Humbolt, Mahoning, Kelly, Lynden, Maple, Mayflower ve Siegel Sokakları ve
Longwood Bulvarı. Ayrıca açılış beklentisinde büyük ölçüde etkili oldu
Hudson'ın ötesinde ve karanın neredeyse yarısını Kinsman Caddesi'nde sattı
Superior ve St. Clair sokaklarında büyük miktarda arazi satmak; ayrıca
Batı Yakası, Madison Bulvarı, Long Street, Colgate Street ve Waverly
Cadde. Cleveland'daki 3000 lotun hepsinde sattı.

Bay Hoyt, 1835'te Utica'daki Baptist Kilisesi ile birleşti. Kısa süre sonra
Cleveland'a gelip ilk Baptist Kilisesi ile bağlantı kurdu
Pazar okulu ve onun müdürü yirmi altı yıldı,
istifa etti ve bir cemaat İncil sınıfının öğretmeni oldu,
Yaklaşık üç yıldır performans gösterdi ve hala devam ediyor.

1854'te, müjdeyi vaaz etme lisansına sahipti.
bağlandı. Asla görevlendirilmedi ve asla olmayı düşünmedi, ama
sadece bir iş adamı olarak Hıristiyan gerçeğine tanıklık etmek isteniyor
"Duyan, gel gelmesine izin ver" ilkesi. Son on beş için
Bu kapasitede az ya da çok çalıştığı yıllar
Şehirde ve başka yerlerde Protestan mezhepleri.

1854'te Ohio Baptist Devlet Sözleşmesi Başkanı seçildi,
ve o zamandan beri her yıl yeniden seçildi ve yıldönümleri düzenledi
Eyaletin neredeyse her şehrinde. 1866'da başkan seçildi
Ulusal olarak Amerikan Baptist Ev Misyon Derneği
Kuzey Amerika Misyonları Organizasyonu, yeniden seçildi
yıllık olarak ve hala ofisi tutar. Bunca zaman boyunca Bay Hoyt
birçok kamu adresinde bulundu ve hem laik hem de dersler verildi
Dini konular, bir dizi makale yayınlamanın yanı sıra,
İncelemeler ve diğer edebi eserler.

1836'da New York şehrinde Bayan Mary Ella Beebe ile evlendi.
Bu evliliğin beşi yaşayan altı çocuk doğdu. .
En büyük kızı Mary Ella, 1854'te on dört yaşında öldü. En büyük oğul,
Wayland, Vaftiz Bakanlığı'nda ve şimdi güçlü yerin papazı
Baptist Kilisesi, Brooklyn, N.Y. İkinci oğlu Colgate, şimdi katip ve
babasının işinde asistan. Kızı Lydia, karısı
Bay E. J. Farmer, bu şehrin bankacısı.

Şehirdeki bir adamın sahip olmadığını söylemenin abartı olduğunu düşünmüyoruz.
Halkın sevgisiyle Bay Hoyt'tan daha fazla karıştı. İçin
Uzun yıllar fakirlere anlatılmamış kötülük yapma ve
Bir adalet ve yasallık gösterisi ile, ama bu güç asla
egzersiz. Onun tarafından satılan binlerce partiden çok büyük bir oran
Yüzlerce kişiye dahil olan yoksullar için çiftlik evleri için
hastalık veya diğer talihsizlikler yoluyla ve ödeme yapamıyorlardı
Ne zaman; Birçok erkek öldü ve dulların mücadele etmesi için kuşatılmış evler bıraktı
ama James M. Hoyt'ta bir arkadaştan hiç yoktu. Diğer alacaklılar
bazen bu tür kişileri kalabalıklaştırırdı, ama yeteneği kadar
Onları her zaman uzak tuttu ve yük herhangi bir durumda çok ağır olsaydı,
Utançlı sahipler için sat ve onlara yükselişin yararını sağlayın
mülk. Minnettar yoksullardan bu tür şeyleri tekrar tekrar duyduk.

Dini ve dini için özgürce katkıda bulunan araçlarıyla liberaldir.
hayırsever amaçlar. Siyasette, parti ile birlikte
İlerleme ve bir politikacı olmasa da, araçlarını ekledi ve
gerektiğinde davaya eforlar. Karşı savaş sırasında
İsyan, hükümetin enerjik bir destekçisiydi ve işledi
parası ve etkisi ile sadakatin nedenine değerli yardım.

Bay Hoyt, hukuk mesleğinden emekli olduğu için çok şey adamış
ortasında ihmal edilemeyecek kadar uygun olan liberal çalışmaların zamanı
Çubuğun sürükleyici etkileşimleri. İngilizce olgun bir bilgin
tarih ve özellikle 1688 devrimi ve
Hanover Evi'nin katılımını. Son derece pratik bir dönüşle
Akıl, meta-fiziksel araştırmalara katılmıyor ve biz
Birçok kış geçirdiği coşkuyu ve keskin lezzeti hatırla
Bir arkadaşımın evinde akşamları okuma, analiz etme ve uygulama
Burke'ün yüce ve güzel makalesine eleştiri kanonları. Onun
Ekim 1863'te yayınlanan mucizelerle ilgili makale
Christian Review, en çok arama sınavlarından birini içerir
Hume'un doktrinleri var. Yeni ve çarpıcı bir konuda can sıkıcı bir konu sunuyor
Işık ve Büyük Sophistries'e cevapsız bir argüman sunuyor
şüpheci. Makale geniş çapta dolaştı ve onun için çok hayran kaldı.
Mantıksal zeka ve görünüşte karmaşık bir çarpıcı basitleştirme
ders. Fakülte ile büyük ölçüde soyut gerçeği sunmak
Sade, çekici ve ortak anlayış için anlaşılabilir bir biçimde,
Bay Hoyt'ın daha yüksek olana katkıda bulunmaya devam edeceği umulmalıdır.
Periyodik literatürümüzün departmanları ve dolayısıyla onun çalışmaları ve onun
kalem, günlük avokasyonundaki şimdiki yararına ekleyin, çünkü nadiren
Böylesine bir yetenek çok yönlülüğü ile kutsanmış bir tane bulun. Metodik
Her şey ve her şeyde kapsamlı. Kısacası, iyi bir avukat,
İyi bir vaiz, iyi bir vatandaş, iyi bir iş adamı, iyi bir baba, iyi
komşu ve gerçek bir arkadaş. Şimdi sadece elli dört yaşında, her ikisi de
Zihinsel ve fiziksel olarak güçlü ve içtenlikle hayatını umuyoruz
Kullanışlılık yıllarca uzatılabilir.




Franklin T. Backus.



Franklin T. Backus, Lee, Berkshire County, Massachusetts, Mayıs'ta doğdu
6, 1813. Thomas ve Rebecca Backus'un oğluydu. Franklin T.
çok gençti, babası kısa süre içinde Lansing, New York'a kaldırıldı
öldü, büyük bir küçük çocuk ailesini bakımına bırakarak
Destekleri ve eğitimleri için sınırlı araçlarla hayatta kalan dul. İçinde
Bunun bir sonucu, bu eskiz konusu, hayatın erken döneminde kaldı
Hardy'nin hayattan sonra atfettiği bir çiftlik üzerinde egzersiz yapmak
güçlü anayasası ve hapsedilmeye dayanma yeteneği ve
Kapsamlı bir yasal uygulamaya en ciddi zihinsel zahmet olayı.

Kısa bir taslakta uygunsuz olurdu.
Çocukluk günlerinin olayları ve bu nedenle geçerler. Bay Backus,
Erken gençlikte iken,
bilgi ve elleriyle çalışırken zihni meşguldü
Eğitimin avantajlarını nasıl güvence altına alması gerektiğini belirlemek. HAYIR
Yüzeysel kazanımlar onu tatmin edebilir. Yerli yeteneklere eklendi
yüksek düzen, o her şeyde titizlik ve azimdi
Taahhüt etmeye karar verdi ve bu özellikler özellikle ona bir
öğrenci. Kapsamlı bir klasik eğitim almaya karar verdikten sonra,
Bu konuda ciddi ve alışılmadık kısa bir süre içinde hazırlanmış
Kendisi ve sınavda Yale College'ın genç sınıfına girdi
1834. Üniversitede gerçekten harcanan tek zaman onun gençliğinde olmasına rağmen
Ve son yıllarda, ama duruşu çok yüksekti ve Yale'de mezun oldu
1836'da, en iyi matematikçilerinden birinin pozisyonunu işgal ediyor
sınıf. Kısa bir süre sonra, yardımcı doçent pozisyonunda ihale edildi veya
Bu saygıdeğer kurumdaki eğitmen, bir onur, ancak çok az
Mezun olduktan sonra çok kısa.

Yale'den ayrılırken Bay Backus, Ohio, Cleveland'a yerleşti ve burada
bir keresinde çok popüler hale gelen klasik bir okul kurdu ve
başarılı ve kısa bir süre sonra hukuk çalışmasına başladı
Önde gelen üyeler arasında yer alan Messrs. Bolton ve Kelly
Cuyahoga İlçe Bar.

Ağustos 1839'da Cleveland'da hukuk uygulamasına kabul edildi,
Yüksek Mahkeme sonra orada oturumda bulunuyor ve bir kerede girildi
mesleğinin pratiği, en başından beri yüksekti
konum. Aynı zamanda aktif bir politikacı ve Whig'in bir üyesiydi
parti, büyük ölçüde eyaletteki aktif operasyonlarına katıldı
kendi bölgesinde olduğu gibi ve sıklıkla onurlarının bir alıcısıydı.

1841'de Cuyahoga Avukatlık Başsavcısı Ofisine seçildi.
İlçe, birkaç yarışmada o ofise aday gösterildi
meslekte ondan daha yaşlı ve daha deneyimli olan
adaylar. Ofisi yönetimi en yüksek derecede idi
mümkün ve başarılı ve böylece halkın onayını karşıladı,
Partisi tarafından yeniden adlandırılan ve iki yıllık ikinci dönem için seçildi.

Ocak 1842'de Bay Backus, kızı Bayan Lucy Mygatt ile evlendi.
George Mygatt, Esq., Sonra Painesville, şimdi Cleveland. Seçim
En uygun ve bilge olanı ve Bayan Backus hala yaşıyor, ışık ve
evlerinin sevinci.

1846'da Bay Backus, evin bir üyesi olarak seçildi.
Ohio Yasama Meclisinde Temsilciler ve orada sadece bir tane
Terim, bir yenilemeyi reddetmek. 1848'de Senato'ya seçildi
Ohio, komuta pozisyonu aldı ve çok konuşuldu
Uygun bir aday olarak eyaletin çeşitli yerlerindeki arkadaşları arasında
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi için
Kongrede.

İsyan dışına çıkmadan sona erdi, o kadar yorucudu
herhangi biri gibi bir avukat, isyanı herhangi bir
kan ve hazine tehlikesi, ancak bazılarının bazılarında farklıydı
Hükümet tarafından kabul edilen önlemler ve politika ve sonuç olarak,
Cumhuriyetçi Parti ile hareket et, ne de savaşın kapanışında veya
O zamandan beri; Ve aktif bir politikacı olmasa da, şimdi genel olarak
Demokrat Parti üyesi olarak tanındı.

1840 yılında, Bay Backus, yasal uygulamada kendini J. P. ile ilişkilendirdi.
Bishop, Esq., On beş yıl boyunca devam ettiği. Bay Bishop
daha sonra ortak memnuniyet mahkemesinin hakimlerinden birini seçti
Cleveland Bölgesi. Daha sonra, birkaç yıl boyunca,
Bu hukukçu, Yargıç R. P. Ranney ve şimdi birkaç yıl boyunca
Mesleğinde E.J. Estep, Esq. ile ilişkili.

Eyalette ve Cleveland'da mesleğinde yüksek durduğunu,
Whig partisi tarafından aday gösterildiği gerçeğiyle gösteriliyor
Ohio Yüce Yargıç adayı ve daha sonra Cumhuriyetçi tarafından
Aynı ofis için parti, ancak bir seçim başarısız oldu çünkü parti
Onu aday göstermek Ohio'da o yılların her biri başarısız oldu.

Bay Backus'un son yirmi yıldır hayatı neredeyse tamamen
mesleğine adanmış. Demiryolları yansıtıldığında
Cleveland fesihlerinden biri,
konum ve inşaat ve avukat olarak erken tutuldu ve
avukat ve bugüne kadar böyle davranıyor. Cleveland,
Columbus ve Cincinnati Demiryolu, başından beri, yasal olarak
Hizmetler gerekli, onun özel denetimi altında. Onun
Şirketlere başvuran Hukuk Bakanlığı bilgisi ve onun
Bir şirket avukatı olarak yetenek, aşılmadığına inanılıyor. .
Aynı şey, özellikle herkesle ilgili olarak bir arazi avukatı olarak da söylenebilir.
Bu eyaletin kuzey kesiminde ortaya çıkan sorular. Kısacası, Bay Backus
yasalın hemen hemen her şubesinde çok geniş ve çeşitli bir deneyime sahipti
pratik ve kendisi için acı çektiği her durumda
korunmuş, kapsamlı ve doğru olmayı bir prensip haline getirdi ve
kendisini tüm yönleriyle tam bir bilgiye sahip.

Avukat olarak Bay Backus'un özeti olarak, en iyilerinin görüşüdür
onunla ve mesleki yeteneği, edinimleri ve
Deneyim, bir bütün olarak, eyaletteki herhangi bir kişi tarafından eşsizdir.

Şehrin neredeyse tüm büyük işletmelerinde tavsiyesi ve
İşbirliği arandı ve yasal tavsiye ve yardımın olduğu yerlerde
Gerekli, hizmetleri genellikle talepte bulunuldu.
şehir. Konuşmadan önce pozisyonu profesyonel olarak işgal etmekle kalmadı
Her ikisi için hala yüksek güven pozisyonları işgal etmiş, ama
Şehir ve bireyler ve bu gibi konularda güvenli bir şekilde söylenebilir,
daha örtük güvenin sağlandığı az sayıda adam.

Çeşitli yasal uygulamalarının kapsamı ancak kısmen,
Mahkemede görünüşü. Mahkeme dışındaki işi açık ara
uygulamasının en büyük ve en önemli kısmı ve her zaman
gelecekte müvekkilini davadan kurtarmak amacıyla yapıldı
Mümkün ve bunu başardı.

Manastır konularında, Bay Backus başarılı oldu, sadece
zorlu profesyonel işçilerin meyveleri, ancak diğer açılardan.

Bay Backus da çok yardımsever ve liberal bir adam, ama cömertliği
dövülmüş yolda değil. Görünmeyen ve bilinmeyen bir
Kamu ve kendi yargısı, ödülünün nesnesini seçer. Onun
Bir kez verildiğinde arkadaşlık ölümsüz ve zamanla değişmez veya
Desteklendiği kişi layık olduğu sürece koşullar
onun güveninden.




[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, J. P. Bishop]


Jesse P. Bishop.



Yargıç Bishop, 1 Haziran 1815'te New Haven, Vermont'ta doğdu ve alındı
Babasının ailesiyle birlikte St. Lawrence County, New York'a, henüz bir
çocuk. Babası dokuz yaşındayken öldü ve annesi
Vermont'a döndü ve çocuklarını yanına aldı. En kısa sürede
Hizmet verilebilir yaş, bir çiftçiye çıraklıydı.
On dördüncü yıl, hangi sürenin sona ermesiyle bir amca ile ikamet etti
on yedinci yılına kadar, bir
eğitim. Kısmen sürdürerek dört veya beş yıl boyunca çok çalıştı
okul öğreterek ve uzun zamandır kendini bir
kolej kursu.

1836'da Cleveland'a geldi ve bir sayım odasında bir deneyimden sonra
Bir sezon, edebi bir yaşam için daha iyi adapte olduğu sonucuna vardı.
Buna göre Western Reserve College'a girdi ve sınavda
üst sınıfa kabul edildi.

1838'de Hon ile hukuk çalışmalarına başladı. Rufus P. Spalding, daha sonra
Andrews, Foote & Hoyt ve daha sonra Varnum J. Card ile birlikte
Ağustos 1839'da hemen girdiği uygulamaya itiraf etti
Ancak yaklaşık bir yıl sonra ölen Bay Card ile ortaklık ve
Bay Bishop, F. T. Backus ile bir ortaklık kurdu. Bu iş bağlantısı
On beş yıl devam etti.

1856'da Bay Piskopos, bunun ortak memnuniyetine seçildi
ilçe ve bölge ve hem üyelere büyük memnuniyetle hizmet veriyor
mesleğin ve halka. Kararları ile karakterize edildi
özenli bir araştırma ve
açık, doğru ve
Ayrımcı Zihin. Kararlarının çok azının
Kendi başına yeterli tanıklık olan daha yüksek bir mahkeme tarafından tersine çevrildi
onun yeteneğine ve endüstrisine. Döneminin sonunda bir
ve bir kerede hukuk uygulamasına devam etti. Bunda hala
Son zamanlarda onunla ilişkilendirilmiş Seymour F. Adams,
Lewis County Bar, New York.

Bay Bishop'un hayatı, iş için sürekli bir uygulama oldu,
boş zaman yok ve neredeyse hiç boş zaman anı. Onunla bir karar değil
Sezgi ile ulaşıldı, ancak dikkatli bir şekilde çalışarak, ancak bir
Konu, sonucuna kadar iyice inceliyor ve hepsinin ustası
puanları. Bay Bishop asla adlandırılabilecek olmasa da
Fiziksel olarak sağlam, uzun süreli zihinsel gücüne sahiptir
başvuru. Ve aynı zamanda en çok tetikte olmakla da donatılmak
Hafıza, zihni çok kapsamlı bir hukuk bilgisi ile saklanır. Ve
Aklından bir fakülte varsa, bu
Adamın karakteri, bu onun gerçeklerin müthiş anısıdır. Bir durumda
Son zamanlarda bildirimimiz altına girdi, Yargıç Bishop bir
Görünüşe göre yirmi yıl o zamandan beri meydana gelen madde
Olaylar dün meydana gelmiş gibi hassasiyet.

Sosyal ve Dinler Çevrelerinde Yargıç Bishop yüksek. O hoş
özel hayatta ve ahlaki ve dini olarak tamamen vicdanlı
önemlidir. Uzun zamandır Vaftizci'nin değerli ve onurlu bir üyesi
mezhep. Karakterin dikliği, tavır izniyle ve
genel iyi nitelikler, çok saygısını ve saygısını kazandı
büyük daire.




Henry H. Dodge.



Cleveland'daki en eski yerleşimciler arasında Samuel Dodge,
Westmoreland'dan göç eden bu bildirimin konusunun babası, yeni
Hampshire, bu yere, 1797'de, o zaman yaklaşık 21 yaşında. Açık
Cleveland'a vardığında bir kütük giydi ve yaklaşık bir yıl kaldı,
Detroit'e gittiğinde ve aynı süre kaldığında ve
Evini düşündüğü Cleveland'a döndü. Burada ve
bitişik ilçe, ölüm gününe oturdu, bu da gerçekleşti
3d Ekim 1854, 78 yaşında. Geldikten yaklaşık yedi yıl sonra
Cleveland Connecticut'tan bir Bayan Nancy Doan ile evlendi,
Cleveland, 19 Aralık 1863, George C. ve Henry H.

Samuel Dodge'un bu şehirde ilk çerçeve binasını inşa ettiği söyleniyor,
1800 yılı ve Vali Samuel Huntington için bir ahırdı,
O zamanlar Painesville'de yaşıyor. Onun uygun işi
tekerlekli yazarı, ancak yenideki her türlü ahşap işine uyarladı
ülke. 1812 Savaşı sırasında, Binbaşı Jessup sözleşmesi aldı,
Bu noktada, çok sayıda tekne inşa ettiği için komutan
Hükümet, hem burada hem de Erie'de.

[İllüstrasyon: Saygılarımla, Henry H Dodge]

Henry H. 19 Ağustos 1810'da doğdu ve hangi eğiticiden zevk aldı
Cleveland'ın sağladığı avantajlar, eğitimini Hon altında bitirdi. Harvey
Pirinç. Yirmi yaşındayken Hon ile hukuk çalışmalarına başladı. John
W. Willey. 1835'te Bay'ın yeğeni Bayan Mary Ann Willey ile evlendi.
Evliliğin yedi çocuk doğduğu Willey. Bayan Dodge öldü
4 Şubat 1867.

Bay Dodge, H. V. Willson ve ile aynı zamanda bara kabul edildi ve
H. B. Payne, 1834'te. Bir keresinde Bay Willey ile ortaklığa girdi,
ve ikincisi cumhurbaşkanı seçilinceye kadar devam etti
1840 yılında Ortak Pleas Mahkemesi'nin yargılanması. Dodge sonra geri çekildi
Hukuk uygulamasından, tüm dikkatini bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin Ödünç verici ajanı, sahip olduğu kamu işleri için
iki yıl önce atandı. Bu pozisyonu 1841'e kadar tuttu.
1837 ve 1838 yıllarında Oflvacents Komiseri idi.

1850'de, kamu işlerinden sorumlu olan devlet mühendisi olarak atandı,
ve 1855'e kadar pozisyonu korudu. Birleşik'nin organizasyonu hakkında
Devletler Kuzey Ohio Bölge Mahkemesi, Amerika Birleşik Devletleri olarak atandı
Komiser ve bu ofisi üç yıl boyunca tuttu. 1859'da yine
devlet mühendisi atandı ve 1862'ye kadar devam etti, o zamandan beri
Kendisini tamamen gayrimenkul çıkarlarına adadı, açılış
yeni sokaklarda, kiralık evler inşa etmek ve maddi olarak yardım etmek
Şehrin doğu kesiminin büyümesi ve güzelliği. 1837 gibi erken bir tarihte
Ontario ve Prospect Streets'in köşesinde büyük tuğla bloğu inşa etti,
Eskiden Çiftçi Bloğu olarak bilinen, o zamanlar
Şehrin en büyüğü.

Bay Dodge, tüm güven ofislerinin yanı sıra özel işler aracılığıyla,
bütünlük ve onur için bir karakter korudu. Mütevazi ve
yakışıklı yetkinliğin tadını çıkarmak için nazik ve iyi hesaplanmış
erken gayrimenkul alımlarının yükselişinden ve bir
Oldukça nazik ve yardımsever eğilim, baş zevklerinden biri
içinde olanlara yardım ederek iyilik yapma bilincinden kaynaklanır
İhtiyaç, yeteneğine göre. Savaş sırasında en aktifti
ülkenin davası ve zamanını geçirdi ve mobilyada özgürce anlamına gelir
Cesur savunucularımızın ailelerinin yerine geçer ve konfor,
Ve düşünüyoruz, her şeyden çok, bu tanıtım arzusu
İnsanlığın refahı ve mutluluğu, ona karakter verir.

Bay Dodge, otuz yılı aşkın bir süredir Euclid Bulvarı'nda ikamet etti.
Şu anda General Oviatt'ın sahibi olduğu konut, mevcut konutun bitişiği
Bay D. P. Eells, 1838'de, o zamanlar şehir dışında olmak
sınırlar. Birkaç yıl sonra bunu Thomas Bolton'a ve 1840'ta sattı,
işgal ettiği Brownell Caddesi karşısında bir tuğla yazlık inşa etti
On beş yıl, mevcut yapıya yer verdiğinde, arazi
1800 yılından beri ailede.




James M. Kabinberry.



Yargıç Kabinberry, Mansfield, Ohio'nun yerlisidir, bu da doğmuş
1818'de kasaba. Babası Andrew Coffinberry, Esq.,
Sonra Perrysburg'da, eyaletin batı kesiminde ve onun üzerine
1841'de bara giriş, onunla bağlantılı olarak bir hukuk bürosu açtı.
Maumee Şehrinde Baba. Çok erken halkın güvenini elde etti, var
yüksek kişisel ve profesyonel bütünlüğü için takdir edildi ve
Bir avukat ve savunucu olarak iyi yeteneklerin kanıtı, seçildi ve
Birkaç yıl boyunca Lucas County için avukat olarak görev yaptı. Hakkında
1845 yılı Hancock County'ye kaldırıldı ve satın aldı ve düzenledi.
Findlay Herald, o günün bir Whig gazetesi ve yaklaşık on yıldır
mesleğini büyük devrede kredi ve başarı ile uyguladı
Hancock, Allen, Putnam, Van Wert ve Ahşap İlçeleri.

1855'te Cleveland'a taşındı ve burada çok kolay girdi
iyi bir uygulama ve altı yıl boyunca iyi itibarını doğruladı
yanında getirdi ve aralarında sayıların
Üyeler eyaletteki en iyi avukatları sorti.

1861'de Ortak Pleas Mahkemesi Hakimi seçildi ve gerçekleştirildi.
Ofisin tam dönemi için görevleri, kredi ile
kendisi ve halkın seçkin memnuniyeti ve minnettarlık
Çubuk. Nazik ve güler yüzlü özellikler, Yargıç Coffinberry'nin özellikleridir
Zihin ve tezgah üzerindeki sessiz tavırları her zaman kabul edilebilir hale getirdi
Mahkemesinde hem avukat hem de işletme yapan talipler. Onun suçlamaları
Jüri her zaman sade, açık ve zorlayıcıydı ve
Yargı hizmeti, çok yetenekli görüşler verdi, sözlü ve
mesleğin olumlu değerlendirmesini ortaya çıkaran yazılı ve
Onun tarafından telaffuz edilen hiçbir yargı görüşünün
Yüksek bir mahkemenin gözden geçirilmesiyle tersine döndü. Duruşmada jüriye suçlama
Dr. John W. Hughes, Tamzen Parsons'ın öldürülmesi için, Bedford'dan
Aralık 1865'te gerçekleşti, Cleveland Bar tarafından kabul edildi
Cuyahoga tezgahından teslim edilen en ablilerden biri.

[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, J. M. Kabinberry]

Hakim Kabinberry, görünüşte sezgisel bir algı için dikkat çekicidir.
Bardaki argümanına ve bir avukat olarak ve
Yargıç, görüşlerine göre, bir özgünlük tonu. İyi bir takdiri var
mesleğin öğrenilmesi, ama olmasa da, kesinlikle konuşursak,
Teknik Yasa yönetiminde, asla
en güzel ayrımlar, ancak onları geniş ve liberaline bağlı kılar
davanın görüşleri. Şimdi mesleğinin pratiğine geri döndü,
ve Cleveland Bar'ın en iyi savunucuları arasında kabul edilmektedir.

Bay Coffinberry bir avukat olarak ayrım yaparken aşağıdakiler
Kayıt, en girişimci ve enerjikimiz arasında olduğunu gösterecektir.
İş adamları, mesleğinin dışında: Midas'ın başkanı
Sigorta şirketi; Willow Bank Coal Company'de bir yönetmen; Bir Yönetmen
Tuscarawas Demir ve Kömür Şirketi; projektörlerden biriydi
Batı Yakası'ndaki Halk Gazı ve Kola Şirketi; yönetmeni oldu
Mahoning Demiryolu Şirketi; Fremont için yönetmen ve avukat ve
Indiana Demiryolu Şirketi; inşaatına aktif bir ilgi aldı
Batı Yakası Sokak Demiryolu ve ayrıca Rocky River Demiryolu; O bir
iki yıl belediye meclisi üyesi ve bu organın başkanı.

Siyasette, daha önce bir Whig'di, ama şimdi Demokratlarla hareket ediyor. O
Büyük Birlik Sözleşmesinin Baş Sekreteri idi.
Vali için geç David Tod.

Hakim Kabinberry neredeyse her girişimde başarılı oldu ve
zengin bir şekilde hak etti.




James Mason.



Cleveland yasal kardeşliğinin hiçbir üyesi saygıyla daha yüksek durmuyor
hem yasal yetenekler hem de halkın meslektaşları ve halkın
Kişisel nitelikler, James Mason'dan. Bir avukat olarak önünde duruyor
mesleğin rütbesi, kapsamlı okuması, iyi dengeli yargısı ve
Mantıksal akıl yürütme, onu en güvenilir danışmanlardan biri haline getiriyor ve
Başarılı uygulayıcılar, mahkeme veya jüri önünde olsun, artık
değerli veya saygın vatandaş, sakinler listesi arasında bulunur
Cleveland.

Bay Mason, 1816 sonbaharında Vermont'un Canton, Ohio'da doğdu
Stok, ailesi bu eyalete erken göç etti. O dikkatle
Trumbull İlçesinde iyi bir okulda eğitim gördü ve iki yıl geçirdi
Western Reserve College. 1835'te Jefferson'da üst sınıfa girdi
Kolej ve 1836 Sınıfı ile mezun oldu.

Üniversiteden ayrılırken Hon ile hukuk okudu. A.W. Loomis, New Lizbon'da,
Ohio ve 1839'da pratik yaparken bara kabul edildi
1845 yılına kadar önsözü ile ortaklık. Bunun kapanışıyla
Ortaklık Yurtdışına gitti ve yabancı seyahat için biraz zaman geçirdi,
1851'de geri döndüğünde, Cleveland'a kaldırıldığında ve bir hukuk bürosu açtığında.
Yetenekleri ve iş dünyasına dikkat çeken ilgisi yakında ona
büyük ve ücretli uygulama. Diğer işler arasında oldu
Cleveland & Toledo Demiryolu Şirketi'nin hukuk danışmanı ve ayrıca
yöneticilerinin. Şirketle bağlantısının değeri
hızla tanındı ve kabul edildi. En yüksek sınıfın işi geldi
en iyisi tarafından tamamen işgal edilen zamanını bulana kadar ona
uygulama sınıfı. Mesleğinin görevlerinin, zahmetli olmasına rağmen, dalga geçmesine izin verilmiyor
Yerli zevklerin ve sosyalin dışlanması için tüm zamanının
zevkler. Bay Mason'un zihninin genel kültürü,
Yasal kazanımlar ve onun nazikçe, onu kabul edilebilir bir arkadaş haline getirir
Sosyal ilişki için ve bir erkek olarak sterlin nitelikleriyle birlikte,
Ve vatandaşı olarak vatanseverliği, onun için sıcak bir şekilde bir dizi arkadaş kazandı
ona bağlı ve onu onurlandırmaya karar verdi.

Bay Mason, 1853'te Willoughby'den Bayan Caroline Robinson ile evlendi.
Bu evliliğin beş çocuk var.




Daniel R. Tilden.



Daniel R. Tilden'in adı Cleveland'da uzun zamandır aşina ve onun
çevre. On beş yıl boyunca Probate Hakimi Ofisi'ne sahipti.
Cuyahoga İlçesi ve ofisinin doğasından
vatandaşların büyük bir kısmı ile bağlantı ve yakından
kişisel ve aile işleriyle tanıştı. Bu işlerin çoğu
Tanıdıklar sıcak kişisel arkadaşlar haline geldi ve
Ne yetkilisi ne de özel hayatı tarafından Yargıç Tilden
gerçek bir düşman.

Bay Tilden, 5 Kasım 1806'da Lübnan, Connecticut'ta doğdu,
adil bir ortak okul eğitimi aldı ve onsekizinci sıraya ulaştı
yıl, kuzeyde dört yıl ikamet ederek güney için yerli devletini bıraktı
Carolina ve Virginia. Ama güney oğul için doğuştan bir toprak değildi
Gerçek Yankee Eyaletinden, bu yüzden adımlarını batıya çevirdi ve yola çıktı
Ohio için. Portage County, Garrettsville'de bir süre durdu ve sonra
Ravenna'daki Bay Pierson ile hukuk okumaya gitti. Yasalını tamamlamak için
Eğitim, R.P. Spalding ofisine girdi ve onunla çalıştı
bir süredir.

1831'de, ortadan kaldırma sorusunu ajite etmek için bir hareket vardı
kölelik. Hareket son derece popüler değildi ve gerekli
Kaldırılması Duygıları Profese etmek için önemli bir sinir. Şimdi, başka ne zaman
prensip telafi ediliyor, şimdi aramızda olan erkeklerin
Yaşamın başbanı, oblok, alay ve hatta tehlikeye katlanmak zorunda kaldı
Şimdi kimsenin muhalefet etmeyi hayal etmeyen duyguları ifade etmek. Arasında
Kalkınma doktrinlerini ilk kez benimseyen Yargıç Tilden idi. Robert F. ile
Paine Bir kaldırma toplumu düzenleme çalışmalarına başladı.
Garrettsville, Portage County'de türün ilk örneği. Bu işte o
uygun olmayan gayretle çalışmış ve kapsamlı bir şekilde tanınan
Kölelik karşıtı liderlerin en önde gelen ve aktif.

1832'de Bay Tilden Barış Adaleti seçildi ve devam etti.
O ofis dört yıl; Terimin tamamlanmasından kısa bir süre sonra,
Ravenna'da Yargıç Spalding ile Hukuk Ortaklığı. Bu düzenleme
W. S. G. ile bir ortaklık kurduğunda yaklaşık dört yıl devam etti.
Yaklaşık üç yıl süren ve Yargıç Tilden tarafından feshedilen Otis
Dört yıl tuttuğu bir ofis olan avukat olmak.

1842'de Yargıç Tilden, bölgeden bir Whig olarak Kongreye seçildi
Zirve, Portage ve Trumbull ilçelerinden oluşan ve evin içindeydi
esnekliğe göre heyecan verici tartışmalar sırasında temsilcilerin
Teksas ve Meksika Savaşı. On iki kişi ile cesur bir tavır aldı
Savaşa karşı, çok belirgin bir yeteneğe sahip birkaç konuşma yapmak. O ve
Aralarında Gov. Vance, Columbus Delano ve Joseph olan ortakları
Kök, savaşa devam etmek için fatura mobilyası için oy vermeyi reddetti,
Tasarı için önsöz nedeniyle, şöyle dedi: "Oysa biz,
Meksika eylemi, savaşla uğraşın "& c. & c. Bu, Yargıç Tilden ve onun
Associates yanlış olarak kabul edildi, faturaya oy vermezler
Dışarı çıkın ve bu on üçün isimleri boyunca gönderildi
cenaze sınırıyla çevrili ülke.

General Scott, Yargıç Tilden aday gösteren Baltimore Kongre'de
Göl ve zirve ilçelerini temsil etti; ve Philadelphia Kongre'de
Taylor aday gösterdi, Summit, Trumbull ve Portage'ı temsil etti. 1852'de Yargıç Tilden Cleveland'a kaldırıldı ve bir hukuk ortaklığı kurdu
Hon ile. H. B. Payne. İki yıl sonra, Probate Hakimi seçildi,
Cuyahoga İlçesi ve pozisyonu bu tür belirgin memnuniyetle doldurdu
her dönemin sonunda yeniden seçildiğini seçicilerine ve
Hala on beş yıl boyunca doldurduğu ofisi elinde tutuyor.

Hukuk uygularken, Yargıç Tilden yetenekleri için ayırt edildi.
Bir avukat ve doldurduğu yargı ofisi için nitelikleri
tekrar tekrar seçilmesiyle kanıtlandı. Görevi davranışı
tek tip nezaket, ofisinin görevlerine dikkat ve
onunla işi olanların çıkarları ve sürekli bir çaba
Her şeyden önce, ister zengin ister fakir, öğrenilmiş veya cahil. Eğer varsa
Yüksek Mahkemeden herhangi bir hatayı-ve yargıç yok, ancak
bazılarından suçlu olduğunu iddia etmek-sadece yargı hataları oldular ve değil
faiz. Kimse Tilden'i hareketsiz amaç dürüstlüğünü yargılamak için inkar edemez,
Kalbin sıcaklığı ve tüm erkeklerle başa çıkmak için ciddi bir çaba.




[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, C.M. Palmer]


Charles W. Palmer.



Mesleğin genç adamları arasında öne çıkmaya söz veren
ve Cleveland Bar'ın eski liderlerinin yerlerini değerli bir şekilde doldurun
Şimdi kısmen emekliye ayrıldı ve yakında aktif yaşamdan emekli olmak için
Charles W. Palmer.

Bay Palmer, Norwich, New London County, Connecticut, Eylül'de doğdu.
8, 1826. Dokuz yıl sonra, babası Joseph B. Palmer
Cleveland ailesiyle birlikte ve bir süre için depolamaya katıldı
nehirde iş. O şimdi Cleveland'ın istihdamında ve
Pittsburgh Demiryolu Şirketi. Charles'ın sadece ortak avantajları vardı
On altı yaşına kadar okullar, ama o yaşa ulaşmadan önce
kitaplarında geleceği için iyi vaat eden bir endüstri tezahür ettirdi. O
Cleveland'ın batısında "Ridge" hakkında okul öğretti, okula yürürken
ev saatlerinden önce ve sonra ve aynı zamanda
kendi çalışmalarını kovuşturmak. Rev. S. B. yönetiminde üniversiteye hazırlandı.
Cleveland'dan Canfield ve W.D. Beattie ve yaklaşık on sekiz yaşındayken
Hudson'daki Western Reserve College'a kabul edildi. 1848'de mezun oldu.
Sınıfının en yüksek onurları. Mezun olduktan sonra iki yıl boyunca
Akron'daki lise müdürü ve ertesi yıl bir öğretmen
Western Reserve College. Bundan sonra tekrar Cleveland'a geliyor, okudu
Yargıç Foote ofisinde yasa ve sonbaharda bara kabul edildi
1853. Ertesi yılın ilkbaharında ilk başarısını yaptı.
Siyasi yaşam, Belediye Meclisi'ne seçildi. 1859 baharında,
Şehir avukatı seçildi. Taburcu ettiği bu ofisin görevleri
herkes için tatmin edici bir şekilde ve uygulamayı buldu
mesleğinde. 1863 sonbaharında, Bay Palmer kovuşturma seçildi
İlçe avukatı. Burada çok belirgin bir şekilde fark edildi
birkaç önemli vakanın başarılı bir şekilde kovuşturulmasıyla.

Mesleğinde, Bay Palmer şimdiye kadar sürekli yükselen bir adam oldu.
Bizimdeki önemli vakaların çoğunun bir veya diğer tarafında
Mahkemeler. Ceza avukatı olarak itibarı özellikle yüksektir. 1865'te,
Ünlü Hughes cinayet davasını başarıyla kovuşturdu. İki yıl
Daha sonra katil McConnell'i savundu ve 1868'de savundu
Bayan Victor, şimdiye kadar getirilen en dikkat çekici zehirlenme vakalarından birinde
Mahkemeye. İkinci davadaki argümanı yasal bir başyapıttı
Acumen, zorla açıklama ve cilalı konuşma. Bay Palmer başladı
Palmer & Austin firmasında Cleveland'da hukuk pratiği. Daha sonra o
R. B. Dennis, Esq. ile ilişkilendirildi ve şu anda kıdemli
Palmer & De Wolf firması.

Temmuz 1819'da Bay Palmer, Ohio, Hudson'dan Bayan Sabrina Parks ile evlendi.
Bu tahmin edilebilir bayan evlilikten bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra öldü,
Bir oğuldan ayrılıyor ama birkaç haftalık. Oğul hala hayatta kalıyor. 1855'te Bay Palmer, Bay S. S. Stone'un kız kardeşi Bayan Minerva Stone ile evlendi.
Cleveland. Bu ikinci kar, evlilikten on bir ay sonra çocuk yatağında öldü,
Ve 1858'de Bay Palmer şimdiki karısıyla evlendi. O Bayan Lucy idi
New York'tan Calvin Hubbell, Esq. Bu evlilikle
Şu anda yaklaşık on yaşında bir oğul var.

Siyasette Bay Palmer, o zamandan beri Cumhuriyetçi Parti üyesidir.
organizasyonu. Birlik için savaşı ciddi, aktif ve
Güçlü destek. Hiç kimse ilkeleri daha iyi takdir etmedi
bu yarışmaya dahil oldu ve çok azı gerçekten bunları sunma gücüne sahip
İlkeler o kadar iyi. Parti hizmetleri çok sayıda ve
verimli. Adil, açık bir yüzü olan iyi kişisel görünüme sahip bir adam,
ki söylediği her şeyde samimiyet mahkumiyetini taşır,
onu duymayı bir zevk haline getiren bir tavırdan sahipti
Herhangi bir konu ve onun koymasını sağlayacak bir dil komutuna sahip olmak
Düşünceleri en uygun sözlerle, elbette favori bir konuşmacı
Her zaman. Yaptığı her şeyde bir vicdanlığı var, ona asla izin vermiyor
Beklenmedik bir kamu konuşmasında bile, herhangi bir konuyu dikkatsizce tedavi etmek. Orada
Cleveland'da konuşmada çok fazla kilo taşıyan az sayıda erkek
Mahkeme ve jüri önünde veya insanların genel kuruluna olun. Bir
Tüm kamu işlerine akıllı ilgi, yine de kendini adamış
Herhangi bir kadar parlak beklentileri olduğu mesleğine özenle
Yaşındaki adamın isteği ihtiyacı var.




William Collins.



William Collins, Lewis'in ilçe koltuğu New York, Lowville'de doğdu
İlçe, 22 Şubat 1818. Oğlu Ela Collins'in oğluydu.
Oneida County, New York ve Maria Clinton'dan General Oliver Collins,
Lowville'den Rev. Isaac Clinton'un kızı.

Bay Collins, babasıyla birlikte yasayı okudu ve
Eylül 1813'te Rochester'da New York mahkemeleri. Ekim 1843'te
E. & W.'nin firma adı altında babasıyla bir copartnerlik kurdu.
Collins. Ölüme kadar aktif ve başarılı uygulamada devam ettiler
Babasının 1849'da. Bay Collins'in kabul edilmesinden hemen sonra
Bar, babasının halefi olarak kamu savcısı olarak seçildi.
Bu ofis, 1846 yılına kadar istifa ettiğinde, seçildiğinde,
Demokrat Parti, Kasım 1846'da yirmi yedi yaşında,
Temsilciler Meclisi Üyesi, Otuzuncu Kongre'de. .
Onun tarafından temsil edilen bölge Lewis ve St. Lawrence'tan oluşuyordu
ilçeler. İlk sırada 1847-8-9 yıllarında Kongre'deydi.
köleliği özgür bölgelere genişletme sorununun ajitasyonu.
Bay Collins, önerilen uzatmaya çok fazla gayret ve yetenekle karşı çıktı.
Konuşmaları arasında 28 Temmuz 1848'de "Bill" de teslim edilecek.
Oregon Bölge Hükümeti'ni kurmak için, "Wilmot'u savunmak
Koşul. Parlak bir edebi üretim olarak değerinin dışında,
General tarafından çok ilgi ile okunacak birçok pasaj içerir
Okuyucu, geldiğimiz sonun başlangıcını gösteriyor.
Köleliğin kendisi şimdi bir tarih meselesi haline gelmiş, bunun olacağını düşünüyoruz
Kongre'den aşağıdaki alıntıları tanıtmak ilgi çekici
Temmuz 1848 Globe:

  O zaman, kurumun bizimle var olmadığını varsayalım.
  Geç Meksika satın alımları, ancak etkili bir şekilde yasaklanmıştır.
  Öyleyse asıl soru, bunlarda _freedom_ güvence altına alınan yasalar
  Bölgeler kaldırılacak ve _slavery_ kuruldu mu? Bu gerçekten,
  Efendim, en ağır büyüklük sorusu. Milyonlarca ezilene
  ve Afrika'nın bozulmuş çocukları, bu her şeye bağlı bir konudur
  Hayatta onlar için değerlidir-ölüm saatinde acı olan her şey. Bana öyle geliyor efendim, şimdi karanlığını bile uzatıyorlar
  eller ve bizi yalvarıyor, özgürlük tanrısı adına
  Babalar ibadet ettiler, onlardan zehirli esaret bardağını çıkarmak için-
  Onlar için daha fazla zincir yok. Bu sorunun feshi de
  bu ülkedeki her insanın en sevgili çıkarlarını içerir
  Onurlu emekle kendini sürdürme arzusu. Yakından endişe duyuyor
  Büyük ailede ulusal onurumuz, itibarımız ve ilerlememiz
  Milletler. Her yıl inen iki yüz elli bin göçmen
  Kıyılarımızın üzerine 'serbest toprak ve serbest emek' peşinde. Yapabilir miyiz
  Deneyimiz için tehlike olmadan kölelik lehine telafi edin
  Kendi kendini yönetiyor mu? Eğer bu şekilde karar verirsek, sevilene ne olacak
  Medeniyet Dostları, Hıristiyanlık ve İnsan İlerlemesi Umutları?

  Bölgelerde özgürlüğü korumakta ısrar edenlerin
  Amerika'da kölelik kurumunu rahatsız etme arzusu. .
  Anayasa onlara böyle bir otorite vermez. Yapamadılar
  Onlara müdahale ederlerse ve yapamazlarsa olmazlardı. Onlar
  şimdiye kadar olmuş ve hala hala hazır olmaya hazır
  Bu konuda anayasal hükümler.

  Bu soruyu en uygun şekilde tartışmayı hedefleyeceğim
  Köle devletlerinin kardeşlerimizin hassas duyguları, aynı zamanda efendim,
  derin önemi ile orantılı bir açıklık ile. .
  Delaware de dahil olmak üzere sendika eyaletlerinin on üç yasama organları
  hala iki bin kölesi var, kararlar verdi.
  Senatörleri ve Kongre'de temsilcilerini istemek
  köleliğin daha fazla uzatılmasına karşı çıkın. Üzerinde bir duygu var
  Bu konu özgür eyaletler boyunca-Ebedi ve
  _Oncompromising_ Projeye düşmanlık. Bunu asla kabul etmeyecekler
  Bölgelerin özgür ve bakir toprağı blight ve lanetlenecek
  köle gözyaşları ile, belirleme isteği vardır veya
  Direnmek için kas.

  Bu hükümeti ekim aracı haline getirme önerisi
  Toprak üzerindeki kölelik artık özgür, kuzeyde birkaç kişi tarafından kabul ediliyor
  imkansız ve korkunç, bunun olduğuna inanmayı reddettiler
  cidden eğlendirildi. Teklif olduğu gibi şaşırtıcı, yine de
  Doğru.

       * * * * * *

  Bu özür dileyenler tarafından kullanılan bir başka argüman, 'şartın' veya
  Bu bölgelerdeki köleliği yasaklayan bir yasa gereksizdir; o
  bir soyutlama-demagoglar ve hizipçiler tarafından istihdam edilen bir 'firebrand'
  Demokrat Parti'de çekişme; bölgelerin şimdi
  özgür ve bir Kongre eylemi olmadıkça devam edecekler
  Kölelik kurmaktan geçti. Kendimize sormaktan kaçınmak imkansız
  Neden, eğer bu beyler samimi ise-eğer gerçekten köleliğe inanıyorlarsa
  oraya gidemez ve gitmeyecekler ve bunu istemiyorlar
  gerekir-neden böyle bir geçişin geçişine çok yorucu bir şekilde karşı çıkıyorlar
  Yasak mı? Görüşleri doğruysa, böyle bir yasa sadece
  zararsız üstünlük. Ama efendim, bu 'Freedom of Free -firebrand' bir şey
  Sadece soyutlamadan daha yüce ve asil. Erkekler tarafından kullanılır
  Güçlü kollar, Adamantine Will ve İlahi Dürtüler tarafından canlandırılan kalpler
  vatanseverlik ve özgürlük. Cennette bir yemin ettiler
  Karanlık gelgiti geri almak için her yasal ve anayasal aracı kullanın
  Özgürlük Tapınağı'ndan kölelik ve karakterinin
  Kölelik kurmanın utanç ve kınamından cumhuriyet
  Ücretsiz bölge. Biz soyutucu değiliz. Bunun temsilcileri
  Birliğin on beş köle devletinden Kongre,
  istisna ve parti ayrımı yapmadan, taşıma niyeti
  Köleleri bu bölgelere girer ve onları esaret içinde tutarlar. Tutkulu arzu ile böyle bir
  Anayasal hak. Hatta bize, ne olursa olsun
  kuzey halkının izlenmeleri-
  Kongre Yasaklayıcı Yasası Konuyla ilgili, özgür olanı istila edecekler
  Pasifik Toprağı ve onlarla birlikte kölelerini ve silahlarını al
  savunma! Bu beyan soyutlamaları mı? İtiraz etmiyorlar mı
  acil, enerjik ve yasaklayıcı mevzuat?

[İllüstrasyon: W. Collins]

  Diğer her tartışmadan sürüldüğünde, Güney Beyleri
  Tehdit eder, eğer 'şart' ya da köleliği özgürce yasaklayan bir yasa
  Bölge, geçiyor, Birliği çözecekler. Kuzeyde,
  Birliğin feshi olası olaylar arasında olduğu gibi kabul edilmez. Onun
  Değer asla hesaplanmaz. Çok fazla yaygın ve
  görkemli fedakarlıklar ve mücadeleler; Çok fazla dindar tarafından korunuyor
  Büyük kurucularının çağrıları kolayca kopar. .
  Bu kardeşlik bağlarının güneşlendiği için bir
  hükümetin hükümetin
  Özgür bölgede kölelik kurun. İradesinin bir sunumu
  Çoğunluk kurumlarımızın temel bir ilkesidir. Kuzey
  bu yarışmada aşırı derecede, sunmalı ve sunacaklar. Eğer
  Güney'in talepleri çoğunluğun kararı ile reddedilir
  Neşeli ve hazır tanışma bekleniyor. Ancak,
  Çoğunluk karar vermedi, hiçbir yasal ve anayasal çaba hariç tutma
  Bu bölgelerden kölelik tutkulu tehditlerle azalacak
  Birliğin barışına ve sürekliliğine karşı. Birlik asla
  köle devletlerinin şu anki talebi yapıldı mı?
  ve ısrar etti. Anayasa Sözleşmesinde bir öneri
  hükümeti özgür bölgede kölelik propagandacı haline getirir,
  öfkeyle reddedildi.

  Burada dururken, Amerikan Kongresi'nin katında,
  On dokuzuncu yüzyılın öğlen
  köleliği uzatacak ve sürdürecek, monarşik hükümetler
  Avrupa prangalardan çarpıyor ve 'ezilenlerin özgürleşmesine izin vermek'.
  Kölelik Fransız kolonileri tarafından kaldırıldı. Portekiz, İspanya,
  ve Rusya, kurtuluş çalışmalarında ilerliyor. Birkaç içinde
  Yıllar İngiltere sekiz yüz bin köleye özgürlük verdi. O
  son kırk yıl içinde yüz milyonlarca
  Köle ticaretini bastırmada dolar. İçin ayrılmış mı
  Örneklerin ortasında 'özgür, mutlu Amerika' hükümeti
  Bunlar, insanlara aşındıran zincirleri sabitlemek mi? Daha erken
  Böyle muazzam bir suçluluk duygusuna dahil olmaktan, adımız ve varoluşumuza izin verin
  Milletler arasında yok olmak.

  Kuzey tarafında hiçbir 'uzlaşma' yapılabilir. Ama bir cevap-bir
  Kıç, inatçı hayır-tüm bu tekliflere verilecektir. Sahibiz
  Yapabileceğimiz veya yapmamız gereken tüm tavizleri yaptı. Bir yasa
  Bir 'uzlaşma' adı altında, köleliği dikmek
  Serbest bölgenin tek mil karesi, dinlenmeyecek. Yürür! irade
  kuzeyin dağ tepelerinden bağırın ve yankılanabilir
  Vadilerden gök gürültüsü tonları. 'Serbest Toprağın Korunması
  Özgür adamlar, 'tek başına tatmin edici olacak. Bu amaçla,
  Özgür bölgede köleliği yasaklayan bir Kongre eylemi olacak
  Büyük önlem tamamlanana kadar durmadan çağırıldı.

Bu Kongre sırasında, kölelik karşıtı adamlar bir
Her iki şubede azınlık, tüm uzlaşma faturaları yenildi ve
Yenilgi, çalışkan ve uyanık çabalar için iyi bir dereceye kadar.
Bay Collins ve evde birkaç ortak.

Bay Collins, otuz birinci Kongreye yenileme yaptı, ancak
Batı'ya gitmeye karar verdikten sonra reddetti ve Preston King
yerine seçildi. İşine çok başarılı bir şekilde devam etti
E. & W. Collins'in merhum firması, Aralık 1853'e kadar,
Cleveland ve bir hukuk bürosu açtı. Kısa süre sonra bir müdür seçildi
Cleveland Tüccar Bankası ve Lake Shore Demiryolu Şirketi.
Daha sonra Bellefontaine Demiryolu Şirketi'nde yönetmen oldu;
Cleveland, Columbus, Cincinnati ve Indianapolis Demiryolu Şirketi; .
Pennsylvania'dan Jamestown ve Franklin Demiryolu Şirketi; Doğu
Cleveland Street Demiryolu Şirketi; Mercer Demir ve Kömür Şirketi,
Pennsylvania ve Cleveland'ın Tüccar Ulusal Bankası, aktif
hangi pozisyonların dikkatini çok emen görevler ve
zaman. Burada mahkemelerde dava açılan davalarda yer aldı,
ancak esas olarak profesyonel çalışmasını ofisiyle sınırladı. Bay Collins
New York'ta avukat olarak yüksek bir duruş vardı ve
Burada erken itibar. En çok takdire şayan bir adil ve
Mahkeme ve jüriye açıklamanın ve tartışmanın net yolu, her ikisi de
hukuk ve gerçek. Bu, başarısına büyük katkıda bulundu, sadece bir
adli savunucu, ancak siyasi bir hatip ve yasama tartışması olarak.

Bay Collins'in her zaman özgürlüğün yanında olan sempatileri,
Cumhuriyetçi partiye organizasyonunda katıldı ve kaldı
ilkelerine sadık. İsyan patlak verdiğinde kendini attı
Birliğin nedenine yürekten ve parayla özgürce katkıda bulundu
ve Birlik davasının ilerletilmesi için her şekilde emek.
Yerel askeri ve diğer komitelerde görev yaptı, sadakatle çalıştı
ve enerjik olarak ve büyük ölçüde mükemmel kayda katkıda bulunmak
Cleveland ve İlçe Savaş sırasında tekrar tekrar ve derhal
Gerekli birliklerin kotasını ve yardımda liberal katkılarla doldurulması
hasta ve yaralı askerlerin. Ne zaman bir çaba gerektiğinde, ses
Bay Collins'in insanları ciddi bir şekilde enerjik olarak gördükleri duyuldu.
eylem ve liberal katkılar ve onun cesaretleri derhal ve
kendi örneğiyle verimli bir şekilde ikinci oldu. Onunla kural ve pratikle
birlikte gitti.

Bay Collins gibi adamlar, insanlara değerli hizmetleri yapacaklardı
yasama konseylerindeki sorumlu yerleri doldurmayı seçti ve
Eyalet ve Ulus İcra Departmanları. Ama bu günlerde bir şey
daha fazlası-ya da çok sık söylenebilir-yeteneklerden farklı bir şey
Bay Collins'in sahip olduğu açıklamadan,
Halkın veya daha ziyade siyasi yöneticilerin lehine. O
entrikalara ve hizmetlere de verilecek çok ustaca bir doğa
Çoğu zaman, günümüzde, yöneticiler tarafından siyasi adaylardan talep edildi.

20 Kasım 1816'da Bay Collins, Columbus'ta Jane ile evlendi,
Rahmetli Alfred Kelly'nin ikinci kızı-iki aile
New York'ta erken komşular ve arkadaşlar. Bu evliliğin iki çocuğu
Hayatta kal, Frederick ve Walter, eski on yedi yaşında
şimdiki zaman ve ikincisi on dört.




Rufus Percival Ranney.



Rufus P. Ranney, bu ülkenin sahip olduğu en derin hukukçulardan biri
üretildi, 30 Ekim 1813'te Blandford, Massachusetts'te doğdu.
Baba, Rufus Ranney, Scotch'un dürüst, çalışkan bir çiftçiydi
iniş. Kızlık soyadı Dottie D. Blair olan annesi geldi
devrimci stok.

1822 yılında Rufus Ranney ailesiyle Ohio'ya kaldırıldı. Sonra
Lake County, Fairport'ta kısa konaklama, nihayet özgürlükte bulundular,
Portage County, burada bir çiftlik üzerinde kalıcı bir yerleşim yaptıkları. Oldu
Orada Rufus P. Ranney, erken erkekliğinin yıllarını geçirdi ve orada
Ailesi ölünceye kadar yaşadı. Yargıç Ranney'in babası çok
Yaşadığı mahallede saygı duyuldu ve alçakgönüllü olsa da
koşullar, tüm çocuklarının eğitimi için gücü içinde,
onları dürüstlük ve dürüstlük yolunda eğitmek-karakter taahhizleri
seçkin oğlunun kamu ve özel kariyerini işaretledi.
İyi bir eğitim alan sevimli bir kadın olan annesi çok
Çocuklarına dikkat edin ve oğlu Rufus P. kuşkusuz çok fazla borçlu
Erken öğretilerine hayatta ne olursa olsun.

Yaşlanana kadar Rufus P. Ranney, babasının
Çiftlik, kış mevsiminde, birkaç hafta eğitim böyle
Daha sonra bir ülke köyü olarak okullar verdi. Üniversiteye gitti
Bir sezon için Hudson, ancak koşullar geri kalanını yeterince önledi
sınıfıyla mezun olmak.

1835 yılında, kendisi için hayata başlamaya karar verdikten sonra,
Evini terk etti ve ASHTABULA COUNTY Jefferson'a yürüyerek seyahat etti. Bir
Eylül 1868'de Ashtabula'da yaptığı konuşma,
Jefferson'a varış zamanı, dünyevi malları
Kişisi üzerine kıyafetler ve içinde taşıdığı _one_ ekstra gömlek
şapkasının üstünde.

Benjamin F. Wade ofisine girerek kendini başvurdu.
Yasanın incelenmesine gayret ve bir yıllık bir katipten sonra
bara kabul edildi. Kısa süre sonra onunla ortaklığa girdi.
Önsöz. Wade & Ranney firması güçlü bir şirketti ve "
Kuzey Doğu Ohio'nun devresi. Birkaç yıl boyunca geniş bir
pratik. Firma, Yargıç Ranney'in kaldırılması üzerine feshedildi.
Warren, (1844) ve Bay Wade kısa bir süre sonra seçildi Başkan Yargıç
üçüncü yargı bölgesi,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu.

1846'da ve yine 1848'de Yargıç Ranney başarısız bir adaydı.
Kongre. Trumbull bölgesinde Whig Partisi büyük ölçüde
Çoğunluk ve Yargıç Ranney yenilmiş olsa da, çok ilerledi
genel biletten, Whig çoğunluğunu yüzlerce kişiye indirgemek
Daha önce, o parti binlerce kişi tarafından zafer kazanmıştı.

Yeni bir kongre yapıldığını belirleyen insanlar
Anayasa, Yargıç Ranney ilçelerini temsil etmek için seçildi.
Trumbull ve Geauga. Kongre 1850'de yapıldı.
Devletin ilk adamları; Her iki taraf da birbirleriyle görüşmüş gibi görünüyor
en çok temsilcilerini gönderirken. William Medill vardı,
Daha sonra devletin valisi olan başkan; saygıdeğer
Eski Vance; Henry Stanbery, United'ın geç başsavcısı
Devletler; Peter Hitchcock, otuz yıl boyunca Yüksek Mahkeme hakimi;
Kongre üyesi olan Benjamin Stanton; Yargıç Joseph E. Swan,
Sherlock J. Andrews, Simeon Nash ve William Kennon; Charles Reemelin,
D. P. Leadbetter, William Sawyer ve diğerleri daha az öne çıkmıyor
Ohio'nun Yargı ve Siyasi Yıllıkları.

Bu kongrede Rufus P. Ranney kendini büyük ölçüde ayırt etti.
Her ne kadar otuz altı yaşında olmasına rağmen saygıyı emretti ve
tüm üyelerinin hayranlığı ve kendisi için yüksek bir üne sahip
Ses avukatı ve hazır tartışmacı. Kimse daha çok tavsiye için bakmadı ve
Hiçbiri daha genel olarak doğru değil. Aslında bir liderdi,
Konsey, hemen hemen her durumda, kongre tarafından kabul edildi. Tüm
Tanıttığı öneriler, refahı ve faydası içindi
insanlar. Tartışmaların resmi raporunda onun görüşleri bulunacak
Sözleşmeyi tedirgin eden soruların neredeyse veya oldukça üzerinde.
Tekellere karşı insanların şampiyonuydu ve en çok
Anayasadaki önemli hükümler elinin çalışmasıdır.

Takip ettiği kurs, halkın doyurucu onayını karşıladı ve
İsmini eyalet genelinde belirgin hale getirdi. Dileklerine yanıt olarak
hukuk mesleğinin üyeleri ve halkın genel arzusu,
1851 Yasama Meclisi tarafından, hakimlerden birini seçti.
Yüksek Mahkeme. Yeni Anayasa yürürlüğe girdiğinde seçildi
büyük bir çoğunluk tarafından aynı pozisyona.

Yargıç Ranney, 1856 yılına kadar Yüce Tezgah üzerinde bir yer işgal etti.
kötü sağlık nedeniyle istifa etti. O yıl bir üyeydi
James Buchanan'ı aday gösteren Cincinnati Ulusal Konvansiyonu
Başkan.

Mart 1857'de, kendi adına istenmeyen Yargıç Ranney,
Başkan Buchanan ABD avukatının atanması için
Ohio'nun Kuzey Bölgesi. Temmuz ayına kadar tuttuğu bu pozisyon
istifa etti. Daha sonra Cleveland'a kaldırıldı ve burada uygulamaya devam etti.
Mesleği, Ranney, Backus & Noble firmasının bir üyesi olarak.

1859'da Vali Chase, ona komiserin atanmasını bildirdi.
devlet hazinesinin durumu hakkında inceleyin ve raporlayın, bu
Devletin birkaçını kaybettiği Gibson-Breslin defalasyonundan kısa bir süre sonra
yüz bin dolar. Yargıç Ranney bu randevuyu reddetti. Aynısı
Yıl oybirliğiyle Demokratik Devlet Konvansiyonu tarafından aday gösterildi
Vali için o partinin adayı-Cumhuriyetçi rakibi
bilet hon. Franklin County'den William Dennison, geç
Amerika Birleşik Devletleri Post-Master Genel. En cesur bir kanvastan sonra,
Yargıç Ranney bir seçimden başarısız oldu, ancak diğerinin önüne geçti
Devletin her yerinde bilet üzerine adaylar.

1862'de kişisel isteklerine karşı, demokrasi tarafından aday gösterildi
Yüksek Mahkeme Hakimi için. Sadece aday olmayı kabul etti
Sözleşme, işten çıkarılmasını kabul etmeyi _pozitif olarak reddettikten sonra.
Cumhuriyetçi aday, hukuk ortağı Hon'du. Franklin T. Backus,
Cuyahoga Bar'ın en önde gelen üyelerinden biri. Sonuç
Yargıç Ranney'in karar verilen bir çoğunluk tarafından seçilmesi ve parti olmasına rağmen
Çizgiler yakından çizildi, yine biletinin önüne geçti
bin oy.

1864 yılına kadar Yüksek Mahkeme Hakimi pozisyonunu aldı.
istifa etti. Birkaç ay sonra mesleğinin uygulamasına devam etti
damadı ile bağlantılı olarak Bay T. Kelley Bolton.

Aynı yıl boyunca, (1864) delegelerden birini genel olarak seçildi
George B.'yi aday gösteren Demokratik Ulusal Kongre'ye
Başkan için McClellan ve Ohio heyeti tarafından
Demokratik Ulusal Komite Ohio üyesi, bunu
1868'e kadar pozisyon. Geç başkanlık kampanyasında adı
Demokratik Seçim Bileti. Bu kamuya açık kaydını kapatıyor. Bu bir
İlginç olan ve kısaca verilse de, bu gerçeği sergiliyor, yani:
Demokrasisi tarafından şimdiye kadar tutulduğu güven ve saygı
Ohio. Her yıl sesi eyalet genelinde duyuldu
Anayasa ve yasaların savunulması ve partisinin sahip olduğu onurlar
ona verilen, enerjisine, yeteneğine ve
karakterin bütünlüğü.

Bir avukat olarak Yargıç Ranney,
meslek. Uygulaması kapsamlı ve önemlidir; Muhtemelen hayır
Eyaletteki avukat, son on yıl içinde,
birçok vaka gibi. Güçlü, ayrımcı bir zihne sahip, yetenekli
Uzun süredir devam eden zihinsel emeğe dayanarak, aktivite ve enerji ile birleşir
kararlı bir ruh, bu da
Appal çoğu erkek.

Yargıç Ranney, güzel ve büyük akıl yürütmesi kadar mantıklı
Güçler tam sallanmaya getirilir, müthiş bir rakip olmalıdır
onun üstesinden gel. Mahkemedeki argümanları tuhaf bir şekilde uygun, açık,
sakin ve güçlü; Wordy Declamation olmadan, şiddetli jest veya
tutkulu çekicilik; Oranlar olsa bile, nadiren amacını taşıyamıyor
ezici bir çoğunlukla ona karşı görünüyor. Yargıç Ranney'nin sadece hazineleriyle değil, zengin bir şekilde saklanan bir zihni var.
meslek, ancak eski ve modern klasikler ve en iyi edebiyat
gün. O harika bir okuyucu ve yazıyor ama çok az, her neyse
Kaleminden elde edilen gelir zarafet ve kültür ile işaretlenir.

Bir yargıç olarak, nazik, nazik ve hoşgörülü idi. Kararları onun
En iyi _monuments_. Derin öğrenme, sağlam yargı ve
kapsamlı araştırma. Hiçbir yargıç bankta daha popüler değildi. Onurlu
ve hayırsever, barın güvenini seçti
ve halk. Ondan farklı olanlara sürekli saygısı vardı
görüşte ve bankta koltuğunu istifa ettiğinde, en iyi adamlar
Tüm taraflar emekliliğinde pişmanlık duyduğunu ifade ettiler.
çok süslemişti. Yasal bilgi konusunda önde gelen Rufus P. Ranney
Ülkemizin yargısına yansıyan onur ve
Yüce bankını süsleyen birçok öğrenilmiş adamın en çok
Onların varlığıyla belirtin.




[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, C. T. Sherman]


Charles Taylor Sherman.



Sherman ailesi Massachusetts'teki en eski yerleşimciler arasındaydı ve
Connecticut. Onlar ve onların torunları
İlgili koloniler, güçlü, pratik zihinler, ahlaki saf ve yüce
ton ve karakter.

Onlar Ohio'nun yerleşimi ve gelişiminde erken aktörlerdi. Taylor
Bu taslağın konusunun büyükbabası Sherman, bir hakim oldu.
Connecticut'un üst mahkemelerinden biri ve mütevellilerden biriydi
Connecticut Eyaleti tarafından verilen İtfaiye Şirketi,
Şimdi Ohio'daki Huron ve Erie ilçeleri tarafından oluşan topraklar. Gibi
1800 gibi erken bir tarihte Ohio'daydı ve sonraki yıllarda
Arazileri incelemek ve bunlardan muzdarip olan sahiplere tahsis etmek
Connecticut'ta Arnold ve Tryon'un gezilerinde ateş
Devrim Savaşı.

Oğlu Charles R. Sherman ve Charles T. Sherman'ın babası göç etti
Ohio'ya 1810'da ve Ohio, Fairfield County, Lancaster'a yerleşti. O
Güçlü ve yetenekli avukatlar arasında erken ayırt edildi
Sonra Ohio'nun merkezinde pratik yapıyorum. 1824'te hakimlerden biri seçildi
Ohio Yüksek Mahkemesi'nin ve performansta 1830'da öldü
görevleri.

Bu notları verilen Charles T. Sherman doğdu
Lancaster, 3 Şubat 1813 ve Ohio doğdu ve yeniden doğdu. O eğitildi
ve 1832'de Atina, Ohio'daki Ohio Üniversitesi'nde mezun oldu ve
1835'te bara kabul edildi. Richland County, Mansfield'a yerleşti,
ve atanana kadar mesleğinin pratiğinde devam etti
Amerika Birleşik Devletleri Ohio'nun Kuzey Bölgesi Mahkemesi Hakimi,
Mardi, 1867.

Asla herhangi bir kamu ofisi almaya çalışmadı, ancak dikkatlice kaçındı
BT. Her zaman bir ilçede ikamet ettiği için şanslı olduğunu kabul etti ve
Çoğunluğun siyasi duygularda ona karşı olduğu bölüm.
Bununla birlikte, halkın geliştirilmesinde ve yönlendirmede lider rol aldı
İlçesinde iyileştirmeler. İşçileri tarafından liberal olarak katkıda bulundu ve
Pittsburgh ilçesi aracılığıyla bulunma ve inşa etme etkisi,
Fort Wayne ve Chicago Demiryolu ve Mansfield ve Sandusky Demiryolu. İçin
Uzun yıllar her iki yolda da yönetmen ve genel talepçiydi
Pittsburgh, Fort Wayne ve Chicago Demiryolu ve
yönetmek.

Ayrıca Bay Lincoln tarafından dört yıl görev yapmak üzere atandı.
Pasifik Demiryolunun Devlet Müdürleri ve büyük ölçüde katkıda bulundu
Başarısı ilk günlerinde.

Richland County'nin çubuğu her zaman Kuzey Ohio'daki ilk sırada yer aldı.
Yargıç Sherman gittiğinde tam uygulamada olan en yaşlı üyeler arasında
Jacob Parker vardı, daha sonra Common Pleas'ın yargıcısı Andrew
Kabinberry, en güler yüzlü ve nazik kalpli adamlardan biri ve
Mükemmel avukat, John M. Mayıs, yasa uygulamasına başlayan
1815 ve hala yaşıyor ve Columbus'tan Orris Parrish James Purdy,
William Stanbery, Newark, Hosmer ve Henry B. Curtis, Mt. Vernon'dan
ve Wooster'dan Edward Avery, daha sonra Yüksek Mahkeme Hakimi, hepsi
o ilçede çalıştı. Daha sonraki günlerde ve hakimle birlikte
Sherman, Thomas W. Bartley, Jacob Brinkerhoof ve Josiah Scott, hepsi
Ohio Yüksek Mahkemesi, James Stewart'ın bankını işgal etti.
Ortak Pleas Hakimi, S.J. Kirkwood, daha sonra Iowa Valisi ve
R. G. Hurd ve Columbus ile birlikte bu eyaletten ABD Senatörü
Mt. Vernon'dan Delano ve Norwalk'tan C.L. Boalt ve J. M. Root.

Yargıç Sherman, barın daha sonraki ve genç üyeleriyle sıralandı ve
herhangi birine eşit ve daha kazançlı bir uygulamadan zevk aldım.
onlara. Mesleğinde sessiz ve gösterişsizdi ve görünüşe göre,
sadece tüm görevini müşterilerine yapmaya ve iyi iradeyi elde etmeye çalıştı
vatandaşlarının.

İsyandan çıktıktan kısa bir süre sonra atandı
Kuzey Ohio'daki yaklaşık yirmi ilçenin Provost Mareşali, savaş
Departman ve hizmete giren dört alay düzenledi ve
daha sonra bir komisyonda hizmet vermek ve talepleri ayarlamak için hizmet vermek
Batı'da ortaya çıkan hükümet.

Tezgah'a atanması üzerine konumunu istifa etti.
Tüm zamanını görevlerine ayırmak amacıyla demiryolları
Yargı ofisi. İki yıldan fazla bir süredir bütünüyle başkanlık etti
Halka ve Cleveland Bar üyelerinden memnuniyet, kanıtlıyor
kendisi güçlü, yetenekli, sağduyulu bir iş hakimi olmak; Ve onun tarafından
Alışılmış nazik tavırlar bir dizi yasal ve diğer arkadaşa sahip
Bu şehirdeki kısa ikametgahı sırasında.




[İllüstrasyon: Çok saygılı, R.P. Spalding]


Rufus P. Spalding.



Cleveland'ın "Temsilci Adamları" ile başa çıkma konusunda görev yapan bir çalışmada,
Çıkarlarını temsil eden kişinin
Cleveland, altı yıl boyunca Kongre'de herhangi bir şey tarafından eşsiz bir sadakatle
Ulusal Konseylerdeki Selefleri ve Bölge için Kazanan
şimdiye kadar verilmeyen bir öneme sahip bir öneme sahiptir, bir
göze çarpan bir yer. Kongre'de Hakim Spalding'in altı yıllık hizmeti
On sekizinci Ohio bölgesinden temsilci,
Partiye bakılmaksızın vatandaşların tarihinin tarihi
Tahminler, gurur duymak için bir neden var.

Rufus Paine Spalding, Massachusetts'in doğumlu,
3 Mayıs 1798, Batı Tisbury'de, Martha'nın bağ adasında. .
Spaldings'in uzak ataları,
1640'ta Massachusetts, Braintree'de "Freeman yapıldı". Edward
Spalding'in oğlu Benjamin, Massachusetts'ten Connecticut'a göç etti
O tarihten on beş yıl sonra ve Windham County, Plainfield'a yerleşti.
Benjamin Spalding'in büyük torunu ve Rufus Paine'nin babası
Spalding, Dr. Rufus Spalding, 1798'de bir süredir ikamet ediyordu
Batı Tisbury'nin tıp uyguladığı.

Oğlu on dört yaşındayken Dr. Spalding Connecticut'a kaldırıldı
ve Norwich'te ikamet etti. Rufus P. Spalding, hazırlanmış
kolej, Yale'ye uygun zamanda girdi ve 1817'de mezun oldu.
Lisans derecesi. Mezun olduğu sınıf içeriyor
daha sonra yargı, yasama ve
dini daireler.

İlk Bay Spalding'in eğilimi hukuk mesleğine doğru idi.
ve hemen üniversiteden ayrılırken,
Yasa uygulaması. Bir eğitmen seçiminde şanslıydı,
Hon ofisine girdikten sonra. Zephaniah Swift, Baş Adalet
Mesleğe öğrenilen yazarı olarak bilinen Connecticut
"Sindir. "Aldığı talimatlardan çok iyi kazandı,
Ofisten ayrıldı, Yargıç Swift ona çok iltifat etti.
yeterlilik ve genç avukat için başarılı bir kariyer, eğer
mesleğine sadık kaldı. Okuma hukukunu tamamlarken,
Ve bara kabul edilirken, servetini zorlamak için New England'dan ayrıldı.
Batı ve Aralık 1819'da eski "Arkansas'ın görevine" ulaştı.
Kısa süre sonra Little Rock'a kaldırarak,
Avukat, o zamandan beri ulaşan Samuel Dinsman ile ortaklaşa
New Hampshire Gubernatorial Başkanı. Burada yaklaşık bir yıl kaldı ve
Yarısı, yüzünü doğuya çevirdiğinde ve Ohio'dan geçerken,
Trumbull İlçesi kasabası Warren'da durdu. Burada indüklendi
Kalmak için uygulama şansı iyi olarak temsil ediliyor ve onun
Hukukun derin bilgisi, bu bilgiyi servis yapabilme yeteneği,
ve uygun olmayan endüstri, yakında kapsamlı bir yasal oluşturmasını sağladı
on altı yıllık kaldığı süre boyunca tuttuğu ve arttırdığı bağlantı
Warren.

Warren'dan, bitişik Portage ilçesinde Ravenna'ya kaldırıldı. O
insanlar yetenekleri fark etmeden önce ilçede bulunmamıştı
ve Bay Spalding'in gücü ve o ilçeyi temsil etmek için seçildi
Devlet Yasama Meclisi. Mr.
Spalding, ilçede yeni bir adamdı ve birçok kişi tarafından kabul edildi
yaşlı sakinlerin çok önemli bir seçim bölgesini temsil etmeleri gerekir. Ama
Bay Spalding'in tanınan yeteneği yerdeki tüm itirazlardan daha ağır bastı
ve son ikametgahı ve çoğunluğu tarafından seçildi.

Yasama Meclisindeki döneminde ve esas olarak çabalarıyla
Zirve İlçesi dikildi ve Bay Spalding bir kerede ikamet etti
Yeni ilçenin ikamet yerini Akron'a çıkararak. Bir sonraki aşamada
Seçim, kendisini zirvenin temsilcisi olarak sundu.
yasama organı ve kabul edildi. Evinin organizasyonu
Konuşmacı seçildi ve
Bütün beden üzerinde başkanlık ettiği yetenek ve tarafsızlık
Bildiriler. Bu görev süresi boyunca,
Devlet borcu broşedildi. Bay Spalding böyle bir
Tabii ki, sadece utanç verici değil, aynı zamanda intihar etmek. Bunda öyleydi
merhum John Brough, sonra devlet denetçisi tarafından destekleniyor ve büyük ölçüde
Bu beylerin cesur ve kalıcı muhalefeti sayesinde plan
düştü.

1848-9 Yasama Oturumunda, General'in iki evi
Meclis, Bay Spalding'i Yüksek Mahkeme Hakimi seçerken birleşti
yedi yıllık anayasal dönem için devlet. Ama dört yıl
süresi kaldı, yeni anayasanın işleyişi
tüm ofislerin bekleyen şartlarını sona erdirdi ve
Yüksek Mahkeme, Genel Kurul yerine halkın hakimiyetini verir.
Yargıç Spalding, popüler bir şekilde ofis için aday olmayı reddetti
Canvass ve böylece olgun yasal ve yargı bilgisinin avantajları
devlet bankında kayboldu. Eşzamanlı tanıklık,
Avukatlar ve halk tarafından daha fazla karar verildi,
onların dik ve adaletleri, yasal kardeşliğe göre
Özellikle, kendilerini mantıksal güçleri ve terse ile övdüler.
onları ortaya koyan açık, empatik stil ve ifadenin hassasiyeti
Yargı Edebiyatı modelleri. Yargı görüşleri
Ohio raporlarının 18., 19 ve 20 ciltleri.

Devlet bankından emekli olduğu için Yargıç Spalding,
Yenilenmiş Ardor ile Yasanın Uygulaması. Cleveland, daha geniş bir sunum
Yeteneklerinin uygulanması için alan, o şehre ve
Bir zamanlar mesleğin birçok yetenekli üyesi arasında ön rütbeyi aldı. Onun
yasa hakkında derin bilgi, bir tartışmacı olarak güç ve onun yeteneği
Onun için inşa edilmiş hem mahkemeler hem de jüriler üzerinde güçlü bir izlenim yaratmak
kapsamlı ve kazançlı bir uygulama. Konuştuğunda inanç taşıdı,
sağlam argümanlara direnmek imkansız olmaktan başka
Kısa, icra edici stil. Onu daha sonra yapan aynı özellikler
Kongre'de çok güçlü, en zeki jüriler üzerinde büyük bir etkiye sahipti,
ve denemekle uğraşan hakimler üzerinde belirgin bir etki uyguladı
Avukat olarak ilgilendiği nedenler.

Yasa ilk dikkatini iddia etmesine ve onun seçimi olmasına rağmen, yargıç
Spalding, siyasetin seyrinin kayıtsız bir seyircisi değildi. O vardı
Demokrat eğitildi ve o partide güçlü bir işçiydi. Ama hepsi
Mahkumiyetleri adalet ve özgürlüğün yanındaydı ve ne zaman
1850, Kaçak Köle Yasası Demokrasiyi Köleliğe Bağladı, Yargıç Spalding,
Binlerce diğeriyle ortak, parti izlerini kırdı ve
köleliğin uzatılmasına karşı "serbest toprak" partisine katıldı. -Den
1852 Ücretsiz Toprak Sözleşmesi, aktif ve önde gelen bir delege ve
Adaylığı üzerine John P. Hale başkanlık adayı oldu.

Cumhuriyetçi Parti'nin kurulması üzerine,
köle gücü, Yargıç Spalding,
o kuruluşun ilkeleri. Pittsburgh'un bir üyesiydi
1856 Konvansiyonu, partinin örgütlendiği ve bir delege olduğu
Philadelphia kongresinde Ohio eyaleti için büyük
John C. Fremont. O zamandan itibaren ciddiyetle çalıştı
Cumhuriyet ilkelerinin başarısı ve çabalarının iyi etkisi
parti tarafından sık sık kabul edildi.

Ekim 1862'de Bay Riddle'ı temsil etmek için seçildi.
Kongre'de on sekizinci Kongre Bölgesi. Bilgeliği
Seçim neredeyse hemen tezahür ettirildi. Yargıç Spalding'in uzun sürmedi
"Üye" önce Temsilciler Meclisi'ndeki koltuğunu işgal etti
Cleveland bölgesi "aldığı ilgi için fark edildi
Önemli sorular, görüşlerinin sağlamlığı ve yeteneği
ki onlar çağrıldı. Tüm önde gelen tartışmalara katıldı ve
Ne zaman evin dikkatini emretti
Konuştu ve liderler önerilerini saygıyla dinlediler. O öyleydi
Deniz İşleri Daimi Komitesinin bir üyesi ve
Devrimci Emeklilik Komitesi ve Seçim Oluşturma
İflas Hukuku Komitesi Başkanı oldu. Komitede o
dakikliği, hasta ve vicdanlı dikkatiyle fark edilirdi
Komite çalışmasının ve etkinleştirildiği sistemin
büyük miktarlarda tatmin edici bir şekilde göndermek.

1864'te koltuğuna yeniden seçildi ve bu dönemde bir üye oldu
Ödenekler Daimi Komitesi'nin
Başkanlığı olan İflas Komitesi'nin konumu
Bay Jenckes tarafından tutuldu. Bu Kongrede Hakim Spalding lider bir rol aldı
Yeniden yapılanma konusunda önemli tartışmalarda ve etkilenen
Bu konudaki mevzuat üzerindeki etkisi. İlk günlerde
Oturum, bir konuşma yaptı, burada önlemleri belirtti
uygun şekilde yeniden yapılandırma amacıyla en iyi uyarlanmış olarak kabul edilir
isyancı devletler. Konuşma, hem içinde hem de
Kongre olmadan ve içerdiği öneriler en çok
bir bölüm daha sonra kabul edildi ve yeniden yapılanma yasaları üzerinde çalıştı. .
İmarın ayrılmaz bir bölümünü oluşturan askeri özellikleri
Hakim Spalding tarafından önerilen bir değişiklikten kaynaklanan mevzuat, ne zaman
Thaddeus Stevens'ın ilk yeniden yapılandırma tasarısı sunuldu. 1866'da tekrar Kongre'ye, ulusal hizmetlerine yeniden seçildi.
ve bileşenlerinin yerel çıkarlarına sadakati,
Seçkin iltifat onun için güvence verdi. Bu kongrede o
Önemli bir pozisyonu işgal etmeye devam etti ve
Cumhuriyet tarafında önde gelen erkekler, ancak Partizan olmasa da
Cumhuriyetçi Parti adına önerilen tüm önlemleri kabul etmek.
Partinin baskın bölümü ile ara sıra farklıydı.
gayretli çaba takdir ve ses politikalarına ve yargıya inanıyordu
Ülkenin çoğu durumda onu haklı olarak hareket ettiği açıklamıştır. İçinde
Bu Kongre, Komite Ödenekler Komitesi'nde görev yaptı.
Amerika Birleşik Devletleri yasalarının revizyonu ve ortak üzerine
Kongre Kütüphanesi Komitesi. Finansal tartışmalarda
Bu oturumda Kongre'nin dikkatini çeken sorular
Önde gelen bir bölüm ve Mayıs 1868'de "Siyasi" hakkında bir konuşma yaptı
ve ülkenin finansal durumu "
Yasal ihalelerin anayasaya aykırı, pasajı onaylarken
Yasal ihale o zamanlar askeri zorunluluğun bir ölçüsü olarak hareket eder.
Bu Kongre Hakimi Spalding'in yasama kariyeri kapalı. Görevler
Her zaman sadakatle gerçekleştirilen pozisyonun da büyüyordu
Zahmetli ve yaşam zamanında, hala aktivite ve
sağlıklı canlılık,
Muhtemelen güveninin uygun bir yerine getirilmesi fikriyle tutarlı
Kongre üyesi. Bu nedenle bileşenlerine bir mektup yazdı
adaylık döneminden birkaç ay önce,
yenileme ve kamusal yaşamdan çekilme.

Aktif siyasi yaşamdan çekilmek için yargıç spalding'in kararlılığı
Kongre'deki meslektaşlarına sürpriz ve pişmanlık duyuyordu.
Sağlam yargısına, olgun bursuna, ciddi vatanseverliğine değer vermeyi öğrendi.
ve büyük yasama yeteneği. Bu, insanlara olumlu bir kayıptı
On sekizinci Ohio Bölgesi, o bölgenin çıkarları hiç olmadı
daha iyi bakıldı. Cleveland'a göre, özellikle gerçekte bir
Temsilci Üye. Bileşenlerinin istekleri derhal
katıldı, çıkarları özenle korundu ve hiçbir taş açılmadı
şehre ve halkına fayda sağlama çabasında. Kongre'de
Oturum ve bunun dışında,
Bileşenlerinin çıkarlarını ilerletin ve günlüke uyarak
tavsiye ve yardım talepleri, bunu yaptı, acımasızca değil veya
isteksizce, ama ciddiyet ve doyurucu iyi niyetle, sanki bir
kendi kişisel endişesi. Yargıç Spalding'in geri çekilmesi
Kamusal siyasi yaşam, sahip olduğu ulusal konseylere bir kayıptı
ayrım yaptı, ancak seçim bölgesinde hala daha büyük bir kayıptı
temsil edildi.

Yargıç Spalding, sırada yer aldığı hukuk mesleğine geri döndü
En parlak ışıklar arasında ve uygulamasında ve sessizce bulur
Sosyal ve ev hayatından zevk almak, kamuya açık bir memnuniyet
Kariyer, olduğu gibi parlak, veremedi. Yetmiş saniyelik yılında,
Fiziksel ve zihinsel tüm fakültelerinin tam olarak zevk alıyor,
ve ses sağlığı ve zihinsel canlılığın resmidir.

Yargıç Spalding iki kez evlendi. Ekim 1822'de evlendi
Lucretia A. Swift, Hukuk Araştırmalarında Önceki En Büyük Kızı.
Bu evlilikten yedi çocuk doğdu, bunlardan üçü henüz canlı:
Sütun Zeph. S. Spalding, Honolulu'da Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, Brevet Kaptanı
George S. Spalding, İlk Teğmen 33d ABD Piyade ve Bayan Lucretia
McIlrath, Charles McIlrath'ın karısı, St. Paul, Minnesota. Ocak ayında,
1859, Yargıç Spalding şimdiki karısı, en büyük kızı ile evlendi.
William S. Pierson, Windsor, Connecticut.




W. S. C. Otis.



W. S.C. Otis, Massachusetts, Hampshire County, Cummington'da doğdu.
24 Ağustos 1808. Babası dar koşullarda bir çiftçiydi,
Mülk kaybı nedeniyle, sadece çocuklarına verebildi
tamamen bir eğitim bölge okullarında elde edilebilecek bir eğitim
Tarım Bölgesi. Kitaplar kıttı ve yetersiz kalite kadar fakir
miktar olarak; ama edebi zevkleri olan bir delikanlı olmak, bir arzu
bilgi ve okuma için her şeyivasız iştah, düşen her kitap
Young Otis yolunda hevesle ele geçirildi ve içeriği yırtıcı bir şekilde
yuttu. Zavallı bir çiftçinin hayatı, durmak bilmeyen çirkin ve küçük
ihtiyaçlar, delikanlı için tatsızdı ve bir
kolej eğitimi ve böylece yaşam savaşıyla mücadele etmek için uygun hale gelir
kas yerine beyin ile. Hedefi onun tarafından cesaretini kırmadı
Baba, ama yolunda büyük bir zorluk vardı
memnuniyet-para isteği. Bay Otis,
Oğlunun herhangi bir maddi yardımı, iddiasını istifa etmeye hazır olsa da
oğlunun zamanı; büyük bir ailenin talepleri ve
Araçlarının boğası dikkate alınır. Uygulama
West Point Askeri Akademisine giriş için yapılmış, ancak maalesef
Kongre Üyesi'nin oğlu da randevu için bir adaydı ve elbette
Zavallı mücadele eden bir çiftçinin arkadaşsız oğlu duvara gitmek zorunda kaldı. Bu
ağır bir darbe ve ağrılı cesaretti.

Bu taslağın konusu on yedi veya on sekiz yaşındayken
Babası Ohio'ya göç etti ve oğlunu sadece kırkla geride bıraktı
Kardeşi ile düzenlemeler yaptıktan sonra dolar para dolar, W. A.
Otis, ona ihtiyaç duyabileceği gibi maddi yardım sağlamak için sığmaya devam etti
kendisi Cummington'dan Rev. Roswell Hawks yönetiminde üniversite için
hazırlık için sadece bir yıl ve sonbaharda Williams Koleji'ne girdi
1826. Kardeşine yükü hafifletmek için okulu öğretti
kolej kursu sırasında iki kış ve sonbaharda mezun oldu
1830, sınıfın en iyi akademisyenleri arasında.

Mezun olmadan önce Gates Academy müdürü olarak atandı.
Marlborough, Massachusetts ve görevlerine girdi
randevu; Ancak yılın sona ermesinde geri kalanını takip etti
Ohio'ya aile ve Eylül 1831 ayında okumaya başladı
Canfield, Ohio'dan Whittlesey & Newton ile. Eylül 1833'te o
bara kabul etti ve hemen yasanın uygulamasına başladı
Portage County, Ravenna, 1840'a kadar ikamet etmeye devam etti.

Haziran 1840'ta Zirve İlçesi düzenlendikten sonra, Bay Otis
Akron, mesleğine kadar ikamet ettiği ve uygulamaya devam ettiği
Ocak 1854. Summit County'de ikamet ederken seçildi
İlçe avukatının iki yıl boyunca kovuşturulması. O da doldurdu
Akron Bankası Başkanı, organizasyonundan,
Ocak 1854 ve Devlet Bankası Kontrol Kurulu üyesiydi
Ohio ve bugünü oluşturan kongre üyesi
Ohio Eyaleti Anayasası. Sözleşmenin bir üyesi iken
Bu bedene tasarlandı ve bildirilmesi için şema
Küçük değişikliklerle Temsilciler Meclisi üyeleri
Anayasa'ya kabul edildi ve şimdi bu eyaletteki sistem.
Anayasa sözleşmesinin bir üyesi iken,
siyasi yaşam için ve onu terk etmeye karar verdi,
o zamandan beri sürekli yapıştı.

Ocak 1854'te Bay Otis, Cleveland Başkan Yardımcısı seçildi ve
Pittsburgh Demiryolu Şirketi ve görevlerini daha iyi gerçekleştirmek için
Pozisyon, Cleveland'a kaldırıldı, operasyonların sorumluluğunu alarak
Şirketin yolu ve finansmanı. 1854 ve 1855 kışında,
Bellefontaine ve Indiana Demiryolunun başkanlığını ihlal etti
Şirket, ancak reddetti ve 1855 baharında uygulamaya devam etti
mesleği. Kısa bir süre sonra avukat seçildi
Cleveland ve Pittsburgh Demiryolu Şirketi ve bu şekilde hareket etmeye devam etti
Mayıs 1869'daki pozisyondan istifa edene kadar ve o zamandan beri
kendini kesinlikle hukuk pratiğiyle sınırladı.

Bir avukat olarak Bay Otis, mesleğinde yüksek sırada yer alıyor, çok geniş bir
tüm sonuçlarında yasa bilgisi ve
şaşkın olmasını ve karıştırmasını sağlayan bilgisinin uygulanması
sadece pettifoglamaya inmeden rakipler.

Uzun yıllar boyunca ya cemaatten ya da
İkamet ettiği yerlerde Presbiteryen kiliseleri; ve var
İncil'i incelemekten her zaman büyük zevk ve büyük memnuniyet
Başkalarına öğretirken, bu nedenle lekesiz ahlakın sırrı ve
yaşam boyunca sürdürdüğü bütünlük.

Bay Otis, Ocak 1836'da geç G'nin kızı Hannah ile evlendi.
Mygatt ve Cleveland'dan George Mygatt'ın kız kardeşi. Sorunsuz öldü
Nisan 1840'ta. Kasım 1842'de, kızı Laura L. ile evlendi.
Ravenna'dan merhum Yargıç Lyman.




Franklin J. Dickman.



Franklin J. Dickman, Petersburg, Virginia'nın yerlisi, burada
Ebeveynler uzun süredir ikamet ediyor. On altı yaşındayken gençlere girdi
Brown Üniversitesi Sınıfı, Providence, Rhode Island ve
On sekiz sınıfının selam onurları ile mezun oldu. Aynı
Sınıf Hon'du. S. S. Cox, Teğmen Vali Francis Wayland, OF
Connecticut ve Rev. James C. Fletcher, şimdi onunla çok iyi biliniyor
Brezilya'da seyahat ediyor.

Üniversiteden ayrıldıktan sonra Bay Dickman, geç ofisinde hukuk okudu
Providence'de Charles F. Tillinghest ve Eski Ortak Adalet Bradley ve
Çalışmalarını tamamladıktan sonra mesleğinin pratiğine başladı
Aynı şehirde, Cleveland'a kaldırılana kadar başarı ile devam ediyor.

Kamusal hayata girişi erkendi. 1857'de Rhode demokrasisi
Ada onu devlet başsavcılığına aday olarak seçti,
Ve Demokratik olarak koşmasına rağmen dikkat çekici bir gerçek
Bilet, devletin neredeyse tüm renkli oylarını aldı. 1858'de,
Askeri Akademiye Ziyaretçi Kurulu Üyesi olarak atandı.
West Point'te ve yönetim kurulu sekreteri seçildi. Bu kapasitede o
o yıl yönetim kurulunun raporunu çizdi, daha sonra
Savaş Sekreteri Emri ile yayınlandı.

Aralık 1858'de, haklı olarak göz önüne alındığında Cleveland'a taşındı.
büyüme ve refah ve sürekli olarak ortaya çıkan önemli durumlar
ticari işi, bunu bir bilgi adamı için iyi bir alan haline getirdi
ve bu bilgiyi hesaba katmak için enerji. O girdi
mesleğinin gayretle uygulanması ve ödülünü hızlı bir şekilde topladı
büyük iş.

Bay Dickman,
Demokrat Parti, ancak ihanet isyanıyla sonuçlandığında katıldı
Parti hatlarını göz ardı eden ve birleşen siyasi ortaklarının
Cumhuriyetçiler sendika partisini oluştururken. İçin takılsa da
Petersburg'dan Roger A. Pryor ile kolej ve ailesi
Savaş sırasında Petersburg'da kaldı, Bay Dickman güçlü bir şekilde yer aldı
isyana ve cesaret veren herkese karşı.

1861'de bundan devlet yasama organı üyesine aday gösterildi.
şehir ve büyük bir çoğunluk tarafından seçildi. O bedende yapıldı
Demiryolları Komitesi Başkanı ve ayrıca yargıya yerleştirildi
Komite. İkinci kapasitede askeri tutuklama konusu geldi
Bildirimi altında ve bu konudaki konuşması çok yetenekli olarak kabul edildi
ve bu konunun yayınlandığı bir açıklama
Yargı komitesinin talebi ve geniş çapta dolaştı
devlet. Yasama döneminin sonunda bir hukuk ortaklığı kurdu.
Hâlâ devam eden ve dikkatlice yeniden giren yargıç spalding
Dikkatinin çoğunu hayranlığa adayan mesleğinin görevleri,
Deniz sigortası ve patent davaları. Bunlarda çok başarılı oldu.

1867'de Başkan Johnson, Bay Dickman Birleşik Devletler Bölgesi'ni atadı
Ohio'nun Kuzey Bölgesi Avukatı. Randevu alındı
Siyasi görüşlerin tüm tonlarından memnuniyetle ve Bay Dickman
görevlerini yerine getirmeye devam etti, tüm işlere sahip olmanın onaylanması
Mahkeme ile 1869'un başlarına kadar, pozisyondan istifa ettiğinde
Kendini özel muayenehanesiyle daha yakından sınırlama emri. Öyle
Her tarafta, ofisinin görevlerinin sadakatle ve
Ably icra edildi. Önceden getirilen çok sayıda ceza davasından
Mahkeme onun tarafından sadece ikisi kaçtı mahkumiyet, böylece liyakat, özen
ve yargılama vakalarının kalkmasına dikkat çekildi. Çok
Mahkumiyetin sağlanmasında tekdüzelik çok sıra dışıdır.

Bay Dickman, güzel edebi zevklerin, kapsamlı okumaların beyefendi ve
Nadir klasik kazanımlar. Yasal görevlerinden rahatlama bulunur
esas olarak en yüksek yazar sınıfı arasında kütüphanesinde. Onun sık
Brown Üniversitesi ve Üniversite Edebiyat Toplumları için Ortamlar
Michigan ve diğer durumlar, bilimsel finiş ile işaretlendi ve
her zaman onay alınmıştır. Varlığı sırasında
Knickerbocker dergisi, çöküşünden önce sayfalarına katkıda bulundu
"Butler's Horae Juridical" ve "
1688 Devrimi. "

Yüksek bir profesyonel kazanım ve yetenek idealine değer vermek, Bay
Dickman bunu genç bir adam için dikkat çekici bir dereceye kadar fark etti. İle
Net kavramları ve geniş görüşleri vardır.
Hukuk bilimi ilkeleri, sıklıkla daha yaşlı avukatlar tarafından elde edilmeyen,
Büyük ve yaşam boyu bir uygulamadan sonra bile. Çalışma alışkanlıkları akıllıca
Metodize, kocanın zamanına göre, ve
sonuçlar üzerine atık.

Karakterinde de çok belirgin bir özellik, titiz ama çok
Akıllı Ekonomi. Rhode Island'daki sınırlı bir uygulama üzerine, daha önce
Cleveland'a geliyor, sadece kendini sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda bir
Onurlu'ya güvenebileceği temel olarak önemli miktar
Yeni bir alanda bağımsızlık. Bu durumlarda yapıldı
Bu gün çok sayıda genç erkek, kendini şımartma ve cömertçe
harcama, borçtan utandı.

İlk sosyal olana aşina olan bilge bir ekonomi örneği
Çevre-zengin ve geniş bir edebi için bir ekonomi tedariki anlamına gelir
kültür, liberal zevklerin rehberliğinde, ancak
Öz-kontrol-ama parsimony'den kaçınmak, genç erkekler arasında çok nadirdir
Bu cömert ve savurgan çağda. Neyin aydınlandığını gösteren genç adam
kendini kontrol et, küçüklerin detaylarına ne kadar yüksek olasılık ve sadakat
İstekler ve harcamalar, yüksek bir adamı borcun üstünde, tasarruf etmek ve
kendine güven, değerli bir vatandaştır, bu da sağlıklı bir etki yaratır
Akıllı, erkeksi ve nadir olduğu için.

Bay Dickman, zihinsel büyümesinde,
sadece sansasyonel; Geçici olmaktan ziyade kalıcı. Yetenekli
doğal olarak güçlü ve takdire şayan dengeli güçlerle, doğru kullanımı
onu zaten geniş zihinsel mobilyalarla zenginleştirdi ve
en çok örnek ve yüksek bir karakter, bir
Akıllı dinler temeli, onun için gelecek vaatle dolu
En şerefli başarılar.

1862'de Bay Dickman, Robert'in kızı Bayan Annie E. Niel ile evlendi.
Columbus, Ohio'dan Neil ve iki çocuğu yaşıyor.




James M. Jones. Bu taslağın konusu Thomas ve Mary Ann Jones'un üçüncü oğlu,
İngiltere'den Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eden ve Cleveland'a yerleşen
Hala ikamet ettikleri 1831 baharında, onlar
Hepsi bir oğlu ve bir kızı kurtaran dokuz oğlu ve dört kızı,
hala yaşıyor.

James Milton Jones, sadece bu tür ılımlı avantajlardan yararlandı.
günün ortak ve liseleri tarafından sağlanan eğitim ve
geç ağıt ve çoğu klasik ve İngiliz okulu tarafından
Başarılı eğitimci, H.D. Beattie, A.M.; Ama hafızası iyiydi, o
yakın bir öğrenciydi ve bu nedenle kolayca ve kolay aşina oldu
kendisi nişanlandığı çalışmalarla. Erken sıradışı tezahür etti
kompozisyon için tat ve sevgi ve onun eğilimi ve yeteneği
Yön, en iyinin yapıldığı güvenilir bir şekilde çalışarak çok ekildi ve geliştirildi.
Düzyazı ve şiirde standart çalışır.

Okuldan ayrılırken mermerde ortak olarak ilgilenmeye başladı
T. Jones & Sons'un fabrikası ve pratik bir bilgi edindi
iş, ama asla kendini görevlerine çok yakından uygulamadı.

1850 yılı hakkında çeşitli edebi ve adli toplumlara katıldı,
en iyi edebi ve profesyonel yeteneklerden bazılarından oluşur
Tüm konularda denemeler, şiirler ve tartışmaların burada genç adamları
Günün egzersizleri sırasına göre kucaklandı; Ve yakında oldu
Konuların tam olarak hazırlanması ve aşina olması için işaretlenmiş
tartışma ve sıradan vaatten daha fazlasının konuşmacısı olarak kabul edilir.

Düzyazda sık sık katkıda bulunan (ama asla kendi adına) oldu
ve şiir, edebiyata ve günün günlük kağıtlarına ve
Özellikle geç J. W. Gray, Esq.,
o zaman başarılı ve esprili editördü ve Bay Jones'un çok olduğu
teşvik edildi ve katkıları sık sık övüldü. Örnekleri olarak
Onun şiirsel katkıları, aşağıdakileri veriyoruz. Not edilmelidir
Mesleki yaşamın gerçek görevlerine girişiyle, Bay Jones Bade A
Muses için son adieu:

      Woodland Reverie.

      Bu derin gölgeli Dell'de,
      Yumuşak esintilerin şiştiği yer
  Ve inci akarsuların güzel odun-sprites dolaşıyor
      Tatlı parfümün nefes aldığı yer,
      O'er Angel Twined Çelenkler,
  Altındaki yosunlu ağaçları bolca çiçek açan ...
      Burada, parlak asmanın altında
      Yaprakları iç içe
  Seni hayal ediyorum, kayıp melekim!

      Ah! Zamanı düşünüyorum ...
      Ilık bahar zamanının
  Seninle dolaştım ve seninle uğraştım;
      E'im bir zamanlar hayal etmişti
      Görünen güllerin
  Çok soluk, sıcak yanağını soğuk ve soluk bırakabilir,
      Ya da sevgili form düşüşü,
      Radiance ilahi,
  Soğuk mezar çimine bastırmak için kendi melekim!

      Soluk yıldız ışığı lavoları iken,
      Gölgeli dalgalarıyla,
  Bir kaş, hafızanın ızdırapları zonkluyor;
      Her titreyen yaprak,
      Kederle titriyor gibi görünüyor
  Bu, Zephyr'in düşük kederli hıçkırmasına maruz kaldı. O sevgili senin için,
      Bu yüzden benimkine baskı yaptı,
  Meleğim kayıp bir tane, kendi melekim!

      Akış atlarken
      Ve şarkısını listeliyorum
  Hüzün Dark Nehri'nin yükselişine benziyor;

      Genç gelinim ne zaman,
      Karanlık yuvarlanan gelgitini geçti,
  Ve onu sonsuza dek kırbaçımdan uzaklaştırdı;
      Evet; Parlamak için seni sıktı
      İlahi bölgelerde,
  Kesinlikle güzel ve saf Angeline!

      Ve _there_, bakarken
      Parlak köpüklü yüzünde,
  İnci Beyaz Dalgaların Merrilla Pırıltılı olduğu yerlerde,
      Her yıldızı yansıtmak
      Bu uzaktan parlıyor
  Kayıp kişinin yüzü şefkatle ışıltı gibi görünüyor;
      Evet! Orada benim yanında
      Özellikleri iyi huylu mu?
  Hafıza ile yansıtılmış, kendi Angeline!

      Nazikçe gererken,
      'Kümeleme asma,
  Futurity's Vista'dan Peçe kaldırıldı,
      Ve Adown Life's Wild Tide,
      Hızla kayıyorum
  Ve sonsuzluğun okyanusuna sürüklendi;
      Ve orada, benim ruhum
      İlahi bölgelerde,
  Seninle tanışıyorum, _Nevermore_, Angeline!


    Bir batık! Bir batık! "Adam hayat teknesi."

  Gece yarısı karanlığı okyanusa asıldı,
    Ve vahşice, Shrilly, fırtına ruhu çığlık attı.
  Kargaşa vahşi olan karanlık dalgalarda,
    Yüce, ama çok kötü, cennet akışı akıyordu.

  Sabahları demirlemelerinden geçen bir kabuk,
    'Parlak güneşli gökyüzü ve müreffeh galipler,
  Streamlet ve afişle, güzellik süslemelerinde
    Göksel direkleri ve karlı beyaz yelkenleri,

  Şimdi fırtınalı dalgalanmaların oluğuna giriyor!
    Bir batık! Çılgınca kayalık bağlı bir kıyıya çağırdı;
  Vahşi okyanusun karanlık çenelerinden nerede ortaya çıkıyor,
    Korkutucu kalplerinden korkmak, uğursuz kükreme

  Yelkenleri kurdelelerde, tatters'daki afişleri!
    Direkleri tehlikeli enkazdan uzakta,
  Ve şimdi fırfırlı fiend dağılıyor
    Bir güçlü çaba ile onun kasırga güvertesi!

  Clarion tonlu kaptanın sesi çalıyor,
    Dalgalanmanın boğuk mırıldanan kükreme üstünde,
  Ve yankılanan bir ses, mezhebi söndürüyor gibi görünüyor,
    Dalgalardan çok geri, gemi için bir dirge.

  Ve şimdi mahkum edilen gemi atıyor ve çöküyor,
    Karanlık, kaba, engebeli kayalarda şiddet ile;
  Ve dirençsizce fırçalanırken fırtına atmış dalgalanma
    Etrafında, onu kurtarmak için her çaba ama alay ediyor.

  Lightnings korkunç, şiddetle onun üzerinde oynuyor,
    Rüzgar-tıkanık dalgaları korku ile aydınlatıyor!
  Enkazları görüntülemek, flaşlarının keşfettiği gibi,
    Kurbanlar umutsuzca mezarlarına bakıyorlar.

  Çatalı ve öfkeli için ateşli fırladı,
    Bir cenaze pyre gibi üzücü enkazın parıltısı;
  Ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle her Thunder Clap kazaları.
    Bir kükreme içinde hava! Yanıkta dalgalanmalar!

  Kalp atışlı çığlıklar, acımasız sular,
    Gök gürültüsü havasının patlamasına taşınır,
  Kocalar ve eş olarak, oğullar ve kızları olarak,
    Bir umutsuzluk vahşi çığlık atar.

  Ama şimdi yosun kaplı balıkçı konutundan,
    _Life-boat_ şövalye cesur tarafından yönetiliyor!
  Tempest'in vahşi uluyan fırtınası şişiyor olsa da,
    Kendi hayatlarını tehlikeye atacaklar, kurtarmak için harap olacaklar.

  Ve şimdi acımasız dalgalanmalara, onu başlatıyorlar,
    Ve geri beyaz pebed plaja fırladı!
  Şimdi vahşi sörfü parçalıyor, çünkü asla bir stecher,
    Ya da cesur mürettebat daha ölümcül bir ihlal taktı.

  Şimdi dalgalar çılgınca sınırlayıcı ve şık!
    Yalnız yolunda asil insanlı yaşam teknesi hızları,
  Şimdi aşağıda batıyor, dalgalar sıçramasını,
    Şimdi beyaz köpük spreyi Arrow gibi ayrılıyor.

  Ve şimdi bir an için vizyonumuzdan saklandı,
    Karanlık ve kalın kasvet, zayıf formunu ortaya çıkarır;
  Bir flaş! Ve hayat kurtaran görevi görüyoruz,
    Hala dalgaları fırtına kuşu gibi kaydırıyor. Yaşasın! Zafer kazandılar! harap olanlar artık
    İstifa ederek okyanusun boğuk kükremesini listeleyin;
  Ama şimdi güçlü kollarla, bu parlak umut güçlendi,
    Kıyı için doyurucu bir iyi niyetle çekerler.

  Yaşasın! Ve Yaşasın! Kasırgının kargaşasında,
    Ve fırtınanın uluması, Uprose topraktan tezahürat;
  Minnettar duygu ile çılgınca zonklayan kalplerden,
    Güvenli bir şekilde sörf dövülmüş ipliğe ulaşır.


    Aeronaut'un şarkısı.

  Yukarı! yukarı! yerden, bağlanan akorlar için
    Bizden Dünya Kira Twain;
  Ve hava teknemiz zarif bir şekilde yüzecek,
    Uzak, deniz ve ana.

  Orman ağaçları, dalgalanan esinti üzerinde,
    Gururla uçacağız:
  Ve daha yüksek ve daha yüksek, hala arzulacak,
    Sonsuz günün alemlerine doğru.

  Yüksek bölgelere, bir ok gibi uçuyoruz,
    Sınırsız hava alanlarından;
  Ve uzakta, izsiz alandan,
    Cesaret ettiğimiz en korkunç uçuş.

  Dünya'nın parlaklığı kayboluyor ve Everglades
    Daha yumuşak bir renk tonu varsayar;
  Tepeleri ve dalları, gölü mücevher valileri
    Manzaraya muhteşem.

  Kıvrımlı yuvarlak büyülü zemin,
    Dünya'nın kristal nehirleri görünüyor;
  Şimdiye kadar parlak akış için aşağıda
    Liquid Silver'ın akışı gibi.

  Bulutu kaplı tepeler o'er kayalar ve rills,
    Gururla duruyor gibi görünüyor
  Şimdi rüyalarda parıltı gibi soluyor
    Güzel peri toprakları.

  Yine de drenajsız çukura monte ediyoruz,
    Vahşi fırtınalı fırtınaların;
  Ve peri örtülerimiz şimdi bulutları öpüyor;
    Tüm çeşitli formlarında.

  Doğumda dünyanın kralı olan gururlu adam,
    Yakında kendini deniz efendisi yaptı;
  Ve şimdi empyrean gökyüzüne çıkıyoruz,
    Havanın kralları için biziz.

  Geçmişten acımasız yüzyıllar geçti,
    Kaos uyandıran yıldızlardan beri;
  Yine de bu derin, derin, dünyada doğmuş bir ses yok
    Ve ciddi sessizlik kırıldı.

  Lark ne'er şamandıranın en yüksek notu
    Güneşsiz bulutun bu bölgesine;
  Ne de kartal kuş sessizlik karıştı
    Çığlıkları, tiz ve yüksek sesle.

  Yine de neşeli şarkımız, biz süpürürken
    Yolsuz alemlerde,
  Havada halkalar ve orada titriyor,
    Peri teknemizden.

  Bin mağaralar, girdap dalgalarında,
    Hava ruhlarının tahtası,
  Her tonu tanıyormuş gibi tekrarlayın
    Bilmediğimiz şarkımız.

  Fresh'ning esinti ile dalgalı denizler,
    Dolaşmak için görkemli bir şey;
  Ve zarif bir kabuğu işaretlemek için sevinç,
    Tuzlu deniz köpüğünü bölün:

  Ve sabah molasında uyanmak için sevinç,
    Huntsman'ın Bugle seslendiğinde,
  Ve ateşli steed üzerinde goily kurşun,
    Geyik ve av köpeklerinin peşinde.

  Ama Fresh'ning Gale ile Ay Işığı Yelken,
    Veya neşeli kovalamaca, uzakta
  Havadan uçuşla karşılaştırılamaz,
    Hava arabamızda.

1853'ün başlarında, aynı zamanda posta müdürü olan Bay Gray, ona
kabul ettiği ve
görevleri; Ama iki ayın sonunda, donuktan memnun değil
Böyle bir mesleğin rutini ve monotonluğu, pozisyonunu attı; Ve
Postaneden ayrıldığı gün,
hukuk mesleği, geceden önce hukuk bürosunda bir pozisyon almıştı
Charles Stetson, Esq.
bir yıldan fazla sürdüğü yasa çalışmasına girdi ve
Bir yarım, çalışmalarını güvenilirlik ve başarı ile sürdürüyor. Sonra girdi
Hon Hukuk Bürosu. William Collins ve onunla çalışmalarını sürdürdü
Haziran 1855'e kadar, bölge mahkemesi tarafından bara kabul edildiğinde
Delaware, Delaware County, Ohio.

[İllüstrasyon: Seninki çok gerçek, James M. Jones.]

Bara kabulinden kısa bir süre sonra,
Ünlü "Townsend McHenry" iade davasında savunma avukatı,
ABD'den önce bekleyen bir işlem Komiser Grannis, suçlamada
Robert McHenry olduğunu iddia eden mahkum,
Kötü şöhretli William Townsend, tanınmış, umutsuz bir Kanada karayolu
soyguncu ve katil; Ve bu konuda Jones dikkat çekti
onu yönettiği beceri. Gerçekten de göndermek gerekli oldu
Birkaç tanık için Kanada, yapmadan önce
dava. Ancak mahkum Kanada'ya götürüldü ve yargılandı
William Townsend olarak cinayet için, duruşma hakkındaki tek soru
kimlik; ve bu açıdan daha olağanüstü bir deneme olamaz
tarihte bulundu. Ve duruşmada yaklaşık yüz tanık olmasına rağmen
Gerçek William Townsend olmasına tanıklık etti, o
Bununla birlikte, hala daha fazla sayıda eşit derecede güvenilir üretebilir
Townsend'i tanıdıklarını ifade etmek için tanıklar ve bu adam değildi,
ve ayrıca Jüri'nden memnun olmadığı gibi bir dizi koşul
adam ve beraat etti!

Bay Jones, Cleveland Cumhuriyetçi Partisi tarafından yargıç olarak aday gösterildi.
Şehir mahkemesi, 1857'de, ancak tüm biletle ortak olarak
yenildi. Eski Özgürlük Partisi'ne erken yapışkanlıydı ve
John C. Fremont'un seçilmesini güdük ve başka yerlerde savunucu
Başkanlık ve Lincoln yönetiminin sağlam bir destekçisi.

Western Union Telegraph şirketi için avukat olarak atandı,
ABD'deki en büyük şirketler, 1865 yılında ve
o zamandan beri, böyle bir avukat olarak,
şirket için büyük ve tuhaf bir yasal iş
Merkez olarak bilinen şeyde kucaklanan çeşitli eyaletler ve bölgeler
Hatlarıyla kaplı bölgenin bölünmesi. Telgraf yasası yaptı
Birkaç yıldır bir uzmanlık alanı ve muhtemelen büyük ve genişlemişti
Yasanın nispeten yeni ve tuhaf şubesinde herhangi bir
Ülkedeki diğer avukat.

Cuyahoga ilçesi için savcılık seçildi.
1867 sonbaharında ve gayret döneminde ayırt edildi,
Sadakat ve görevlerini yerine getirdiği yetenek. BT
birçok önemli ve zor ceza davasını kovuşturmak için onun partisine düştü;
Aralarında öne çıkan, cinayet için Sarah M. Victor'un yargılanmasıydı.
Kardeşi William Parkette'den zehir. Dava tuhaftı ve
dikkat çekici; Öldürülen adam bir yıl önce mezarında yatmıştı
Ölümünün faul oyundan kaynaklandığına dair şüpheler uyandırıldı; hafif
Koşullar, davadaki şüpheli görünümlere dikkat çekti,
Hangi sessiz bir soruşturma azalmadı. Savcı, bu nedenle,
Vücudun gizlice ayrılmasına neden oldu ve J. L. Cassells,
Başarılı kimyager, vücudu kimyasal bir analize tabi tutmak için
Yapılmak, ölüm üretmek için yeterli miktarda arsenik bulundu
mide ve diğer iç organlar. Cinayet için tutuklanması, bu nedenle,
hemen gerçekleşti. Davanın koşulları iyi hesaplandı
Kamu zihnine yoğun bir ilgi uyandırmak için
duruşma. İddia edilen zehirlünün bir kadın olduğu, öldürüldüğü gerçekler
Adam kendi kardeşiydi, kendi kız kardeşinin olması gerekiyordu
ona karşı önemli bir tanık, cinayet, cinayet, içinde
En yüksek dereceli zalim, paralı ve şeytani, onun zamanında
Dini ve yardımseverle belirgin bir şekilde bağlandığını tutuklamak
Şehrin kurumları, daha önce önderlik ettiği iyi bilinmesine rağmen
Düzensiz bir yaşam ve karanlık tapunun sahip olduğu derin gizlilik
Bir yıl boyunca uykuya alınmış, hepsi halka perçinleme konusunda hemfikir gibi görünüyordu
üzerine dikkat; Ve yine de, duruşmadan önce inanç
Toplulukta yaygın olarak ve aynı zamanda üyeler arasında
Bar, mahkumun suçlu olsa da, olmazdı
hüküm giymiş. Bu inançta savcı paylaşmadı, ancak bir kerede gitti
Büyüklerin kanıtlarını çözmek için alışkın enerjisi ile çalışmak
suç; Ve haftalarca, hiç işaretlemeyen bir enerjiyle, kendisi ve
Asistanı H. B. Dewolf, Esq.
Hayatının karanlık sırları, yüzlerce tanık ve ayrılmaz bir şekilde inceledi
etrafındaki kanıt bobinlerini yaraladı.

Ortak memnuniyet mahkemesinin Mayıs döneminde yargılanan dava,
1868, on dört gün sürdü, tamamen fonografik olarak bildirildi ve yapıldı
Ne zaman telaffuz edilen yaklaşık yirmi yedi yüz sayfa tanıklık
Devletin kapalı, "Koşulların muhteşem bir net çalışması
kanıt."

Dava, Bay Jones tarafından altı kişilik yetenekli ve kesin bir konuşmada kapatıldı.
saatlerce. Mahkum, daha sonra jüri tarafından mahkum edildi, ancak
kısa müzakere ve asılmaya mahkum edildi, ama cezası
daha sonra ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Çok sayıda
önemli ve sıcak tartışmalı ceza davaları Bay Jones neredeyse
Tekdüzen başarılı, hepsinde çok fazla dokunma, kendi kendini doldurma,
ve yasal yetenek.

Bay Jones, Şubat ayında Ohio, Cuyahoga County, Chagrin Falls'da evlendi
8, 1860, Rev. Luther Lee tarafından Harmon'un kızı Ermina W.
Leonora Barrows, ikinci yerin.




Eğitim.



Cleveland vatandaşları, devlet okullarından ve
altında yürütüldükleri eğitim sistemi, ancak yine de tarih
Bu okullar, birkaç yıl içinde,
Parsimony ve önyargı. Sadece kalıcı çabalarla
Eğitim için harcanan paraya inanan birkaç kamu ruhlu vatandaş
Kitleler, yapılabilecek en iyi yatırımdır,
Cleveland'ın devlet okulu sistemi mevcut mükemmelliğine ulaştı ve
Çocukların çocuklarının
Şehir öğretildi büyük, uygun ve zarif bir yer verildi
şimdiki binalar.

Cleveland'ın ilk devlet okulu, "Cleveland Free School"
Mart 1830'da kuruldu, "erkek ve kız çocuklarının eğitimi için
her dini mezhebin "ve şehir tarafından desteklendi.
yıllarca Bethel Kilisesi'nin bodrumunda düzenlendi, o zaman
Çerçeve binası, kırk x otuz feet ölçüm,
Diamond Caddesi ve Superior Street Hill. 1837'de ortalama sayı
Katılımdaki öğrenciler doksan erkek ve kırk altı kadındı. Vardı
Ayrıca St. Clair'de Genç Bayanlar Semineri veya Eski "Akademi"
Sokak, Bayan Harrison ve Cleveland Kadın Semineri, başkanlık etti.
Çiftçi Bloğu, Ontario ve Prospect Streets'in köşesinde, Incorporated
Nisan 1837, Henry Sexton, Benjamin Rouse, H.H. Dodge, A.P. Smith,
ve A. Wheeler mütevelli heyeti. O tarihte Ohio City iki bölgeyi destekledi
Ve bir ücretsiz okul, ancak katılım kaydedilmedi.

Devletin okul sisteminin ve yerellerinin büyümesinin hikayesi
Cleveland şehrinde gelişme esas olarak biyografisinde anlatılmaktadır.
Bay Harvey Rice, bunu takip eden sayfalarda ve önceki sayfalarda
Bay Charles Bradburn'un tarihini çizin. Olması gereken her şey
Burada verilen, bazı önde gelen olayların kısa bir özeti
Cleveland devlet okullarının tarihi,
organizasyonlarında ve gelişimlerinde önde gelen rol.

Devlet okulları 1837'de şehir tüzüğü altında organize edildi ve
Kontrol, Konsey tarafından seçilen beş okul yöneticisi yönetim kurulunda kazanılmıştır.
Yönetim Kurulu Başkanı oyunculuk müdürü olarak tasarlandı ve sekreterdi
ve onarım ve disiplinin müfettişi. Bu orijinal düzenleme
1853 yılında, yedi üyeden oluşan bir yönetim kurulu tarafından kabul edildi.
Konsey. 1854'te Cleveland ve Ohio City birleştiğinde başka bir değişiklik
olmuş. On bir koğuşun her birinden okul yönetim kurulunun bir üyesi
Konsey tarafından seçildi. 1856'da sayı beşe düşürüldü ve
Son olarak, 1859'da bir devlet yasasının yetkisi ile,
Eğitim Kurulu, her koğuştan biri halk tarafından seçildi
1862'de iki yıla kadar uzatılan bir yıl süresi ve böylece
şimdiki zamana devam ediyor. Kurulun yetkileri büyük ölçüde büyütüldü
1869 baharında geçen bir yasa ile.

Charles Bradburn ilk oyunculuk müdürü, sekreter ve
Birkaç sıcak arkadaşı tarafından müfettiş, yardım ve teşvik edilen
Şefi, şu anda Geo olan eğitim. Willey. 1840 yılında Bay
Andrew Freese baş öğretmen olarak istihdam edildi ve yakında gerçek oldu
Müfettiş, bu otorite ile resmi olarak giyinmiş olsa da
Birkaç yıl sonra. Bu arada okul binaları inşa edildi
Prospect Street, Rockwell Street, West St. Clair Street ve Kentucky'de
Sokak, (batı tarafı).

Birkaç yıl boyunca eğitim süreci oldukça sınırlıydı ve düşük
seviye. Okul binaları, daha sonra büyük ve ferah olması gerekiyordu,
yakında akademisyenler, ayakta durmaya çok karışıktı ve
çok karışıklık ortasında ilerlemek. 1841'de ikinci hikayeler
Prospect Street ve Bockwell Street binaları dilbilgisine dönüştürüldü
daha yüksek sınıf okulları. West St. Clair Street Okulu ilk
Birincil ve ortaöğretim okullarının geliştirilmiş derecelendirilmesi için düzenlenmiş
ayrı departmanlar.

1850'de Kurul, Bay Freese'yi bir general kullanmaya yönlendirdi.
Sınıflandırma, öğretim ve disiplin üzerindeki müfettişlik
Dilbilgisi ve alt okullar, ancak hiçbir müfettiş yetkilendirilmedi
yasalara göre, 1853'e kadar. Bazı otoritelerin tam zamanlı olması gerekiyordu
duyarsız ve kaçınılmaz olarak istismarları düzeltmek için tanıtıldı
disipline ve eğitim seyrine girdi ve güçlü
Katı kuralların uygulanması endişeden şiddetli bir muhalefet getirdi,
Ancak, kışkırtıcı ve cesaretini kırılmış hisseden kötü bilgilendirilmiş ve kısmi ebeveynler
çocuklarının çok önünde derslerde oldukları keşfi
gerçek nitelikler ve daha iyi delinmiş olmak için geri alınmalıdır
Hazırlık Çalışmalarında. Yavaş yavaş karışıklık sipariş için yer verdi, akademisyenler
gerçek duruşlarına göre olabildiğince yakın sıralandı; .
Birincil, ikincil, ara ve dilbilgisi olarak düzenlenmiş notlar
Departmanlar, tüm kursu Doğu ve Batı Yüksek'de tamamlandı
Okullar. Ama bütün bunlar muazzam emeğin işiydi,
İnsanlar tarafından çok az beklenen yıllarca süren durmaksızın çaba ve masraf,
veya belki de sistemin umutlu projektörleri tarafından,
taahhüt üzerine girildi. Yirmi altı yıl önce tüm kolordu
Öğretmenler sadece on beş numaralı. 1848'de yirmiye yükseltiler. İçinde
O yıl, altı yaşın altındaki çocuklar,
devlet okulunu en iyi düşünen birçok düşkün annenin tiksinmesi
Zahmetli gençleri yoldan uzak tutmak için yer.

Genel okul yasası uyarınca toplanan vergilerin bir kısmı belirlendi
Okulların desteği için ayrı, okul için özel bir fon
binalar zaman zaman, doğrudan vergilendirme ile veya
Kredi ve şehir olarak farklı koğuşlarda inşa edilen binalar
kapsamı arttı.

1846'da Doğu Lisesi, eskisinin bodrumunda açıldı
Prospect Street'teki Universalist Kilisesi (şimdi Plymouth Kilisesi)
Erie Caddesi. Bu ileri adımda güçlü bir muhalefet yapıldı. Oldu
Yasadışı olarak itiraz etti, aslında öyleydi, ancak yakında
düzeltildi; ve gereksiz ve mantıksız.

Bu yorucu rakiplerin çoğunun
Şimdi liselerin sıcak arkadaşları arasında ve sadece gurur duyuyor
Başarıları.

O zaman West St Clair Okulu müdürü Richard Fry, seçkin
Basın üzerinden yazılarıyla ve halka açık konuşmaları
toplantılar, lisenin iddialarını savunmak ve böylece güçlü bir şekilde
popüler olmayan yarışmalarında arkadaşlarını sürdürdü. Yasaya izin veren yasa
Lise tüm kursu iki yıl ile sınırlandırdı ve bir yıl gerektirdi
Dilbilgisi okullarından birine daha önce katılım.

1851'de, üçe kadar uzanan düzenli bir eğitim süreci kabul edildi
yıllar, ama yine de İngilizce çalışmalarıyla sınırlı. 1856'da Latin ve
Yunan dilleri tanıtıldı ve 1859'da Almanca eklendi
tam kurs. Bu eski ve yabancı diller isteğe bağlıydı
Öğrenciler ve Fransız dili, biraz tanıtılan
yıllar sonra.

İlk mezun olan sınıf, sekiz tane olan on akademisyenden oluşuyordu
Daha sonra öğretmen oldu. Gerçekten de, en yüksek seviyenin
Okul sadece en iyisi değil, aynı zamanda neredeyse tek güvenilir kaynağı
Hızlı olan ast okullara öğretmen tedarik etmek
artan. Yetkili ve güvenilir temin etmenin aşırı zorluğu
Öğretmenler, baştan beri,
kapsamlı, kapsamlı ve
Şimdiye kadar dağların neredeyse bilinmeyen.

Bir merkezi lisenin orijinal tasarımının uygun olmadığı bulundu.
nehrin her iki tarafındaki genişletilmiş bölge ve iki lise
ikame edildi.

Doğu Lisesi binası 1856'da tamamlandı ve açıldı.
Lise ilk olarak Kentucky Street binasında açıldı ve
Orada birkaç yıl devam etti, 1861'e kadar yeni bina
tamamlanmış.

1861'de Bay Freese,
azalan sağlığı için çok zahmetli ve L. M. Oviatt
Anson Smyth tarafından yerine getirildiğinde iki yıl boyunca yönetim, eski adıyla
Devlet Sorumlusu. İstifası üzerine, Bay Andrew J. Rickoff,
Cincinnati, pozisyona çağrıldı. Onun yönetimi altında önemli
Okulların sınıflandırılması ve yönetiminde değişiklikler
tanıtıldı.

Tarihte Messrs Bradburn, Willey ve Freese'ye verilen önem
devlet okullarının, küçümseme veya değer düşüklüğü vermemesi amaçlanmamıştır.
doyurucu ve verimli olmayan diğerleri tarafından verilen hizmetler
Tüm teşebbüs işbirliği başarısız olurdu. Bunlar arasında belirgin
Kooperatifler J.D. Cleveland, J. Fitch, Dr. Maynard, Harvey Rice, Bev.
J. A. Thome, T.P. Handy, W.D. Beattie, (Ölen,) R. B. Dennis,
Ansel Roberts, L. M. Oviatt ve Thos. Jones, Jr.

1868'de on sekiz erkek ve yüz otuz dokuz kadın vardı
Şehrin devlet okullarında istihdam edilen öğretmenler, toplu
yüz elli yedi. Kaydedilen toplam öğrenci sayısı
10.154. Okullara ait ortalama sayı, 7060 ve ortalama
Günlük katılım, 6623.




[İllüstrasyon: Seninki gerçekten, Harvey Rice]


Harvey Rice



Nisan 1860 için Ohio Educational Monthly'de oldukça dolu görünüyordu
Hon biyografisi. Önemli bir pozisyonu dolduran Harvey Rice
Ohio'nun eğitim çıkarları ile bağlantı. Bu hesaptan biz
Bay Rice'ın Massachusetts'in yerlisi olduğunu öğrenin. 11 Haziran'da doğdu.
1800. 1824'te Williams College'dan ve aynı yıl mezun oldu.
Cleveland'a kaldırıldı. Ohio'ya bir yabancı geldi ve etkili olmadan
Gelişme çabalarına yardımcı olmak için burada veya başka yerlerde arkadaşlar. O zaman
Cleveland'a indi, giydiği kıyafetlerden başka hiçbir şeye sahip değildi ve üç
Cebinde dolar. O zaman Cleveland, 400'ü içeriyordu
sakinler.

Hazinesinin düşük durumu ve daha çok
Aynı şeyi derhal birleştirme ihtimali, lojman aldı
En iyi kamu evinde, iki dolar oranında kasaba sağladı ve
haftada yarım. Bir haftanın sona ermesiyle, yönetim kurulu faturasını ödedi ve
Elli sent kaldı ve özel bir yatılı evine kaldırıldı ve
St. Clair'deki Eski Akademide Klasik Bir Okul öğretmeye başladı
sokak. Aynı zamanda, yasa üzerinde çalışmaya başladı.
Reuben Wood'un yönü, sonra Cleveland Bar'ın önde gelen bir üyesi,
ve iki yılın sona ermesiyle uygulamaya kabul edildi ve girildi
Bay'a kadar devam eden eski eğitmeni ile Copartnership'e
Tezgah için ahşap seçildi.

1829'da barışın adaleti seçildi ve 1830'da seçildi
Bölgesini eyalet yasama meclisinde temsil ediyor. Kısa süre sonra, olmadan
Onun kendi adına, satışı için bir ajan olarak atandı.
Western Reserve School Lands, elli altı bin dönümlük bir yol,
Virginia Askeri Bölgesi'nde yer almaktadır. Bir arazi ofisi açtı
Millersburgh, Holmes County'de, satışlar için ve üçte
Yıllar tüm toprakları sattı ve boşuna yaklaşık yüz ve
elli bin dolar, devlet hazinesine, bir okul fonu olarak
Batı Rezervinin çocuklarını eğitmenin münhasır yararı,
faizleri şimdi her yıl devlet tarafından bu amaçla ödenmektedir.

1833'te Bay Rice, Cleveland'a döndü ve katip olarak atandı.
Ortak memnuniyet ve yüksek mahkemeler, sadakatle hizmet ettiği bir ofis
Yedi yıl boyunca ve 1834 ve 1836'da Demokratik tarafından aday gösterildi
Kongre adayı olarak kongre ve birleşik desteği aldı
Parti, Demokratlar olduğu gibi başarı beklentisi olmasa da
büyük ölçüde azınlıkta. O şimdiye kadar gönderilen ilk Demokrattı
Cuyahoga İlçesinden Yasama Meclisi ve bu bedende hizmet ederken
En çok ve en etkili üyelerinden biri olarak kabul edildi. O öyleydi
Meclis tarafından atandı.
Devletin Tüzüğü ve bu kapasitede iken, tanıtıldı ve
Kabul edilen yetenekleri savundu, hala birçok yeni hüküm
Tüzük kitabımıza yerlerini koruyun.

Bay Rice'ın doğal yetenekleri çok yüksek bir düzende. Zihni
iyice disiplinli ve ekili ve nispeten kısa
Barda uyguladığı zaman, yasal olarak kıskanılacak bir itibar kazandı
yetenek, ses, pratik, ayrımcı yargı ve beyefendi
sınır dışı edilme.

O,
gün ve zarif ve son derece güçlü bir yazardır. Onun
Hayal gücü zengin ve parlıyor ve zihni uzun ve uzun bir
Zihinsel eğitimin mantıklı kursu. Bay'ın bazı makalelerini gördük
Günün en iyi yazarlarıyla olumlu bir şekilde karşılaştıran pirinç.

"On dokuzuncu yüzyılda" bulduğumuz aşağıdakiler,
burada yayınlama özgürlüğü ve ona çok değerli ve
Güzel Şiir:


    Ahlaki kahraman.

  Hala güvenen kalple,
    İşaretinizi yüksek ayarlayın;
  Ve insan hastasıyla olsa da
    Savaş karanlık olabilir,
  Fethetmeye karar ver ve yapacaksınız!

  Çözün, sonra ileri basın,
    Korkusuz ve Doğru:
  İnanın-Heaven kutsasın
    Cesur-ve yine de yeniliyor
  Sıkıntılı umudunuz ve cesaretiniz.

  Tuşuna basın, ne de sormak için
    Arkadaşlığın yardımı için;
  Maske takmamayı tefekkür etmek
    Ne de bir korkak bıçağı kullanıyor,
  Ama görevi zor olsa da hala devam ediyor.

  Dinlenin-Tutumlu Dinlenme
    Adamı sinirlendirir;
  Mücadele-'Bu Tanrı'nın emriyle!
    Hayatın küçük aralığını doldurun
  Tanrı benzeri işlerle-testtir ...

  Yüksek doğan ruhun testi,
    Ve yüce amaç;
  Tarihin parşömenindeki test
    Onurlu her isimden-hiçbir
  Ama cesur golü kazanacak '

  Git kahramanın rolü,
    Ve çekişme içinde,
  Kahramanın Kalbiyle Grev
    Özgürlük ve yaşam için--
  Ay, gerçeğe grev; Grafiğini koru '

  Grafiği korundu,
    Twill sana doğru rehberlik ediyor.
  Basılı bastır ve asla sıkılamaz,
    Ama armerinizi parlak tut
  Ve hala daha sıkı sinirle mücadele edin.

  Ne olsa, Tempest Öfke,
    Deniz büfesi!
  Görev çağrıları, etkileşim:
    Ve hiç çabalamak
  Çağın ahlaki kahramanı!

1851 sonbaharında Bay Rice, eyalet senatosu için aday gösterildi,
ve yedi yüz oyu aşan çoğunluk tarafından seçildi.

Şimdi iade edildiği genel kurul
Yeni Anayasa kapsamında toplandı. Bu beden devredildi
Devletin tüzüğünü yeniden yapılandırmanın ve uyum sağlama sorumluluğu
İnsanlara güvence altına almak için Anayasanın Talepleri için onları
Onunla elde edilen büyük reformların pratik faydaları
evlat edinme. Bay Rice, başka bir üye kadar katkıda bulundu.
Bu Genel Kurul tarafından tutulan iki oturumun önemli mevzuatı.
Ona her zaman Post_'sinde olduğu söylendi. Derecesi
bir yasa koyucu olarak kullandığı etkinin, az olduğu gibi
Koşmak için iyi bir servet.

Dikkatini çeken çeşitli önlemler arasında bir
Yasanın geçişini temin etmenin öne çıkan kısmı
Eyalette iki ek lunatik sığınma kurulması.

Ortak okulların konusuyla ilgili kursu halka çekildi
eyalet genelinde dikkat ve basından çağrıldı
Çok ücretsiz bir karakterin takdirleri. Bir muhabir
Newark'ta yayınlanan, Columbus'tan Yazılan Kağıt, aşağıdaki gibi açıklar:

  Cuyahoga'dan Senatör Rice, yeniden yapılanma için bir fatura aldı
  okulların ve gözetimlerinin sağlanması.

  Bu iş için Bay Rice'ın seçilmiş olabileceğinden daha iyi bir adam yoktu. O
  model bir adam ve bir model senatörü. Net başlık, sesli fikirli,
  Dikkatli ve tamamen eğitimli, özenli bir eğilimle, o
  Herhangi bir Ohio'nun Okul Daimi Komitesi'nin En Abl Başkanı
  Yasama Meclisi vardı. Büyük öneminden derinden etkilendim
  Konu-bütünümüzü temel almak için var olan sert gerekliliğin
  Halkın zekası üzerine Cumhuriyetçi hükümet biçimi var,
  Dikkatle, bir yasaya çıkarılırsa,
  iyi _common_ okul eğitimi eyaletteki her çocuğa ve böyle
  yapmak, bu amaç için toplanan paranın eşit derecede dikkatli olmuştur
  Squander olmamak. Tasarı, ortak bir devlet komiseri için
  Okullar ve bana derin bir pişmanlık meselesi olarak bahsedildi,
  Anayasa, Bay Rice'ın bunun için aday olmasını dışladığını
  Ofis-Yasama Meclisinin Üyesi Oluşturulan bir ofise uygun
  Üye iken, döneminin sona ermesinden bir yıl sonra
  ofis.

Faturanın son pasajı sorusu üzerine, Bay Rice
Senato yayınlanan bir sonuç konuşmasında ve çok genel olarak
Basın tarafından fark edildi. Bu bildirimler arasında,
Cleveland, nadiren siyasi bir rakibin sahip olduğu bir büyüklüğe sahip,
Aşağıdaki yorumları ve alıntıları yapar:

  Bay Rice, Senato'da okul faturasında kapanış konuşmasını yaptı.
  24.. Bu onun faturasıydı. Üzerinde çalışmıştı ve bunun için uzun bir
  zaman ve ona her düşünce verildi ve her şey için kazandı
  Herhangi bir olasılıkla kazanabileceği avukat.

  Konuşmasının metni Anayasanın kendisinin diliydi; .
  Ortak okulların kapsamlı ve verimli bir sistemini güvence altına alma görevi
  eyalet genelinde. '

  Bay Rice, okul faturası hakkında ayrıntılara giriyor ve biz
  Detay için yer yok, onun çok mantıklı özetini kapatıyoruz
  Sonuç olarak alıntı yaparak konuşma:

  "_Educate_ için kesinlikle çok daha ucuz ve çok daha akıllı
  _punish_. Daha yüksek bir emirse ne kadar suç önlenecekti
  Eğitim genellikle tüm sınıflar arasında dağılmıştır. İyi eğitimli ve
  Aydınlanmış insanlar ceza mahkemeleri için çok az fırsat olacak,
  Hapishaneler ve Cezaevi. Eğitimli adamın normalde çok fazla
  kendine saygı, ahlaki prensipe çok fazla saygı ve bir
  Suç için iyi bir karakter. Kısacası efendim, sürekliliği
  Hükümet ve vatandaşın ve mülkün güvenliği
  İnsanların erdemi ve zekası.

  "Bu yasa tasarısının hükümlerine göre, ortak olmayı amaçlamaktadır.
  Okullar Olmaları Gerekenler-Halkın Kolejleri-'Yeterince Ucuz
  En fakirler için ve en zenginler için yeterince iyi. ' Ama hafif
  vergilendirmenin artması, farklı notlardaki okullar kurulabilir ve
  Devletin her ilçesinde ve oğulları ve kızları
  Çiftçilerimiz ve mekaniğimiz bitmiş bir şey edinme fırsatı var
  Eğitim, eşit olarak arazinin daha tercih edilmesiyle. Ve bu şekilde,
  eğitimsiz kitleler arasında uyuklayan zihnin unsurları,
  Taş ocağıdaki iyi takılmamış mermer uyandırılacak ve çıkarılacak
  Dünya-Filosofer ve Bilgelerin hayranlığına meydan okumak için
  Her yerde, çiftlikte ve atölyede bolca. Ve birçok adam
  Dahi kitlelerin arasından sıyrılacak ve bir parlaklık sergileyecek
  Büyüklerin çember yıllarında tanınacak akıl
  gelecek,

    'Bir ışık, zamanın kayalıklarında bir dönüm noktası.'

  "Doğayı sorgulama yetkisi olan sadece eğitimli adam ve
  Vahiylerini kavrayın. Her ne kadar parçalamam olsa da
  Şimdiki çağın bilgisinin aristokrasisi, yine de efendim, seviye atarım,
  ve böylece ifadeye izin verilebiliyorsam, bir
  Bilgi demokrasisi. Bu şekilde ve sadece bu şekilde, erkekler olabilir
  Aslında eşit hale getirildi-sosyal ve politik ilişkilerinde eşit-eşit
  zihinsel arıtımda ve insanı neyin oluşturduğunu takdir ederek
  adamının kardeşi.

  "Sonuç olarak efendim, günün olmadığı inancımı ifade etmeme izin verin
  Ohio, popüler eğitim ve
  insan hakları, 'sütuna liderlik edecek' ve ne yapabileceği olacak
  İlk büyüklüğün bir yıldızı olmak-galaksideki en parlak
  Amerikan Birliği. "

  Bay Rice için şimdi gururlu bir saat geldi! İyi ve görkemli bir
  Durum! Senato'nun rulosu ve 24. günde o beden çağrıldı
  Ocak 1853'te faturaya son oylamaya devam etti,
  Sadece iki negatif açıklandı.

Okul faturasından çok daha az önem taşıyan başka bir fatura
Bay Rice tarafından Senato ile tanıtıldı, ertelenen topuk yakınında
onunla favori bir önlemdi ve buluşan görünen oturum
halkın doyurucu onayıyla. Nesnesi için vardı
Çocuklar için açıkça tasarlanmış bir "devlet reformu okulunun" kurulması
suçlular.

Ancak tasarının tanıtıldığı oturumun geç günü nedeniyle,
Senato tarafından çok olumlu bir şekilde alınmasına rağmen,
Bir sonraki seansa kadar erteleyin. Bu harekete referans olarak
Resmi bir konuşma yapmaya çalışan Bay Rice, nesneyi kısaca açıkladı
Tasarı tarafından tasarlandı. Bir konuyla ilgili olarak
Kamu yararı rapor edildi ve yayınlandı. Fatura, sonraki bir
Oturum, mevcut Reform çiftlik okulunun kurulmasına neden oldu.

Devleti tanıtımında verdiği seçkin hizmetler
Eğitim çıkarları uzun ve minnetle hatırlanacak
gerçek hayatın gerçek nesnelerini uygun şekilde takdir eden vatandaşlarının
ve kendilerine, çocuklarına ve
onları takip edecek nesiller, bir
Yüksek derecede iyileştirme, zeka ve ahlaki erdem.

Belediye Meclisi'nin bir üyesi iken, 1857'de Bay Rice,
Cleveland Endüstri Okulu'nun kurulması ve
Başarılı bir operasyona sokan komite. Şimdi büyüdü
Cleveland'daki en önemli hayır kurumlarından biri. Bay Pirinç
hala yararlılığını genişletmede aktiftir. Aynı yıl projeyi başlattı ve çözümü tanıttı
Konseyde, şimdi Perry Anıtı'nın montajına izin verilen
Şehrin halka açık parkını süslüyor. Anıtın maliyeti, terimlerle
kararın, gönüllü aboneliklerine bağlı olarak yapıldı
vatandaşlar. Bay Rice, Anıt Komitesi Başkanı olarak atandı,
ve üç yıl süren sebat eden çaba sarf ettikten sonra,
Çözümün nesnesi yürürlüğe girer. Anıt ile açıldı
10 Eylül 1860 tarihinde,
Perry'nin Erie Gölü'ndeki zaferi. Tarihçi Bay Bancroft,
Açılış Adresi. Dikkatli bir şekilde tahmin edildiği gibi, yüzden az değil
Açılışa bin kişi katıldı. Programı yürütürken
Erie Gölü Savaşı, sahte bir kavgada gölde yeniden üretildi.
şehrin önünde. Cleveland için gururlu bir gündü. Hem anıt hem de
Açılış mükemmel bir başarı olarak telaffuz edildi.

1861'de, Eğitim Kuruluna seçilen Bay Rice, atandı.
Yönetim Kurulu Başkanı ve görev süresi boyunca esas haline getirdi
Şehrin eğitim çıkarlarının teşvik edilmesinde hizmet. Aslında o
her zaman gayretli bir arkadaş ve popüler eğitimin savunucusu olmuştur. İçinde
Edebi kariyer "Mount Vernon,
ve diğer şiirler "-iki yüz elli sayfa içeren bir cilt
beşinci baskıya ulaştı.

1862'de Bay Rice, devlet valisi tarafından atandı.
Cuyahoga İlçesi'nin komiseri olan Savaş Departmanının Anlaşması
Geç İç Savaş sırasında ilçede yapılan ilk taslağı yürütmek. İçinde
Bu hassas görevi gerçekleştirerek kendini sıkılıkla beraat ettirdi,
Dürüstlük ve takdir. Görevlerinin yerine getirilirken buldu
Ofisi bir sabah aniden beş veya altı yüz tarafından kuşatıldı
Tabanca ve diğer silahlarla silahlandırılmış heyecanlı vatandaşlar,
Ofisi yıkmak ve kayıtları yok etmekle tehdit etmek. Onlar öyleydi
bu gösteriyi yanlış söylentilerle yapmak için kışkırtıldı
taslağın adilliği. Bay Rice, krizle sıkı bir şekilde karşılaşarak
Askeri Kamp Asker, piyade ve
"Çift hızlı" konusundaki rahatlamasına gelen ve dağıtan topçu
Riotous montaj. Her şeyin doğru ve adil olduğu hoşnutsuzluğunu tatmin etmek
Taslakla ilgili olarak, Bay Rice bir
Taslaktaki işleri araştırmak için kendi komitesi
ofis. Bunu yaptılar ve yardımıyla ayrıntılı bir sınav yapıldı,
Komite, taslağın adil bir şekilde yürütüldüğünü ve
Adilce her bakımdan. Bay Rice daha sonra taslakla devam etti ve
Şansa sahip olurdu, iki komite, halka lideri olan
Gösteri almak, yerinde hazırlandı ve her beden
Sonuçtan memnun görünüyordu.

1867'de, Bay Rice, davasına saygısını ifade etmek istiyor
Görevler ve mezun olduğu kolej için
kendi masrafları ve üniversite yetkililerinin onayı ile güzel
Williamstown, Mass., Mission Park'taki Mermer Anıtı
Amerikan yabancı misyonlarının kökeni. Park kolejin bir parçası
Alanlar ve içinde birkaç dindar genç bir akçaağaç var
Kolej öğrencileri, 1806 yazında ara sıra düzenlendi
Dua toplantıları. Bu toplantılardan birinde bir yağmur duşu onları zorladı
komşu bir samanlık sığınağını aramak için,
Egzersizler ve numaralarından biri olan Samuel J. Mills, önce önerdi
Din görevi olarak yabancı dinsiz topraklara verilen bir görev fikri.
Bu asil ve hayırseverliğin ortaklarının hepsinin aynı fikirde olduğunu düşündü ve
Orada, samanlıktayken, kendilerini ciddi bir dua ile kutladı
Harika iş. Bu durumdan itibaren Amerikan yabancı
Görevler. Anıt Bay tarafından planlandı Pirinç yerinde dikilir
samanlıkta durduğu yerde, on iki metre yüksekliğindedir ve
Mermer küre üç metre çapında ve harita çizgileri kesin. Yüzü
Anıtın yazıtları var, "Alan dünya", ardından
Haystack, Bas Rölyefinde Heykel ve Beş Genç Adamın İsimleri,
Dua toplantısını ve 1806 tarihini kim tuttu. Anıt adanmıştı
28 Temmuz 1867, Maple Grove'da, parkta. Büyük bir izleyici
Sunmak. Bay Rice, özel istek üzerine, adanmış adresi verdi,
yüksek derecede memnuniyetle alındı ​​ve daha sonra
diğer işlemlerle birlikte broşür biçiminde yayınlandı.

Bay Rice, "bu dünyanın malları" nın makul bir payını biriktirdi; sahip olmak
iki kez evlendi-ilk önce 1828'de ve daha sonra 1840'ta.

Bir karısı, üç oğlu ve üç kızı hala yaşıyor ve şimdi
Nispeten, emekli, ancak boş bir yaşam değil.

Hala iyi korunmuş bir beyefendi gibi görünüyor, altı yaşında
yükseklikte, dik ve iyi oranlarda ve genel kişisel
Görünüm hoş. O, gerçek bir beyefendi,-mütevazı ve
Nazik, ama hızlı ve karar verdi. Oğullarından ikisi Yüzbaşı Percy W. Rice ve
James S. Rice, Cleveland'da işyerine yerleşti. En küçük oğul,
Harvey Rice, Jr., Kaliforniya'da yaşıyor. Üç kız
Evli ve yerleşti-biri Kaliforniya'da, diğer ikisi Cleveland'da.
Bayan Rice, bir arıtma hanımefendi, örnek ve çok sevilen ve
saygın. Bir aile olarak, ancak çok azı daha çok tercih edildi veya yaşadı
daha mükemmel bir uyum içinde.




Andrew Freese



Andrew Freese'nin adı her zaman bir onur yeri olacak
Cleveland'ın skolastik kayıtları. Şehirde hiçbir eğitimci böyle yapılmaz
Büyük bir eski öğrenci sınıfı tarafından sevecen saygınlık ve daha iyisi
öğretmen olarak yeteneklerine ödenen minnettar haraçları hak ediyor ve
Vatandaş olarak değer.

Bay Freese, 1 Kasım'da Maine, Penobscot County, Levant'ta doğdu.
1816. Babası bir çiftçiydi, ama Andrew böyle ince bir çerçeveydi ve
Zavallı yaşam için tamamen uygun olmadığı zayıf anayasa. Onun
Baba onu bir yazıcı olmaya mahkum etti ve onu en yakın baskıya götürdü
Ofis ona türlerin nasıl belirlendiğini ve gazetelerin nasıl basıldığını göstermek için. Çocuk
gördüklerinden olumlu bir şekilde etkilenmedim ve izin verilmesine yalvardı
Üniversiteye girin. Bu söz konusu olarak kabul edildi, babası
Gerekli fonları sağlamak için çok fakir. Ama çocuğun kalbi üzerine kuruldu
ve bir süre okul öğreterek elde edebileceğini düşündü
kendi eğitimini tamamlayacak kadar para. Bu fikir taşıdı
infaz ve öğretim işine ondan daha erken girmemişti
gerçek mesleğini bulduğunu fark etti. Öğretmeye devam etti ve
kolej kursu tamamlanana kadar çalışın ve sonra
En iyi sistemleri inceleyerek öğretme işine uyuyor
en onaylanmış kitaplarda ortaya konan ve uygulandığı gibi eğitim
en başarılı okullar. En iyi okul binalarını inceledi ve
İnşaat planlarını ve mobilyalarının modellerini kaldırdı. .
En kapsamlı öğretmenlerin sonuçları konusunda danışıldı.
deneyim ve böylece bütünün kapsamlı bir ustalığını elde ettiğinde
öğretim bilimi, eğitimsel bir ampirik olarak ortaya çıkmak yerine, o
Batı'yı bilgisini dönüştürmek için daha iyi bir alan olarak aramaya karar verdi
Hesap, eğitimcilerin yapmak için çok fazla olduğu doğudan daha
iş kârlı.

[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, Andrew Freese]

Bay Freese, 1840 yılında Cleveland'a geldi ve hizmetlerini sundu.
Öğretmen olarak Okul Yöneticileri Kurulu. Nadir yeteneği takdir edildi,
Hemen nişanlandı ve bir keresinde başı olarak tanındı
Okullar. O zaman sadece çalışacak genel okul yasası vardı. Yasa
O zaman olduğu gibi, talimat vermeyi neredeyse bir suç haline getirdi.
İngilizce eğitiminin bile daha yüksek şubeleri. O zaman yüksek yoktu
Ohio'nun Büyük Eyaletinde Okullar veya Dereceli Okullar. Cleveland'a ve
Bay Freese'ye, ilk ücretsiz liseyi kurmanın onuruna ait
eyalette. O okuldaki akademisyenler şimdi neredeyse
Birlikteki her eyalet, yaşamın tüm departmanlarında seçkin. Onlar sahip
Valiler, hukukçular, mekanizmacılar ve sanatçılar ve
Onlardan ilk soruşturma _all_, "Bay Freese hala seninle mi?
Ben ve sahip olduğum her şey, ona borçluyum; Tanrı onu sonsuza dek kutsasın. "

Lise Temmuz 1846 ve Bay Freese'de bir kerede kuruldu
kafasına yerleştirildi. Devlet okullarına düşmanca ve özellikle
Bu departman, ona özel bir katılım için büyük teşvikler sundu
okul, ama Bay Freese deneyin başarısına inanıyordu ve
başarısı sigortalanana kadar onu terk etmemeye karar verdi. Verilen ücret
Şehir tarafından dilenen bir pittance ve içinde ve dışındaki işçileri
Okul odası aşırı derecede zordu, ancak hiçbir cesaret kırılamaz
gayretini korkutun ve muhalefete davranırken mülayimlere direndi,
kayıtsızlık ile. Ona dayatılan beklenmedik ve şiddetli işçiler
sağlığını parçaladı, ama onunla aşk diğer tüm düşüncelerin üstesinden geldi,
Ve ısrar etti. Haziran 1853'te,
Öğretim yaratıldı ve onu tutan Bay Freese'ye ihale edildi
1861, başarısız sağlığı onu emekliye ayırmaya uyardı. Son zamanlarda öyleydi
emekliliğinden çağrıldı.
Orta Lise, şimdi kurucularının nadiren cesaretle büyümesi
Umarım. Bay Freese'nin kabul ettiği aşırı isteksizdi
Eski mesleğine devam et, ama sonunda bunu yaptı, büyük gayretle çalıştı
ve 1869 yaz döneminin kapanmasına kadar başarı, hemen
Son derece ücretsiz bir oyla yeniden seçildikten sonra,
Sağlığının durumu, pozisyonunu istifa etmek ve son bir veda etmek
Mesleğe çok sevdi. Kurulun Bildirileri
Bay Freese'nin istifası ile ilgili eğitim,
Eğitim nedenine yönelik hizmetlerine göre belirlenen yüksek değeri gösteriyor.

Kurula aşağıdaki iletişim sunuldu:

  Cleveland Şehri Eğitim Kurulu Onurlu:

  Beyler: Bay Andrew'un istifasını burada sunmalıyım
  Geçtiğimiz yıl Merkez'in müdürü olarak hareket eden Freese
  Lise.

  Sağlıklı sağlık nedeniyle, Bay Freese'nin büyük bir isteksizliği vardı
  Bu pozisyona girdi. Bununla birlikte, tavsiyeleriyle
  Arkadaşlar, nihayet ikna etti ve taburculuğa girdi
  karakterinin tanınmış ciddiyetiyle olan görevleri. .
  Sonuç, yetenekli birliklerinin
  Onunla ilişkili asistanlar, en yüksek olanı tanıtmak için işbirliği yaptılar
  okulun ve tüm öğrencilerin çıkarları. Olmuştur
  Tüm akademisyenlerin artan bağlılığıyla da özel olarak işaretlenmiş
  çalışmaları ve itaat ettikleri hazır tanışma
  Kurulunuzun tüm kuralları ve düzenlemeleri.

  Bay Freese'den ayrılırken, bu yüzden benden dolayı
  Resmi ve ciddiyetle hizmetlerine ilişkin yüksek takdirimi kaydediyor.
  Dahası, benim için uygun olmayabilir, gerçeğe tanıklık etmeyebilir,
  Öğretmenler Kolordu'nun doyurucu ciddiyetinin çoğu
  Şimdi emekliyim, bu beyefendinin etkisinden kaynaklanıyor.
  Şimdi tuttuğum ofisi tuttu.

  Andrew J. Rickoff,
  Öğretim müdürü.


  Eğitim Kurulu, istifasını aldı ve kabul etti
  Andrew Freese, Esq., Merkez Lisesi Müdürü, Bay Perkins
  kabul edilen aşağıdaki kararları sundu:

  _Resolved_, Kurulun teşekkürü bu vesileyle Bay Freese, çeşitlilerde verdiği değerli hizmetler için
  Bu şehrin devlet okullarına sürdürdüğü ilişkiler
  Yüzyılın son çeyreği. Her pozisyonda doldurması çağrıldı,
  Kendini tutmasına bağlı güvene sadık kaldı. İle
  Ona diğerlerinden daha fazlası, haklı olarak yükseltilmiş olarak borçluyuz
  Kademeli okullar sistemimizin karakteri.

  _Resolved_, Kurul Başkanı ve Sekreteri Talep Edilmiştir
  Bay Freese'ye, onun tarafından yapılan pişmanlık hissi ile iletişim kurmak
  Hizmetimizden geri çekilme, sertifikalı bir kopyası ile birlikte
  Bu akşam eylem.

Bay Freese, ünlü anahat haritalarının yaratıcısıydı. Yıllar
Mitchell tarafından yayınlanmadan önce, burada kullanılıyorlardı ve Mayıs
Hala eski okul evlerimizin bazı duvarlarında ve zeminlerinde bulunabilir,
Bay Freese tarafından yerleştirildikleri yer. Ne Horace Mann ve William Colburn
New England okulları için yaptı, Andrew Freese okullar için yaptı
Batı. İşçilerine başladıktan hemen sonra başladı
Okul Yasalarımıza Karşı Okul Yöneticileri Kuruluna Protesto; altında
Onları kendisine veya akademisyenlerine adalet yapamadı. Çabaları
Okul Yöneticileri Kurulu tarafından desteklendi ve şehirle sert bir yarışmadan sonra
ve devlet yetkilileri, yasalar bize bize
Dünyanın en iyi okul sistemleri. Eyaletteki ilk ücretsiz lise
Bay Freese tarafından eski bir kilisenin bodrumunda, kira
yılda elli dolar ve bu en büyük vergilerimizden bazıları tarafından kabul edildi
Ödemeye direnmekle tehdit ettikleri o kadar büyük bir öfke ödeyiciler
vergileri. Okul şimdi saray bir binanın kullanımından hoşlanıyor ve
Dilbilgisi okullarımız en zarif ve uygun olanı kullanıyor
Eyalette eğitim amaçlı yapılar. Vatandaşlarımızın çoğu
zamanlarını ve paralarını bu büyük değişimi sağlamak için sadık kaldı
Şehrimizin refahı için yapıldı ve çok şey yapıyor. Ama belki kimse
İnsan Bay Freese kadar çok şey yaptı.

İmkansız olmasa da, Bay'ın hizmetlerini abartmak zor olurdu
Cleveland'daki Eğitim Nedeni'ne Freese. Tek işti
hayatı, ve ona tamamen bencillikle girdi. Onunla
Çünkü her şeydi, benlik hiçbir şey değildi. Çok seyahat etti, kendi ince geçirdi
en iyisini güvence altına almak için özgürce fonlar ve çaba sarf etmek
Şehir okulları için plan ve makinelerde her şeyin. Yoktu
okul odasının dışında veya ötesinde hırs ve küçülen tevazu
Kredinin sadece ilgisiz olduğu için iddia etmesini engelledi ve
Başarılı işçiler okul duvarlarında sahne aldı.




Anson Smyth.



Ohio vatandaşları arasında, çok azı Rev. Anson'dan daha değer vermeye değer
Smyth. Eyalette etkisinin olmadığı bir ilçe yok
ne hissedildi, ne de isminin onurlandırılmadığı bir okul bölgesi. O var
Büyükümüzün entelektüel, sosyal ve ahlaki statüsünü yükseltmek için çalıştı
Commonwealth ve onun etkilemesi en yüksek ve en kutsalda kaldı
Halkın çıkarları.

Pennsylvania'da doğmasına rağmen, Bay Smyth daha az New Englander değil.
Ebeveynleri ve ağabeyleri New England'ın yerlileriydi.
Orada ilk yıllarının çoğu harcandı ve orada her ikisini de aldı
kolej ve teolojik eğitimi. Orada iki yıl öğretti
Okul ve üçüne bir kilisenin papazıydı. Böylece görülür,
Doğumu onu bir Pennsylvanian yaparken, kan ve eğitimi
ona bir Yankee.

Bay Smyth kendi kendini yapılmış bir adam. Yardımsız enerjileri ile aştı
ilerlemesinin önünde duran ve başaran zorluklar
büyük bir yararlılık kariyeri ile ayrım. Babası yüksek bir adamdı
Saygınlık ve en mükemmel karakter. Orta derecede bir çiftçiydi
koşullar ve hayatta iyi gelişmiş olmak ve sağlıkta azalmak,
En küçük oğlu, on iki çocuğun onda biri, edinmeye karar verdiğinde
Liberal bir eğitim, yardımı için hiçbir şey yapamadı. Ancak
Çocuğun cesur bir kalbi vardı ve ileri gitti,
"Wills'in onun için imkansız bir şey yok." İlk başta el emeği ile,
ve daha sonra öğreterek, bunları karşılamak için para güvence altına aldı.
hazır ödeme talep eden masraflar. Teolojikten ayrıldığında
Seminer birkaç yüz dolara borçluydu, hepsi ondan ödediği
ilk kazanç.

Doğuda üç yıl vaaz ettikten sonra, Bay Smyth bir çağrı kabul etti.
Michigan'daki bir kilisenin pastoral sorumluluğu. Birkaç köydü
Yüz kişi, yeni ve vahşi bir bölgede. Toplum kaotikti
koşul ve yeteneği ya da
Genç papazın desteği veya cesareti için çok şey yapmak.
Yerellik sağlıksızdı ve Bay Smyth yaygın olandan ciddi şekilde acı çekti
hastalıklar. Ama orada dört yıllık bir bakanlık sırasında,
Başarılı ve kiliseyi bulduğundan dört kat daha güçlü bıraktı.

1847'de Bay Smyth Ohio'ya geldi ve birkaç ay geçirdikten sonra
Cleveland, pastorat için bir çağrı aldı ve kabul etti
Toledo'daki Presbiteryen Kilisesi. Zeal ile yeni suçlamasına girdi
ve enerji. Nedeni ilerlemesi için sadakatle çalıştı
Yükselen kasabadaki Mesih, ancak arasında kronik yabancılaşma nedeniyle
Kilisesinin üyeleri, en başından beri bu dereceye ihtiyaç duyduğunu hissetti
tam yararını sağlamak için gerekli işbirliği ve sempati
işçiler. Yine de, işlerin durumu onun altında büyük ölçüde iyileşti
Bakanlık; Kilisenin üyeliği neredeyse iki katına çıktı ve
Cemaat büyük ölçüde arttı. Üç yılın sonunda istifa etti
suçlama ve sahip olduğu kamu hizmeti departmanına girdi
en onurlu ayrım elde edildi.

[İllüstrasyon: SİZİN GERÇEKTEN, Anson Smyth]

1850'ye kadar Toledo'daki eğitim tesisleri gelecekte oldu.
Orada kilisenin papazı iken, Bay Smyth,
İyi bir okul sistemi kurmak, kasaba onaylanmalıdır
Bu kadar önemli bir ilgiyi ihmal etme alışkanlığında. Birkaç vatandaş
Enerji ile işi ele geçirdi; "Akron Okul Yasası" kabul edildi,
ve bir eğitim kurulu seçildi. Bay Smyth,
hareket. Bu hiç doldurmayı beklemediği bir pozisyondu, ama,
bunun bir yararlılık alanı olarak, Tanrı'ya hizmet edeceği bir alan ve
Pastoral ofisinden daha az kutsal olmayan toplum,
Şüphesiz yeni iş, böylece Tanrı'nın iradesini yapıyordu. İçinde
Bay Smyth'in ellerinde bulduğu işin birçok ayrıntısı yeni ve
ona garip. Okulları organize etme konusunda hiçbir deneyimi yoktu.
dereceli plan. On sekiz yıl önce Ohio'da çok az iyi okul vardı.
Lorin Andrews, Massillon, Dr. Lord'da, Columbus, M.F. Cowdery,
Cleveland'da Sandusky, Andrew Freese ve Cincinnati'de H. H. Barney,
Eğitim Reformunda liderler, sonra da dikkat çekiyorlardı.
Üç yıl sonrasına kadar asil okul yasamız yürürlüğe girmedi. Ama Bay
Smyth, ona karakteristik olarak emanet edilen büyük işi aldı
enerji. Çok okudu ve organizasyonun en iyi planını daha fazla düşündü
Şehir için okul sistemi ve oradan ayrıldığında, 1856'da okullar
Toledo en kıskanılacak bir karakter kazanmıştı. Onlar olarak kabul edildi
ülkenin en iyileri arasında ve müfettişleri
En akıllı ve en başarılı eğitimcilerden biri olmanın itibarı
Amerika. Eğitim Kurulu, tüm yönetimini gerçekleştirdi
O'na okullar. Öğretmenlerin seçimi, sınıflandırma ve
Okulların disiplini, çalışma süreci ve sınavlar
Bay Smyth'in onları yapmaktan mutluluk duyduğu şey. Etrafında toplandı
eyaletteki en iyilere eşit öğretmenler birlikleri ve okullar
vatandaşların gururu. İstifa ettiğinde,
Konu, bıçak şunları söyledi: "_ Bay Smyth'in emekliliğini hayır olarak görüyoruz
bir kamu felaketinden daha az. "

Devlet Öğretmenler Birliği toplantısında, Aralık 1855'te, Bay
Smyth, oybirliğiyle seçildi, aynı zamanda editörün editörü
Eğitim Dergisi. Ertesi Şubat ayında Columbus'a taşındı,
ve editoryal görevlerine girdi. Yeni alanındaki başarısı
Sebep ile ilgilenen herkes için en tatmin edici
temsil edildi.

Mayıs 1856'da Cumhuriyetçi Devlet Sözleşmesi, Bay Smyth'i aday gösterdi.
Devlet Okul Komiseri Ofisi. Bu beklenmedik bir onurdu
insanlar için tatmin edici olduğu için. Büyük tarafından seçildi
Çoğunluk ve Şubat 1857'de görevlerin yerine getirilmesine girdi
yeni ofisinin. Bu yüksek pozisyonda altı yıl kaldı,
1859'da yeniden seçildi.

Bay Smyth, görevini başında bulduğunda cesaretlendirilmedi.
Devletin eğitim güçleri, en ciddi ile çevrili
utançlar. Genel okul yasası üç yıldır faaliyet gösteriyordu,
insanların büyük bir kısmının düşmanlığıyla karşılaşmak,
yürürlükten kaldırma çabalarında ya da kapsamlı
değişiklik. Çok daha uzun olabileceği şüpheli olarak kabul edildi
Onunla yüzleşen düşmanlık karşısında hayatta kal. Ama Bay
Smyth ofisi halefine teslim etti, 1863'te yasa
Popüler ve neredeyse tüm insanların açısından güçlü. Değişiklikler
yaşadığı gelişmelerdi ve her yerde çalışıyordu
kendi övgüsünden çıktı.

Bu eskizde, Bay Smyth'in işçileri ve komisyon üyelerindeki başarıları
ayrıntılı olamaz. Çıkarları teşvik etmek için hiçbir acı çekmedi
Devlet ona güvenmişti. Üyelere bakıp bakmadığı
Yasaya karşı çalışan veya olağan yapan yasama organı
Ofis görevleri veya insanlara seyahat etmek ve hitap etmek,
iyi davaya endüstri ve hevesli bağlılık. O reddedildiğinde
Başka bir aday, Devlet Öğretmenler Derneği, toplantılarında
Vernon Dağı, yönetimini onaylayan bir karar verdi.
David Tod, sonra vali, onu bir arkadaşına yazdı: "En sadık olanı
Bay Smyth'in okulun zorlu görevlerini yerine getirme şekli
Son altı yıldır eyaletimizin komiseri, olduğu gibi,
Bir dolar kaybı olmadan milyonlarca paranın harcaması
Onun için tam güvenimi ve derin saygımı kazandı. O mükemmel
iş adamı ve bir Hıristiyan beyefendi. "Hiç kimse bir ofis bırakmadı
İnsanların güven ve saygısında daha güçlü.

Bay Smyth, eğitim alanında daha uzun süre devam etmeyi önermedi ve
kurumların başındaki pozisyonlara birçok davetiyeyi reddetti.
öğrenme. Ancak, beklenmedik bir şekilde ona, müfettiş seçildi.
Cleveland için talimat. Burada ikamet etmek için güçlü bir eğilim ve
Arkadaşların aciliyeti, kabulünü güvence altına aldı. Bu şehre taşındı
Temmuz 1863 ve insanlar tarafından sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı.

O zaman, Eğitim Kurulu,
Belediye Meclisi ve bu iki ceset her zaman uyumlu bir şekilde çalışmaz
Süperment tarafından savunulan birçok reformun benimsenmesini engelledi.
Yine de, Bay Smyth'in yönetimi büyük bir refah dönemiydi ve
Cleveland okullarında ilerleme. Derecelendirme ve sınıflandırma
geliştirildi; büyük ölçüde tanıtılan öğretim modları tanıtıldı
Eğitimin amaçları. Etkisi sayesinde çubuğun kullanımı
Okullar büyük ölçüde durdurulurken, daha iyi düzen
güvenli. Öğretmen seçimindeki başarısı dikkat çekiciydi. O
Sezgisel bir karakter bilgisine sahip gibi görünüyordu ve hiçbirinin yanında
Okullardan sorumlu olanlar başarısızlıkları kanıtladı. Onun gücü üzerindeki
Öğretmenler çok harikaydı. Taleplerini titiz iken, asla
ihmali mazur görerek, otoriteyi nazikçe nasıl temperleneceğini biliyordu ve
nazik tavırlar.

Okulların yönetiminde Bay Smyth
görgü ve ahlak. Aritmetik ve dilbilgisi tahminine göre,
nezaket ve Hıristiyan ahlakından daha önemli. Cesaretlendirdi
Bitkiler, çiçekler ve gravürlerle okul odalarının süslenmesi,
ki bu genel olarak benimsenen, böylece onları çekici hale getiren ve
Tat ve iyileştirmeye elverişli.

Ardışık beş yıl boyunca Bay Smyth yeniden seçildi, ancak son seçim
İş düzenlemelerine girdikten sonra,
Manastır çıkarlarına ihtiyaç duyulabilir. Onun sırasında
Müfettişlik Okullarda istihdam edilen öğretmen sayısı arttı
seksen ila yüz otuz; Şimdi muhteşem okul binaları
tamamlanmaya yaklaşan, planlandı ve sözleşme, okul
Kütüphane kuruldu ve tüm okul çıkarları çoğu refahtı.
Okulların müfettişinden emekli olduğunda, yaklaşık iki yıl
Daha önce lider, hizmetleriyle ilgili olarak kamuoyunu dile getirdi,
Aşağıdaki terimlerle: "
Rev. Anson Smyth'in istifası, bu eğitimin müdürü olarak
şehir. Bu ofisin görevlerini dört yıl boyunca taburcu etti.
yetenek ve verimlilik. Şehrin eğitim çıkarları
kıskanç bakımla korunmak; ve halkın mükemmel durumu
okullar, firma, zorlu disiplin ve kapsamlı
Öğretim sistemi, gayretini, yeteneğini ve sadakatini kanıtlar. İle
Okulların ve vatandaşların öğretmenleri genel olarak,
En niteliksiz memnuniyet ve hepsi içtenlikle pişman olacak
onu emekli olmaya teşvik eden koşullar. "

Bay Smyth hiç minber hizmetlerinden vazgeçmedi, ancak ortalama vaaz verdi
Toledo'daki pastoral suçlamasını istifa ettiğinden beri Pazar günü bir vaaz,
on sekiz yıl önce. Doktrin'de bir presbiteryen olmasına rağmen ve buna sadık
kilise, mezhepten münhasırlıktan uzak ve hepsi
Evanjelik kiliseler bakanlık hizmetlerini arar ve edinir.

Geçen yıl içinde üniversitede yirmiden fazla adres verdi
Başlangıçlar ve edebi ve eğitim derneklerinden önce,
Like Labors için çok sayıda uygulamayı reddetmek zorunda kalmıştır.

Elli yıllık ağırlık ve çok büyük bir aktivite hayatının işi
ona hafifçe dinlen. O sağlam sağlığa sahip ve işaretli
yirmi yıl önce olduğu gibi enerji ve canlılık için. Ama birkaç adam, kim
Yaşı çok fazla emek başardı, hala tekrarlayabiliyor gibi görünüyor
hayat işleri.




R.F. Humiston.



Humiston veya humbastone ailesi, başlangıçta denildiği gibi
önemli antik çağın ve Amerikan şubesi
Bu ülkenin tarihindeki dönem, kurucusu John Humbastone,
New Haven, Connecticut'a yerleştikten sonra,
on yedinci yüzyıl. İki yüz yıldan fazla bir süredir aile veya bir kısmı
aynı mahallede ikamet etti, yeniden yaklaşık yedi mil uzakta
Haven, Quinnipiac Nehri'nde. Devrimcinin patlak vermesinde
Savaş, ailenin birkaç üyesi yan taraftaki mücadeleye katıldı
Vatanseverler ve iyi hizmet verdi.

Caleb Humiston (adı zamanla bozulmuştu)
orijinal yerleşimci John Humbastone'dan üçüncü nesil iniş
New Haven'da. Quinnipiac Nehri'ndeki eski çiftlik evinde doğdu,
Bir kısmını miras aldı ve otuz yaşına kadar orada yaşadı.
Sonra 1816'da yerleşerek Massachusetts, Berkshire County'ye taşındı.
Bir çiftlikte Great Barrington'da satın almıştı. O zaman bir
Çiftçi rahat koşullarda, ama talihsizlik ona geldi, onun
Mülkiyet kontrolünden geçti ve son derece dar hale getirildi
durumlar. Bu talihsizlik ona geldiğinde zaten olmuştu
büyük bir aile ile yüklendi. Biri doğmuştu, biri
öldü, ama diğerleri büyüdü ve ailenin sağlanması gerekiyordu
yedi erkek ve iki kızdan oluşur. Dikkate değer bir gerçek,
Bebeklik döneminde ölen çocuk ve Caleb Humeston hariç
Kendisi, ailede yarım asırdan fazla bir süredir ölüm yoktu,
En küçüğü şimdi otuz sekiz yaşında yaşıyor. Aile
uzun ömürlülüğü ile not edilmişti, atalarının ortalama yaşı
şimdiki nesil yetmiş ve seksen yıl arasında.

Hayatını kısa bir süre eskiz teklif ettiğimiz R.F. Humiston, büyük doğdu
Barrington, 29 Temmuz 1821. Babasının maruz kaldığı talihsizlik
R.F. dokuz yaşındayken onu geçti ve o zamandan itibaren her biri
Çocuklar geçimini sağlamak için bir şeyler yapabiliyorlardı. Aletler
her biri için sağlandı, uygun çalışma işaretlendi ve her biri
Ayrılan görevin sadık performansından sorumlu. Takdirde
göze alınabilir, çocuklar bölge okuluna gönderildi, ancak
Sağlanan eğitim notu düşüktü ve bilgi yetersizdi. İçinde
Dokuzuncu yılı R.F. Humiston okuldan alındı ​​ve kazandı
Bir yılda kaldığı bir komşuyla yaşamak ve daha sonra yerleştirildi
Stockbridge, Mass'da bir pamuk fabrikasında çalışmak
Kuruluş, dönen bir Jenny'ye ve kış saatlerine yönelecekti
sabah saat altıdan gece sekize, yarısı ile
Akşam yemeği için saat arası.

Sağlığı bu emeğin ciddiyetinden başarısız oluyor, ailesi aldı
onu bu fabrikadan ve onu başka bir fabrikaya yerleştirdi,
West Stockbridge'de pamuk vuruş ve wadding üretimi. İşte o
Birkaç ay kaldı, ancak hastalık nedeniyle ayrılmak zorunda kaldı.

1833 baharında aile Ohio'ya kaldırıldı. Çiftliğini sattıktan sonra
ve borçlarını ödeyen Caleb Humiston'un zar zor yeterli kalması
Hudson, Ohio'ya ulaşmak için. Burada tuğla yapmakla uğraştı, konusu
Bu eskiz, on iki yaşında, tuğla avluya yardımcı oluyor. Değişim
iklim, sıkı çalışma ve tüm aileye hastalık getirilen ve
R.F. Humiston on beş yaşından önce doktorlar onun
Anayasa tamamen yıkıldı ve asla şiddetli yapamayacağı
iş gücü. Bir mağazanın katibi olma teklifinden yararlandı.
Hudson ve on altı yaşına kadar orada ve Cleveland'da katip oldu
eskimiş. Bir Cleveland kitapçısında katip olduğunda, sahibi başarısız oldu ve
Buffalo'ya kitaplar alındı, genç humiston
o şehirde katiplik. Bunu reddetti, ailesini terk etmeyi reddetti,
yoksulluk içinde ve çok çalışan. Sağlığı kısmen
Geri yüklendi, iyi kıyafetlerini çıkardı ve tuğla avlusuna tekrar girdi,
on sekiz yaşına kadar kaldı. Mağazada iken
kitap tutmayı öğrenmiş ve bu bilgiyi hesaba katmak için
babalarının işini düzenlemek. Bir dizi daha iyi vatandaş
Hudson'ın eğitim alması için ısrar etti ve bir tüccar teklif etti
Bir kolej kursunun masrafını karşılamak için, ancak çocuk
Babasının işi kurtulmak için ve böylece fırsat kayboldu.

Ancak tuğla yapma, hırslı ve arzu eden çocuğa uymadı
öğrenmenin. On sekiz yaşından sonra kışın öğrenmeye gitti
bir marangoz ticareti, babasına sürpriz süresi için ödeme yapmayı kabul eder
En kısa sürede yaşlanır. Marangozun Samuel ticaretini öğrendi
Johnson, Ravenna'da, akıllı bir adam, onun tarafından çok saygı duyulan
komşular ve etkisi çırakına büyük fayda sağlayan,
Doğru alışkanlıklar oluşturmak ve ona ahlaki ve entelektüel eğitim vermek. Genç Humiston, bir tamirci olarak mükemmel olmak için hırslıydı ve onu geçirdi.
Mimarlık eğitimi ve binalar için planları incelemede akşamları. Orada
o günlerde sekiz veya on saatlik bir sistem değildi. Mekanik çalıştı
Gün ışığı karanlığa, sık sık emeklerini on altı saat sürdürüyor. Altında
Bu şiddetli gerginlik tekrar yol verdi ve Eylül 1841'de
bir marangoz ticaretini terk etmeye isteksizce zorlandı,
Yönetim kurulunu ödemek için haftada yaklaşık üç gün çalışın.

Bu noktada bir eğitim almaya karar verdi ve bir
Kasları onu başarısızlığa uğrattığı için beyninin yanında yaşıyor. Hudson'a döndü
Üniversiteye girmek amacıyla, tüm başkenti on sent
Para ve birkaç araçta, ödeyecek kadar kazanmayı umduğu birkaç araç
Kurulu ve öğrenimi. Beş yıl kolejde kaldı,
Ticareti saate kadar ve garip işler yapıyor, ara sıra bir dönem öğretiyor,
ve tatillerde bir marangoz olarak çok çalışmak. Çalışmaları ve işçileri
aralıksız, bazen ona izin veriyor ama üç saat uyumaya
yirmidört. Beklendiği gibi, sağlığı yine yol verdi ve o
ayrılmak zorunda. Kolej ona M.'nin fahri derecesini verdi.
A. ve Delaware, Ohio'daki Wesleyan Üniversitesi
Aynı derece, her ikisi de talep etmeden.

[İllüstrasyon: R.F. Humiston.]

Üniversiteden ayrılırken fiziksel olmayan kreş işine girdi
Dayanıklılık, bakanlık çalışmalarını amaçladığı gibi kovuşturmak için yeterlidir.
Bu işte doğrudan on sekiz ay devam etti ve kısmen
Beş veya altı yıl.

1847 sonbaharında, devlet okullarında öğretime başladı.
Cuyahoga Falls ve sonraki baharda özel bir okul kurdu,
Cuyahoga Şelalesi Semineri. O yılın sonunda seçildi
Kamu Eğitimi Müdürü ve Lise Müdürü. O
Seminerine devam etti, asistanlara sahip olmak ve ayrıcalığa izin verildi
Zamanının bir kısmını bunun yönetiminde geçirmesi
kuruluş. 1849 sonbaharında Cleveland'a geldi ve atandı
Rockwell Street Dilbilgisi Okulu Müdürü, yedi olarak kaldı
yıllar, en önde gelenler arasında yer almak için okulu düşük bir adımdan gündeme getirmek
şehirde. Cleveland'da öğretmeye başladığında maaşı beşti
yüz dolar ve bunun dışında iki aile sağlamak zorunda kaldı, onun
kendi ve ebeveynlerinin. Küçük bursuna eklemek için öğretti
akşam okulu ve tatilde ajanslar aldı. Aynı zamanda öyleydi
daha iyi maaşlarla tekrar tekrar başka durumlar sundu ve
devlet normal bir okulunun müdürü olun. İstifasını ihale etti
Rockwell Street School'un müdürü olarak, ancak kalmaya teşvik edildi
maaş artışı sözü. Sonunda, bu umuttan bıkmak
Kalbi hasta olan ertelendi, istifa etti ve çok fazla nişanlandı
bir derneğin himayesi altında daha yüksek maaş, kurmak için
Önde gelen vatandaşlar, Cleveland Akademisi. Bu girişim çok
Başarılı ve hoş bir pozisyon, iyi bir asistan kolordu var
etrafında toplandı.

Bu pozisyonda iki yıl emekten sonra, bazı beyler
Üniversite Heights'taki mülk, işletmeye girmesini istedi
Tepelerde bir okulun, binada bir kolej için dikilen binada
Başkan Mahan, ama şimdi bitmemiş ve boş kalan, kolej
şema başarısız oldu. Kira teklif ettiler ve ücretsiz olarak gerekti, ama reddetti,
eğer ona tüm mülkü satmayı kabul edene kadar, eğer
net bir başlık alabilir, sahiplik kötü bir şekilde dahil oldu
Kolejin başarısızlığı. Bu sonunda çok sonra başardı
ve 1856'da mülkün bulundurulmasını sağladı.

Görev, Bay Humiston gibi bir adama, sınırlı fonlarla devasa bir görevdi
ve belirsiz sağlık. Bina bitmemişti ve önemli ölçüde gerekiyordu
Meslek için şekil almak için harcama. Konum çok olsa da
Uzak gelecekte umut verici, o zaman çok rahatsız edici erişim,
ve bu nedenle sakıncaydı. Ama Bay Humiston kararlı bir
Will ve gecikmeden çalışmaya başladı. Borç aldı, bir
binanın bir kısmı ve Cleveland Enstitüsü'nü güçlü bir şekilde açtı
Gelecek için umutlar, ancak günümüzde kasvetli beklentiler.

İkinci yılın ortasında bina ateş aldı ve büyük bir
İç mekanın bir kısmı yok edildi. Okul altı kişilik kapandı
aylar ve karakteristik enerji ile Bay Humiston onarım için çalışmaya gitti
hasarlar, binayı büyütmek ve yine kendisini borcuna dahil etmek
masrafı karşılayın. Başarı girişimini taçlandırdı. Akademisyen sayısı
Hızla arttı ve yine binanın büyütülmesi ve geliştirilmesi gerekiyordu.

Enstitü on yıl devam etti ve daha sonra brüt gelir
Yıllar yılda 20.000 ila 31.000 dolar arasında değişiyordu. Neredeyse bütün
Bay Humiston'un kendisine öğrettiği zaman ve genellikle altı kişiden beş saat
çalışmalara adanmış. Aynı zamanda tıbbi dersler verdi
Western Homoeopatik Koleji ve tüm işlerini yönetti
Enstitü, Ajan veya Steward tutma. Satın aldı ve taktı
Enstitü ince bir kimyasal ve felsefi aparat, topladı
İyi kütüphane ve doğal olarak birkaç değerli örnek dolabı
Tarih, jeoloji ve mineraloji. Öğretmenler Birliği büyüktü ve
Üstün yetenekler.

1868'de Bay Humiston, ondan bir mühlet kazandığını düşünerek
Zorlu ve aralıksız işçiler, bazı beyefendilerin bir teklifi kabul etti
Homoeopatik bir hastane kurmayı arzu ediyor ve binasını sattı '
35.000 dolara bitişik alanların yarısı ile. Sonra ihaleyi kabul etti
Büyük Britanya'daki Amerikan Misyoner Derneği Ajansı,
ve 1869'un başlarında Avrupa'ya gitti, daha önce güneyi ziyaret etmişti
Sebeplerin durumu ile tanışma emri
Özellikle sunmak için tasarladı. Buna bir yıl veya daha fazla geçirdikten sonra
Avrupa, Kuzey Afrika'nın geri kalanını ziyaret ederek tasarladığı iş ve
Kutsal Topraklar.

Bay Humiston, 1859'dan beri kimya profesörü olarak görev yaptı.
ve Batı Homoeopatik Koleji'nde toksikoloji ve on verdi
O kurumda dersler dersleri. Her yıl ısrar etti
istifa, ancak istifa her zaman reddedildi. Kapatırken
Eğitim kariyeri tekrar istifa etti, ancak kolej yine reddetti
istifasını kabul ederek, geçici olarak yerini temin etmeyi vaat ederek
Avrupa'da yokluğu.

Bay Humiston'un ayırt edici özelliği onun güçlü iradesidir ve
Bu, bir ile doğmasına rağmen
anayasal şiddetli likör susuzluğu, devam edebildi
Tüm cazibe boyunca, temperansın doğru alışkanlıkları, ancak
O'nun aşırı istekleri ile birçok güçlü mücadele. O bir adam
Güçlü dinler mahkumiyetleri ve gençliğinden böyle oldu. Birçoğu için
Yıllar Üniversite Tepeleri'ndeki Metodist Kilisesi ile bağlantılıydı. Gibi
Eyaletin en iyileri arasında yer aldığı bir eğitimci ve
kendileri tarafından öğretilenler tarafından haklı olarak yüksek saygı veya
çocukları öğrenimi altında yetiştirilmişti.




Demiryolu



İle bağlantılı olarak kiralanan herhangi bir açıklamanın demiryollarının ilk
Cleveland Cleveland ve Newburgh ve Cleveland ve Bedford'du
Demiryolu şirketleri. İlk isim 1835 yılında kuruldu, yakında inşa edildi
sonra ve bir süre atı gücü tarafından yürütülür, taş ve kereste ve
ara sıra yolcular. Sonunda terk edildi. Cleveland ve
Bedford asla inşa edilmedi. Hors Power tarafından işletilen başka bir yerel yol,
Ahşap raylar, aynı zamanda, şehir ve
Doğu Cleveland, Euclid Caddesi'ni geçti.

Ohio Demiryolu farklı bir karaktere sahipti. Koşmayı amaçlıyordu
Pennsylvania hattından Toledo'ya göl kıyısı boyunca, çoğunlukla
yığınlar üzerine inşa edildi. Demir döşemese de, önemli işler yapıldı.
Finansal kriz onu ve onun akraba planlarını bunalmıştı. Kazıklar
Çünkü pist henüz Cleveland ve Sandusky arasındaki yerlerde görülebilir.
Şirketin hakları, var oldukları sürece, daha sonra
Junction Railroad Company'nin mülkü, şimdi Cleveland ve Toledo.
Aynı dönemde Cleveland, Warren ve Pittsburgh vardı. Bu
1836'da kiralanmış, inşaata izin veren kuruluş eylemi
Cleveland'dan Pittsburgh yönetiminde bir demiryolu
Pennsylvania eyalet hattı. Devletle kesişme noktasında
çizgi, tüzük başka bir yolla yolun birleşimi için sağlanan tüzük
Pennsylvania eyaletinin Pittsburgh veya herhangi bir
Cleveland yönünde çalışan Ohio Nehri'nin altındaki diğer nokta,
Cleveland'dan sürekli bir yolun mükemmelleştirilmesi için
Pittsburgh, her iki eyaletin otoritesi altında. Şart çok
Cumhurbaşkanı ve yöneticilerinin yaratmasına izin vererek hükümlerini kaybederek
ve karar vesilesiyle birlikte stok satmak,
ihraç edilen miktarla ilgili sınır, ancak
Şirketin ihtiyaçları. Şirkete genel güçler verildi.
bir rota seçimi, toprağın kınanması ve "tam ve
"Kullanım ve Dolulukta Şirkete İsteğe Bağlı Güç" verildi
Yolun, kişi veya mülkün taşınmasında,
buharın veya hayvanların veya herhangi bir mekanik veya başka bir gücün gücü ve gücü,
veya şirketin uygun olduğunu düşünebileceği herhangi bir kombinasyon
"Hattın maliyetinin 7.000 dolardan az olduğu tahmin ediliyordu
mil. Yol, Baltimore ve Ohio Demiryolunun bir uzantısı olacaktı,
bir şube Pittsburgh'a uzanacak ve böylece "
Western Lakes'in tüm geniş bölgesi pazarlama fırsatı
Philadelphia'dan yabancı ürünlerini alıyor ve alıyor ve
Baltimore, sezonun en azından haftalar önce ve çok daha az
Gider, "New York'ta gerçekleştirilenden daha fazla.

Aynı yıl Cleveland, Columbus için bir tüzük alındı
ve Cincinnati Demiryolu, Cleveland ve Cincinnati'yi
Columbus'un yolu.

Bu tüzükler altında yolların hiçbiri inşa edilmedi. Finansal paniği
1837 hepsini çok sayıda başka ile birlikte unuttu
Ülke çapında yansıtılan yollar. Bazıları hayır duyuldu
daha fazlası ve diğerleri yıllar sonra yeniden canlandı, tüzükler büyük ölçüde
değiştirildi ve yollar sonunda inşa edildi. Cleveland'ın tasarımı,
Columbus ve Cincinnati Demiryolu Şirketi sonunda
Columbus'a bir çizgi inşa etme kapsamı ve orada demiryollarıyla bağlantı kurma
Cincinnati'ye uzanıyor. Cleveland, Warren ve Pittsburgh Charter
Cleveland'ın organizasyonu için kazdı, değiştirildi ve yetki verdi ve
Pittsburgh Demiryolu, orijinal rota esas olarak işgal edildi
Yeni Cleveland ve Mahoning Demiryolu.

Cleveland ve Bedford sonunda gereksiz hale getirildi
Cleveland ve Pittsburgh, Cleveland ve
Newburgh Street Demiryolu Olarak Yalnızca Yolcular için, sadece yolcular için
Taşınan yük için yerel bir demiryolunun orijinal tasarımı otuz tuhaf
Yıllar önce.

1845'te Cleveland, Columbus ve Cincinnati'nin gecikmiş Şartı
Demiryolu Şirketi yeniden canlandırıldı, revize edildi ve yeni bir şirket organize edildi.
John W. Allen, Richard Hilliard, Jolin M. Woolsey ve H. B. Payne AS
Cleveland Direktörleri ve John W. Allen Başkan olarak. Aralarında
Şirketin organizasyonu ve yolun inşası
Geniş zorluklar, kıskançlıklar ve düşmanlıklar, sonunda köprülenmiş
son başarısına yorucu azim ve değişmez inançla
taahhüt. Mücadelenin hikayesi tesadüfen anlatılır.
İşletme ile bağlantılı olanların biyografik eskizleri. Hepimiz
Burada yapmak zorundadır, önde gelen özellikleri kısaca çizmek
daha önce anlatıldığı gibi, dikkatli bir şekilde incelenen anlatı
Şirketin belgesel tarihi. Bu hesap kuruluşu söylüyor
Şirketin 1845 yılında bir şartıyla alınmıştı.
Cleveland şehrine iki milyon dolara abone olma yetkisi
stok. Şehrin tahvilleri derhal verildi, ancak herhangi bir paradan önce
Bu tahviller üzerinde elde edilebilir, daha fazla
Abonelik sadece mevcut olanı karşılamak için değil, vatandaşlar tarafından yapılmalıdır.
masraflar, ancak yurtdışındaki kapitalistlere buradaki insanlara güvence vermek
gerçekten ciddiydi ve düşme taahhütüne maruz kalmayacaktı
başından sonuna kadar. Şehrin kapsamlı bir kancasından sonra, iki tanınmış ve
saygın vatandaşlar, yirmi beş binden fazla olmadığı bulundu
Dolar elde edilebilir. Hem nakit kıtlığı hem de eksiklik vardı
İşletmeye inanç.

John M. Woolsey, şehir bağlarını müzakere etmek için Cincinnati'ye gönderildi.
Ohio Life and Trust Company; Pittsburgh'a ne olduğunu tespit etmek için
Demir alınabilir; Ve Philadelphia ve New York'a kaydolmak için
Kapitalistlerin sempati ve yardımı. Görev bir başarısızlıktı. .
O günün ortak kayış demiri nakit olmadan elde edilemedi
teslimat ve para herhangi bir şartla temin edilemedi. Cleveland
çok uzak ve doğudaki paralı adamlar tarafından tamamen bilinmiyor
şehirler. Böylece, 1847 baharında, en karanlık dönemlerden biri
Tarihimiz, o zaman için işletmeyi terk etmeye kararlıydı ve
Daha elverişli bir sezon bekliyor.

Bu umutsuz ekstremitede Bay Hilliard ve Bay Payne, bir tane daha gönüllü oldular.
ve üç aylık kişisel emeğin son çabası arkadaşlarını uyandırmak için
bunun önemi ve nihai değerinin uygun bir duygusuna vatandaşlar
Büyük girişim. Hasta azlığı ile bir
Leonard Case'den beş bin dolarlık lider abonelik
şirketin direktörü olmaya razı oldu. Nihai sonucu
Talepler, yaklaşık 40.000 $ 'ın aboneliğiydi.
daha önce vaat edilen miktar. Aynı zamanda en üst düzeyde bir katılım
Columbus'tan Alfred Kelley
yolun başkanlığı, daha ileriden emekli olma eğiliminin aksine
Kamu görevleri ve kişisel arkadaşlarının güçlü açıklamalarına.
Massfield, Mass.
Doğu arasında iyi bilinen Kaptan Childs'ın hizmetlerini güvence altına aldı
yetenekli bir mühendis olarak kapitalistler ve şirketi onaylaması
yurtdışında kredisini ilerletmek için çok şey. Ama yine de bir
evde büyük stok atılması ve bunu gerçekleştirmek için bir liberal ek
Yolun arkadaşları üzerinde değerlendirme yapıldı ve kabul edildi. Bay Childs
Sonunda Stillman Witt ile birlikte olan Bay Harbeck'i tavsiye etti ve
Amasa Stone, Jr., yolun binasını üstlendi ve gerçekleştirdi
tamamlanması.

Şubat 1851'de tren yoluyla ilk kişi Columbus'tan geldi ve getirdi
devlet yetkilileri ve yasama organı,
iki şehir. Böylece Cleveland, Columbus ve Cincinnati Demiryolu
Şimdi büyütülmüş ve en önemli işletmelerin serisinin öncüsü
Şehrin büyümesiyle açıkça tanımlandı. Başkanı
Bina Komitesi, yeni deponun açılışında,
o yolun tüm binası, rüşvet olarak ödenen bir dolar yoktu
Yasama organı ya da belediye meclisi, iyiliklerini almak için.

Cleveland'daki yolun terminali başlangıçta olması amaçlanmıştı.
Scranton'ın daireleri, ancak daha sonra yolu getirmeye kararlıydı
nehrin karşısında eski New England evinin yerine. Takdir eden
Müteahhitler, Göl Kıyısı'na genişletmenin önemi kabul etti
Bu noktadan göle ücretsiz olarak görev yapmak için ve
Buna göre mevcut terminaline taşındı.

1869'da yol Bellefontaine hattı ile birleştirildi, bu nedenle
Batı terminalini Indianapolis'e yerleştiriyor. Güney sapı vardı
Daha önce Springfield'a Delaware Kesme yoluyla genişletildi,
böylece Cincinnati ile başka bir bağlantı açar.

Cleveland, Warren ve
Pittsburgh Demiryolu, birkaç yıl uyuduktan sonra kazıldı,
Değiştirildi ve Cleveland ve Pittsburgh Demiryolu Şirketi
BT. Şartın resüsitasyonu, Mart 1845'te gerçekleşti.
Rota "Pittsburgh yönünde en doğrudan" olarak değiştirildi.
"Ohio'ya en doğrudan, uygulanabilir ve en ucuz yol için
nehir, en uygun noktada. "Ravenna'da düzenlenen şirket
Aynı yılın Ekim ayında, Wellsville'den James Stewart ile başkan olarak
Sekreter olarak A. G. Cattell ve sayman olarak Cyrus Prentiss. Rota
araştırıldı, projenin yardımıyla yapılan toplantılar ve Temmuz 1847'de
Wellsville'den kuzeye doğru ilk sözleşmeler ve
İnşaat başladı. Yavaş geliş nedeniyle kuzey ucu sürüklendi
ve abonelikler ve çalışma 1849'a kadar tam olarak izin verilmedi.

Şubat 1851'de çizgi Cleveland'dan Hudson'a açıldı ve
Cleveland'a katılmak için gelmiş olan Genel Kurul ve Devlet Görevlileri
Cleveland, Columbus ve Cincinnati'nin açılışının kutlanması
Demiryolu, Hudson'a yeni demiryolunun üzerinden geçme davetini kabul etti.
Hudson'da kısa bir hüküm ve trenin hendekleri
dönüş yolculuğu, yorgun ve aç yasa koyucuları uzun süre hatırladı.
Bitmemiş Cleveland ve Pittsburgh Demiryolu üzerinden öncü gezi. İçinde
Marttan sonra, pist Kasım ayında Ravenna'ya tamamlandı.
Hanover, bu sırada "her hissedar ve onun hanımı" için serbest geçer,
ve "karısı ile karaları ile arazisi olan arazi sahipleri, eşleriyle"
verildi, hatta bir yolculuk ve geri dönme için iyi
Bütün muazzam girişimleri görün ve hayran olun. Ocak ayında
1852'de Ohio ve Pennsylvania Demiryolu ile bağlantı yapıldı.
İttifak ve böylece Pittsburgh'a ve Mart ayında aynı
Yıl, çizgi Wellsville'e açıldı ve Ohio ile bağlantı
nehir mükemmelleşti, böylece değiştirilen tüzükte ortaya konan işi tamamladı.

Farklı zamanlarda, daha sonra, genel tarafından otorite verildi
Hattın uzatılması ve dalların inşası için montaj.
Bu şekilde Wellsville ucunu birbirine bağlayan nehir bölümü inşa edildi
Rochester'da Ohio ve Pennsylvania ile bir kavşakla Pittsburgh ile
ve Baltimore ve Ohio ve Central Ohio ile Bellair'e bir çizgi ile.
Tuscarawas şubesi New Philadelphia'ya inşa edildi ve orada durdu,
Orijinal amacı Steubenville ile bir bağlantı kurmaktı
ve Indiana Demiryolu. Ayrıca bir şube inşa etme yetkisi verildi
Ohio ve Pennsylvania'ya doğru Hudson ve
Columbus'un yönü. Daha sonra ayrı bir şirket bunu inşa etti
"Akron Şubesi" veya Cleveland, Zanesville ve Cincinnati Demiryolu, şimdiye kadar
Millersburgh olarak. Cleveland ve Pittsburgh Demiryolu ciddi bir
Mali mücadele için finansal mücadele, ama önemli bir
Müreffeh çizgi. Şimdi kazançların konsolidasyonu altında çalışıyor
Daha önce Ohio olarak bilinen Pittsburgh, Fort Wayne ve Chicago ve
Pensilvanya. Cleveland, Painesville ve Ashtabula Demiryolu Şirketi, şimdi
Gölün bir kısmını oluşturan birkaç konsolidasyon ve unvan değişikliği
Shore ve Michigan Southern Demiryolu Şirketi, genelin bir parçasıydı
Cleveland, Columbus ve Cincinnati Demiryolunun planı altında inşa edildi
aynı etkinin çoğu ve her zaman yakından bağlantılı olmuştur
onunla birlikte. Şart 1848'de Özel Yasa ile elde edildi,
ve şirketleri Painesville aracılığıyla bir çizgi inşa etmeleri için güçlendirdi,
Ashtabula İlçesi aracılığıyla, Pennsylvania eyalet hattına ve
tarafından yetkilendirilen herhangi bir noktaya bu duruma devam edin.
Pennsylvania Yasama Meclisi. Yolun Erie'ye uzanan kısmı
Pennsylvania eyaleti,
Franklin Canal Company, Pennsylvania Yasama Meclisi tarafından geçti,
21 Mayıs 1846 ve 9 Nisan 1849'da değiştirildi ve otorite verdi
bir demiryolu inşa etmek.

Şirket, Alfred'in seçimi ile 1 Ağustos 1849'da düzenlendi
Kelley, Samuel L. Seldin, Heman B. Ely, George E. Gillett, David R. Paige,
Laphnor Gölü ve Peleg P. Sanford yönetmen olarak ve Heman B. Ely olarak
Başkan ve Cleveland'dan gelen anketler
Frederick Harbeck'in Baş Mühendis ve Devletten Yönetimi
Erie'ye Hat Her iki durumu da doldurarak danışmanlık mühendisi olarak görev yaptı
Şubat 1851 ayında meydana gelen ölümüne kadar. Bir sözleşme
Cleveland'dan eyalet hattına kadar yolun inşası için
Pennsylvania Frederick Harbeck, A. Stone, Jr. ve Stillman ile yapıldı
Witt, 26 Temmuz 1850'de, ancak iş yavaşça ilerledi
Sözleşmenin sonuçlandırılmasından altı ay sonra, esas olarak nedenden dolayı
Cleveland'dan bir demiryolunun yeteneğine güven yok
Erie veya Buffalo'ya Göl ile rekabet etmek için
kişiler ve mülkler ve müteahhitler 100.000 dolardan fazla harcama yaptı
benzer bir miktardan önceki araçları diğer tüm aracılığıyla yükseltilebilir
kaynaklar. Ocak 1851 ayında Hon. Alfred Kelley
Sınırsız yetkiye sahip şirketin genel temsilcisi olarak atandı
Fonlar ve Basın tamamlanma işini ileriye götürün. Görevlerine girdi
Her zamanki inatçı azim ve enerjisi ile, tamamen ikinci
yönetmenler ve yükleniciler ve bir
1852 yılının sonbaharının sonlarında tüm uzunluğu boyunca lokomotif.

Franklin Kanal Şirketi'ne bir inşa etme yetkisi vermek
Ohio eyalet hattından Erie şehrine demiryolu
Pennsylvania Eyaleti Yasama Meclisi tarafından şüpheli olarak,
28 Ocak 1854'te yürürlükten kaldırdı. 5 Mayıs gününde,
1856, Pennsylvania Eyaleti Yasama Meclisi
Cleveland, Painesville ve Ashtabula Demiryolu Şirketi'ne izin vermek
Durum hattından Erie'ye inşa edilen yolu satın alın ve
Pennsylvania eyaletinin genel yasası uyarınca işletin, geçti
19 Şubat 1849 günü. Pennsylvania bölümünün tarihi
Hat, bu eyalete hiçbir krediyi yansıtmıyor. Küçük ve sıkıntılar "Erie
Savaş "1854'te, Erie halkının bir kısmının
o yerdeki yolun bağlantısını önleyin ve
Şirketin tabi tutulduğu haksız masraflar
Yasama Meclisi, o devletin kaydında lekelerdir.

Yol, Cleveland, Columbus ve Cincinnati ile birlikte çalıştırıldı
Demiryolu, yönetimin bölündüğü 1 Nisan 1855'e kadar. 1869'da,
Önce Cleveland ve Toledo ile konsolide edildi ve sonra
Michigan Güney ve Buffalo ve Erie Demiryolları. Cleveland,
Painesville ve Ashtabula, en karlı demiryollarından biri oldu
ülke. Cleveland ve Mahoning Demiryolu Şirketi'nin hikayesi-
Görünüşe göre aşılmaz zorluklara karşı kalıcı mücadele,
Büyük bir kısımda, Jacob Perkins'in hayatının taslağında
İşçiler ve fedakarlar Taahhütün başarısı büyük ölçüde
vadesi dolmuş. Yolun mineral ve daha iyi geliştirilmesi öngörüldü ve
Trumbull ve Mahoning ilçelerinin tarımsal kaynağı ve bir
Pittsburgh veya Cleveland'daki ürünleri için pazar. Birçoğunun aksine
Öngörülen demiryolları, bu çizginin ilk nesnesi yerel bir ticaretti; .
Beklenen iş yoluyla ikincil bir husus vardı. Şirket
1851'de kuruldu ve hissedarların ilk toplantısı,
Warren, Trumbull County, Haziran 1852'de 300.000 dolarlık yerel abonelik
rapor edildi ve araştırmaya ve tahminleri hazırlamaya kararlıydı
yol. Bu çalışmaya başladığı yönetmenler Jacob'du
Warren, David Tod'dan Perkins, Frederick Kinsman ve Charles Smith,
Youngstown, Cleveland'dan Dudley Baldwin, Robert Cunningham, yeni
Kale ve Philadelphia'dan James Magee. İşletmeye yardım etmek için
Bağlantıları güvence altına alarak Pennsylvania ile müzakereler açtılar
ve Ohio Demiryolu ve Pittsburgh ve Erie Demiryolu, ancak
başarı. Aynı zamanda kavşakla bir sözleşme yapıldı
Daha sonra Cleveland ve Toledo Yolu'nda birleşti,
Batıda Cuyahoga Nehri'nin ağzının yakınında yer alımı
Ohio City'nin bir kısmı aracılığıyla elde edilen taraf ve yol hakkı ve
Columbus Street Köprüsü'nün batı ucuna Scranton's Tepesi'nden,
daha sonra yük deposu kuruldu. 1853'te
Şirketin ana ofisi Cleveland'a kaldırıldı, bu da
Şirketin merkezi.

Farklı rotaları inceledikten ve seçim konusunda tereddüt ettikten sonra
Onları, Batı Yakası'ndaki Cleveland'dan yolun inşa edilmesine karar verildi.
ve Scranton's Hill'den Newburgh, Bedford, Aurora, Mantua'ya koşmak
ve Warren, elli üç mil ve bu nedenle Mahoning Vadisi
Youngstown ve Polonya, devletin doğu hattında.

Pennsylvania Yasama Meclisi'ne tekrarlanan girişimlerde bulunuldu.
Bu eyaletteki yolun uzatılmasına izin ver, ancak
Pittsburgh ve Erie Bailroad ve özellikle de
Pittsburgh, Fort Wayne ve Chicago Demiryolu, istenen izindi
Sonunda reddetti. Yolun tahmini toplam maliyeti yaklaşık biriydi
ve üç çeyrek milyon dolar ve ana sözleşmeler olduğunda
Emek ve demir yapıldığı için,
şirketin tahvillerinin avantajı ve dolayısıyla
Philadelphia, New York ve evde etkilenen krediler
İşin tamamlanması makul bir şekilde beklendi. Direktörlerin raporunda
1854, utançtan ötürü açılmadan duyurmak zorunda kaldılar.
Para piyasasının değiştirilmiş durumundan. Hikayesi
Görünüşe göre umutsuz, ama sonunda başarılı, onu takip eden mücadele
Bu çalışmanın başka bir bölümünde. 1857'de, beş veya altı yıl sonra
Kalıcı çabalar ve en şaşırtıcı zorlukların
Youngstown'a açıldı; Önemli makine dükkanları
Cleveland, rota boyunca dikilen istasyon evleri, kömür ve demir
Mahoning Vadisi'nin hızlı ve kolay bir rota ile erişilebilir hale getirildi.

Ekim 1863'te yol doksan dokuz yıl boyunca kiralandı.
Zaten geniş bir gösterge bırakmış olan Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu
Pistte, bu şirket şimdi Youngstown'a ana hattı kontrol ediyor,
Hubbard ve kömür madenleri için birkaç şube ile. Dar ölçer
Mahoning trenlerinin, yük ve yolcuların kullanımı için tutulur,
Geniş Gösterge Atlantik ve Büyük Batı tarafından kullanılırken
Trenler. Parça, eski nehir yatağının kıyısına genişletildi,
Kapsamlı iskeleye kuruldu ve için elde edilen büyük tesisler
Yolun trafiğini göl ticareti ile bağlamak.

Cleveland ve Toledo Demiryolu Şirketi konsolidasyon tarafından kuruldu
iki rakip ve neredeyse paralel çizgiler. Böylece birleşik şirketlerden biri,
kavşak demiryolu şirketi olarak, diğeri
Toledo, Norwalk ve Cleveland Demiryolu Şirketi'nin adı. Eskisi
Ohio Yasama Yasası ile birleştirilen, ikinci
Mart 1846 günü; ve ikincisi, yedinci Mart ayında bir eylemle,
1850. Junction Demiryolu Şirketi, orijinal tüzüğü ve iki
1861'de değişiklikler, şehirden bir demiryolu inşa etme yetkisine sahipti
Cleveland'ın yöneticiler gibi yolla devletin batı çizgisine
içinde herhangi bir noktaya şube inşa etme gücü ile
Ana hattın geçebileceği ilçeler. Tüzüğü
Toledo, Norwalk ve Cleveland Demiryolu Şirketi,
Norwalk yoluyla Toledo'dan bir demiryolu inşası
Huron İlçesi, Cleveland, Columbus ve
Cincinnati Demiryolu, Huron veya Lorain ilçelerinde bir noktada. .
Kavşak şirketinin yetkili sermaye stoğu üç milyon ve
Diğer şirketinki, iki milyon dolar.

Konsolidasyon gerçekleştirildi ve yeni şirket ilk kez düzenlendi
Eylül, A.D. 1853, onikinci özel hükümler altında
Toledo, Norwalk ve Cleveland Demiryolunda Değişiklik Bölümü
Charter, Mart 1850'nin ilkinde geçti. Şartında,
Toledo, Norwalk ve Cleveland Demiryolu Şirketi
Maumee Nehri'nin doğu kıyısı, Toledo şehrinin karşısında Grafton'a,
Cleveland, Columbus ve Cincinnati Demiryoluyla bağlantı kurduğu yer
Cleveland şehrinden yirmi beş mil güneybatı, mesafe
Hepsi bitmiş ve içine konan seksen yedi buçuk milin
Ocak 1853'te operasyon. Bu
Cleveland ve Toledo Demiryolu.

Kuzey Bölümü veya Kavşak Demiryolu, başlangıçta amaçlanmıştır.
Cleveland, Batı Yakası'ndan, Berea ve Sandusky aracılığıyla, batıya doğru bir noktaya kadar
Michigan Güney ve Kuzey Indiana Demiryolunda yirmi mil
Toledo'nun batısında ve Toledo, Norwalk ve
Cleveland Demiryolu aynı şehrin yaklaşık sekiz mil doğusunda. .
Cleveland ve Sandusky arasında yol açıldı ve operasyonlar başladı
1858 sonbaharında, konsolidasyondan hemen sonra. .
Batı'ya ayrı bir çizginin orijinal projesi,
Yolu inşa edecek kadar konsolide şirket
eski Toledo, Norwalk ve Cleveland pisti ile kesişme
Her iki çizgi de Toledo'ya aynı geçiş hakkı üzerinde yaklaştı. Bu çizgi
31 Aralık 1858'e kadar tüm uzunluğu boyunca işletildi,
Hangi gün batıya yatan o kısmın normal işinin kullanımı
Sandusky durduruldu ve tüm seyahat ve trafik yoluyla döndü
Güney bölümünde. 30 Temmuz 1856'da bir sözleşme
Cleveland, Columbus ve Cincinnati Demiryolu Şirketi ile girildi
Cleveland ve Toledo Company'nin
Grafton'dan Cleveland'a ilk adlandırılan şirketin izi
Güney Bölümü Trenleri ve Berea'dan Kuzey için Cleveland'a
Bölünme ve bu nedenle tüm trenler geçti ve ayrıldı,
Cleveland'daki Birlik Deposu-kısa bir süre sonra
Kuzey'in bu kısmının pratik terk edilmesi
Cuyahoga'nın batı tarafında Berea ve Cleveland arasında yatan bölüm
nehir. Bu düzenleme, 1855'te tamamlanma ile birlikte
Toledo'daki Maumee Nehri üzerindeki köprü, şirketin almasını sağladı ve
Yolcularını, hattının her iki ucundaki sendika depolarında deşarj edin. Sırasında
1865 ve 1866 yılları, yaklaşık sekiz mil yeni yol inşa edildi
Kuzey Bölümü'ndeki Elyria ile güneyde Oberlin arasında
Tüm trenlerin ayrılmasına ve gelmesine izin vermek amacıyla bölünme
On üç mil, Berea'daki Cleveland, Columbus ve Cincinnati Yolu,
Grafton yerine, Cleveland'dan yirmi beş mil. Bu yeni parçası
10 Eylül 1866'da iş için yol açıldı ve yol
Oberlin ve Grafton arasında hemen terk edildi,
Cleveland'daki Cuyahoga Nehri'nin ağzına yakın köprü getirdi.
Cleveland ve Berea arasındaki kuzey bölünme hattı bir kez daha kullanılıyor ve
Üzerinde çizginin yük trenleri şimdi çalıştırılıyor. 1869'da şirket
Buffalo ve Chicago arasındaki konsolide çizginin bir parçası haline getirildi.

Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu, Cleveland ve
Mahoning Demiryolu, Cleveland Demiryolunun önemli bir parçası haline geldi
Sistem. Şirket 1851'de Franklin ve Warren olarak organize edildi
Demiryolu Şirketi, Franklin Mills'ten (şimdi Kent) bir yol inşa etmek için
Portage County, Warren'a, Trumbull İlçesinde, bir
Warren'ın kuzeydoğusundaki eyaletin doğu çizgisinde ve
Güneybatı, Dayton, Ohio. Temmuz 1853'te operasyonlar aktif olarak
tüm çizgi boyunca başladı, ancak yakında ciddi şekilde geciktirildi
Finansal utançlar. 1854'te Franklin ve Warren Demiryolu
Şirket, 1853 Genel Kurulunun Yasası Yetkilisi,
Adını Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu Şirketi olarak değiştirdi. İki
Yıllar önce, bir projenin geniş göstergesini genişletmeye başlamıştı.
Ohio ve Mississippi Demiryolu Ohio, Northeastern Pennsylvania ve
New York ve Erie Demiryoluyla bağlantı kurmak için Güneybatı New York.
Bu rota Meadville, Pennsylvania, Warren, Kent, Akron'dan geçecek
ve Galion, Dayton, Ohio'ya. 1858'de Meadville Demiryolu Şirketi
Adlarını Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu Şirketi olarak değiştirdi
Pensilvanya. 1859'da New York eyaletinde bir şirket düzenlendi,
New York'taki Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu adı altında ve
New York ve Erie Demiryolu Şirketi'nin 1860 yılında otuz sekiz
Salamanca'dan Ashville yakınlarına kadar yollarının kilometreleri. Bu otuz sekiz
on bir mil yeni çizgiyle kilometrelerce, tüm çizginin uzunluğunu oluşturur
New York eyaletindeki bu yol. Yukarıdaki şirketlerin her biri
kendi yollarının inşası için sözleşmeler.

1858 sonbaharında James ile Londra'da müzakereler başlatıldı
McHenry, işi sürdürmek için. T. W. Kennard, bir sivil
Mühendis, Bay McHenry'nin avukatı ve Mühendis Başkanı olarak geldi
tüm işin. 1862'de yol Corry'den Meadville'e açıldı,
Pensilvanya. 1863'te Warren'a genişletildi ve gelecek yıl
Ravenna ve Akron-Salamanca'dan 202 mil.

Ekim 1863'te, yukarıda adlandırılan üç şirket, doksan dokuz için kiralandı
Yıllar, Cleveland ve Mahoning Demiryolu, Cleveland'dan uzanıyor
Southerly Youngstown, Ohio, altmış yedi mil. Bu yolun dar bir
Atlantik ve Büyük Batı Demiryolunu geçen izleme pisti
Leavittsburgh, Ohio, Cleveland'ın elli mil güneyinde. Atlantik ve
Great Western Company, dar yolun her iki tarafına bir rayı koydu, böylece
Geniş göstergeyi Cleveland'a taşımak ve geniş bir gösterge treni
New York Şehri, 3 Kasım 1863 akşamı Cleveland'a girdi.
Daha sonra Atlantik ve Büyük Batı'yı oluşturan birkaç şirket
Hat bir satır halinde birleştirildi ve bu yine 1869'da
Erie Demiryolu ile birleştirildi. Doğu'ya yeni ve önemli bir cadde açmanın yanı sıra, bu çizgi
Cleveland'a Kuzey Batı Pennsylvania'nın kaynaklarını açtı,
ve petrol ürününde,
Şehrin işi.

Birkaç satır inşa edildi, ile bağlantı kurdu ve iş ekledi
Cleveland'a giden demiryolları, ancak bunlardan
Bu konuşmak için. Çok sayıda yeni demiryolu zamandan itibaren
Çeşitli yönlerde yansıtılan zaman. Bu "kağıt demiryollarından" bazıları var
İçsel liyakat ve bunlar veya aynı nesneleri hedefleyen çizgiler
Sonunda inşa edilecek.





[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, Jacob Perkins]


Jacob Perkins.



Jacob Perkins, 1 Eylül, Ohio, Trumbull County, Warren'da doğdu.
1822, Gen. Simon Perkins'in en küçük çocuklarının yanında olmak,
Norther Ohio'nun en eski ve en önde gelen iş adamlarından biri,
büyük işletmelerin arazi temsilcisi ve kapsamlı arazilerin sahibi.
İlk yıllarında Jacob Perkins, çalışma için güçlü bir eğilim geliştirdi,
olağandışı tesisle bilgi edinmek ve yoğunluğunu tatmin etmek
Faydalı eserleri okuma tutkusu onun gücü içindeki her yolla.

Burton Akademisi'nde üniversiteye uymaya başladı, sonra
Bay H. L. Hitchcock'un yönü, şimdi Western Reserve Başkanı
Kolej ve hazırlığını Connecticut'taki Middletown'da tamamladı
Isaac Okulu Webb. 1837'de Yale Koleji'ne girdi.

Üniversitedeyken, tarzının zarafetinden ayırt edildi ve
Edebi edinimlerinin geniş bir yelpazesi. Felsefi verdi
Junior sergisinde oration ve "Yale'nin ikinci editörü seçildi
Edebiyat dergisi, "büyük ilgi gören ve doldurduğu bir pozisyon
sınıfının memnuniyetine ve gururuna. Üniversite kursu,
Bununla birlikte, kapanmadan önce uzun ve şiddetli bir hastalık tarafından kesintiye uğradı
onu çalışmalarından ayrılmaya zorlayan genç yıl ve (
kalıcı pişmanlık) kendi sınıfıyla mezun olmasını engelledi. O
Ertesi yıl geri döndü ve 1842 sınıfından mezun oldu.

Warren'da babasının ofisine girdi ve onunla işgal edildi
iş, babasının ölümü üzerine, yaklaşık iki yıl sonra,
Yöneticilerinden biri oldu.

Warren'daki evi sırasında ara sıra evden önce ortaya çıktı
Kamu konuşmacısı olarak izleyiciler ve her zaman büyük kabul ile.

Siyasette, güçlü kölelik karşıtı ilkeleri erken benimsedi, o zaman
Popüler doktrin ve her zaman özgür ve açıkça savunuldular. Bir
Yayınlanan ve çok çekilen 1848'de teslim edilen adres
Önemli yerel dikkat, Chronicle'ın editörü, "Biz
Connecticut'tan en iyi hatipleri dinledi
Mississippi ve gerçekten söyleyebilir, hiçbiri bu kadar kapsamlı bir şekilde
Seçkinlerimizin bu çabasıyla her özelden memnun
kasaba. "Orasyon, gerçek insan hakları teorisini ve
insan hükümetinin meşru güçleri-ve aşağıdaki alıntı
Kölelik konusu hakkındaki politik ilkelerinin ruhu:

Hukukun amacı hak yapmak değil, bunları tanımlamak ve sürdürmektir;
İnsan onları hukukun varlığından önce, olduğu gibi
daha sonrasında. Hangi hükümet onun üzerindeki kontrolünü genişletebilir olursa olsun; HAYIR
Ne kadar sefil veya ne kadar günahkar olduğu önemlidir
güne açıldı; Bebeklik döneminde hangi artışla emzirildiğinde; HAYIR
hangi ten rengi-bir Hint veya Afrika güneşi yakmış olabilir
O, bu iddia edebileceği ayrıcalıklara karar verebilir, ancak
haklarının varlığını etkilemez. Onun kendi ustası armağandır
Yaratıcısı ve baskısı sadece onu götürebilir.

Talep olmadan aday gösterildi ve bir üyesi seçildi
Ohio'nun mevcut Anayasasını çerçeveleyen kongre. Ortakları
Bölgeden hakimler Peter Hitchcock ve R.P. Ranney ve
"O, en genç üye ama kongreden biri olmasına rağmen-ve
Azınlık, etkisi ve konumu birkaç kişi tarafından mükemmelleşti. "

Fremont'ta Ohio için senator cumhurbaşkanlığı seçmenlerinden biriydi
1856'da bilet.

Gençlerin onun hakkındaki entelektüel ilerlemesinde ve bina
Okul ve kolejlerden özel ilgi gördü. Önce önerdi ve
Başkan Pierce'a bugünün koşullarını benimsemeye çağırdı
Talep etmek yerine "Western Reserve College'ın Daimi Fonu"
Bu deneyimin kanıtladığı koşulsuz katkılar
şimdiki ihtiyaçlar tarafından emilir ve geleceği geçmiş kadar fakir bıraktı.
Kardeşleriyle bağlantılı olarak, buna ilk aboneliği yaptı.
Fon. Demiryolu girişiminden kaynaklanan utanç onu engelledi
bu katkıyı artırmaktan. Önerilerinin bilgeliği
Daha sonra, rüptür ve sonuç olarak utanç sırasında ne zaman gösterilir
Kolejin altında çalıştığı, bu fonun gelirinin çok
Önemli değilse, onu terk etmekten kurtarmak için hayati bir pay ve
Daha sonra mevcut bağışının çekirdeğini kanıtladı.

İyileştirmeleri desteklemede her zaman etkili oldu. O ile ilişkilendirildi
Hon. F. Kinsman ve kardeşi güzel ormanlık alan kuruyor
Warren Mezarlığı. Arazi satın alındı ​​ve yer tarafından düzenlendi
ve sonra mevcut şirkete transfer edildi.

Anayasa sözleşmesinden döndükten kısa bir süre sonra
Cleveland ve Mahoning Demiryolu ile ilgileniyor. O en çok
Şartı elde etmede ve şirketi organize etmede etkili
Başkan seçildi ve müdür oldu, neredeyse tek
Finansal Müdür.

Önceki ve çelişen demiryolu çıkarları nedeniyle, çok az yardım olabilir
Terminal şehirlerinden Cleveland ve
Pittsburgh ve çalışma 1853'te nispeten küçük bir
stok aboneliği. Sıkılaştırıcı bir para piyasası önemli ölçüde önlendi
hisse senedi listesinin artışı veya tahvillerin olumlu bir eğilimi
yol ve birkaç yıl sonra mali kriz bu kadar azalttı
bunun menkul kıymetlerinden, tüm bitmemiş demiryollarından itibaren, pratik olarak
onları piyasadan çıkarmak için. Bu acil durumda alternatif
Kendisini Bay Perkins'e ve yerleşik yöneticilerine sundu.
işletmeyi terk edin ve tüm kaybı ile şirketi iflas
harcanan miktar veya rehinle tamamlamaya itmek için,
ve özel servetleri, kredileri ve itibarlarının riski altında.

Bu, işletmenin en karanlık gününde Bay Perkins,
nihai başarısına güven ve onun cömert isteği
Onlara teklif vererek, meydana gelmesi gereken tehlikeden payını tam olarak
Bu riski üstlenmek için onunla birlikte; ve bunu kabul etmek
felaket, kendisi ilk 100.000 dolar kaybını ödeyecekti ve daha sonra
Onlarla eşit olarak paylaşın.

Kendilerine emanet edilen çıkarlara bağlılık ile, nadiren bir kararlılık
Demiryolu işletmelerimizin tarihinde eşitti, oybirliğiyle
bu öneriyi kabul etti ve en azından yolu tamamlamaya karar verdi
Mahoning Vadisi'nin kömür sahalarında ücretli bir noktaya.

Finansal fırtına, çok daha şiddetli ve daha uzun sürdü.
Wightest, yıllarca sonucun onlar tarafından kabul edildiğini hesaplamıştı
ve acımasız gerilimle işletmenin arkadaşları. İlgisinde
Bay Perkins yolun 1854 baharını İngiltere'de geçirmeden geçirdi.
önemli finansal sonuçlara ulaşmak.

Uzun zaman, 1856'da yol Youngstown'a ve makbuzlarına açıldı,
Dikkatli bir şekilde kocası, yüzen borcu azaltmak için yavaşça başladı,
Korkunç oranlara kadar büyümüş ve sadece taahhüdü ile taşınan
Başkan ve Ohio Direktörlerinin özel mülkü ve kredisi. Bunlar
Hon'dan oluşan yönetmenler. Frederick Kinsman ve Charles Smith,
Warren, Vali David Tod, Briar Hill, Yargıç Reuben Hitchcock,
Cleveland'dan Painesville ve Dudley Baldwin, ücretsiz kullanımı ile
Güvensizlik veya muhalefet olmadan yaygın olarak bilinen ve yüksek iş kredisi,
bu uzun ve şiddetli duruşma yoluyla cumhurbaşkanını sürdürdü,
yüklerini paylaşanlar dışında asla gerçekleşemez. .
Başkan ve bu müdürler onuruna tutulmalıdır.
Şirketin hissedarları, yatırımları tamamen kayıptan tasarruf ettiler,
Ve tüm Mahoning Vadisi'nin iş adamları tarafından ve daha az değil
Cleveland Şehri; tarafından geliştirilen madencilik ve üretim çıkarları için
E -epeyleri ve fedakarlıkları, şimdiki zamanın temelinde yatıyor
her ikisinin de refahı.

Ancak daha önce yolun kendini finansal olarak kurtarması sağlandı
utanç, yani tatmin edici bir dönüş yapmaya başlamak için
Bay Perkins'in görmek için son derece endişeli olduğu hissedarlar
kendi başkanlığı altında başarılı oldu-başarısızlığı onu zorladı
Aktif yönetimini bırakın ve parlak gün şafak vaktinden önce öldü
İşletme.

Son hastalığı sırasında bir arkadaşına, karakteristik dedi
Farklılık: "Ölürsem, mezar taşıma yazabilirsin,
Mahoning Demiryolu; "
yol ve denetiminin sahip olduğu kişisel maruziyetler
Her biri için karakteristik olarak daha düşünceli olan onun için gerekli
faiz, kendi sağlığından daha fazla bakımına güvendi.

24 Ekim 1850'de Bayan Elizabeth O. Tod ile evlendi.
Ohio, Trumbull County, Milton'dan Dr. J. I. Tod ve ailesini kaldırdı.
1856'da Cleveland. Üç çocuktan sadece biri, Jacob Bishop hayatta kaldı
o. Bayan Perkins, 4 Haziran 1857'de hızlı tüketimden öldü ve onun
Karısının hasta yatağına özverili dikkat büyük ölçüde kolaylaştırdı
Yavaş yavaş olan aynı sinsi hastalığın gelişimi
kendi doğal anayasasını zayıflatır.

Yolunun iş ihtiyaçları, utanmış ve onlar
tekdüze kendi kendini bilmesiyle birleşmişti, verilmesini engelledi
Arkadaşlarının gördükten çok sonra kişisel konforuna ve sağlığına dikkat
Destroyer'in gölgesi onun yoluna düşüyor. Sonunda, içinde
Aktiften ayrılmaya zorlanan sağlık ve gücün büyük bir secde etmesi
yolun görevleri ve 1857-8 kışının ikinci kısmını geçirdi
Güney eyaletleri, ancak ilkbaharda çok az veya hayır ile döndü
gelişim. Başarısız olmaya devam etti; Yaz aylarında ve sonbaharında
1858 En azından fiziksel rahatlama umuduyla tekrar güneye gitti ve
Havana, Küba'da öldü, 12 Ocak 1859'da kalıntıları mumyalandı ve
ona eşlik eden doktoru tarafından eve getirildi-ve
Warren'da, Woodland Mezarlığı'nda, ailesinin birçoğunun etrafında durduğu
o. Cleveland ve Mahoning'in her iki ucundan özel bir tren
Demiryolu, yönetim kurulunu ve alışılmadık derecede çok sayıda
İş ve kişisel arkadaşlar, takip eden uzun alayı katılacak
"Dünya'nın sonuncusu" dinlenme yerine.

Ölümünün editoryal bildirimlerinden biri, o zamanlar çok adil
Onun sözleri:

  Mark bir adamdı ve yetenek, ahlaki sıkılık ve
  bir şekilde kentsellik, nadiren bir adamın sahip olduğu bir etkiye sahipti
  onun yılları. Dikkat çekici iş kapasitesine ek olarak, Bay Perkins
  sürekli gelişen yüksek edebi tadı olan bir adamdı ve
  Aklını zenginleştirmek. Presleme işinin ortasında bile devam etti
  Angajmanlar, çalışma alışkanlıkları ve genel okuma. Bay Perkins
  büyük servetin olduğu olağanüstü vakalara aitti,
  kalıtsal, alıcıya zarar vermez.

Ölümünden bahseden bir Warren gazetesinin başyazı diyor ki:

  1821'de bu kasabada doğdu ve çocukluğundan bir
  sadece parlaklığın vaadi olan zihinsel kapasite ve enerji
  erkekliğinin. E -epeyine, kişisel etkisi ve liberal
  Sermaye Yatırım Ülke Cleveland ve
  Mahoning Demiryolu. Bu girişimdeki aralıksız emeğine sahip olduğu
  Kişisel rahatlık ve rahatlıktan fedakarlık etti ve korkuyoruz,
  İşçilerinin günleri ve işi tamamlamaya maruz kalma.
  Bay Perkins olarak bilinen, halka açık olan aktif kısmı
  işletmeler, kaybı eyalet genelinde hissedilecek, ancak biz
  Onu hem erkek hem de erkek olarak tanıyor, ona daha derin bir ilgi duyuyor ve
  Warren halkının sempatileri, akrabaları ile çok şey olacak
  doğrudan onlarla bağlantılı biri için kişisel kederin doğası.

1862 sınıf toplantısında bir sınıf arkadaşı dedi:

  Katalogdaki adı 1842 sınıfı ile sıralansa da, onun
  Duygular bizimle birlikteydi ve kendini her zaman bizim numaramızdan gördü.
  Hayatının ikinci bölümünde New Haven'ı sık sık ziyaret etti.
  ilgilendiği bir demiryolu işletmesi ile bağlantı ve
  aynı büyük yüreklilik ve entelektüel üstünlüğü sergiledi
  Üniversite kursu sırasında evrensel saygı kazandı.

Bay Perkins'i yakından tanıyan ve yönetmen olarak
Cleveland ve Mahoning'in yapımında onunla ilişkili
Demiryolu ve borcunu taşırken, onu şu şekilde yazdı:

  Cleveland ve Mahoning Demiryolunun Yönetimi ve İnşaatı
  Bay Perkins tarafından, koşullar altında en zor ve deneme,
  güçlerini test etmek için iyi hesaplanmıştı ve bu işte kendini kanıtladı
  iş kapasitesine sahip olan, nadiren eşit, sürdürülen
  Şüphesiz bütünlük ve dikkat çekici enerji. Bu nitelikler,
  büyük servetiyle birleşti, ona gerekli etkiyi verdi
  iş adamları ve kapitalistler. Yolun çıkarlarına olan bağlılığı,
  olumlu bir sonuca olan güven ve açık ve adil
  değerinin takdir edilmesi ve topluluğa önem verilen önem
  En iyi çabaları ve temel başarı koşullarıydı. Ona daha çok
  diğer herhangi bir kişiye göre projeksiyon, açılış ve
  Bu işletmenin başarısı atfedilebilir. En erken
  projeksiyon, önemi hakkında en kapsamlı ve net bir görüşe sahipti
  Cleveland ve Mahoning Vadisi şehrine ve güvenle
  onlar için beklenen, tamamlanması durumunda, bir hız ve
  daha sonra olarak kabul edilen gelişme ve refah kapsamı
  vizyoner, ancak sonuç tam olarak gösterdi.

  Hayatı sadece bu refahın başlangıcına tanık olmaktan kurtuldu,
  Ne de şüphelenilemez, yakın uygulaması ve aralıksız
  Çalışmayı iletme çabaları hayatını maddi olarak kısalttı. Derin ve
  ilginin emilmesi, ihtiyati tedbirleri önledi ve
  tüm olasılıkla hayatını uzatacak gevşeme
  yıllar. Kuruldaki ortakları tehlikeyi gördü ve onu
  Daha önce ve daha fazla karar verme önlemleri. O da onların farkındaydı
  önemi. Ancak zaman ve gücü üzerindeki sürekli talep ve
  İşletmenin sürekli tekrarlayan gereksinimleri
  Kalbinde çok acil ve düşüncelerini ve enerjilerini emdi,
  Gevşemenin sadece karşılayabileceği açık olana kadar erteledi.
  geçici rahatlama.

  Kurul ile olan ilişkisinde, Bay Perkins eşit derecede nazikti
  Ve beyefendi, önerilere her zaman saygılı dikkat
  ortaklarının, ancak kendini iyice kanıtladığını kanıtladı; kolayca
  en mantıklı önlemleri anlamak ve açıkça göstermek
  onların bilgeliği. Direktörlerin eylemindeki tüm uyum
  sonuç ve hepsi ona en çok güven duydu. Onun işi
  Kapasite ve Dürüstlük, en yüksek hayranlıklarını, şehirlerini yönetti,
  nezaket ve belirgin sosyal nitelikler güçlü kişisellerini güvence altına aldı
  bağlılık ve onlar tarafından ölümü ciddi bir kişisel olarak kabul edildi
  Sıkışmanın yanı sıra büyük bir kamu kaybı.

Böylece kısaca fark edilir, nispeten erken ölen biri vermişti.
Büyük iş kapasitesinin kanıtı ve alışılmadık vaad
kendi devleti ve ulus insanlarıyla güç ve popülerlik.




William Case.



Kısa ve eksik olsa da, eskizleri verme konusunda söz veren bir çalışma
Cleveland'ın temsilci adamları, açıkça kusurlu olur mu?
Rahmetli William davası, sterlin değerinin ve harika bir beyefendi
Popülerlik, maddi ilerlemenin çoğuyla tanımlanan
Yaşarken ve
Hafıza sevecen saygıyla sevilir.

[İllüstrasyon: William Case]

William Case refah için doğdu, ancak bu, çok sayıda kişi için
hayatlarının en büyük talihsizliğini kanıtladı, ona kötülük değildi, ama,
aksine, iyi, ona tatmin etme fırsatı verdi
Liberal zevkleri ve genel refahı ilerletme arzusu. İtibaren
Babası Leonard Case, olağanüstü bir iş kapasitesini miras aldı,
Doğru alışkanlıklarla inatsız enerji ve güçlü sağduyu. Bunlara
miras kalan özellikler Her ikisi de kitaplardan edinilen kapsamlı bir bilgi ekledi
ve erkekler ve keskin gözlem ve liberal fikirlerle pratik hale getirdi,
İş ve sosyal işlerine taşındı. Hayatın tüm ilişkilerinde
O hiç beyefendi, kelimenin gerçek anlamında, nazikçe
Hepsi, zenginler ve fakirler ve içgüdüsel bir iğrençlik ile
Her şey baskıcı veya ikiyüzlü anlamına gelir. Kendisi ile ilgili olarak
bir hatanın mütevazı, herhangi biriyle olabilecek her şeyden küçülüyordu
olasılık gösteriye veya kendi kendini yüceltmeye yönelik olarak yorumlanmalıdır. Bu
Bu çizgilerin yazarını haraç,-ona arkadaşlıktan başka bir şey borçlu olmayan,
ve ondan başka hiçbir lehine hiçbir lehine sahip olmayan
iyi niyet,-ödeme fırsatından memnundur ve bu tanıklık onun
İyi nitelikler, gerçeklerin altına düşer.

William Case, çalışmamızın bu bölümünde yerini alıyor.
Demiryolu işletmelerinin erken bir arkadaşı olduğu gerçeği
Cleveland. Büyük ölçüde Cleveland, Painesville ve
Ashtabula Demiryolu ve Ağustos 1858'e kadar dört yıl bir buçuk yıl
o şirketin başkanı. Onun yönetimi altında demiryolu gelişti ve
büyük temettü ödedi ve bu pozisyondan ayrıldığında
saygısı nezaketi ile kazanılmış olan tüm astlarından pişmanlık
ve nezaket.

Ama Bay Case'in kendisi için kazandığı bir demiryolu adamı olarak yalnız değildi
Şehrin önde gelen temsilci adamları arasında bir yere başlık. Büyüdü
Cleveland ile ve büyüyen şehrin çıkarlarına karşı yaşıyordu. HAYIR
Gerçek gelişme şeması ama içinde bir arkadaş buldu. Enerjikti
sokakların durumunu iyileştirmek için hareketlerin yönlendirilmesi; O aldı
Su işlerinin konumunda ve kurulmasında önde gelen kısmı. Endişeli
Şehrin iş mimarisinde bir gelişmeyi gerçekleştirmek için
Cleveland'ın daha az iddia edilen şehirlerin çok gerisinde olduğu, öngördü
ve günümüzde duran kasa bloğunu tamamlamaya doğru ilerledi
Şehrin en büyük ve en belirgin iş binası ve
Batı'daki en iyi kamu salonlarından birini içerir. Bay Case daha önce öldü
Büyükden yapılan öngörülemeyen zorlukların tamamlanması
Maliyet, ama şimdiye kadar bilinen planları-bazı büyük cömertlik de dahil olmak üzere,
Cleveland Kütüphanesi'ne ince bir oda takımı gibi
Dernek-sadakatle gerçekleştirildi.

1846'da, Bay Case, ikinci kez Belediye Meclisi üyesi seçildi.
Ward ve dört yıl o pozisyonda görev yaptı. O bedende not edildi
Şehrin iyileştirilmesine yönelik her tedbirin savunuculuğu için,
ve endüstriyel ve ticari kaynaklarının geliştirilmesi.

1850 baharında, belediye başkanı için Whig bileti üzerine aday gösterildi.
Cleveland ve büyük bir çoğunluk tarafından güçlü bir
Demokratik rakip, kişisel popülaritesi onun koşusu tarafından gösteriliyor
biletinin önünde. Yönetimi böyle bir enerji ile işaretlendi,
Yetenek ve Kamu Ruhu, ertesi yıl-ofis o zaman
Yıllık seçmeli olmak-artan bir çoğunluk tarafından yeniden seçildi ve
Biletinden daha ileri koştu.

1852'de Whig On dokuzuncu Kongre Bölgesi Sözleşmesi,
daha sonra Painesville'de toplanan Cuyahoga ilçesini içeriyordu.
Pzt Başkanlığı Peter Hitchcock. Bay Case orada aday gösterildi
Kongre Acclamy ile ve kanvas Whigs tarafından sürdürüldü
Büyük coşku. Ancak Demokrasi ve Özgür Toprak Partisi
O ve kölelik karşıtı ajitasyondan büyüyen heyecan altında,
Ücretsiz toprak adayı, hon. Edward Wade, yakından bastırılmış olsa da seçildi
Bay Case tarafından. O zamandan itibaren hiçbir açıdan olmayan Bay Case
politikacı ve hiçbir zaman göreve veya göreve ihtiyaç duymayan
Siyasette aktif kısım.

Bay Case güçlü bir anayasaya sahip değildi ve hayatın başlarında onun
Tıbbi görevli, üniversiteye gönderilmesine karşı bildirildi,
Uygulama, sağlığı üzerinde çok şiddetli bir zorlama olurdu. Uyarınca
Daha sonra tavsiye, avcılık, balık tutmaya ve
bahçecilik ve tarım arayışlarına. Ama bunlar yetersizdi
Onu kurtar ve 19 Nisan 1862'de öldü, henüz hayatın başında,
Kırk yaşında olmak.




Amasa Stone, Jr.



Cleveland ile bağlantılı demiryolu yöneticileri arasında göze çarpan
Demiryolu Boryaları listesinde önemli bir pozisyonda bulunuyor
ülke, Amasa Stone, Jr.
elde edilen ve güvence altına aldığı servet, kendi ödülleri
azim, endüstri ve öngörü; kazandığı her dolar
artışla genel olarak halka önemli bir faydayı temsil eder
imalat veya seyahat tesisleri.

Bay Stone, Worcester County, Charlton kasabasında doğdu.
Massachusetts, 27 Nisan 1818. Puritan hisse senedi, kurucu
1632'de Boston'da bulunan ailenin Amerikan şubesinden,
Püriten kolonisini getiren gemi artışından
İngiltere. Ailenin ilk yerleşimi Waltham'daydı. Baba
Amasa olarak da adlandırılan Bay Stone'un şimdi hayatta, Hale ve Doyurucu,
Doksan Yaş.

Genç Amasa Stone ailesiyle birlikte yaşadı ve çiftlikte çalıştı,
On yedi yaşına kadar oturumlarında şehir bölge okuluna devam etmek
Yaşlı, üç yıldır bir ağabeyle nişanlandığında, öğrenmek için
Bir inşaatçının ticareti. İlk yıl için ödemesi kırk olacaktı
Dolar, yılda on dolar artış ve kendi kıyafetlerini sağlamak için.
İkinci yılın sonunda, daha iyisini yapabileceğini düşünerek satın aldı
Nominal bir toplam için zamanının geri kalanı ve o zamandan itibaren
kendi ustası. 1837-8 kışında Profesör Akademisi'ne katıldı
Worcester, Mass.
tek bir dönemin masraflarını ödemek.

Kendi hesabındaki ilk çalışması, birleştirici işini yapmak için bir sözleşmeydi.
Worcester'da Col. Temple tarafından bir ev binası. İş yapıldı ve
Kısmen Ödeme Bir imalat firmasının 130 dolara dikkat çekti; içinde
Firma birkaç ay başarısız oldu, not değersiz oldu ve ilk
Genç inşaatçının kazançları kayboldu. Bu not Bay Stone hala
bir hatıra olarak korur.

Ertesi yıl, yirmi yaşındayken iki ağabeyine katıldı
Doğu kasabasında bir kilise yapısının inşası için bir sözleşmede
Brookfield, Mass. 1839, sonraki yılda onunla meşgul oldu.
kayınbirader, Bay William Howe, montajında ​​ustabaşı olarak hareket etmek
Warren, Mass.

Bu süre zarfında Bay Howe, icadını mükemmelleştirmekle meşguldü.
Howe Truss Köprüsü olarak bilinir. Patentini güvence altına aldıktan sonra Bay Howe
Köprünün üstyapını inşa etmek için sözleşme imzaladı.
Batı Demiryolu Şirketi için Springfield'da Connecticut Nehri. Bay
Stone bu çalışmada onunla meşgul oldu. İlk yılın bir bölümünde
nehrin yatağındaki yapının temelleri üzerinde istihdam edildi.
Bundan sonra 1842 yılına kadar, Bay Howe tarafından sürekli istihdam edildi.
Demiryolu ve diğer köprülerin montajı ve Demiryolu Depo Binaları. İçinde
1841 kışında, görevleri en çok denemeye ve zorluydu. Hakkında bir
Batı Demiryolunda Bin Çizgi Ayak Köprü, Yeşil
Dağlar, tamamlanmalı ve Bay Stone ve adamları çağrıldı
işi yapmak için. Bazı yerlerde güneş neredeyse hiç
görüldüğünde, sakızlar çok derin ve dardı, büyük bir kısmı sırasında
Termometrenin sıfırın altında değiştiği zaman. Ama iş başarıyla
tamamlanmış.

1842 yılında, Bay A. Boody ile bir copartnerlik kurdu ve
New England eyaletleri için köprü patenti Bay Howe'den satın alındı,
tüm iyileştirmeler ve yenilemeler dahil. Daha sonra bir düzenleme
Boody, Stone & Co. adı altında Bay D.L. Harris ile sonuçlandı
Demiryolları, Demiryolları İnşası için Sözleşme Amacı
Köprüler ve benzeri işler, genellikle altında olmak için mekanik detaylar
Bay Stone'un suçlaması. 1845 yılında Bay Stone atandı
New Haven, Hartford ve Springfield Railroad'ın amiri, o,
Ancak hala Boody, Stone &
Co. ve firmanın işi bir yıl içinde o kadar ağır hale geliyor
Randevusundan itibaren ofisinden müfettiş olarak istifa etti.

Randevudan önce, layık olabilecek koşullar
açıklama. Köprü patentinin satın alınması, ima edilmeden önce,
Yıllık taksitler halinde ödenecek kırk bin dolarlık toplam. Bir kaç
Satın almadan yıllar sonra bazı kusurlar kendilerini köprülerde gösterdi
Bu plana inşa edilmişti ve birçok önde gelen mühendis gelmişti
eşit olmasından daha üstün olmadığı sonucuna göre, kafes kafesten alın
Col. Long planı, Burr kemeri ve kafes veya kafes planı
Ithial Towne ve Boody, Stone & Co.
patent alımında kötü bir pazarlık yapmıştı. Bay Stone, içinde
olayı bir arkadaşla ilişkilendirerek, "
bir şey yapılmalı veya bir başarısızlık olmalı ve bu bir
arıza. Takip eden gece uykusuz bir gece, en azından üçe kadar
Sabah saat. Zamana kadar düşündüm ve yuvarlanıp yuvarlandım
Yine yaratıcı düşüncelerimde ve umutsuzluk içinde neredeyse tükenmiştim.
Sonunda beni rahatlatan bir fikir geldiğinde. Mükemmelleştirdim
Aklımın gözü ve sonra sadece bunun değil
Howe Köprüsü'nün itibarını geri yükleyin, ancak daha iyi olduğunu kanıtlayacak
Köprüler için odun ve demir kombinasyonu var ve o zamandan
ve prensip olarak geliştirilmezdi. Hemen uyku geldi. BEN
Daha sonra, modellerle, sonuçlarımı kanıtladı ve buna bağlı
zaman, onları değiştirdi. "Görünüşe göre buluş
Alt akorlarda uzunlamasına anahtarların ve kelepçelerin tanıtılması
uzamalarını önleyin ve ahşap yerine demir soket yatakları
Kereste sıkışmasını ve büzülmesini önlemek için diş telleri ve cıvatalar,
orijinal buluşun büyük kusuruydu ve
Diş tellerinin düzenlenmesinde çift kavşak yerine bekar,
İkincisi orijinal buluşun düzenlemesidir.

1846 sonbaharında,
fark etme. 14 Ekim günü, New York, Broadway'de yürürken,
Bay Stone, New Haven, Hartford ve Springfield Başkanı ile tanıştı
Elinde bir telgrafa sahip olan demiryolu, köprünün karşısındaki köprünün
Bir mil uzunluğunda Enfield Falls'daki Connecticut Nehri
bir kasırga tarafından taşındı. Başkan Bay'ın tavsiyesini sordu.
Bu yapı için kerestenin verildiğini belirten taş
Messrs. Campbell & Moody, o şehirden ve sipariş ettiğini tavsiye etti
Bir kerede kopyalandı. Başkan, çok sadık bir subay, ama
Sorumlulukları almayı düşünmez, Bay Stone'dan alınmasını istedi.
sipariş etme sorumluluğu. Bay Stone, "Ben değilse
Başkan. "Ancak kereste emredildi ve isteği üzerine
Başkan, Bay Stone hemen onunla birlikte Springfield'a gitti.
Kurul Komitesi birlikte çağrıldı ve ondan teklif etmesi istendi
şartlar ve firmasının sözleşme yapacağı en kısa süre
Köprü tamamlayın. Şartlarının yüksek olacağını belirtti,
Sezon geç kaldı ve muhtemelen çok ağır bir işten önce elverişsiz olurdu
tamamlanabilir ve ayrıca atamayı seçerse
İşin yöneticisi, elinden gelenin en iyisini kabul eder ve yapardı
onlara. Hemen işin tek yöneticisi olarak atandı ve
Kurul, şirketin tüm kaynaklarını kontrolüne yerleştirdi. İş
Siteye erkek ve malzeme getirerek hemen başladı ve
tamamlandı ve bir lokomotif ve tren,
Bay Stone, siparişin verildiği günden itibaren kırk gün içinde
ereksiyon. Yapı, yetmiş yedi fit yedi açıklıktan oluşuyordu
Her biri, her iki uçta her biri yaklaşık elli feet olan iki açıklık ile. Bay
Stone'un bunu en çok biri olarak gördüğünü belirtti.
hayatının önemli olayları ve kimsenin daha şaşırmadığı
Sonuçta kendisi. Ücretsiz kararlarla ödüllendirildi ve
Şirket tarafından bin dolarlık bir çek.

Ertesi kış Boody, Stone & Co. ortaklığı çözüldü
karşılıklı rıza ile ve köprü için sözleşmelerinin
Patent örtülü, Bay Stone tarafından devletleri almıştı.
Massachusetts, Connecticut ve Rhode Island ve Bay Boody diğer üç
Devletler. Daha sonra Bay Stone ve Bay arasında yeni bir ortaklık kuruldu.
1849 yılına kadar devam eden Harris.

1839'dan 1850'ye kadar, Bay Stone'un ikametgahı çoğu zaman,
Springfield, Mass.
İlgilenen onu on farklı eyalete çağırdı, birkaç yıl görev yaptı
Agawam Bank'ta yönetmen olarak, birkaç yıldır yönetmendi.
ve Agawam Canal Company'deki inşaat komitelerinden biri,
On bin iğden oluşan bir pamuk değirmeni dikti ve kasabada
Batı Springfield.

1848 sonbaharında, Bay Stillman Witt ile bir ortaklık kurdu ve
Cleveland, Columbus ve ile sözleşme yapan Bay Frederick Harbach
Cincinnati Demiryolu Şirketi, Cleveland'dan Yolu inşa etmek ve donatmak için
Columbus'a. Bu, o zamanlar olan en büyük sözleşmeydi
Bu karakterin içine girdi, birleşik herhangi bir taraf veya firma tarafından
Devletler. Büyük miktarda sermaye stoku için kısmen ödemede alındı.
iş. Genellikle tehlikeli bir macera olarak kabul edildi, ancak iş
sözleşmenin şartlarına uygun olarak taşındı ve
hissedarları için karlı bir yatırım olduğunu kanıtladı. İçinde
Ortaklık Sözleşmesi Finansal olarak hareket etmesi şartıyla öngörüldü.
Doğudaki ajan, gerekli mekaniği göndermek ve
Bazen işi ziyaret etti, ancak ikametgahını değiştirmek değildi. Olaylar,
Ancak, Ohio'daki sürekli varlığını gerektiren ve
1850 Baharı, ailesini Cleveland'a taşıdı, o zamandan beri sahip oldukları
ikamet etti. 1850-1 kışında, yol iş için açıldı
Cleveland'dan Columbus'a ve Bay Stone'a atandı.
amir.

[İllüstrasyon: Saygılarımla, Amasa Stone, Jr. ]

1850 sonbaharında, Harbach, Stone & Witt firması ile sözleşme yaptı
Cleveland, Painesville ve Ashtabula Demiryolu Şirketi
Cleveland'dan Pennsylvania eyalet hattına demiryolu ve teslim edin
arabalarla ve iş için kısmen ödeme yapmak için büyük miktarda
Şirketin hisse senedi ve tahvilleri. Bu sözleşmenin yürütülmesinden kısa bir süre sonra,
Bay Harbach, New York şehrinde aniden öldü ve tamamlandı
Çalışma Messrs Stone ve Witt. Yolun tamamlanması
Erie'ye esas olarak Cleveland şirketi üzerine devredildi ve
Pennsylvania Yasama Meclisi gibi birçok zorluğa katıldı
kıyı boyunca devlet aracılığıyla hiçbir yol inşa edilmemesi gerektiğine karar verdi
Erie Gölü'nün ve genel izlenim, o zamanlar
Göl kıyısı boyunca bir yolun inşası vahşi bir plandı ve
bir başarısızlık olduğunu kanıtlardı. Sermayeyi abone olmak zordu ve daha fazlası
Taksit toplamak zor. Müteahhitler
başarı, buldukları bir döneme kadar canlılıkla çalışmayı yargıladı
200.000 dolardan fazla harcamışlardı, toplam tutar
Demiryolu Şirketi yetiştirmeyi başardı ve ödemek 100.000 dolardan azdı. Bir
Daha sonra, başarı ile, Bay Alfred'in hizmetlerine katılma çaba sarf edildi
Kelley. İyi bilinen karakteri, başkalarının itibarının yardımı
seçilen yönetmenler ve Cleveland şehrinden bir abonelik
100.000 dolar, şirketin nişanlarını karşılamasını sağladı.
İşi tamamlamayı ileri süren müteahhitler ve yol
Bay Stone'un atandığı 1852 kışında Erie'ye açıldı
Müfettişi. Olması gereken büyük masraflara rağmen
Pennsylvania eyaletindeki derin vadilerden geçmeye katlandı ve
Şirkete bu devlet tarafından uygulanan ağır yükler,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en başarılı demiryolu işletmelerinden biri olun.

1852 yılında, Bay Stone her iki Cleveland'da yönetmen seçildi,
Columbus ve Cincinnati ve Cleveland, Painesville ve Ashtabula
Demiryolu şirketleri ve her iki şirkette de bu ofisi düzenledi
sürekli olarak bugüne kadar. Ayrıca ofisi tutmaya devam etti
1854 yılına kadar her iki yolun müfettişinin
Zorlukların neden olduğu başarısızlığın başarısız olmasının sonucunda rahatlamak
Kaçınılmaz olarak ona devredilecek gibi görünen işçiler. O seçildi
Cleveland Başkanı, Painesville ve Ashtabula Demiryolu Şirketi
1857 yılı, hangi ofisi birbirini takip etmeye devam etti
Yıllar, 1869'a kadar.

1868'de Cleveland ve Toledo Demiryolu sürekli olarak kiralandı.
Cleveland, Painesville ve Ashtabula Demiryolu Şirketi, o sırada
ayrıca eski şirketin başkanı seçildi.

1855 yılında, Bay Witt ile birlikte Chicago'yu inşa etmek için sözleşme yaptı ve
Milwaukee Demiryolu ve yıllarca o şirkette bir yönetmen ve
Bir süre başkan.

Birkaç yıl boyunca Tüccarlar Bankası'nda Direktör Ofisi'ni düzenledi.
Cleveland. İlk organizasyonundan kapatılana kadar
Cleveland Ticaret Bankası Direktörü ve
Cleveland'ın İkinci Ulusal Bankası ve Ticari Ulusal Bankası,
ve Cleveland Bankacılık Şirketi, kendi zamanlarından itibaren
Günümüze kadar kuruluşlar. Birkaç yıl boyunca başkandı
Devlet Bankası'nın Toledo Şubesi, Toledo'da. Yönetmen seçildi
1863 yılında Jamestown ve Franklin Demiryolu Şirketi'nde
Ofis günümüze kadar tuttu. Aynı yıl seçildi
Mercer Demir ve Kömür Şirketi Başkanı ve Ofisi düzenledi
1868 yılının kapanışında.

Bay Stone, bu konuda birkaç fabrikanın kurulmasına yardımcı oldu
nokta. Cleveland'dan demiryollarının inşası sırasında,
Arabaların inşa edildiği şehirde kapsamlı otomobil dükkanlarında taşındı,
Sadece bu iki yol için değil, diğerleri için. Finansal verdi
Birkaç kişinin kurulması ve bakımı için yardım ve kişisel etki
Önde gelen demir üretim kuruluşları ve makine mağazaları. Yıl içinde
1861-2, Cleveland şehrinde beş setten oluşan bir yün değirmeni dikti
ve birkaç yıl boyunca koştu ve daha fazla mal çıktı
Her yıl Ohio eyaletindeki diğer değirmenlerden daha. Daha sonra sattı
Alton Pope & Sons'a.

Amerikan Enterprise'daki ilerlemeyi not etmekten memnuniyet duyar ve
Kendi gözlemine giren diğer olaylar,
Aşağıda: 1839 yılında ilk demiryolu hizmetine başladı.
daha sonra dikilen bir köprünün temeli
Springfield, Mass., 1260 feet uzunluğunda Connecticut Nehri. Oldu
nehrin yatağı olduğu için çok zor bir girişim olarak kabul edilir
çoğunlukla Quicksand'dan oluşuyordu ve nehirde 25-1/2 feet'lik bir artış
sağlanacak ve yüzen buz, tam genişliği, on beş inç
kalınlık. Mesleğinin ilki Majör George W. Whistler şefdi
İşin mühendisi ve danışmanlar Majör McNeal, Capt. Swift ve
Diğer seçkin mühendisler. İş yaklaşık üç yıl altındaydı
İnşaat, 131.000 doların üzerinde bir maliyetle ve her çaba gösterildi
maliyetini mümkün olan en düşük noktada tutun, aynı zamanda
yapının istikrarı. Zamandan itibaren dokuz yıl içinde
Tamamlanması, benzer bir yapı, her özel olarak,
Aynı nehir boyunca, Hartford'da, yirmi altı mil aşağıda inşa edildi.
Uzunluğu değişti, ancak birkaç feet, daha fazla su kaplasa da
Vakıflar ve diğer olasılıklar oldukça zordu ve
elverişsiz. Bay Stone, inşaatı için bir sözleşme imzaladı.
Stone & Harris firması, 77.000 dolarlık toplam ve sahip olmak için
Yirmi ay içinde arabalara hazır. Çalışma uygun olarak yürütüldü
sözleşmenin şartlarıyla ve sadece
Springfield'da, ama birçok detayda, daha fazlası. Gururdu
Bay Stone birçok nedenden dolayı, (diğerlerinin yanı sıra, birçok kişi tarafından belirtildi
Bu para toplamı için yapılamadı,) şahsen denetlemek
Bu kendisi ve kendi icatlarından bazılarını pratik yapmak için,
en önemlisi, bir
bir buhar motoru tarafından tahrik edilen ve batma
Vidalar vasıtasıyla suyun altındaki iskeleler. Sonuç olduğu kanıtlandı
Finansal açıdan tatmin edici ve elverişli olarak,
tahmini. Köprü yapısının tamamlandığı fark edilecektir.
Hartford, Springfield'dakinden 54.000 $ 'a daha düşük bir karakter.

On milden fazla bir sürenin inşası ile ilgileniyor
kafes köprülemenin uzunluğu ve büyük çatıların yapımında
on beş dönümden fazla zemini kapsayan binalar
seçimlerini tasarladı ve kişisel olarak denetledi. Son geniş
tasarladığı yapı ve seçimi kişisel olarak
Denetlenen, Cleveland'daki Birlik Yolcu Deposu idi. O
Uzun açıklıklı pivot çekilişleri tasarlayan ve diken ilk kişi,
Bununla birlikte, diğer tarafından açıklık uzunluğunda çok artan
O zamandan beri partiler. Ayrıca bir kubbe çatısını ilk tasarlayan ve diken
150 feet aralık, üç uzunluğunu bir lokomotifle kaplamak için yeterli
ihale ve çok sayıda,
Demiryolu arabalarının ve lokomotiflerin inşası. Sekiz tekerlekli çöplük
Başarılı kullanımda olan çakıl arabası onun tarafından tasarlandı ve pratik olarak konuldu.

Birkaç yıldır Bay Stone, ilk Presbiteryen'in mütevelli heyeti
Cleveland Kilise Derneği ve hala bu ofisi elinde tutuyor. O başkandı
yeni kilise yapısının seçilmesinde inşaat komitesinin
Yakıldığında, yine binanın başkanı seçildi
komite ve binanın yeniden yapılandırılmasının tam olarak sorumluluğu verildi.

1868'de Bay Stone, rahatlamaya zorlanan Avrupa'yı ziyaret etti.
Kısa dönem, sayısız işinin yorucu bakımlarından
nişanlar. Bu yılın sonbaharında geri dönmesi bekleniyor,
yine önemli işletmelerin aktif kovuşturmasına katılın
bağlı ve içinde böyle bir ayrım kazandı
sağlam sağduyu, sağlam yargı, huzursuz enerji ve uygulanabilir
bilgi. Ne olursa olsun, inanmak için iyi bir neden var
Şimdiye kadar tanıştığı başarının hala çabalarına katılacağını.




Stillman Witt



Artış ve ilerlemenin hikayesi ile çözülmez
Cleveland ve Kuzey Ohio'nun önemli demiryolu çıkarları, adı
Stillman Witt. Pioneer Demiryolunun inşaatçılarından biri olarak
şehir ve o zamandan beri bir sonraki zaman içinde
Ülkenin önde gelen hatları önem ve karlılığında, Bay Witt
En çok katkıda bulunan erkekler arasında onurlu rekoru hak ediyor
Cleveland, günümüzde, zengin, kalabalık ve hızla büyüyen bir şehir.

Stillman Witt kendi kendine yapılmış bir adam ve bu sınıfın bazılarının aksine,
Kendi kendine üretim yakın eleştiri testine dayanacaktır. Malzeme var
süreçte şımarık veya çarpık değil. Onu en iyi tanıyanlar
ilk yıllarının mücadelelerinin eğilimini sağlamadığını veya
duygularını sertleştirdi ve bu servet erişimini onu yapmadı
Çanta-üretim. Zengin ve etkili olan Stillman Witt,
Aynı Stillman Witt Günde yaklaşık kırk sentte bir feribot teknesi kürek çekti,
Ve onun iyi servetinde mutluydu.

Bay Witt, 4 Ocak 1808'de Worcester, Massachusetts'te doğdu.
Ebeveynlik alçakgönüllüydü ve sonuç olarak
Eğitim çok sınırlı. Yaklaşık on üç yaşındayken babası taşındı
Ailesi ile Troy, New York'a, Young Stillman tarafından işe alındı.
Richard P. Hart bir skiff feribotu çalıştıracak, ücretler başına on dolar
Lad'in bağımsızlığını güvence altına almak için yeterli bir miktar düşündüğü ay.
Feribotu sık sık geçen yolcular arasında Bay Canvass White,
ABD Mühendisi, o zaman halkın inşasını yöneten
Ülkenin çeşitli bölgelerinde çalışıyor. Bay White güçlü bir fantezi aldı
çocuk feribotu ve çocuğun ilgisinden çok etkilendi
Stillman'ın babasına başvurduğu inşaatta tezahür etti
delikanlı alıp onu kendi mesleğinde eğitme izni. .
İzin verildi ve o günden itibaren geleceğin kariyeri
demiryolu oluşturucu.

[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, S. Witt]

Young Witt yeni mesleğinden çok memnun kaldı ve adanmış
Kendisi, o kadar gayret ve sadakatle hızla büyüdü
patronunun saygısı. Emanet edilecek kadar ilerlediğinde
Bu kadar önemli eserlerle, farklı yönlerde gönderildi
Bay White'ın ajanı olarak köprüler ve kanallar inşa etmek. Bu şekilde
Cohoes Şelaleleri'ndeki köprünün inşasını denetledi.
Mohawk Nehri, Troy'un dört mil üzerinde, Bay White ile birlikte, burada,
O zamandan beri otuz kişilik bir nüfusa büyüyen bir kasaba koydu
bin. Port Schuyler'deki Erie Kanalı'ndaki yan kesim, kazıldı
yönetimi ve oradaki rıhtımlar, fabrikalarla kaplı olduğundan
onun tarafından inşa edildi. Bunlar tamamlandığında gönderildi
Pennsylvania, yirmi dört marangozla, tüm yaşlıları, bir
Duncan Adası'ndan Peter's'a kadar Juniata'nın ağzındaki eyalet köprüsü
Dağ. Daha sonra Louisville ve Portland'daki çalışmaya sipariş edildi
kanal, ama bu tamamlanmadan önce hastalandı ve bir
On üç ay boyunca Albany'deki hasta bir odada mahkum. İyileşmesi ile geçici bir işgal değişikliği geldi. İçin terk etmek
Köprü binası ve kanal kazma çalışması,
Çekilen ilk göl-kanal tekne Steamboat James Farley,
Aktarmadan, New York'a. Bunu sorumluluğunu üstlendi,
Nott'un Steamboat yeniliği iki ila üç yıl boyunca. Sonra o
Hudson Nehri Derneği Tekne Hattı'nın yöneticisi oldu,
Derneğin varlığı sırasında kaldığı kapasite, on yıl.
Albany ve Boston Demiryolu açıldı, Bay Witt davet edildi
Albany'de yöneticisi olun ve güveni kabul etti,
yedi yıl bir buçuk pozisyon.

Şimdi Bay Witt'in hayatında en önemli dönem geldi. Zor
Cleveland arasında bir demiryolunun inşası için planla mücadele edin
ve Columbus kesin bir şekil aldı, bir şirket organize edildi ve
müteahhitlerin bulunması gerektiğinde işe gitmeye hazır
Biraz para ve çok inançlı yol. Bay Witt's
Fırsat gelmişti. Dört günlük zahmetli bir yolculuğun sonunda
Buffalo bir taksiyle, Cleveland'a ulaştı ve tatmin edici düzenlemeler
Sonunda girdi. Harbach, Stone adında bir firma kuruldu
& Witt ve iş başladı. Binasının hikayesi
Cleveland, Columbus ve Cincinnati Demiryolu zaten söylendi
bu cildin başka bir kısmı; Bu neredeyse umuduna karşı umut etme hikayesi,
muhalefet ve kayıtsızlığa karşı umutsuz mücadeleler ve final
zafer. Bay Witt'in mücadeledeki rolü önemli bir şeydi ve
İşletmeyi taçlandıran başarıdan kaynaklanan sağlam fayda
onun tarafından hak ettim.

İnşaat çalışması yarısı tamamlanmadan, Bay Harbach öldü ve
firma Stone & Witt olarak kaldı;
Amerikan Demiryolu Dünyasının tüm bölümleri. Aralarında yol açıldı
1851'de Cleveland ve Columbus ve hızlı bir şekilde takip eden başarı
açılış, hattın projektörlerinin bilgeliğini gösterdi ve
Yüklenicilerinin inancını haklı çıkardı. Üç yıllık inşaat
Messrs. Stone & Witt, inşaatı üstlenmeden önce feshedilmişti
Cleveland, Painesville ve Ashtabula Demiryolu ve iki yıl içinde
Bu yol, şimdi ülkenin en zengin ve en güçlü hatlarından biri,
tamamlandı. Bunu bir süre sonra,
Chicago ve Milwaukee Demiryolu, ancak bir yıl inşa edilmesi gereken Demiryolu,
En iyi şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen.

Chicago ve Milwaukee Yolu'nun tamamlanmasıyla Bay Witt'in aktif
Demiryolu inşaatçısı olarak kariyer sona erdi. O zamandan beri o esasen
kapsamlı demiryolu ve bankacılığının yönetiminde istihdam edildi
Michigan'da farklı dönemlerde olan ilgi alanları
Güney; Cleveland, Columbus ve Cincinnati; Cleveland, Painesville ve
Ashtabula; Cleveland ve Pittsburgh; Chicago ve Milwaukee ve
Bellefontaine ve Indiana Demiryolları, ikisinin başkan yardımcısı olmanın yanı sıra
Bu yollardan ve bunlardan birinin başkanı. Onun bağlantısı
Bellefontaine ve Indiana Demiryolu,
Geç vali tarafından desteklenen sagaklığı ve serbest enerjisi ile
Brough, genel müdür olarak, şirketin mutlaktan yetiştirildiği
temettü ödeme hatları arasında yüksek bir rütbeye iftira. Bay Witt gitmişti
Diğer Clevelanders ile taahhütte bulunarak,
tüm yatırımı, ancak nihai başarısına asla inanmadım
çizgi veya bunu getirme çabalarında bir an için işaretlenmiş
başarı. Etkinlik, sonuçlarının adaletini kanıtladı.

Demiryolu nişanlarına ek olarak, Bay Witt Sun'un Başkanı
Cleveland sigorta şirketi; İkinci Ulusal Direktör ve
Ticari Ulusal Bankalar ve Cleveland Bankacılık Şirketi; Ayrıca,
Toledo Bankası. İlgi alanlarının hepsi demiryolu ve bankacılık merkezli değil
Cleveland Chemical Works'e yatırım yapıyor ve
Şehrin refahına katkıda bulunan diğer birkaç işletme.

Bay Witt, Haziran 1834'te Albany'den Bayan Eliza A. Douglass ile evlendi.
Ama Rhode Island'ın yerlisi olan. Dört çocuktan
Bu evliliğin meyvesi, ama ikisi hayatta kalıyor. Yaşlı kızı Mary şimdi
Cleveland'dan Bay Dan P. Eells'in karısı. Genç Emma, ​​karısı
Birleşik Devletler Ordusu'ndan Col. W. H. Harris'in
Indianapolis'te Arsenal.

Bay Witt'in bir iş adamı olarak nitelikleri, başarısı tarafından kanıtlandı,
Sadece bir şans vuruşuyla değil, çok fazla sagacity, hızlı
karar ve yorucu endüstri. İlkden sonuna kadar hiç karşılaşmadı
Başarısızlık, Fortune her zaman onun yanında olmaya şanslı olduğu için değil, çünkü
Kurnazlık ve öngörü, talihsizliğe karşı sağlamasını sağladı. Olarak
Vatandaş Her zaman liberal ve aydınlanmış bir politika izledi, her zaman hazır
Kamu yararına vaat edilen her şeyi birleştirmek. Sosyal hayatta o
Tek bir düşman değil, geniş bir ekli arkadaş çevresi var. Güler yüzlü,
Bencilce, ailesine derinden bağlı ve sıcak bir tarafla
Genel olarak insanlık, Bay Witt kendisi için daha fazla arkadaş edindi
Belki de kendisinin farkında.

Zenginlik ve pozisyon, çok sayıda nezaket eylemi yapmasını sağladı ve
Onun eğilimi, bu eylemleri gösterişsiz olarak gerçekleştirmeye teşvik etti.
ve Yasa'ya iki kat değer veren bir zarafetle.

Dini inançla Bay Witt, o kiliseye katılan bir Vaftizci
Otuz bir yıl önce Albany'de organizasyon. Yıllarca bir
İlk Baptist Kilisesi'nin değerli ve saygın üyesi
Cleveland.




James Farmer.



James Farmer, Cleveland'da ikamet etmesine rağmen, on üç yıldır,
ve bu nedenle, şehrin eski yerleşimcileri arasında sıralanamaz, o
Sözü iyi olan en saygın vatandaşlarından biri olarak baktı
Güvenli bir bağ olarak ve sağlam yargısı ve karakterin istikrarı
Onu en değerli iş adamları arasına yerleştirin. Ama yine de
iş işlerinde ihtiyatlı ve hepsinde derinden ciddi karakter
Yaşam ilişkileri, Bay Farmer yaşamın sert gerçeklerine izin vermedi
hayatı dayanıklı hale getirmeye hizmet eden daha hafif nitelikleri gizlemek. Her zaman
Tuhaf bir takdirle, bir şekilde neşeli ve eğimde güler yüzlü
Şeylerin esprili tarafından, keskin olanı tamamlamaya çalışıyor
Hoş ve güler yüzlü bir gülümsemeyle pratik yaşamın köşeleri. Meditatif
Akıl Fakültesi, başkalarının görüşleri veya diktiyle ilham vermedi,
Bay Çiftçi, tüm onun içinde bağımsız düşünce ve eylem yollarına
işler. Herhangi bir kurs almadan önce, kendisi için düşündü ve
Vicdani mahkumiyetlerine uygun olarak eylemine karar verdi
Doğru, sadece dünyevi bildirimin düşüncelerinden bağımsız.

Bay Farmer, 19 Temmuz 1802'de Augusta, Georgia yakınlarında doğdu.
Eğitim edinme fırsatları yetersizdi, sadece böyle bir bilgi
ortak bir okulda alınabileceği gibi kazanılmak, burada
Sadece bir eğitimin ilkeleri öğretilir. Yirmi birinci yılına kadar,
Zamanı esas olarak babasının çiftliğine geçti, ancak
Çoğunluk kendisi için farklı bir yol açmaya son verdi ve
kuzeye geliyor, tuz üretimi yapıyor ve değirmencede
İş, Salineville, Ohio. Araçları küçüktü, ama istikrarlı
İş dünyasına dikkat orta derecede başarılı oldu. Dört yıl sonra o
Değirmen ve Tuz İşlerine General Marchandise için bir mağaza ekledi ve
böylece onun mülküne eklendi.

1847 baharında Bay Çiftçi, ilerleme ruhuyla dolu ve
Önerilen Cleveland'dan tahakkuk eden faydaları önceden takdir etmek
ve işletmeye ruhla giren Pittsburgh Demiryolu, çalıştı
hisse senedine abonelik temin etmek zor ve çeşitli şekillerde yardımcı oldu
onun tüketimi. Birkaç yıl boyunca başkanlık görevini üstlendi
Şirket ve bu ticaret kanalındaki işçileri aracılığıyla,
İlerleme ve refahla o kadar iyi tanımlandığını
Cleveland.

[İllüstrasyon: Çok saygılı, James Farmer]

Demiryolunun tamamlanmasında Bay Farmer,
tarafından sunulan iş için artan tesislerden yararlanıyor
yol ve daha önce kömür sahalarına sahip olan kömür ticaretine başlayan
Salineville'de. Bu kömür alanları şimdi çalışıldı ve ürün gönderildi
Demiryolu ile Cleveland ve diğer noktalara.

1856 baharında, Mercantil'i terk ederek Cleveland'a taşındı.
hayatının otuz iki yılını ayırdıktan sonra ve
tamamen başarılı oldu. Kömür tarlaları hala döşemeye devam ediyor
Cleveland kömür pazarına malzeme.

İnsan gücünün insan işlerini kontrol ettiği söylenebildiği sürece, Bay Farmer
tamamen kendi servetinin mimarı oldu. Sahip olan refah
Katılan çabalarına, onun göz önüne alındığında,
meşru iş, sözleşmeleri yapma ve tutma konusundaki sıkılığı, onun
İhtiyatlı ekonomi ve onun güzel ticari onur ve genel duygusu
dürüstlük. İnsanın dürüst başarı elde etmek için ne yapabileceği, yapmaya çalıştı,
Ve Providence çabalarına gülümsedi.

Bay Farmer hala altmış yedi yıl olsa da, hale görünen bir beyefendi
Yaşlı, zihinsel canlılığının çoğunu ve fiziksel dayanıklılığının çoğunu koruyan,
ve güven edeceğiz, önümüzdeki yıllar boyunca aramızda kalmasına izin verilecek,
emeğinin meyvelerinden zevk alabileceğini ve memnuniyeti hissedebileceğini
sadece başkalarının ihtiyaçlarına bakanlar tarafından.

1834'te Bay Farmer, Columbiana'dan Bayan Meribah Butler ile evlendi
İlçe, Ohio, yedi çocuğu olan, beşi hala
Canlı-bir oğlu ve dört kızı. Oğul, Bay E.J. Farmer,
Birkaç yıl Cleveland'daki bankacılık işiyle uğraştı.

Bay James Farmer'ın babası Dostlar Derneği'ne katıldı ve bir
o toplumun onurlu üyesi. Ailesi aynı şekilde yetiştirildi
İnanç ve Bay James Farmer,
Yüksek saygı ve saygıyla tutulduğu üyeler tarafından toplum.




George B. Ely.



George B. Ely, Jefferson County, New York'un yerlisidir.
Cleveland nüfusuna birçok iyi vatandaşa katkıda bulundu. O öyleydi
23 Haziran 1817'de Adams kasabasında doğdu, iyi bir akademik aldı
eğitim ve on yedi kişi akademiyi yargıçla katip olmak için terk ettiğinde
Foster, himaye altında Cleveland'a geldi. İle hizmet ettikten sonra
Yargıç Foster bir yıl Cleveland'da, pozisyonunu kabul etti
Nehirde Pease & Allen'ın yönlendirme evinde kitap bekçisi,
1843'e kadar bu pozisyonda kaldı. O tarihte Milano'ya kaldırıldı,
Erie County, daha sonra Huron Nehri'ndeki Slackwater navigasyonunun başında.
Burada buğday ticareti yaptı ve genel yönlendirme
iş ve aynı zamanda göl nakliye ile ilgilenmeye başladı
Wilber & Ely firma adı altında.

1851'de Columbus ve Cleveland arasındaki demiryolu tamamlandı ve
Ticaretin seyri neredeyse tamamen eski kanallarından yönlendirildi.
Milan'ın işi hızla düştü ve bu konuda yönlendirme ticareti
Puan tamamen sona erdi, Bay Ely ile olan bağlantısını kapattı.
1852 baharında yer ve Cleveland'a kaldırıldı, burada
yönlendirmeye devam etmek amacıyla bir depo ile nişanlandı
iş, ancak Cleveland sekreterliğini almaya teşvik edildi,
Painesville ve Ashtabula Demiryolu, eski işlerinin ve kişisellerinin birçoğu
Bu taahhüt ve arzulama ile ilgilenen arkadaşlar
iş dokunuşu ve deneyiminin yararı. Yaklaşık bir yıl sonra
Şirkete katılım, Sekreter ve Sayman ofisleri
ve Bay Ely ortak ofislerin sorumluluğunu üstlendi. Üç yıl
Daha sonra şirketin direktörü seçildi ve buna devam etti.
şimdiki zamana konum. Çeşitli zamanlarda seçildi
Şirket başkan yardımcısı. 1868'de başkan seçildi.
Cleveland ve Toledo Demiryolu Şirketi, bu pozisyonu koruyarak
Cleveland ve Erie Demiryolu Şirketi ile şirketin konsolidasyonu,
ve Lake Shore Demiryolu Şirketi'nin oluşumu. Bay Ely şimdi
konsolide şirkette hizmet noktasında en eski subay ve
en eski çalışan hakkında. Tüm uzun hizmetleri sırasında bir
Çizginin çıkarları her zaman kalbinde olan tartışılmaz işçi,
ve onun zorlu ve sadık hizmetleri, tam paylarına katkıda bulundu.
Şirketin refahı.

[İllüstrasyon: Saygılarımla, Geo. B. ely]

Her zaman olduğu yolun çıkarları için dikkatli olsa da
Bağlı, Bay Ely, diğer işletmelere katılma zamanını buldu.
Şehrin maddi çıkarlarını ilerletin. Messrs ile bağlantılı olarak.
R.H. Harman, A.M. Harman ve L. M. Coe, yansıttı ve inşa etti
Cleveland City Forge ve 1864 yılında başarılı bir faaliyete geçirin.
Bu dövmenin artık iş yerinde dört büyük çekiç var ve hazırlıklar yapıyor
diğer iki için ve yaklaşık seksen yetenekli işçiye istihdam verir.
Pennsylvania kömür şirketinin projektörlerinden biriydi,
Cleveland, beş bin dönümlük kömür arazisi olan bir kuruluş
Mercer County, Pennsylvania ve şimdi Jamestown ve Franklin
Demiryolu tamamlandı, harcama için geniş getiri beklentileri
iyi. Cleveland'da günlük altmış ton iyi kömür verilirken,
Ürünün en iyi pazarları Erie, Buffalo ve
Pennsylvania petrol bölgeleri. Bu şirketin Bay Ely sayman ve biri
yöneticileri.

Diğer iş bağlantıları arasında eski bankada yönetmendi.
İlk günlerinden ikincisi olarak yeniden düzenlenene kadar ticaret
Ulusal Banka ve hala yeni organizasyon altında bir yönetmen. O
ayrıca vatandaşların tasarruf ve kredi derneğinde bir müdür ve
Cleveland Bankacılık Şirketi ile ilgileniyor.

Bay Ely, kendi servetinin mimarı oldu ve onun
İşe yakın uygulama ve sağlam bir kararlılık için hayatta başarı
Asla gelirinin ötesinde yaşamak. O şimdi elli iki yaşında, hoşlanıyor
Güçlü sağlık ve hiç ciddi şekilde hasta olmamıştı. Şimdiki zamandan
Görünüşe göre, uzun bir yaşam süresi hakkında adil bir beklentisi var.
işçilerinin meyveleri ve hayatının öğleden sonra ve akşamını geçmek
Endüstri tarafından kazanılan yerli konforlar ve büyük bir çemberin saygısı
birçok sosyal niteliği tarafından sevildiği ve
kişisel erdemler.

1843'te Michigan, Brooklyn'den Bayan Gertrude S. Harman ile evlendi.
ve daha önce Oswego, New York. Bir oğulları var, şimdi yirmi beş yıl
Cleveland City Forge ve bir kızı Helen, sorumlu yaşlı yaşlı,
Şu anda okulda olan on yedi yaşında.




Layık S. Streator.



Dr. Streator, hala çağrıldığı gibi, uzun yıllardır var
Aktif tıp pratiğini terk etti, Madison County'de doğdu, yeni
York, 16 Ekim 1816. Akademik eğitim aldı ve
On sekiz yaşındayken bir tıp kolejine girdi, burada dört kişi kaldı
yıllar. Tıbbi kursunu tamamlarken Portage County, Aurora'ya gitti,
Ohio, mesleğinin pratiğine başladı, 1839 yılında
Aurora'da, Louisville, Kentucky'ye taşındığında yıllarca kaldı.
Orada tıp fakültesinde bir yıl geçirdi ve Portage County'ye döndü,
Ravenna'daki uygulamasına devam ediyor.

1850'de Dr. Streator Ravenna'dan Cleveland'a ve sonra
Tıp pratiğinde iki yıl kalan dikkatini çekti
Demiryolu Binası. Bay Henry Doolittle ile birlikte, üstlendi
Greenville ve Medine Demiryolunu inşa etme sözleşmesi ve
başarıyla tamamladı. 1853'te aynı partiler için sözleşme yaptı
Ohio'daki Atlantik ve Büyük Batı Demiryolunun İnşası,
244 mil. Operasyonlar bir kerede başladı ve
Değişen başarı, şirketin fonları uygun bir şekilde geliyor. 1860'da
Aynı firma Pennsylvania bölümünün inşası için sözleşmeler aldı
Çizgi, doksan bir mil ve bir sonraki New York bölümü için. Üzerinde çalışmak
Her iki sözleşme de Şubat 1860'ta başladı ve yol
Salamanca'dan, New York'ta, Corry'ye, Pennsylvania'da tamamlandı,
1861 baharında altmış bir mil.

Çalışmanın kovuşturulması sırasında Bay Doolittle öldü ve 1861'de
Dr. Streator bitmemiş sözleşmeleri Bay James McHenry'ye sattı.
Londra, İngiltere, kim tarafından tamamlandı, Dr. Streator
Transferden yaklaşık bir yıl sonra inşaat müdürü
sözleşme.

[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, W. S. Streator]

1862'de Corry'den Petrol'e Oil Creek Demiryolunu yansıttı.
Merkez, Pennsylvania petrol bölgelerinin kalbi, otuz yedi bir çizgi
mil uzunluğunda. Çizgi olağanüstü bir hızla inşa edildi ve bir
Başarı Demiryolu tarihinde eşsiz. Raylar bir en kısa sürede ulaşmıştı
Oil Creek'in çarpıcı mesafesi içinde arabalarından daha kalabalık olduğundan
Yolcular "Oildorado" a akın ve aylarca,
Petrol ateşinin yüksekliği, heyecanlı kalabalıklar istasyonlarda mücadele etti
Koltuklardan sonra araba platformlarında ayakta duran bir yer ayrıcalığı için
ve koridorlar dolduruldu. Yolun kaynakları buluşmak için yetersizdi
yolcu ve petrolün taşınması için büyük talep ve
Dr. Streator, talebe ayak uydurmak için enerjik olarak çalışmasına rağmen
yolda, yağ bölgelerinin gelişimi,
Çizginin inşası, bir süre onu geride bıraktı. Karı
Hat, harcama ile orantılı olarak muazzamdı, ancak
Petrol bölgelerinde yarattığı servet hala daha olağanüstü. Dr.
Streator, ilgisini sattığı 1866 yılına kadar yolu yönetti.
Dean Richmond ve New York Merkez Demiryoluyla ilgilenen diğerleri. İçinde
Oil Creek Demiryolunu alıcılarının hattına bağlamak için bir
kuzeye doğru uzatma, çapraz kesim demiryolunu şekillendirdi, Corry'den inşa edildi
Brocton'a, Buffalo ve Erie Demiryolunda, kırk iki mesafe
Miles, Dr. Streator, New York Merkez Demiryolu Şirketi için. Bu
Dr. Streator'ın demiryolu binası taahhütlerinin sonuncusuydu.

Demiryolu işinin kapanmasından bu yana Dr. Streator bir
Kömürün çalışması için esas olarak Cleveland vatandaşlarından oluşan şirket
La Salle, Illinois Vermillion Nehri'nde satın alındı. .
Satın alma, beş buçuk olan üç bin dönüm içerir
Genel özelliklerde benzeyen kömürün ayak splint ve
Ohio Massillon Kömürü. On üç mil demiryolu inşa edildi
Madenleri Illinois Merkez Demiryoluna ve yıl boyunca bağlayın
Madenlerin ortalama ürününün yol açıldığını
günde iki yüz elli ton, daha fazlası talepleri ile
Haddeleme stoku eksikliği nedeniyle bir araya geldi. 1869'un sonuna kadar
Ürünün günde bin tona ulaşması bekleniyor. Başka bir demiryolu
Chicago, Burlington ve Quincy Railroad ile bağlantı kurmak için inşa edilecek. Bu kömür şirketine olan ilgisinin yanı sıra, Dr. Streator artık hayır
aktif iş etkileşimleri ve zamanını gerçeklerinin bakımına ayırır
Emlak ve Doğu Cleveland'da üçün üzerinde bir hisse senedi çiftliği
Bulunmak için en iyi stoklardan bazılarını yükselttiği yüz dönüm
İlçede.

Dr. Streator, acil bakımlarından emekli olmak için iyi bir fikir sahibi oldu.
işçilerinin meyvelerinin tadını çıkarırken iş. Elli üçte
yaşında sağlıklı ve güçlü ve tamamen takdir edebiliyor
Sosyal ve iç zevklerin tedarik etmesinde zenginliğin avantajları. Onun
Euclid Bulvarı'ndaki ikamet, bir konfor ve zarafet modelidir ve
Çevredeki gerekçeler sanatsal bir tat ile düzenlenmiştir.

1839'da Lyman, N.Y'den Sarah W. Sterling ile evlendi.
Kızı, Cleveland'dan E. B. Thomas, Esq. En büyük oğlu
Dikkatini stok çiftliğinin bakımına ayırır; Diğer oğullar
Yine de evde, genç olmak.

Bay Streator yıllardır en çok bizim en çok kabul edilmiş olsa da
aktif ve enerjik iş adamları,
dini görevler. Uzun zamandır yararlı bir üyesi
Öğrenci Kilisesi.




Kömür ilgisi



1828 sezonunun başlangıcında Ohio Kanalı açıldı
Cleveland'dan Akron'a. Henry Newberry, Profesör Newberry'nin babası,
Western Reserve'deki diğer eşyaları arasında bazı değerli
Kömür toprakları, testere veya hayal ettiği, önemli bir ticaret için bir açılış
ve deney yoluyla Cleveland'a birkaç tonluk bir sevkiyat gönderdi.
Varışında bir kısmı bir vagona yüklendi ve etrafında işledi
Şehir, önde gelen vatandaşların mükemmelliğine çağrılmasının dikkati
Kalite ve yakıt olarak büyük değeri. Ama insanlar sese sağırdı
büyücünün. Kömürde gözlemler ve hepsine karşı çağırdılar
Odun yangınlarına alışkın olan, dikkatli ev hanımları olan itirazlar bile
Şimdi mutfak amaçlı kullanımına karşı teklif. Kirli, kötü,
idare etmek rahatsız edici, saldırgan bir duman yaptı ve birkaçı sallamadı
"Taş" ın yanması fikrine inanılmaz bir şekilde başlar. Odun
bol miktarda ve ucuzdu ve durum böyle görmedikleri sürece
Şüpheli bir yakıt makalesi tedarik etmek için uzun mesafelerde kullanılması,
Ne temiz, kullanışlı, ne de hickory veya akçaağaç kadar ucuz. Gece vakti
Vagon sokaklardan başarısız bir şekilde geçti ve tek bir
içeriği için alıcı. Burada ve orada bir vatandaş biraz kabul etmişti
Bir hediye olarak, yanıcı niteliklerini test etmek için şüpheli bir söz ile.
Sonunda Philo Scovill, ılımlı bir satın almaya ikna edildi
ton başına iki dolar olarak miktar ve ızgaraya koymaya söz verdi
Franklin House niteliklerini düzgün bir şekilde test etmek için.

Bu o zamandan beri mamut için büyüyen bir ticaretin başlangıcıydı
oranlar ve
Cleveland, çünkü bu
Cleveland'ın üretim karakterine borçlu olduğu kömür arzı
birkaç yıl içinde hızlı gelişiminin sırrı, bugünkü
refah ve geleceğinin güvence büyüklüğü.

Yurtiçi yakıt kömürü olarak şehirde yıllarca yavaş ilerleme kaydetti, ancak
Bunun için diğer kullanımlar bulundu ve kanal tarafından kömür makbuzları hızla
artırılmış. Göllerde vapurlar çoğaldı ve bunlar kömürü buldu
Cleveland değerli bir yakıt. Derecelerle üretim, bir
Küçük bir yol ve sonuç su gücü olmadığı için başvurdu
Kömür için ılımlı bir talep yaratan Steam to Steam. On yıl boyunca
Makbuzlar istikrarlı bir şekilde arttı, 1838'e kadar 2.496 tona ulaştı. İçinde
1848, 66.551 tona yükseldi ve 1858'de-Kanal Taşımacılığı
Kömür tarlalarını geçen iki hatlı demiryolu ile desteklenmek
Cleveland'ın yolu-222.267 ton. 1868'de 759.104'e kadar şişmişti
ton ve talep daha fazla bir oranda artmaya devam ediyor
Büyütülmüş arz kaynakları ve artan tesislerle orantılı
Ulaşım için.

Cleveland ve Mahoning Demiryolunun açılması güçlü bir uyaran verdi
Kuzey Ohio'nun kömür ticaretine ve en önemlilerinden biriydi
Cleveland tarihinde olaylar. Bu zamana kadar değerli yataklar
Briar Hill veya Block Coal, dokunuldu, bu da en iyi yakıtı kanıtladı
Çiğ cevherden demir üretme ve eğer varsa, üstün değildir
Batıda rakip. Bu kömür yatağının keşfi ile yüksek fırınlar
ve Mahoning Vadisi'nde ve kullanımlar olarak haddeleme değirmenleri kuruldu.
Kömürün Cleveland'da ve diğer limanlarda büyük bir talepte bilinmesi,
Şehirdeki tüketim ve diğer noktalara ihracat için ortaya çıktı. Üzerinde
Yükselen Ohio kömürünün yarısı Briar Hill sınıfıdır ve
Yetkili Ohio kömürünün tamamı, yaklaşık yarım yarısı pazarını buluyor
Cleveland.

Bitümlü kömür, her biri belirli bir
amaç. En önemlisi, güneyde mayınlı Briar Hill sınıfı
Trumbull County'nin yarısı ve çıkışını Cleveland tarafından bulmak ve
Mahoning Demiryolu. Bu iyi bir minnettar kömür, ancak büyük kullanımı
demir üretimi ve Mahoning Vadisi'nin sayısız fırınları,
Cleveland'ın demir üreticileri ve hattı boyunca talep
Göller, sayısız madeni tam olarak çalıştırın. Mineral Ridge notu
Cleveland için nispeten yeni bir kalite ve henüz nispeten
Birkaç maden. Hem yerli hem de üretim amacıyla kullanılır. .
Massillon sınıfı hem kanal hem de demiryolu tarafından getirilir ve çok
Bir ucu kömür olarak kabul edildi. Hızla artan ızgara yakıtı talebi
Birkaç yıl içinde bu kömürün madenciliğine büyük bir uyaran verildi. .
Hammondsville ve Salineville notları esas olarak sobalar için kullanılır
ev kullanımı, buhar amaçlı ve gaz üretimi için. Bunlar
Notlar Cleveland ve Pittsburgh Demiryolunda pazara geliyor. .
Blossburgh sınıfı neredeyse tamamen demirci için kullanılır.

Ohio bitümlü kömürlerinin yanı sıra sürekli artan bir talep var
Doğu Pennsylvania'nın antrasit ve yarı antrasit kömürleri için,
Bufalo'dan göl tarafından getirilir.

Son dört yılda kömür ticaretinin büyümesi,
aşağıdaki tablo, tüm kaynaklardan ve gönderilerden gelen makbuzları gösterir,
esas olarak göl, sahil ve Kanada limanlarına:

  Tarih.      Makbuzlar.       Gönderiler.

  1865 ....... 439.483 ton .... 235.784 ton.
  1866 ....... 583,107 ".... 397,840"
  1867 ....... 669,026 ".... 334,027"
  1868 ....... 759,104 ".... 392,928"

1868'de her bir tedarik yolunun getirdiği miktar şunlar gösterilmiştir:

  Gölü, Antrasit ...................................... 13.665 ton.
  "Kanal, Bitümlü .................................. 197,475"
  "Cleveland ve Pittsburgh Demiryolu ...................... 274,159"
  "Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu
       (Cleveland ve Mahoning) ............................ 254.000 "
  "Cleveland ve Erie Demiryolu ............................ 17.600"
  "Cleveland, Columbus ve Cincinnati Demiryolu ............ 2.205"
                                                            -----------
                                                            759,104 "

Bu, 1867 makbuzlarında yaklaşık 100.000 tonluk bir artış gösteriyor,
Madenciler arasında en inatçı ve devam eden greve rağmen,
Atlantik ve Büyük Batı tarafından makbuzları azalttı,
20.000 ila 30.000 ton. Yıl boyunca her birinin gönderilerinin 382.928
Tonlar gölden geçti ve çoğunlukla Cleveland ve
Toledo Demiryolu Toledo ve Orta Puanlar.




William Philpot. William Philpot'un işletmesi Cleveland'ın asla sakini olmasına rağmen
Böylece, şehrin refahına doğrudan katkıda bulundu.
Hayat onunla çok bağlıydı ve kurduğu çıkarlar o zamandan beri
Cleveland'ın işinin o kadar ayrılmaz bir parçası olun ki
Anı bu çalışmada uygun bir yer bulur. Bu da uygun
Bölümde en başta durmalıdır.
Şehir, çünkü o sadece önde gelen kurucularından biri olarak kabul edilebilir.
o ticaret.

William Philpot, Shropshire, İngiltere'de doğdu. Erken yaşta o
Galler'e kaldırıldı ve günde üç peni ile madenlerde çalışmaya gitti.
Tam ücret kazandıktan kısa bir süre sonra, bir gözetmen oldu ve
Kendi hesabına sözleşme alana kadar bu kapasitede devam etti. Onun
Başarı çeşitlidi, bazılarında cömertçe yaptı, bazılarında başarısız oldu. İle
1835 yılı, yaklaşık sekiz bin dolar biriktirdi ve sonuçlandırdı
küçük için daha büyük tesisler sağlamak için Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek
Kapitalistler. Hemen ilgilendiği Pittsburgh'a gitti
Kendisi kömür madenciliğinde. Bir taraftan kiralamadan başladı
Kömürün bir kısmı ve büyük bir kömür arazisinde yol hakkı,
Yirmi bir yıllık bir süre boyunca ve bir çeyrekte başkalarından kömür kiraladı
Kile başına kuruş. Kömür taşıyan bir çiftlik satın aldığı başka bir kişinin
Bir dönüm yetmiş beş dolar. 1837 yazında içeri girdi
Ortaklık Bay Snowden ve firma şiddetle çalışmaya başladı, madencilik kömürü
Bay Philpot'un sahip olduğu Ohio Nehri'nde Saw Mill Run ve Nakliye
Bir mil uzunluğunda bir demiryolu inşa etti. İki ortak iyi eşleşmedi.
Bay Philpot enerji doluydu, kaynaklarda verimli ve asla gevşemedi
işlerini zorlama çabalarında. Onu göz korkutmadı; .
Engeller ne kadar artarak onları aşmaktan ne kadar çok zevk aldı. O
diğer birçok erkeğin küçüldüğü demiryolu raylarını inşa etti
bir mayın için hazırlık başlatanlar
Kendisi ile aynı zamanda hala çalışmanın hazırlık aşamalarıydı,
Arabaları kömür yüklü nehre tıkıyor olacaktı. Bir harika
Meseleleri hızlandırma yeteneğinin sırrı, erkeklerle etkisi oldu
onun altında. Onlara aşina ve nazikti, enerjik olarak çalıştı
Keskin bir çaba gerektiğinde aralarında ve bu şekilde daha fazla
empoze edildiklerini hissetmeden adamlardan çalışmak
Çoğu işveren yapabileceğinden daha fazla. Bay Snowden bir adamdı
tamamen farklı damga ve kısa süre sonra firmanın
çözün. Bazı müzakerelerden sonra Bay Philpot, ilgilerini attı.
Messrs Snowden ve Lewis ve 1838'de Portage County, Paris'e kaldırıldı
Ohio, burada bir çiftlik satın aldı. O zaman ailesi
karısı ve iki kızı; Mary Ann, şimdi R. J. Price'ın karısı, Esq.,
Dorothy, şimdi merhum David Morris'in dul eşi, Esq. Onlarla da onun
Baba, Samuel Philpot, şimdi öldü. Portage County'ye kaldırıldıktan kısa bir süre sonra
Kazıda Bay Philip Price ile ilgilenmeye başladı.
Pennsylvania ve Ohio Kanalı ve işin ilerlemesi sırasında
Kanalın her iki tarafında, on dört kilit de dahil olmak üzere satın alınan arazi
Kanal suyunu güdü gücü olarak kullanarak bir testere ve un değirmeni inşa ettiler.
1839'un ikinci kısmına doğru, Bay Philpot, Bay'ın ilgisini satın aldı.
Değirmenlerde ve arazideki fiyat ve değirmenleri 1841'e kadar başarılı bir şekilde koştu,
Albay Elisha Garrett'e hem değirmenleri hem de araziyi sattığında
Garrettsville. 1841 baharında, Bay Philpot ev çiftliğini kiraladı ve
Ailesi ile Middlebury, Summit County'ye kaldırıldı.
Bir kömür bankası satın aldı ve bir kez daha kömür ticaretine katıldı.

Her ikisi de kömürün işine kömürdeki operasyonlarının önemi
Ana pazarını oluşturan bölgeler ve Cleveland
fazla tahmin edilmek. Springfield'a çıkmadan önce orada keşfetti
1840, daha sonra geliştirdiği ve çalıştığı değerli bir kömür madeni
Başarıyla, madenlerden yaklaşık üç mil uzaklıkta bir demiryolu inşa etmek
Middlebury'deki kanal, kömür Cleveland'a gönderildi. Bu
Yol yaklaşık kırk kömür arabasıyla ve birkaç yıl boyunca mayın
Cleveland Pazarı için temel talep sağladı. 1843'te o
Yakın Wayne County, ünlü Chippewa madenlerini geliştirdi ve geliştirdi
Clinton köyü ve Ohio Kanalı'na bir demiryolu inşa etti. Bunlardan
Madenler Cleveland pazarına büyük miktarlarda kömür sağladı
1845 yılı, ilgilerinin yarısını Bay Lemuel'e sattığında
Crawford ve bir süre sonra Bay'a dörtte bir ilgi sattı
David Kampı.

Bir sonraki kaldırılması Youngstown'a, 1846'da Manning'i kiraladı.
ve Wertz Bank ve kömür için batarken demir cevheri keşfetti. O zaman
Pittsburgh'a gitti ve bir fırın şirketini kurmak için çabaladı, ancak
Başarılı olmak, geri döndü ve kendini Jonathan ile ilişkilendirdi
Warner ve birkaç kişi Ohio Iron ve Madencilik Şirketi'ni organize etmek için,
Şimdi Eagle Fursace Company, Messrs Philpot ve Warner'ın sahibi olarak bilinir
tüm stokun üçte ikisi. Bay Philpot o zaman açıldı ve
Wertz ve Manning Briar Hill kömür madenlerini geliştirdi, fırın
demir cevherini çiğ taş kömür ile eritmek amacıyla inşa edildi,
Mahoning Vadisi'nde bu amaç için inşa edilen ikincisi olmak,
İlk olarak Lowellville'deki Wilkenson, Wilks & Co. .
Deney tehlikeliydi ve birçok zorluk altında ileriye taşındı,
Finansal ve başka türlü, ancak Bay Philpot'un enerjisi ve işletmesi
Hepsine zafer kazandı.

Bay Philpot, nadir enerji, endüstri ve pratik iyi duyguya sahip bir adamdı.
Sezgisel bir bilgiye sahip olduğu için her zaman başarılıydı.
Alınacak doğru kurs neydi ve bir kez bir işletmeye girdiğinde
Asla kendisinin yenilmesine veya cesaretini kırmasına izin vermedi. Bütünlüğü
Şüphesiz. Sözü bir bağ kadar iyiydi ve tamamen güveniyordu.
Nazik bir koca ve baba, gerçek bir arkadaştı, kalbi ve eli
her zaman fakirlere ve sıkıntılara açıktı, birçoğu sadece değil
acil acil durumlarından kurtuldu, ancak başlamasına yardım edildi
iş veya çiftlik evleri tedarik etmek. Birçok mükemmel sosyalinin yanı sıra
Nitelikler ve iş yetenekleri, en olağanüstü bir
hafıza ve onu yakından tanıyan biri tarafından ilişkilidir,
Tüm dikkatini çeken bir konuşma veya vaaz duyduktan sonra
bazen neredeyse kelimesi kelimesine prova ederdi.

Bay Philpot, 2 Haziran 1851'de Trumbull İlçesi Liberty Kasabasında öldü.

İş kariyerinin tüm büyük işletmelerinde Bay Philpot,
Hayattaki sevgili ortağı tarafından destekleniyor, daha fazlası olan bir kadın
sıradan yetenek. Aynı zamanda en çok hayırseverdi, çok besliyor
Hastaya ve yakın mahallesine özen göstermeye özen gösterir. Hayatta kaldı
Kocası birkaç yıl ve Ağustos 1865'te Cleveland'da öldü,
derinden ağıt yaktı.




[İllüstrasyon: Lemuel Crawford]


Lemuel Crawford.



Bu taslağın konusu, iş sınıflarına aitti,
profesyonelden ayırt edildi, ancak hiçbiri daha az verimli
öne çıkan karakterlerde ve kamu yararı.

Gerçekten de, daha sonraki yıllarda yaygın olarak bilinen
Öğrenilen meslekler, hukuk, tıp ve teoloji, yine de yüksek olsa da
rütbe, bizimle işgal ettikleri iktidar ön planından bir şey kaybetti.
Daha önceki tarih. Dünya endüstrisindeki diğer departmanlar iddia etti
kendileri ve demiryolu sistemleri, telgraflar, ticaret, gazetecilik,
Üreticiler, bankacılık ve diğer şubeler öne çıktı ve emildi
Ülkenin en iyi yetenek ve hırsının adil oranı.

Lemuel Crawford, New York, Schoharie County, Florida'da doğdu.
15 Aralık 1805. Araçsız kaldı, on dört yaşında kalıp ticaretini seçti
demir veya fırın işinde.

Yirmi bir yaşında Ohio, Painesville'e geldi, burada ustalaştı
Geauga fırını. Burada yaklaşık altı yıl kaldı, özel
desen ve kalıplama departmanının denetlenmesi ve onu doldurması
Büyük beceri ve kredi ile pozisyon. Bu yerde, 29 Temmuz 1832, o
Willoughby'den Louisa Murray ile evlendi, aynı ilçede, hala
ondan kurtulur ve uzun ve sadık arkadaşlığı, yargısı ve
Enerji, servetinin tüm zaferlerinde, büyük ölçüde borçluydu
Başarısı için.

1833'te Bay Crawford, ailesiyle birlikte Detroit'e taşındı.
Altı yıl kalan Huron Gölü'ndeki Presque Isle'a taşındı.
Ahşap ticaretine ilk başlayan oldu, o zaman hızla yakıt için
Büyüyen vapur ticareti. Burada yedi yıl kaldı, yöneticilik
Ağaç kesiciler ve tedarikçilerin büyük gövdeleri, testere fabrikaları, şimdi çok yaygın
Kereste bölgesinde, o zaman bilinmiyor.

1846'da, her zamanki tahminiyle, kömürün muhtemelen
Steam Denizcimizin kullanımları için ahşap ekleyin, Cleveland'a kaldırıldı,
Ve bir keresinde Chippewa madenlerine yaklaşık kırk bin dolar yatırım yaptı,
Bir iki yıl açılan Mahoning Vadisi'nde sözde
olayın kanıtladığı gibi, neredeyse bir
En zengin kömürün tükenmez arzı. Bu madenler, yolları ekleyerek
O'na bitişik kömür arazisi, vesilesiyle talep edildiğinde, çalışmaya devam etti
Yirmi yıldan fazla yıllık büyük bir getiri ile.

Chippewa ile başladıktan kısa bir süre sonra, 1848'de
Briar Hill Kömür Yataklarını Açan Öncüler arasında
Mahoning Valley, erkekler ve üreticiler tarafından çok iyi bilinen
O zamandan beri, kullanımları için tuhaf bir şekilde takılmış bir tür kömür olarak. İşte o
Onun tarafından seçilen birkaç farklı bölgede büyük ölçüde benimkine devam etti
nadir yargı ile. Ayrıca açıldı ve madenciliği kapsamlı bir şekilde sürdürdü
Ohio gibi, Steubenville'in altındaki diğer noktalar da turuncu
İlçe, Pennsylvania ve başka yerlerde.

Başlıca iş ofisi ve kömür depoları Cleveland'daydı, ancak
Detroit ve Chicago'daki şube kuruluşları ve bir zamanlar büyük ölçüde
Göllerdeki gemi mülküyle ilgileniyor ve
madencilik ve satmak, esas olarak buhar zanaat sağlamak için ve
İhracat, onun önde gelen arayışıydı, 1851'de en erken olanlardan biriydi,
Yerli cevherlerimizden pik demir üretimine girmek için
Mahoning Valley, ikinci fırına ilgi duyan, orada başladı,
ve dördüncünün inşaatçısı olmak. Zaman zaman yatırım yaptı
Müthiş bir şekilde gayrimenkul.

Bazı iş maceralarına rağmen tüm bu kaynaklardan
beklenmedik finansal tiksinmeler veya
başkalarının hatası, muhteşem bir servet toplamayı başardı
ailesi tarafından miras alındı. O asla bir spekülatör ne de döküntü değildi
operatör, ancak iş görüşleri liberal ve kapsamlıydı ve
enerji ve bilgelik ile gerçekleştirildi. Şahsen o iyi bir adamdı
Varlık ve tavırlar, sokakta buluşmak her zaman hoş,
samimi ve alçakgönüllü. Yoğun bir şekilde sadık ve liberaldi
Savaş, ve her zaman fakirler için nazik ve hayırsever. O bir değildi
kilise üyesi, ancak düzenli bir kilise görevlisiydi ve
Din kurumları. Daha sonraki yıllarında sık sık bir
Geçersiz ve 1867 sonbaharında New York'ta olmak,
Doktorlar ve Cleveland'dan arkadaşlarıyla birlikte,
Avrupa, Paris'te sergi sırasında birkaç ay geçirdi,
Sağlık ile geri dönmek iyileşti, ancak bu da Haziran'a kadar geriledi
30, 1868, altmış iki yaşında, altı ay ve on beş yaşındayken
Günler, Cleveland'daki güzel evinde öldü, onunla çevrili
Aile ve arkadaşlar, barışçıl ve sakin bir şekilde, iyi bir adam ölürken. Bu özeti tamamlamaktan daha iyisini yapamayacağımızı düşünüyoruz ve
Cleveland Herald'da ortaya çıkan bildirimle kusurlu eskiz
Öldüğü günün akşamı. Etkinlikten bahsetmişken şöyle diyor:

  Bu önde gelen iş adamının ölümünü duyurduğumuz için pişmanız ve
  Euclid Bulvarı'ndaki evinde ölen saygın vatandaş
  (Salı) Sabah saat 9'da.

  Bay Crawford yıllardır az çok geçersiz olmuştu, ancak
  Geçen Perşembe gününe kadar, aniden ve şiddetli bir
  Saldırı tamamen secde edildi ve iyileşme umutsuz oldu.

  Bay Crawford neredeyse altmış üç yaşına ulaşmıştı. Yeni bir yerli
  York, hayata birkaç kez başlayarak, eğer varsa, macerasganda yardımlar, ulaşmıştı
  Uzun ve girişimci bir iş kariyerine göre zenginlik ve konum.
  Son yirmi dört yıldır Cleveland'da yaşıyor. O arasındaydı
  Kuzey Ohio'nun kömür madenciliği işinde öncüler katkıda bulunarak
  büyük ölçüde onun sagaklığı ve deneyimi ile,
  Ticaret ve kamu zenginliğinin bu önemli unsuru.

  Uzun bir iş hayatının tüm zaferleri sayesinde bir
  en mükemmel bütünlüğün karakteri. Bir vatandaş olarak liberaldi ve
  Kamu ruhlu; Bir komşu ve arkadaş olarak nazik ve cömertti; içinde
  Sosyal ve iç ilişkileri basit ve gösterişsizdi,
  sevecen ve sevgili. Çeşitli rütbelerde ve koşullarda çok fazla
  Hayatın, hem burada hem de başka yerlerde, kaybını yas tutacak ve onu hatırlayacak
  samimi saygıyla.




D.P. Rhodes.



D.P. Rhodes'un adı,
kömürünün gelişimi ile Cleveland'ın refahına katkıda bulundu
ve demir ilgi alanları. Uzun yıllar kömürü inşa etmeye çalıştı
ve geleceğinin esas olarak bağlı olduğu ve
çok daha büyük bir halka fayda sağlayan bir başarı ile karşılaştı
hiçbir şeyi olmamasına rağmen, kendini zenginleştirdiğinden daha fazla
Bu açıdan şikayet edin.

Bay Rhodes, Vermont, Rutland County, Sudbury'de doğdu. Babası ölüyor
Çocuk beş yaşındayken, kendi başına çalışmaya zorlandı
Yaşamak, mısır sürerken komşuları için ata binmek, kazıyorlar
Her onuncu kile için patates ve elma toplama ve başka bir garip
iş. On beş yaşındayken annesi tekrar evlendi ve yaşadı
Yirmi bire kadar üvey babasıyla. Üvey babası, zengin olan
Onunla kalırsa ona bir çiftlik, ama batıda görmeye eğildi
Çiftliği kabul etmeden önce ve böylece batıya doğru yola çıktı. Batıdayken
evlenmeye nişanlandı ve evlenmeden önce evini ziyaret etti,
Üvey babası ona geri dönerse mülkünün yarısını teklif ettiğinde
ve yaşa. Makaleler yapıldı, ancak o kadar idam edilmeyecekti
Affianced'e danıştı. Bunu yapmak için Batı'ya döndü. O gibi
Kanal tarafından seyahat etti, konuyu düşünmek için bolca zaman vardı ve
Daha fazla düşündü, bu fikirden daha fazla bıktı. İşler de
zevkine uyacak şekilde doğuya doğru sınırlandırıldı. Konuyla ilgili hiçbir şey söylemedi
Ona afiş, ama eve gelmediğini yazdı; Ve bugüne kadar
Kararından pişman olma fırsatını hiç görmedi, ancak onaylandı
bilgeliğinde. Kendi ifadesini kullanmak için: "Jüpiter tarafından yaşamayı tercih ederim
Batı, eğer yarısı kadar yaşamadıysam. "

Bay Rhodes, ilk olarak kömür işiyle erken ilgilenmeye başladı.
1845'te eskisinde Messrs ve Ford ile şirkette olmak
Briar Hill Madenleri, Kanal tarafından yaklaşık elli yetiştirdikleri ve sevk ettikleri
Haftada ton. Bu iyi bir iş olarak kabul edildi. İki veya üç yıl içinde
İşletme günde yüz tona yükseldi. 1846'da başka bir benim
Girard'da açıldı. Bunu Clover Hill Madeni izledi.
Tuscarawas Vadisi, açılışından önce firmanın değiştirildiği
Bay Ford'un ölümü ile. Bir sonraki açılan Clinton madenleri
Tuscarawas Vadisi. Sonra Fairview, Wayne County'de bir maden,
Ortak olarak Gov. Tod ile son büyük işlem. Yaklaşık 1855'te Tod ve
Rodos Ortaklık, Bay Rhodes Clover Hill'i ve Gov. Tod'u aldı
çıkarların geri kalanı.

Kömür çıkarlarını geliştirirken, Bay Rhodes önemli hale getirdi
Demir cevherinin keşifleri, birincisi siyah bant cevherinin damarları, çok
Daha zengin olsa da İngiliz ve Scotch'a benzer. Bu cevherin damarları
Tuscarawas beş ila on beş fit kalınlığındadır. Ayrıca keşfetti ve
Beş ila on beş fit arasında da çalışacak bir dağ cevheri damarını çalıştırdı
kalın ve kolayca çıkarılır, bir madenci başına yirmi ton madenci
Dünya kaldırıldıktan sonra. Bay Rhodes birkaç ay geçirdi
1868'de İskoçya ve İngiltere'nin cevher tarlaları ve orada damarları buldu
İki metreden fazla kalınlıkta değil.

[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, D.P. Rhodes]

Tuscarawas Valley mülkünde, Bay Rhodes yedi damar buldu.
Beşi çok iyi olan kömür ve hepsini çalıştırdı.
Henüz keşfedilenler kadar iyi bir yangın-kil var, en iyi sınıf
Fırınlarda Hearthtones olarak ateşe karşı duran saf kumtaşı olmak
diğerlerinden daha. Kabuk cevheri, blok cevheri ve kireçtaşı da var
bolluk. Bay Rodos'un ilgilendiği demir işletmeleri
Tuscarawas Iron Company, 1864'te kuruldu ve Bay Rhodes
başkan. Bu şirketin üç veya dört bin dönümlük mineral arazisi var
Tuscarawas Vadisi'nde ve eserlerin yüz kapasitesi var ve
haftada elli ton; Ayrıca Bay Dover Rolling Mill Company
Baker başkandır. Tüccar ve küçük t ray demirini yapar,
Günde yaklaşık on beş ton kapasiteye sahip.

Massillon yakınlarındaki bir madencilik şirketiyle büyük ölçüde ilgileniyor ve üç
Motorlar ve üç açıklık orada ve bin ton kömürü yapabilir
Massillon'dan Clinton'a giden yol tamamlanmaz gün. Bu irade
Cleveland'a-Blast Fırın Kömürü için-en kısa kömür taşıma yolu olun,
On beş mil, çünkü Cleveland, Zanesville ve
Clinton'daki Cincinnati Demiryolu, Cleveland'dan Cleveland ve
Hudson'da Pittsburgh Demiryolu. Bir şirket kuruldu ve sekiz tane battı
Kanal Dover'ın üç milinde yüz veya dokuz yüz feet,
bu şirketin hattı ve en iyi kalitede tuzlu su buldu,
Suyun kendisi et koruyacak kadar güçlüdür. Kömür var
Kuyuların yirmi çubuk içinde ton başına doksan sentte, oysa
Syracuse ve Saginaw ahşap kullanmaları gerekir, bir maliyetle (eskiden
yer) kordon başına yedi dolar. Bay Cass, Fort Wayne Başkanı
Demiryolu ve J. N. McCullough, aynı ve Cleveland ve
Pittsburgh Demiryolu, yol bağlantılarıyla büyük ölçüde ilgileniyor
yukarıda reklam.

Clinton'un üç mil altında olan Fulton'da, Bay
Rodos ilgileniyor. Bu maden günde yaklaşık üç yüz ton veriyor,
ve yeterli ulaşım olsaydı bu miktarı ikiye katlayabilir.
Bu bankada iki motor ve iki açıklık var.

Bay Rhodes ayrıca Marseilles, Willmington'daki üç madenle de ilgileniyor
ve Braceville, Illinois. Herkese doyurucu bir ilgi gördü
iyileştirmeler ve özellikle demiryolları konusunda. İlgilendi
Cleveland ve Toledo Demiryolunun Kuzey Bölümü'nü inşa ederken,
ve yürütme komitesindeydi.

D.P. Rhodes ve H. S. Stevens, West Side Street Demiryolunu inşa etti ve
donatılmış. Ayrıca büyük ölçüde inşa etmek ve donatmakla ilgileniyordu
Rocky River Demiryolu. Cleveland ile de ilgileniyor ve
Zanesville Demiryolu Projesi.

Talmadge'den Dr. Upson ve Messrs. Philpot ve Camp kömürdeydi
Bay Rhodes başladığında ve hepsi kayboldu. Onlar
Sadece o zaman kanal tarafından haftada elli ton yaklaşık bir tekne yükü aldı,
oysa Rodos & Co. firması şimdi doksan binden birine
Yılda yüz bin ton.

Bay Rodos rıhtımlarını bu şehirde inşa etti, ikisi en büyüğü
Nehir çizgisinde. Yaklaşık yedi yüz erkek çalışmada çalışıyor
ki bu çok ilgileniyor, ama hiçbir şey onu rahatsız etmiyor. Diyor ki: "Eğer
Erkekler kömürü veya demirini kazmaz, bunun için para almazlar, bu yüzden alıyorum
kolay ve çiftçiliğe dikkatimi veriyorum. Beş kişilik bir stok çiftliğim var
Ravenna'da kendimi koştuğum yüz kırk dört buçuk dönüm ve yarım dönüm ve
Bahçecilik için kiralanan şehre bitişik seksen dönümden bir başkası var,
Ve yine de Detroit Yolu'nda yirmi altı buçuk dönümden bir tane daha
Bana yaşamak ve ölmek için bir ev inşa etmek niyetindeyim, eğer ölmezsem
evden. "Şimdi sadece elli üç yaşında, Hale ve Doyurucu ve
Görünüşe göre bir veya iki yıl daha iyi.

En yaşlı ve en küçük kızı olan dört çocuğu var. En eskisi
Rhodes & Co. firması M. A. Hanna'nın karısıdır. En büyük oğlu,
Robert, aynı firmanın bir üyesidir; Diğer oğlu James, sadece
uzun bir ziyaretten Avrupa'nın mineral alanlarına geri döndü ve
Metalurji ve Madencilik Dersleri. Onun gözlemi ve çalışmalarıyla
Eski dünya ve çalışma modları hakkında kapsamlı bir bilgi edindi
Madenler. En küçük kızı Fanny, New York Batavia'da okulda.

1867'de Bay D.P. Rhodes ve J. F. Card satış departmanından bıkmış
kömür işlerinin ve madenlere muazzam ilgiye sahip olmak
yakından dikkat çekmesi gerekiyordu, Cleveland'daki satış işlerini bıraktı
Rhodes & Co., G. H. Warmington, M.A. Hanna'dan oluşan bir firma ve
Hem kömür hem de demir alan ve satan Robert R. Rhodes,
Eski firma ile aynı.

Son iki yıldır firma tarafından kömür satışı
yılda yüz bin ton; Pik demirdeki büyük bir ticaretle birlikte
ve cevher. Willson Bank ve Massillon ve ayrıca Briar Hill dereceleri kömür
esas olarak operatörler olan bu firma tarafından ele alınır.
Pennsylvania Antrasitler.

Cleveland'dan geçen cevherler,
Mahoning Vadisi Superior Gölü ve Kanada'dan; Kanada cevherleri oluşuyor
Oldukça kapsamlı bir ürün. Firma birçok domuz çeşidi satılık tutun
Demir, en önemlisi Tuscarawas demirinin
Ayrıca Superior Gölü ve Salisbury ütüler dahil.

Firmanın işi yılda ortalama bir milyon dolar ve
Chicago'da ajanslara sahip olan tüm göl zincirinden uzanır ve
Milwaukee ve ayrıca Superior Gölü limanlarında. Chicago ticareti sürekli
iki veya üç iyi nedeni olan artış, zekâya:
Şehir çok hızlı büyüyor; Illinois kömürleri
Ohio'nunki ve Illinois kömürünün ürünü için yerel talep
Ahşap kıtlığı nedeniyle tarlalar çok büyüktür.




David Morris.



Tarihsel edebiyatın bir dalı olarak biyografinin önemi
tartışılmaz ve işimizin bu kısmına ulaşmadan çok önce okuyucu
Bireyin hayatında olabileceği gerçeği fark etmiş olmalı
görüldü sadece bireysel mücadelelerini değil, aynı zamanda tüm insanlığın
Epitome. "Birinin sorunu, denemeleri ve işçileri
Hayat savaşıyla mücadele etmek zorunda olan ve giden birçok kişinin mücadeleleri
Mezarlarına kadar. Kimin hikayesinden
Deneyim kaydedildi, en çok umut dersleri verilebilir.
zorlukların ortasında azim ve cesaret kırıcı koşullar ve
Emek ve inancın sonunda fethedeceğine dair güvence. Bu dersler
Mevcut taslağın konusu tarihinde zorla öğretildi.

David Morris, Monmouth County, Sirhowy'de saygın ebeveynlerden doğdu.
Galler sınırında, 9 Temmuz 1819.
Eğitim sınırlıydı, ancak en iyi şekilde yararlandı ve
sıradan şubeler hakkında yeterli bilgi edindi
Hayattan sonra başarılı bir şekilde iş yapmaya devam edin. Yaklaşık yirmi yıl
Yaş New York'a inerek Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. 4 Ekim,
1839, annesiyle ve çocukların geri kalanı ile birlikte, onun
Baba bir yer aramak amacıyla daha önce geldi. .
İlk durak Pottsville, Pennsylvania'da yapıldı, bu nedenle bir
Llewellyn'e kısa süre ve daha sonra Schuylkill County Primrose'a.

1841'de ailesini terk etti ve Ohio, Summit County, Middlebury'ye gitti.
Bir keresinde Bay Philpot için kömür kazmaya başladı.
Galler'de tanıştı. Birkaç ay sonra,
demiryolu ve yaklaşık iki yıl boyunca bu kapasitede devam etti. Gayret
ve genç adam tarafından gösterilen yetenek,
işveren ve işi ileriye götürmede sinyal yardımı olduğunu kanıtladı. Bu yüzden
Bay Philpot tarafından asistanına sergilenen ilgi idi,
Daha yakın bir bağlantıyı tercih etti ve 1843'te kızı Dorothy
Philpot, David Morris ile evlendi. Genç karı daha fazlasının bir hanımıydı
sıradan iyi niteliklerden daha çok ve sendika,
Mutluluk, Bayan Morris sadece örnek bir eş ve anne değil
ev, ama danışmanlığı ve yardımı ile işi önemli ölçüde ilerletiyor
kocasının çıkarları.

1847'de Bay Morris, W.H. Harris ile bağlantılı olarak sözleşme imzaladı
Lemuel Crawford, Chippewa Bank'ı tonla madencilik için. İki yıl sonra,
Crawford & Price için işin yönetimini aldı, ikincisi
faiz satın aldı. Daha sonra kendi madenlerini çalışmak için Girard'a gitti
o nokta. Mükemmel kalitede kömür ve talep
Sürekli artar, bu madenler büyük bir servet kaynağı haline geldi,
büyük sermaye daldırmak ve bir dizi işçiye istihdam vermek.
Bulduğu bir maden yerine, orijinal işletmesi, onun
Emlak şimdi, üzerinde çalışılan Mineral Ridge Madenlerinden oluşuyor
on sekiz yıl ve günde yaklaşık yüz elli ton vermiştir;
Girard madenleri, aynı dönemde çalıştı ve iki yüz verdi
günlük ton; ve sekiz yıl çalışılan Youngstown'da madenler.
Bu madenlerin ödeme rulosu artık ayda yaklaşık 12.000 dolar ve
Demiryolundaki yük faturaları haftada ortalama 3.000 $. Kömür çoğunlukla
Cleveland'a getirildi, bu yüzden Chicago, Milwaukee'ye gönderildi,
Hamilton ve Toronto, büyük miktarda ikinci yere gidiyor.

1856'da Bay Morris, işlem gören ticari miktarı Cleveland'a taşındı
Bu şehir bu adımı ihtiyatlı hale getirir. Burada Crawford firması, Price
& Morris kuruldu, daha sonra Price oldu, Crawford & Morris,
Ve nihayet Morris & Price. 15 Şubat 1862'de öldü
yaşının kırk üçüncü yılı.

[İllüstrasyon: Gerçekten senin, David Morris]

Bay Morris aktif, çalışkan ve dikkatsizdi
hem bir çalışan hem de bir
iş veren. Endüstrisi, altındaki kişilerin
takip etmeye teşvik edilir ve bu şekilde ıslatacak ve
daha az enerjik ve çalışkan bir yöneticisi olan cesaretini kırmış erkekler
neşe ile gerçekleştirildi. O birkaç kelimeye sahip bir adamdı ama onun tarzı ve
Elçiler kelimelerden daha zorlu bir şekilde konuştu ve adamları itaat etmeyi öğrendim ve
Sessizce sipariş vermek ve ders vermek yerine bir işverene saygı gösterin
Onlara onlarla birlikte ayarlayarak nasıl bir şey istediğini gösterdi. O öyleydi
Tutkularını kısıtlamaya ve yerine yargılamaya dikkat edin
dürtü. Bu şekilde sadece iş dünyasında başarılı değildi ve saygı duyuldu
iş ortakları tarafından, ancak onun saygısına ve güvenine sahipti
Son hastalığına uzanırken, öğrenmek için endişeyle toplanan işçiler
Onunla ilgili olarak öğrenilebilecek her zeka öğesi
durum.

Bay Morris, alışkanlıklarında ve dini bir
zihin dönüşü. Tanrı'ya karşı yükümlülüklerini hissetti ve daha sonraki yıllarında,
Özellikle, ilahi ibadet konusundaki dikkatinde gayretliydi. İçinde
Hastalığının günleri kapanış, sürekli dua ile uğraştı ve
Bu hayatı, ahirette barışçıl ve neşeli bir umuduyla terk etti.

Onu taşıyan hastalık tifo ateşiydi,
İlk olarak Cleveland'da ele geçirildi, burada birkaç hafta boyunca ikametgahında yattı.
Kısmi iyileşmesinde, nüksetme yaşadığı Girard'ı ziyaret etti,
ve devam eden bir hastalıktan sonra, ailesinin evinde öldü. O
Youngstown Mezarlığı'na gömüldü, katılan cenaze tatbikatları
Şimdiye kadar toplanan en büyük arkadaş topluluklarından biri
benzer bir vesileyle.

Ölümü ile eserlerinin işleyişinin sona ereceğinden korkuldu.
Ve böylece çok sayıda insan istihdamdan atılıyor. Ama kısa
Ölümünden önce, eserlerin olması gerektiği arzusunu ifade etmişti
ayrıldıktan sonra öncekiyle aynı şekilde devam etti; "Çünkü," dedi o,
"İşi durdurmak başkalarına çok zarar verir ve bize iyi olmaz." Bay
Morris, karısı Bayan Dorothy Morris ve Bay Robert McLauchlan'ı atadı.
iradesinin uygulayıcıları ve mülkün mütevellileri. Bay McLauchlan,
ölümünden önce firma ile uğraşan birkaç yıldır
Bay Morris ve bu nedenle tüm iş detaylarına aşina,
yetenekli bir finansör olmanın ve bir
kömür ilgisinin tüm dallarının pratik bilgisi ve her şeyden önce,
Çıkarılamaz bütünlük için bir karakter. Onun yönetimi
son derece başarılı.

Bay Morris, kaybını yas tutmak için bir eş ve altı çocuğu bıraktı, en büyüğü
Mary, şimdi geç A. V. Cannon ve ikincisinin dul eşi
William, Ward, Morris & Co., kömür satıcıları firmasının bir üyesidir. .
Üçüncüsü, John, Niles, Ohio'daki emlak madenlerinden birine katılıyor.
dinlen oldukça genç.




W. I. Fiyat.


W. I. Price, 21 Mayıs 1823'te Nantiglo, Güney Galler'de doğdu ve
Amerika Birleşik Devletleri yaklaşık on iki yaşındayken babasıyla birlikte. Onun
Baba, bu taslağın konusunun kaldığı Ohio, Paris'e yerleşti
Adamın mülküne kadar büyüyene kadar, Cleveland'a kaldırıldığında ve
Messrs Camp & Stockly ile kitap bekçi olarak nişanlandı. Onun güveni
İş yeteneği ve bütünlüğündeki işverenler kısa sürede ortaya çıktı.
Onu kömür işinde ajan olarak Chicago'ya gönderiyorlar. Onun kalması
O şehirde birkaç şiddetli hastalık ile işaretlendi ve o
Sonunda bu görevi terk etmeye ve Cleveland'a dönmeye mecbur kaldı.

Döndükten kısa bir süre sonra Lemuel Crawford ile ilgilenmeye başladı.
Madencilik kömürü işi, hangi ticaret şubesinin erken gelişiminde
Göze çarpan ve önemli bir kısmı doldurdu. Sık sık ilişkilendirdi
Kömür ilgisi büyük oranlar almıştı, zorluklar
Bir yakıt makalesi olarak kömür tanıtımında, özellikle de
vapur. Sık sık bütün gece vapurları izleyerek oturdu
içeri gelmek ve sonra neredeyse kömür verdi
Memurlar kullanacak.

Crawford & Price firması 1850'de kuruldu. Kalıcı enerji ile
Kömür işini önemli ölçüde kabul edene kadar zorlamaya devam etti
Oranlar, 1856'da Bay David Morris bir ortak olduğunda ve
Firma adı Crawford, Price & Co. olarak ve yine 1858'de
Price, Crawford ve Morris. 1857'de Price, Morris & Co. firması
Chicago'da kuruldu ve Bay Price, zamanının çoğunda,
aktif olarak o firmanın kapsamlı kömür işlemleriyle uğraştı.

[İllüstrasyon: çok sıralı. Sizin, W. I. Price]

Bay Price, iki kez 1850'de ölen Bayan Harriet Murray ile evlendi.
Yıllarca evli hayat, sadece üçünden kurtulan bir çocuk bırakarak
aylar. 27 Ağustos 1856'da Bayan Caroline Anderson ile tekrar evlendi,
Manchester, Vermont, Rev. James Anderson'ın kızı,
Cemaat Kilisesi. İkinci evliliği sırasında kötü sağlıkta olmak Bay Price,
karısı, Galler'deki eski evini ziyaret ederek Avrupa'ya bir gezi yaptı ve
sağlığı ile o kadar gelişti ki neredeyse tanındı
arkadaşları tarafından.

1857 yılı iş adamları için en çok denenmiş bir zamandı. Bay Price'ın işçileri
aşırı derecede zorlayıcıydı; Enerjisi sınırsızdı ve işçiler
şüphesiz o kadar aşırı vergi vermeye zorlandı ki
İyileşmek için yeterli canlılık değil.

1858 sonbaharında, onun için ilk ciddi endişeleri vardı.
sağlık. Acı çektiği bronşiyal zorluk,
Seyahat ve maruz kalma ve 1859 baharında New York'a gitti
Tavsiye için. Kendisine Avrupa'ya başka bir gezi yapması söylendi. Bu tavsiye
Takip etti, ama çok az fayda sağladı. Birkaç hafta sonra
Karısıyla güneyde bir turda başladı, orada kalmayı planlıyor
kış. Charleston, S.C., Kasım ortasında, o
kaldı ama kısa bir süre kaldı ve sonra kükürt yayları için yola çıktı
Aiken. Burada hızla gelişti, ancak soğuk geldikçe ve
Konaklama zayıftı, daha güneye gitmek için tavsiye ediliyordu.
Savannah'da kısa bir süre kaldı ve noktadan geçtikten sonra
nokta, Şubat ayının başlarında, büyük bir şirketin
İngiliz avcılar karargahlarını yaptılar. Burada daha iyi yiyecekler buldular ve
konaklama. Güneyde dolaştıktan sonra ortaya kadar
Mayıs ayında New York'a döndüler, burada ortağı tarafından karşılandıkları
Bay Price, Bay Morris ve Bay Price'ın kardeşi Philip. İkincisi
Vermont, Manchester'a eşlik etti. O bölgenin dağ havası
Geçersiz olan öksürüğü ve 17 Mayıs Perşembe'den Pazartesi'ye durdu
21., oturabildi ve onunla işine katılıyordu.
Kardeş, son adı geçen günün tüm sabahı. Brooklyn'den bir arkadaş
Aradı ve onunla yarım saat konuştu. Ona teklif vermek için yükselişte
Güle güle, kanama ile ele geçirildi ve yatağa yardım edilmesi istendi.
Asla daha fazla konuşmadı ve on beş dakika içinde öldü. Kalıntıları
Cleveland'a getirildi ve Erie Street Mezarlığı'na müdahale etti, ancak
Daha sonra ormanlık alanlara kaldırıldı. Bay Price'ın son hastalığı doğdu
bir üfürüm olmadan.

Bay Price, mütevazı ve emekliydi, eğilimsel ve
bir hataya yardımsever. En çok bilindiği yerde en çok sevildi. İş dünyasında
Demirleri bütünlüğü meşhurdu ve finansal yeteneği
her yerde kabul etti. Birkaç erkek çok içtenlikle pişman oldu
onu tanıyanlar.

Bu eskiz konusunun tek çocuğu James Anderson Price
22 Nisan 1858'de doğdu ve yine de çok genç olsa da, kişisel olarak sunuyor
Görünüş ve eğilim Babasının tam bir muadili.




D. W. Cross.



Cleveland'ın kömür ticareti olduğu 1855 baharında,
Nispeten, bebeklik döneminde ve Mahoning Demiryolu inşa edilmeden önce,
Rahmetli Oliver H. Perry ve David W. Cross,
Mahoning Vadisi'ndeki kömür yatakları, bu da bir miktar yapmalarına neden oldu
Kömür topraklarının kiralamaları ve yaklaşık yüz kömür yolu satın almada
ve Mineral Ridge'in Old Heaton Kömür Bankası olarak bilinen elli dönüm
kömür. Ocak 1856'da Perry, Cross & Co.
Earnest, Johnson & Tisdale'in rıhtımında bir ofis ve kömür avlusu açtı ve
Mineral Ridge kömürünün ilk kargoları Cleveland'a çıkardı ve getirdi. BT
Niles, Trumbull'dan Pennsylvania ve Ohio Kanalı yoluyla geldi
İlçe, Ohio.

O zaman, altın bir dolar sadece bir dolar değerinde olduğunda, kömür
Ton başına kırk sentten çıkarılan kanal yük yaklaşık bir dolar ve
Ton başına yetmiş beş sent, "ölü iş," taşıma, belge ve c., yaklaşık
yetmiş beş sent, rıhtımdaki o kömürün toplam maliyetini
Cleveland teslimat için hazır, ton başına yaklaşık iki dolar ve doksan sent.

Bu maden günde yaklaşık yüz ton üretti. O yıl şirket
ayrıca yaklaşık sekiz bin ton Briar Hill veya "blok kömür" aldı
Powers 'Bank, Youngstown yaklaşık iki mil altında. Bu kömür de getirildi
kanal tekneleri tarafından.

1859 yılında Hon. İlgiye sahip olan Henry B. Payne
Oğlunun kurulması için orijinal kömür arazilerinin satın alınması,
Nathan P. Payne, iş dünyasında, Bay Perry'nin tüm ilgisini satın aldı
Endişe ve iş D.W. Cross & Co. adına devam etti.
Bay N. P. Payne, o zaman sadece üniversite çalışmalarından aktif bir genç adam,
Perakende ticaretinin sorumluluğunu üstlendi ve Isaac Newton kitaplardan sorumluydu.
1860 yılında merhum Lemuel Crawford ile düzenlemeler yapıldı.
Mineral Ridge Madenleri ile bağlantılı Chippewa ve Briar Hill Madenleri,
ve Crawford, Cross & Co. olarak bilinen şirketin oluşturulmasıyla sonuçlandı.
Bir yıl, bu süre içinde Cross, Payne & Co. firması,
D.W. Cross, Nathan P. Payne ve Isaac Newton'dan oluşan
işletme. Bu firma kömür için kapsamlı keşifler yaptı. Keşfettiler
ve Akron yakınlarındaki zirve bankası kömür madenlerini açtı, bir lokomotif inşa etti
Middlebury'deki kanala üç mil uzunluğunda demiryolu ve Cleveland'a
& Zanesville ve Atlantik ve Büyük Batı Demiryolları; besleyiciyi onardı
Middlebury'den Akron'a kanal, sekiz tutabilen bir havza inşa etti
Kanal tekneleri, kapsamlı bacaklar, rıhtımlar vb.
Günde bin beş yüz ton. Bu kömür yolu üç arasında
ve dört yüz dönüm. Kömür, Massillon'un üstün bir kalitesidir
Sınıf, yaklaşık dört buçuk feet kalınlığında ve buhar, üretim ve
Yurtiçi kullanımların üstün olmadığı iddia edilmektedir. Bu konuda çalıştırılan şirket
Mayın yetmiş beşten yüz elli erkeğe; inşa edilmiş geniş şaft
kömürü yüzeye yükseltmek için çalışır; kırk rahat hakkında dikildi
işçiler ve madenciler için kira ve kısacası tüm geçmişlerini kullandı
Bunu bir model benim yapmak için deneyim. En yakın kömür bankası
Cleveland şimdi açık.

Ayrıca, geç W.A. Otis, Charles A. Otis ve
James Lewis, kiraladı ve birkaç yüz dönümlük kömür arazisi satın aldı
Brookfield, Trumbull County, Ohio ve olarak bilinen kapsamlı eserleri açtı
Otis kömür şirketinin bankası.

Bu yoldaki bir şaft, kömüre sekiz x on altı feet ve
Isaac Halford tarafından altmış bir gün içinde yüz elli beş feet derinliğinde,
Müfettiş, Solid Rock aracılığıyla, şimdiye kadarki en hızlı iş olduğu söyleniyor
Vadide bilinir. Bu yol, mükemmel bir briar kalitesini üretir
Hill Sınıfı Kömür; Bir lokomotif demiryolu, onu bir şube ile bağlar.
Mahoning Demiryolu ve eserler madencilik ve üçü yükseltebilir
Günde yüz ton kömür.

Şubat 1867'de Bay Cross, işten ve şimdiki zamandan emekli oldu.
Payne, Newton & Co. firması, N.P. Payne, Isaac Newton ve
Charles J. Sheffield, şimdi tümün kapsamlı işini sürdür
kaygı. Beş veya altı madencilik ve işlemek için geniş tesisleri var
Günde yüz ton kömür.

Cleveland ve Mahoning Demiryolunun tamamlanmasından sonra Pennsylvania
ve Ohio Canal terk edildi, demiryolu şirketi kontrolü aldı
ve tüm rekabeti kesecek kadar yüksek bir tarife düzeltildi
kendileriyle. Bu kısım hariç, bu kanalı etkili bir şekilde öldürdü
Akron ve Kent arasında. Pennsylvania'nın bu bölümünde aktif ticaret
ve Ohio Kanalı korunmasını sağlar ve önemli olduğu için
Ohio Kanalı'na besleyici (su ve ticaret sağlayan), devlet
Kuşkusuz ona sahip olmak. Bu endişe tarafından yatırılan sermaye
Kömür ticareti yaklaşık 250.000 dolar.

Kömür ticaretinden emekli olduklarından beri, Bay Cross aktif olarak
Winslow Araba Çatı Şirketi ve Cleveland Steam ile ilgilenen
Her ikisi de Cleveland'daki fabrikalarını sürdüren Gauge Company. Din



Başlangıçta Connecticut'tan insanlar tarafından yerleşmesine rağmen, Cleveland
ilk günlerinde dini özellikleri ile ayırt edildi. Eskimiş
Sakinler yerleşimin bebeklik döneminde viski dükkanı nasıl
ne zaman yapıldığında, vaaz toplantısından daha sık görüldü,
Ve bir keresinde, bir alaycı karma adamlar nasıl sahte olarak taşıyordu?
Sokaklardan kurtarıcının bir etkisini zafer. Düzenli bir toplantı
Infidels yapıldı ve Rab'bin Akşam Yemeğinin Burlesque kutlamaları
gerçekleştirildi. Daha sonra, domuzları katletme işi bir
sektörün önemli dalı, düzenli olarak, Pazar günleri
Hafta günlerinde olduğu gibi ve bu yılın önde gelen bir özellik olduğu için
Günün dini gözlemi ciddi şekilde müdahale edildi
Kesim mevsiminde. Yoğun sezonda nehirde ticaret gitti
Bay John Walworth dışında Pazar günleri için çok az saygı duyuyor
bir kilise üyesi olmasa da, kullanıma uymayı her zaman reddetti
o gün iş yaparken komşularının. Modernin aksine
New England'dan göçmenler, Cleveland öncüleri
onlarla kilise.

Cleveland'daki düzenli olarak düzenlenen ilk dini toplum
1817'de dini ibadet için bir araya gelen Piskoposluk
Rev. Roger Searles Bakanlık. Toplantılar yapıldı
Bir oda nereden alınabilirse alınabilir, mahkeme evi, eski akademi binası,
ve diğer kamu odaları amaç için sıkça kullanılıyor. 1828'de,
Trinity Church düzenli olarak dahil edildi ve
Seneca ve St. Clair sokaklarının köşesinde durdu
1853'te ateşle, birçok Clevelander tarafından sevgiyle hatırlanır.
"Eski Üçlü."

Bir sonraki din organizasyonu Presbyterian'dı. 1820'de birkaç sakin
Cleveland, Rev. Randolph Stone, bir kilisenin papazı
Morgan, Ashtabula İlçesi, bakanlıklarının üçte birini adlandırmak için
Cleveland. O yılın Haziran ayında ilk Pazar okulu kuruldu
Elisha Taylor ile müfettiş olarak, ama sadece en çok
önyargılarla mücadele etmek için sürekli çaba ve
Halkın kayıtsızlığının üstesinden gelin. Eylül 1820'de ilk
Presbiteryen Kilisesi, on dört üye ile resmi olarak organize edildi.
Eski kütük mahkeme evi. 1827'de toplum düzenli olarak kuruldu ve
1834'te kamu meydanındaki eski taş kilise ibadet için açıldı.
Bu süre boyunca cemaatin yerleşmiş bir papazı yoktu, ama
başka yerlerden bakanların ara sıra ziyaretlerine bağımlıydı.

Metodist organizasyona ilk deneme 1824 ve
1827. Metodizm, Cleveland'daki ilk yerleşimciler arasında lehte değildi.
Erie Konferansı'nın tarihçisi, Metodist bir arkadaşın
Cleveland'da araziye sahip olan New England, çok şey için bir tapu gönderdi
Ontario ve Rockwell Street'in kuzeydoğu köşesinde, Bay Crittenden
daha sonra en çok olan büyük bir taş ev inşa etti
bir kilise için uygundur ve kimsenin ödemeye istekli bulunamaması
Kayıt veya tapunun sorumluluğunu üstlenmenin
bağışçıya döndü. 1830'da Cleveland, Rev. Bay ile bir istasyon oldu.
Plimpton, papaz.

İlk Baptist toplantısı 1832'de Rev.
Richmond Taggart bir avuç inanana vaaz ediyor. 1833'te ilk
Baptist Society resmi olarak yirmi yedi üye, Musa ile organize edildi
Beyaz ve hala şehirde yaşayan Benjamin Rouse
Orijinal Deacons. 1836'da, ilk kiliseleri, Seneca'nın köşesinde ve
Champlain Sokakları, Rev. Elisha Tucker tarafından bir vaaza adanmıştır,
daha sonra pastorat çağrılan Buffalo. 1835 yılında, ilk Roma Katolik Kilisesi Columbus üzerine inşa edildi
dairelerdeki sokak ve
Cleveland ve Ohio City'nin Roma Katolikleri, neredeyse ortada yer almak
İki yerin yerleşmiş kısımları arasında. İlk papaz
Rev. Bay Dillon.

1835 yılında, denizcilerin kullanımı için ilk Bethel Kilisesi
Gorton, McMillan & Co.'nun deposunun arkası. Ovaydı
tuğlanın montajına kadar orada kalan ahşap yapı
Water Street'teki Kilise, ahşap bina yol açmak için kaldırıldığında
Cleveland, Columbus ve Cincinnati Demiryolu için.

1839'da ilk İbranice sinagogu organize edildi ve bir tuğla kilise
Daha sonra Eagle Caddesi üzerine inşa edildi.

Bu zayıf başlangıçlardan şimdiki dini büyüdü
Cleveland örgütleri, birçoğu yetmiş kiliseyi numaralandırıyor
Pazar okulları ve gelişen büyük güzellik ve pahalılık ve
Zengin cemaatler. Önde gelen mezheplerin her biri
Kiliseler, daha yaşlı ve daha zengin için görkemli binalardan derecelendirildi
Mütevazı görev şapellerine cemaatler. Neredeyse tüm dini
Günün inançları şehirdeki kuruluşlar tarafından temsil ediliyor ve tüm
gelişen veya en azından büyüyen bir durumda.




Samuel C. Aiken.



Bay Aiken'in ataları İrlanda'nın kuzeyindeydi, özellikle
Londonderry, Antrim ve Belfast'tan. Erken bir günde bir veya iki koloni
Bu ülkeye geldi ve Merrimac'ta bir araziye yerleşti
Nehir, New Hampshire'da, adından sonra Londonderry diyor
çoğunun göç ettiği şehir. Bu kolonilerin parçaları
yakında New England'a dağılmıştı ve birkaç aile Vermont'a taşındı
ve Yeşil Dağlar ve
Connecticut Nehri. İlçe ilk başta Derry olarak adlandırıldı ve daha sonra
bölünmüş, bir kısım orijinal ismi koruyan, diğeri de
Windham'ın adı. İkinci kasabada Dr. Aiken, 21 Eylül'de doğdu,
1791. Ailesi, New Hampshire, Londonderry'nin yerlileriydi. Önce
evlilikleri, kızlık soyadı Clark olan annesi,
Boston'da zamanının önemli bir kısmı, bir erkek kardeş ve üç
kız kardeşler ve devrimci savaş patlak verdiğinde oradaydı. Şehir ne zaman
İngilizlerin eline düştü, herhangi birinin ayrılmasına izin vermeyi reddetti. İle
Ancak bazı araçlar Bayan Clark kaçtı ve Cambridge'e geçti.
Amerikan Ordusu General Washington'un altında konuşlandı. Sonrasında
Onu kaçışını ve şehirdeki işlerin durumu hakkında sorgulamak,
Washington ona, ülkenin şimdiki durumunda olduğunu söyledi.
Korunmasız seyahat etmesi için güvensiz ve buna göre ona eskort verdi,
Büyük General'in de bir
beyefendi.

Bir hazırlıktan sonra Dr. Aiken yaklaşık on iki veya on üç yaşındayken
Kurs, 1813'te Middlebury Koleji'ne girdi. Genç yılında uzun bir uyum
Hastalık onu Gürcistan'dan bir doktorun bakımı altına aldı.
Kırk kez kanadı ve ona Calomel ve Julep verdi (böyleydi
En iyi anayasayı yok etmek için yeterli.). .
Sonuç, sağlığı o kadar bozuldu ki ayrılmak zorunda kaldı
Bir yıl boyunca kolej. Daha sonra geri döndü. 1814 sınıfına girdi.
Her iki sınıf da ayırt edilen bir dizi genç adamdı
Kilise ve eyalet. Bunların arasında Sylvester Larned, Eloquent Vaiz
New Orleans, Levi Parsons ve Pliney Fisk, ilk misyonerler
Filistin, Carlos Wilcox, Şair, Silas Wright, daha sonra Valisi
New York Eyaleti ve Samuel Nelson, şimdi Yüksek Mahkemenin bankında
Amerika Birleşik Devletleri.

[İllüstrasyon:]

Dr. Aiken'in ilk dini izlenimleri okuma ile ortaya çıktı
Doddridge'in Ruh'ta Din Yükselişi ve İlerlemesi. Sadık ebeveyn
İncil'deki öğretim ve daha kısa kateşizm temelini atmıştı
dinin gerçeğine inanç. Girdikten hemen sonra dinin yeniden canlanması
Üniversite, hayatını işe adamak için yeni ve ciddi bir amaç uyandırdı
İncil bakanlığı. Andover'de üç yıl süren olağan kurs
Teolojik seminer herhangi bir özel oluşmadan geçti. O öyleydi
Sonra New York'taki "Genç Erkek Misyoner Derneği" tarafından İşçi Partisi
o şehirdeki hizmetlerinde. O vardı ama sahaya yeni girdi
Utica, New York'taki İlk Presbiteryen Toplumundan acil talep,
Onu o yere götürdü, sonra sadece küçük bir köy, burada görevlendirildi
ve kuruldu, Şubat 1818'in üçte biri.
Utica'dayken meydana geldi. Erie'nin binası ve tamamlanması
Kanal biriydi. 1832'deki kolera başka biriydi. Oradaydı ve sonra
Bu ölümcül salgın ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıktı. Utica'da da
Bakanlığı sırasında büyük güç dininin birkaç canlanması vardı ve
faiz. Dahası, o zamanlar kölelik karşıtı konusu
Tedirgin olun; Kontrol altında muhalefet ve çeteler toplanmaya başladı
Yüce, milyonlarca kölenin kurtulmasına neden oldu.

Bozulmuş sağlık, yaklaşık on dokuz yıllık emekten sonra, çok az
Seyahat ederek rahatlama veya rahatlama, şimdi olduğu gibi, onu belirledi
İlk Presbiteryen Kilisesi ve Toplumundan bir çağrı kabul etmek için
Cleveland, Kasım 1835'te papaz kuruldu.
Kilise on beş yıl örgütlenmişti, Rev. Bay Aiken ilk oldu
Düzenli papaz. Bakanlık görevleri malzemelerle gerçekleştirildi.

Bay Aiken'in Papaz kurulduktan kısa bir süre sonra, büyük bir finansal tiksinti
gerçekleşti; Ve yaklaşık on yıllık bir süre için gönüllü olarak
on beş yüz maaşından üç yüz dolar,
Kiliseye külfetli olduğunu kanıtlamalıdır. Finansal bu düşük gelgit
Konular dikkate değer dini gelişmelerle karakterize edildi; kölelik,
Temperance ve Millerizm kilise soruları oldu; ve olarak kabul edildi
Bay Aiken'in hakikat ve hata arasında ayrım yapma misyonu.
Ilımlılığı, mantıklı tavsiyesi ve sadık karakteri sadece
bunun dikkat dağıtıcı unsurları yoluyla güvenli bir şekilde yürütmek için hesaplandı
dönem. Toplum, binanın
Batı tarafı için kalabalık ve başka bir kilise organize edildi. Doğuda
Tarafı 1840 yılı hakkında bir cemaat kilisesi kuruldu.
İlk Presbiteryen Kilisesi'nin daha radikal üyelerinden geçti. İçinde
Zaman Süreci Üstün İkinci Presbiteryen Kilisesi'nin çekirdeği
Sokak ve üçüncüsü, Euclid Caddesi'ndeki birincisinden kuruldu
Ancak kilise, herhangi bir memnuniyetsizlik yüzünden değil, oda istemek için.
Ancak, bu dayanaklara rağmen, yeni ve daha büyük bir yapı
gerekli ve 1853'te şimdiki büyütülmüş, zarif ve önemli
Bina 1834'ün sahasına yerleştirildi. Mart 1857'de ahşap
Bu geniş taş yapının çalışması ateşle yok edildi.

Aklının yakın müttefik olduğu fiziksel anayasasında, Bay
Aiken kasıtlıdır, bazılarının büyük ölçüde yanlış olduğu bir dereceye kadar
tembellik. Ama komuta eden bir insanla ve bu alışkanlık ile güçlü olacak
Heyecan yokluğu asla uysal değildi, ama etkileyici değildi. O nadiren
Söyleminin eşit tenorunun üzerinde yükseldi, ama asla yaygın olarak düşmedi,
genellikle ilginç ve bazen etkili. Vaazları değildi
aceleci kompozisyonlar, amaçsız, ancak iyi çalışılmış, zengin
orijinal ve önemli düşünce, sanatsal olarak düzenlenmiş ve parlıyor
gerçek dindarlık ve skolastik hazinelerle süslenmiş. Dr. Aiken
başarıya sahipti ve iyi okumanın değerini anladı, bu yüzden
minberde nadirdir ve bu da konuşmadan çok daha düşük değildir. Biz
Unutmayın ama iyice uyandırıldığı birkaç durum. .
Tamamlandıktan kısa bir süre sonra bir kilise yapısının bu kadar iyi yıkımı
ona kişisel bir felaket gibi görünüyordu. Ertesi Pazar günü
Cemaat Chapin'in salonunda bir araya geldi. Kalbi açıkça kederle doluydu;
aynı zamanda teslimiyet. Onun ince duyurusu, doğru vurgu ve güçlü
Yine de bastırılmış duygular, her dinleyicinin en ciddi dikkatini çekti. O
ateşin gücüne grafiksel olarak dokundu; Kayayı nasıl kırıyor,
Obdurate metalleri yumuşatır, alevdeki çayırları ve nasıl
Sevgili ibadet evinde koltuklara, tavana ve çatıya ele geçirildi,
bu yüzden daha da yükselmeye çabalamak için Spire'yi şiddetle yükseltmek ve
Bulutları istila et. Bundan, teslim doktrine döndü,
o kadar ciddi ve acıklı bir şekilde, algılanabilir bir ajitasyon
Birçoğunun gözyaşlarını bastıramayacağı seyirci. Yoktu
etki sonrası emek. Yüce bir düşüncenin doğal sonucuydu,
unction, güzellik ve canlılık ile ifade edilir.

Aynı yıl Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu
Cleveland'da düzenlendi. Kölelik sorusu sonuna kadar sunuldu
zaman. Alabama'dan Rev. Bay Ross tarafından temsil edilen Güney üyeleri
Mr.
Aiken. Basitçe, bırakılmasını dilediler. Orta eyaletlerden oradan
ılımlı görüşlerin birçok din adamı vardı,
ya da en azından sessiz olmak. Dayanıklılığı tavsiye etmişti.
Kaçak köle yasasının, siyahlar tarafında bile,
Devlet yetkililerinin karıştığı davalar. Her zamanki gibi, negro
Soru geldi ve bir günün büyük bir kısmı verildi.

Tartışmanın sona ermesine kadar, orta temsilciler ve
Güney eyaletleri ılımlı bir politika ya da hiçbir politika yoktu.
Bay Aiken, ikinci kilisede mermer minberin yakınında oturdu
tartışmaya görünen ilgi. O yükseldi ve zorlukla konuştu ve
Zayıf bir sesle ve birkaç kelimeyle. Ilıman ama sağlam ve ataerkil bir
kamuoyunda sorunun çeşitli aşamalarını anlattığı şekilde
Bakanlık. Daha sonra davanın ahlaki ve din yönüne değindi,
ama hiçbir asseverasyon olmadan ve köleliği bir kötülük olarak kınayarak sonuçlandırıldı,
O kadar korkunç ki kilise onu ne sürdüremez ne de görmezden gelebilir. .
Sessizlik o kadar eksiksizdi ki hiçbir kelime kaybolmadı. Oturduğunda,
Güney üyeleri kilisenin içindeki kaderinin yerleştiğini belirtti.

Columbus Demiryolunun sadece
tamamlandı ve devlet onurlarının gezisi bir deneme gezisi yaptı
Cleveland, Bay Aiken'in varlıklarında vaaz vermeleri istendi. Böyle
Söylem, basılmış çok az kişiden biridir, birkaç tane verebiliriz
gerçek özetler:

  De Witt Clinton'a hitap etmek Rab'bin gününde ayrıcalığımdı.
  Yararlanmayı tanıyarak New York Kanal Komiserleri
  onları tamamlamaya devam eden Providence eli
  Erie Kanalı. Ahlaki ve dinlerde, aynı zamanda bir sosyal ve
  Ticari bakış açısı, hem ciddi hem de yüce bir şey var
  Büyük bir cadde tamamlanırken. Sadece değil
  Zihin yürüyüşü ve daha yüksek bir toplum türü, ancak bir
  İlahi amaç.

Çeyrek yüzyıl vaazında, 3 Haziran 1850, canlanmalar diyor:

  İlahi yazarlarının dediği gibi, rüzgarın nefesi gibi
  kokulu ağaçlar ve çiçekler, minnettar kokuları dağıtmak, kaplamak
  İlahi lütufun değerli tatlılığı ile evrensel kilise. Eğer benim
  Başarı istediğim kadar büyük değildi, benim kadar harika
  Beklemek için sebep. İtiraf ediyorum ki yok olacak çok şeyim var ve bunun için çok şey var
  minnettar olmak. Burada karşı koymak için olumsuz etkiler oldu
  Genellikle diğer bakanlara düşenler. Şimdiye kadar
  Kölelik konusu, korku olmadan çalıştığım endişe duyuyor veya
  özgürlüğü teşvik etmek için en iyi hesaplanan bir kursu korumak için insanın lehine
  Kiliseyi parçalanmadan kurtarın.

Böyle bir stille, bakış açısı, kolay ve etkileyici, görmek kolaydır
Bir izleyicinin dikkatini nasıl iyice emebilir,
hatipi etkiliyor. Daha fazla hırs ve daha girişimci olsaydı,
Popüler bir vaiz olarak yükselmiş olabilir, ancak bir
Halkının sevgilerinde daha düşük yer. Bir papazın konumu
Aktif ve büyüyen bir şehir, her tarafta zorluklarla doludur. İle
bir dönemde bir cemaatte yeri ve etkiyi koruyun
Otuz beş yıl, ihtiyatlı, karakterin ve istikrarın bir kanıtıdır
Kilisede dış şöhretten daha çok arzu edilen amaç.

Henüz aşırı yaşlılığa gelmemiş olsa da, performans gösteremeyecek kadar zayıf
Çok hizmet. Aktif görevden emekli olmasından bu yana on yıl geçti, ancak
Cemaati yıllık maaşını oybirliğiyle oyla sürdürüyor. Bir kaç
Din adamlarının, onun gibi, erkenlerinin meyvelerine tanık olmasına izin verilir.
işçiler. Büyük ölçüde din kurumlarını şekillendirmeye katkıda bulundu.
bir şehir, nüfusda üç binden
doksan bin. Hatırlıyoruz ama bir örnek
gazete tartışması. Bu, 1815 yılında,
Trent Konseyi'nin yasaklanması ile ilgili olarak kararları
Sıradan insanlara kutsal yazılar. "Clericus" ve "Veritas" mektupları
Bu konuda her iki taraftaki tüm zemini kapladı ve layık
daha kalıcı bir biçimde yayın.

Rev. Doktor Papazın İlk Presbiteryen ile ilişkisini sürdürdü
1858 yılına kadar, istifa ettiğinde Rev. Dr. Goodrich Sole'den ayrıldı
papaz. Lisansından itibaren bakanlığının tüm derecesi
Londonderry Presbytery, 1817, günümüze kadar, Mart 1869'da
Yaklaşık elli üç yıl oldu. Bu dönemin kırk üç yılı boyunca
sadece iki cemaatte papaz oldu. Bunun diğer kısmı
Boş kiliselerde vaaz ettiği ve çalıştığı zaman ve
Kilise, sağlık ve fırsatın izin verdiği gibi.

Doktor hala Cleveland'da yaşıyor, bu da kilisenin sevdiği
Uzun yıllar boyunca izledi ve dua etti ve bir toplulukta onurlandırıldı
Bu kadar uzun zamandır haksız bir hak savunucusu olarak kabul edildi.

Aktif görevden emekli oldu ve ona yakın, hayatın gün batımına, onun
Sessiz saatler ona güçlü bir çaba hatırlamaları getirebilir ve
ölçülmemiş kullanışlılık, nazik doğası tarafından alkışlanabilir
Hala bu insanların sevgisine sahip olduğu bilinç.




Seymour W. Adams.



Bu eskiz konusu, Rev. Seymour Webster Adams, D.D.,
Vernon, Oneida County, New York, 1 Ağustos 1815. Babasının adı
Isaac Adams ve annesinin kızlık soyadı Eunice Webster'dı-
Büyük Amerikalı sözlükbilimci Noah Webster'ın yeğeni. Annesi
hala yaşıyor. Babası 1861'de öldü. Dr. Adams
Mizaçın dikkate değer eşitliği, sağlıklı bir anayasa ve büyük
uygulama ve dayanıklılık yetkileri. Bu özellikler, ev etkiler
altında beslendiği, yüksek derecede geliştirilmesi. Onun ilk yılları
Vernon'daki ve Home Circle'daki babasının çiftliğine geçti.
Ondan önce sadece doğru yaşam örneğine sahip olmak değil,
Genellikle saygın, ancak kutsal yaşamdan,
Önünde belirlenen örnek tarafından büyük ölçüde kâr. Ama o sadece kâr etmedi
Bu örnekle-çok daha ileri gitti. Onun adına söyleniyor, "Oğul olarak
uysal, sevgi dolu, şefkatle onun akraba, derin itaatkar ve
dileği kalbinin yasası olan ailesine saygılı ve
Blessed demeyi sevdiği. "

On yedi yaşındayken Baptist Kilisesi'nin bir üyesi oldu.
Vernon ve bundan kısa bir süre sonra bir
Liberal eğitim ve zamanında Hamilton College, Clinton'a girdi,
New York, tam bir kurstan sonra mezun olduğu, çok yükseğe çıktı
sınıfındaki konum.

Young iken karakterinin önde gelen özelliklerinin takdir edilebileceği,
İlk yazılarından bazıları burada bahsediliyor.

Üniversite kursuna girdikten kısa bir süre sonra "
Karakter, "ve diğer şeylerin yanı sıra, acı çeken adamın
İhlal edilecek ilkeler "onurunu feda ediyor, asil olan her şeyi batırıyor
ve takdire şayan ve yapılması gereken ilkeleri terk ediyor
inatçı bir kavrama. "

Başka bir durumda biraz daha ileride,
İnsanın fiziksel ve entelektüel güçlerinin kullanılması gerekliliği
İnsanın
mutluluk ve o sadece bununla ilgili değil, aktivite olması gerektiğini savunuyor
Ama _Energy_.

Daha sonra, 1841'de, kıdemli olduğu ve teklif vermek üzereyken
Üniversite hayatına, orasyonunun konusu olarak seçti,
"Karakterin Gelişimi", kimsenin "haklı olarak" olmayacağını korumak
büyük "engellerle karşılaşmaz ve üstesinden gelmez ve
sürekli kendilerini sunmada zorluklar. Diyor ki: "Zorluklar olabilir
Uzun zamandır her adımda aday ile tanıştı ve yıllardır sabiti oldu
Sahabeler, ancak zararlı olduğunu kanıtlamaktan uzakta,
onu aşmak için güçlü bir çaba için hazırlamak için en etkili araç
hala daha büyük engeller. "

Bu referanslar, ilkeleri belirtmek için yeterli kabul edilir ve
Genç Seymour W. Adams'ın önde gelen özellikleri ve göreceğimiz gibi
Onun yaşam boyunca değişmeyen rehberleri. Ona göre çözmek aynıydı
daha erken veya daha sonraki yaşamda elini asla koymasın
Pulluk ve geriye baktı. Bu nedenle, Hıristiyan olmaya karar vermişti
Bakan, bu karardan asla tek bir an için harekete geçmedi, ama
zihninin amacına ve nesnesine sabitleyerek ilerledi
Mariner rehber yıldızı üzerinde. Önceki
kararlılık, 1841 sonbaharında Hamilton teolojisine girdi
Hamilton, Madison County, New York'ta seminer, düzenli olarak
kurs mezun oldu ve bir veya ikide bakanlık arzı olarak hareket ettikten sonra
Yerler, Baptist Kilisesi'nin pastoratını çağrıldı ve kabul etti
Vernon'da, yerli yeri, daha önce koordinasyon aldı. Burada
Halkı tarafından çok sevildi ve orada sessizce devam etti
görevleri, köy evinde aranana ve kabul etmeye davet edene kadar
Cleveland, Ohio'nun İlk Baptist Kilisesi'nin boş pastorat.

Cleveland Pastorat'a ilk davet edildiğinde dinlemeyi reddetti ve
çağrıyı eğlendirmeyi reddetti; Ama konuya daha fazla baskı yapıldığında
Onun üzerine, ikinci çağrı üzerine Cleveland'ı ziyaret etmeyi kabul etti.
insanlarla tanışmak ve onların
durum, ama onlara yapamayacağı için hiçbir cesaret vermeye dikkat ediyordum
davetlerini kabul edin.

Bay Adams, 19 Ekim 1846'da bu çağrı izleyerek Cleveland'a geldi.
Ve üç hafta kaldıktan sonra eve Vernon'a döndü ve
Buraya dönüp dönmeyeceğinden şüphe duyuyoruz. Yaklaşık bir ay sonra,
Cleveland'daki kilise onu çağırıyor, kabulünden dolayı gerilimden kurtuldu
Pastorat. 22 Kasım 1846'da girdi.
Bu vesileyle söylemi şuydu:

  "Çünkü vermesi gereken ruhlarını izliyorlar
  Hesap. "-Heb. XIII, 17.

Bu söylemle ilgili birkaç kelime burada yer almıyor, çünkü
teslim edildiği kilisede tarihi hale geldi. Doktrin
Söylemin papaz ve insanların karşılıklı görevi vardı. Referans
sadece papaza ne çıkarılacak. En çok koydu
onun için katı kurallar-"Kutsal bir adam olmalı"-olması gerekir
"temiz eller ve saf bir kalp;
Ruh Mavniliteye.
saf; "Bakanın davranışları birçok kişi tarafından gözlemlenirken
"Word'de, konuşmada, hayırseverlikte başkalarına örnek olarak uygun olun,
ruh olarak, inançla, saflıkta. "vaaz etmeye hazırlanırken
"Zaman, düşünce ve dua verilmelidir-tüm onun yükü
Vaaz 'Mesih ve O çarmıha gerilmelidir.'

Bunları ne kadar iyi gözlemledi, bundan sonra bunların dilinde görünecek
cenazesinde veya kısa bir süre sonra adres yapan. Okuyucu da
Yargıç Bishop tarafından düzenlenen Dr. Adams anısına atıfta bulundu.

Bu pastoratta Dr. Adams ölünceye kadar devam etti. Genişletilmiş
İşçilerine bu kadar kısa bir taslakla referans yapılabilir. Sadece
Özet sadece onun yaşam çalışmaları hakkında verilebilir. Vaaz edilen vaaz sayısı
Cenaze törenlerindeki adresler de dahil olmak üzere, üç bin dört yüz
ve doksan üç; Cömertleştirilen evlilik sayısı, üç yüz ve
elli iki; Katılan cenaze sayısı, beş yüz dört; sayı
hem mektupla alınanlar da dahil olmak üzere kiliseye alındı
Vaftiz, yaklaşık yedi yüz. Diğer işçilerine ek olarak, 1858-9'da,
Rev. Dr. Nathaniel Kendrick'in hayatını çok uzun ve onurlu bir şekilde yazdı
Hamilton Teoloji Okulu'nun kurucusu olarak bilinen ve
Madison Üniversitesi ve Hamilton İlahiyat Semineri olarak büyüdüğünden beri.
Bu çalışmada tüm ekran ve tüm süslemlerden kaçınılırken, bu bir
kararlı liyakat çalışması, ciddi uygulama ve hasta endüstrisi gerektiren
başarmak için. Hayatta kalan karısı "pastoral işçilerinin
benden bağımsız olarak yargılandı. "

Üç kez evliydi. Ölen Caroline E. Griggs'i özledim
Nisan 1847. İkinci, Ocak 1849, Bayan Cordelia C. Peck'e, dul eşi
Rev. Linus M. Peck ve Rev. Dr. Nathaniel Kendrick'in kızı; O öldü
Ekim 1852. Üçüncü, Bayan Augusta Hoyt'a, Ağustos 1855,
Hayatta kalan dört çocuğunun annesi.

O sadece bir Hıristiyan bakanı değildi, aynı zamanda gerçek bir Hıristiyan vatanseverdi,
Ve asla, ulusun hayatı için tüm korkunç mücadele sırasında,
Dua teklif ettiğinde, ülkesini hatırlayamadı mı? Neredeyse
Hayatının son çalışması, Hıristiyan'da bir randevu kabul etmekti
Washington'da ve önde hizmet vermek için komisyon, rahatlatıcı ve
ordumuzun hastalarını ve yaralılarını rahatlatmak.

Altı Temmuz 1864'te bu hizmetten eve döndü, oldukça
Hoş, ama yaslanmak için yer bulamayacağını düşündü ve
Her zamankinden daha yoğun, tüm bu zamanlarda bir kriz yaklaşıyordu
Beklemedi. Sonunda şiddetli semptomları algılamaya başladı
hastalık ve Sabbath, 11 Eylül, son vaazını ona vaaz etti
Heb'den insanlar. III: 7, 8. "
kalpleriniz, "& c. Bu söylemden burada söylenebilecek her şey,
Sonuncusu daha uygun bir şekilde konuşamayacağını biliyordu
veya daha ciddiyetle uyardı. Bu söylemin vaazından gitti
Busayı ve 27 Eylül 1864'te Dr. Adams,
ve vefat etti.

Cenaze törenine 30 Eylül'de çok sayıda yas tutan kişi katıldı
ve arkadaşlar, ilk Baptist kilisesinde ve çok sayıda
Cleveland din adamları ciddiyetlere katıldı.

Bu eskiz, kısaca bazılarına atıfta bulunmaktan daha iyi sonuçlanamaz.
o vesileyle yapılan açıklamaların
Dr. Adams'ın karakteri ve değeri.

Açıklamalar, 1, Rev. Dr. Aiken:

  Onu yakından tanıyorum ve düşündüm, onu gördüğüm gibi
  Sokak, bu Kutsal Kitap'ın pasajından, "Gerçekten de bir İsrail
  Kimin guile yok, "çünkü içinde bir fahiş yoktu. Okuyabilirsin
  mesleği günlük hayatında. Her gün müjdesini övdü
  vaaz etti ve gücünün yaşayan tanıklarını verdi ve sevdiğini gösterdi
  doğrusu. Bir papaz olarak son derece başarılıydı ve
  Kurtarıcının nedeni.

2d, Rev. Dr. Goodrich:

  Çalışmasında bir titizlik ve bir titizlik vardı.
  ne kadar uzun süre dinlediğimizde saygıyı artırmaktadır.
  Onun hayatı ve karakteri onu bu toplulukta hissettirdi
  onun sözleri. Haftada bir gün kendi sürüsüne vaaz verdi, ama
  dünyadan önceki her gün Mesih'in müjdesini yaşadı. Oradaydı
  Onda saklanamayan bir samimiyet ve tutarlılık. O öyleydi
  Kristal kadar şeffaf ve küçük bir çocuk kadar dürüst. Hiç kimse şüphe etmedi
  o. Her zaman kendisi, gerçek, erkeksi, sadıktı. Erkekler, geçtikçe
  sokakta, kendi kendine, "Hepsine inanan bir adam var
  vaaz ettiği müjde. "O gitti, ama eserleri onu takip ediyor." Olmak
  Henüz öldü. "

3D, Rev. Dr. Hawks:

  Doğal olarak güçlü bir aklına sahipti, onu disipline etti
  Şiddetli düşünce ve çalışma süreci. Bursu doğruydu ve
  kapsamlı, okuması geniş ve karlı, bunlar sayesinde
  Mesih ve kiliseye hizmet etmeyi amaçladı. Dr. Adams bir
  Papaz ve vaiz. Sadece halka değil, aynı zamanda öğretti
  evden eve.




J. A. Thome.



James Armstrong Thome, 20 Ocak 1813'te Kentucky, Augusta'da doğdu.
Babasının tarafında viski kökenli ve kuzey İrlandalı
anne, sınır arazisinin yerli bir armstrong'u. Babası bir
Scotch tipinin Presbiteryen ve kilisede iktidardaki bir yaşlı. Onun
Anne, orijinal Wesleyan düzeninin ve döneminin bir metodistiydi,
dokuz yaşında Wesley'lerin işçileri altında dönüştürüldü. Bu
Dini inançlarda ve kilise yakınlarında ebeveynlerin farkı
annenin ölümüne kadar değişmeden kaldı, her biri katıldı
ilgili toplantılar; Yine de, o zaman ayrım kadar geniş ve sıcak
Presbiteryenler ve Metodistler arasında yaygın olan duygu,
Özellikle Kentucky'de ne mezhepsel genişlik ne de sıcaklık yoktu
Tanrısal çift arasında, Twain bir et ve bir ruhtu
İsa İsa.

Oğul genellikle babasını kiliseye takip etti, ancak bazen
annesine eşlik etti; Ve hafta boyunca akşamları iki katına çıktı
Biri ile dua etmeye ve sınıf toplantısına gitmenin avantajı
diğeri ile. Bu iki katlı ama uyumlu dini eğitime göre
Çocukluk Oğul, dini bir duygu nefesi için borçludur ve
Onu erken bir Presbyteria-Metodist yapan ve liderlik eden sempati
daha sonra cemaatçiliğin orta zemine, birçoğunun
Presbiteryen ve birçok Metodist Hıristiyan Birliği'nde bir araya geldi,

Sadık öğretilere ve dindar örneğe erken dönüşümünü borçlu
ebeveynlerinin, dini öğretimlerine, aile ibadetine,
Şabat gözlemi, sığınak, antlaşmanın kovuşturulmasında onun
Ebeveynler onu bebeklik döneminde kutsadıklarında Tanrı'ya girdiler.

Oğlunun ilk büyük üzüntüsü, dokuzuncu yılındayken geldi
annesinin ölümü. Kayıp onarılamazdı, ama onu Mesih'e götürdü,
Ölmekte olan annenin elini başının üzerine koyduğu üzücü andan itibaren
asla unutulmayacak kelimelerle konuştu, son benedictiction, üzüntü
Sained Dead, Tanrı'ya doğru penepenitentialrow ile harmanlandı ve dualar
Ve gözyaşları merhamet için cennete ağladı. Ancak, yaşına kadar değildi
Kör arayanın kurtarıcıyı ve bilinçli barışı bulduğu on yedi
O. Bu mutlu olayı hemen bir araya geldi.
Presbiteryen Kilisesi ve bu, bakanlığa kişisel kutsama ile.
Dönüşümünden hemen önce, erken başlamış olan üniversite kursu
tamamlanmış. Üç yıl daha uzak bir çalışmada ve seyahatte ve
Hayatın seçilen çağrısına yönelik genel gözlem. Lane Seminary'nin açılışında, Dr.'nin teolojik başkanlığı altında
Lyman Beecher, genç tanrısallık öğrencisi o okulu seçti
peygamberler ve 1833'te birinci sınıfına katıldı.
Köleliğin ilk yılında bir tartışma ile ünlü olun
soru, daha sonra bir
Ana Kurtuluşla Mücadele Toplumu ve
Komşu şehirde konunun aktif ajitasyonu, Cincinnati,
Mobocratic ruh uyandırıldı, bu nedenle işten çıkarma tehditleri
seminer binalar ve bunun üzerine mütevellilerin alarmı ve aceleci eylemi,
daha fazla ajitasyona izin vermemek ve dağılmasının kullanılmasından yararlanmak
toplum. Öğrenciler, verilemeyecek çok fazla, kullanmadan sonra
Yetkililerle uzlaşma girişimleri, aracılık eden profesörler,
ve Doktor Beecher, sevgili öğrencilerini onunla kalacak şekilde çağrıştırdı.
Bir vücutta, Aralık 1834'te. Bir köle sahibi oğlu genç Kentuckian,
Kurtuluş doktrinine kapsamlı bir dönüştürüldü, katıldı
Kardeşleriyle tedirgin olan kölelik karşıtı toplum
New York'taki Amerikan Kölelik Karşıtı Toplumunun ilk yıldönümü,
Mayıs 1834 ve sınıfla ayrıldı. "Sebeplerin bir ifadesi
Lane seminer öğrencilerini ile bağlantılarını çözmeye teşvik etti
Bu kurum "-Elli bir kişi tarafından imzalanan yirmi sekiz sayfalık bir broşür
isimler ve 15 Aralık 1834 tarihli rulman tarihi yayınlandı ve geçti.
kara ve şehir, evde ajitasyonu yoğunlaştırıyor ve onu yükseltiyor
ülke çapında. Bu belgenin imzaları arasında
Theodore D. Weld, H.B. Stanton, George Whipple, J.W. Alvord, George
Clark, John J. Miter, Amos Dresser, (daha sonra halka açık bir
Nashville Meydanı,) William T. Allen, Bir Köle Sahibi Presbiteryen Oğlu
Alabama'da Bakan ve James A. Thome.

Seminere salonlarından sürgün edilen bu isyancı reformcular
Şehir tarafından sert bina ve bir teolojik okulu hazırladı,
kendileri hem öğretim görevlileri hem de öğrenciler. Ertesi bahar,
teolojik bir departman eklemek için olgunlaşan müzakereler
Profesörler Finney ve Morgan'ın katılımıyla Oberlin Enstitüsü
Sekreterler, Oberlin'e bir bedene gittiler ve burada yargıladılar.
1836'da tamamlanan bakanlık için hazırlıklar. Bunlar arasında
Oberlin İlahiyat Semineri'nin ilk mezunları J. A. Thome idi. Kış
1835-6 arasında, Ohio'da kölelik karşıtı ders vermek için harcadı,
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği Komisyonu. 1836-7 kışında, o,
New Hampshire'dan Jos. Horace Kimball ile İngiliz Batı Hindistan'ı ziyaret etti
Köleliğin kaldırılmasının sonuçlarını araştıracak adalar, iki yıl
Önceden, Parlamento Yasası ile. "Batı'da Kurtuluş
Hint Adaları, "Bay Thome tarafından hazırlanmış ve 1837'de Amerikan tarafından yayınlandı
New York'taki kölelik karşıtı toplum, bu gözlemleri somutlaştırdı. Kitap
zamanında ve bu ülkedeki reform hakkında verimli bir şekilde anlatıldı. Kış
1837'de Kentucky'de geçti.
köle sahipleri ve babasının kilisesinde bakan olarak görev yapıyorlar.
Ertesi baharda Retorik ve Belles Başkanına bir çağrı kabul etti
Oberlin Koleji'nde Lettres ve Eylül ayında takip etmek Bayanla Evlendi
Ann T. Allen, Fairfield'den John Gould Allen, Esq.
Connecticut. On yıllık profesör işçilerinden sonra,
büyük değeri olan erkekler, çoğu hala bağlantılarını koruyor
Kolej, Bay Thome, Pastoral Çalışmaya Girdi, Aralık 1848'de
Hala papaz olduğu kiliseyle bağlantı.

Ciddi tarafından kesintisiz yirmi yıllık bir pastorattan keyif aldı
kötü sağlık ve birbirini izleyen canlanmalar ve sonuçta ortaya çıkan katılımlarla alkışlandı
Başında bir üyelik sahibi olan kiliseye
Yüzden biraz fazla pastorat, şimdi üç yüzün üzerinde sayılar,
Çıkarma ve ölümle birçok kayıptan sonra.

Bay Thome, erken köleliğe dönüştü ve sürekli olarak adanmış
Bu sebep, Amerika'da köleliğin ortadan kaldırıldığını görmek için yaşadı. Ek olarak
Batı Hindistan Kurtuluşunda Cilt, 1850'de bir kitap yazdı.
İngiliz kölelik karşıtı tarafından yayınlanan Amerika'da Kölelik
Toplum. O zamandan beri, ezilenler için dua üzerine bir ödül yolu, aynı zamanda bir yol
"Ne için savaşıyoruz?" ve "
Özgür insanların geleceği. "

Amerikan misyonerlerinin sekreterlerinin ciddi talep edilmesinde
Dernek ve kilisesinin cömert rızasıyla Bay Thome,
eşi ve kızının eşlik ettiği, 1867'nin başlarında yurtdışına gitti.
İngiltere'deki Freedmen Dostları'ndan Güvenli Soyu Yardımı
ve İskoçya eğitimleri ve evanjelizasyonu için. O yoktu
Bu görev bir yıl. Çabalarının sonucu henüz sona ermedi
gerçekleştirin.

Otuz yıllık kesintisiz yerli sadakatten sonra, üç sevgili kızı
Hıristiyan'ın umudunun tadını çıkararak kadınlığa geri çekildikten sonra,
Ve ikisi mutlu bir şekilde evlendi, Bay Thome ve karısı bunalmıştı
ani ölümle üzüntü ile, Nisan 1869'un son gününde,
ikinci kızı, Bayan Maria E. Murphy, Bay Thos'un karısı. Murphy,
Detroit. Tekil sevimli, saflık ve Hıristiyan mükemmellik bir hanımefendi,
Zengin ve fakir, genç ve yaşlıya tatlı süslemeleriyle sevildi,
tanıdıklarının çemberi boyunca.




William H. Goodrich.



Rev. William H. Goodrich, D.D., İlk Presbiteryen Kilisesi Papazı
Cleveland, New Haven, Conn'un yerlisi.
Amerikan toplumunda bilinen onurlu. Babası merhum Rev. Chauncey'di
A. Goodrich, D.D., Yale Koleji'nde çok seçkin bir profesör; Ve
Büyükbabası Hon. Elizur Goodrich, birkaç yıl boyunca bir temsilci
Kongre ve yirmi yıl boyunca New Haven Belediye Başkanı; Ve onun
büyük büyükbaba, Rev. Elizur Goodrich, D.D., her ikisi de bir
din adamları ve bir gökbilimci. Annesi Noah Webster'ın kızıydı,
LL.D., sözlükbilimci.

Yale Koleji'nde mezun oldu ve daha sonra bu konuda bir öğretmendi.
kurum. New Haven İlahiyat Semineri'nde teoloji okudu.
Öğretmen olsa da, üniversite alanları hakkında düzeni korumak onun göreviydi,
Ve bir gece rahatsızlığı sırasında (bir öğrenciden olmasa da) aldı,
Kafanın üzerinde ciddi bir yaralanma, hayatını tehlikeye attı ve
Uzun bir süre boyunca zihinsel emeği kesintiye uğrattı. Bu zamanın bir kısmı harcandı
1848'de yurtdışında; ve 1850'ye kadar sürekli girmedi
mesleğinin görevleri. İlk olarak papazı olarak yerleşti
Connecticut Cemaat Kilisesi, Connecticut, dört kaldı
yıllar. Daha sonra Presbiteryen Kilisesi'nin pastoratına çağrıldı.
Binghamton, N.Y., burada 1858 yılına kadar kaldı,
Şehir, on bir yıl boyunca bakanlığı çok büyük bir
başarı. Kilisenin bakımı altındaki müreffeh durumu birlikte
Papaz ve insanlar arasında neredeyse benzersiz bir bağlanma ile,
taburcu ettiği yetenek ve sadakatin kanıtı
Bakanlık görevleri. Dikkat çekici zihinsel canlılığa, büyük incelik ekliyor.
karakter ve en sıcak sempatiler; Ve çoğunu tanıyanlar
Bunu ona bir ön rütbe veren kısmi yargı olarak kabul edin
vaizler ve papazlar.

[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, W. H. Goodrich]

Bay Goodrich, en iyi fırsatlardan yararlandı ve bir yazar
Nadir tat ve retorik kuvvet ve etkili ve etkileyici bir konuşmacı.
Bir vaiz olarak asla spekülatif ve teorik değildir, asla dogmatik veya
mezhepsel, ama son derece manevi ve pratik. Ama en güçlü nokta
Onun karakterinde onun düpedüz, asla başarısız olmayan _common sense_. O asla
ve taahhüt edilen önemli hatalar için asla özür dilemek zorunda. O
yapması gereken herkesin karakterine ilişkin içgörü için dikkat çekicidir. Bu özellik ona müjdeyi çok az önemseyen birçok kişi ile etkisi verir
Vaaz ediyor. Dışa doğru göze çarpan bir şekilde gösterişli olmasa da
yaşam ve tüm zorunluluk yaklaşımından arınmış olsa da, çok ciddi ve
Doğrudan onun yollarıdır, sahip olduğu binlerce tarafından tanınır
Kişisel tanıdık yok.

Bu ülkede, bir
büyükbaba. Yetenekler için ayrım yapan Amerikalıların çoğu ve
Yararlılık, şöhret olarak bilinmeyen ebeveynlerin oğulları olmuştur. Genel olarak
Kural, kendi kendine yapılan erkekler tek iyi yapılmış erkeklerdir. Kendi gücü ile
enerjiler, içinde duran zorlukları aştılar
yol ve kendi çabalarıyla ayrım yaptı. Çok az var
Ülkemizde babaları ve büyükbabaları ayrılan önde gelen adamlar
Toplumun anısına yıllarca yaşayacak isimler. Ancak
Bu genel gerçeğe göre, ülkemizin tarihi onurlu
istisnalar. Servet için ayırt edilen bazı ailelerin oğulları
Yetenek ve toplumdaki en yüksek konum için çok akıllıca ve
Dua ederek, kanıtlayan tehlikelerden kaçtıkları için eğitildi
Onurlu isimleri miras alanların çoğu için ölümcül ve bu sınıf
Bay Goodrich ait. Abstelerinin gerçeğinden habersiz olmasa da
tüm iyi adamlar tarafından en büyük onurda tutulur, asla
kendi kişisel işçilerinden ve haklarından daha az bir şey olduğu için ortaya çıktı
iyi fikri olanlarla ona iyi bir isim vermek için boşuna
arzu edilir. "Şair doğdu, yapılmadı." _Character yapılır, Born__.

1867'de Bay Goodrich, bir
Sezon, arkadaşlarının kalplerini en acı verici endişeyle doldurdu,
Ancak sevgi dolu bir insanın duaları cevaplandı ve geçici bir
Altı ay yine pastoratının görevlerine devam etti. Yakında oldu
Ancak, "Ruh" "istekli" iken, "et"
"zayıftı" ve tekrar yapmadan önce daha uzun bir mühlet gerekliydi
Wonned gayretiyle yaptığı çalışmalara katılın. Bozukluğunu yenilemeyi umuyorum
bakımdan geçici bir salımla ve seyahatin zevklerinde enerjiler,
Bay Goodrich, karısı ile birlikte, 1868'de Avrupa'ya yelken açtı ve kaldı
sekiz ay boyunca, olduğu sahneleri yeniden ziyaret etmek
yirmi yıl önce tanıştı. Turunun nihai nesnesi
güvence altına alındı ​​ve yılın sonunda halkına geri döndü
mükemmel sağlık ve göründüğü zenginleştirilmiş bir deneyimle
Çalışmaları için yeni bir ilham çekin.

Yurt dışından döndükten kısa bir süre sonra, hızla başarısız sağlığı
New Haven'da ikamet eden anne, ona sürekli bir kaynak oldu
Tekrar, özellikle de onun tek olması gerçeğinden
Bir zamanlar mutlu ve sevecen evin hayatta kalan çocuğu. Onun
Avrupa için ayrılma, tek başına ani ölümünden dolayı üzülmüştü.
Kardeş, Rev. Chauncey Goodrich. Ağustos 1869 ayında o anne
tam olarak yuvarlak görünen bir hayattan geçti
"Cennetin Gündüz Kırağı", bu oğlu Rev. William H. Goodrich'i arkaya bırakarak
Tablet anısına ve boş, sessiz bir evden çıkmak için,
evinin sonuncusu.

Ancak yüzyılın dörtte biri büyükanne ve büyükbabalar, ebeveynler, erkek kardeşler ve
Mezarda kız kardeşler.

Şimdiki yazıda, Bay Goodrich bir kez daha halkıyla birleşti,
Ve biz ama arzuyla genel sese söz veriyoruz,
Bu kilisenin ve topluluğun sevgisi ve güveni,
yasları; Ve bundan sonra Cleveland onun evi olabilir
evlat edinme ve işçilerinin alanı.




Isaac Errett.



On dokuzuncu yüzyılın vaizleri ve yazarları arasında
İlkel Hıristiyanlığa dönüş için, bu bildirimin konusu duruyor
Önceden en seçkin olanlar arasında. Otuz beşten fazla
Yıllar öğrencilerle bağlantılı ve daha büyük sırasında
O zamanın bir kısmı, ciddi, yetenekli ve başarılı bir savunucu oldu
Reform için iddiaları için.

Isaac Errett, 2 Ocak 1820'de New York şehrinde doğdu. Babası
İrlanda'nın Wicklow ilçesi Arklow'un yerlisiydi ve annesi
Portsmouth, İngiltere'nin yerlisi. Babası büyükbabası vuruldu
1798'in İrlanda isyanı sırasında kendi evinin görülmesi.
Ebeveynler her ikisi de Protestan aileydi ve
New York'ta öğrenciler, 1811 gibi erken bir tarihte-baba yaşlı
o yerde orijinal kilise. Bu nedenle, oğul bebeklikten eğitildi
Şimdi değer verdiği ilkelerde ve 1832 baharında
Pittsburgh, Pennsylvania-annesi ölümden kısa bir süre sonra taşındı
Babasının, 1825'te-sadece on iki yaşından biraz daha fazla zaman,
Kilisenin vaaz etmediği zaman, onun talimatı altında
Anne, bir ağabeyle birlikte, ileri gitti ve sordu
Vaftiz ayrıcalığı. Büyüklerden biri olan Robert McLaren tarafından vaftiz edildi
kilisenin.

Şimdi Tanrı Sözü'nün gayretli bir öğrencisi oldu ve birçok kişi altında
utanç verici koşullar, sabit ve cesaret verici bir ilerleme kaydetti.

On yaşından itibaren kendi başına bağımlıydı
Yaşamak için kişisel çabalar; Dolayısıyla saygın eğitimi
Zorlu, çalışkan, çalışkan, çalışmanın ortasında toplandı
başvuru.

Çiftçi, Miller, Lumberman, Bookseller, Yazıcı, Yazıcı,
Öğretmen ve editör, yararlı stokunu arttırmayı hiç bırakmadı
bilgi ve disiplini için sahip olduğu fırsatları kullanmak
Zihinsel güçleri.

Pennsylvania, Pittsburgh şehrinde vaaz vermeye başladı.
1840 baharı ve yakında seçkin pozisyon hakkında söz verdi
O zamandan beri müjdenin vaizi olarak tutuldu.

Sık ve samimi bir ilişkinin avantajlarından yararlandı.
Walter Scott, Thomas Campbell, Alexander Campbell ve çoğu erken
Batı'da ilkel Hıristiyanlığın savunucuları; ve onunla olan ilişkisi
Bu adamlar onun için hesaplanamaz bir avantajdı, çünkü sadece ona vermediler
Reform ilkelerinde değerli öğretim, ama o
onlarla sık sık temas kurarak, ilham almak için etkin
üzerine girdiği büyük iş için hayatları ve karakterleri.

Bakanlık işçileri bir evangelistin çalışmaları arasında bölünmüştür.
ve papaz. Üç yıl Pittsburgh'da bir kilisenin papazıydı; Yeni
Lizbon, Ohio, beş yıl; North Bloomfield, Ohio, iki yıl; Warren, Ohio,
beş yıl; Muir ve Ionia, Michigan, sekiz yıl; ve Detroit, Michigan,
iki yıl. Tüm bu noktalarda son derece başarılı oldu ve ayrıca
Düzenli pastoral işçileri, genel alanda önemli çalışmalar yaptı.

1851'de Warren, Ohio'ya taşındı ve oradayken karşılık geliyordu
Ohio Misyoner Derneği sekreteri üç yıl; Ve o
Önce bu toplumu sistematik ve aktif bir operasyona koydu.

1856'da ailesini Michigan, Ionia County'ye götürdü ve
o noktada bir cemaat kurmak için çalışmak,
Amerikan Hıristiyanının ilgili sekreterliğini almak
Misyoner toplumu, üç yıl tuttuğu ve başarılı olduğu
Toplumu daha önce hiç olmadığı bir dereceye kadar refah getirmek
ulaşmış. Sekreterliği kuşattığında önce atandı
Başkan Yardımcısı ve daha sonra yıllık toplantılarına başkanlık etti
1866 yılına kadar, cumhurbaşkanı seçildi. Ancak bu
bir kez reddedildi. 1856 baharında Cleveland, Ohio'ya taşındı.

Nisan 1866'da Cleveland'da Hıristiyan standardını kurdu, ki
önde gelen ve etkili bir din dergisi haline geldi. Ağustos 1868'de,
Alliance College'ın ilk başkanı seçildikten sonra
İttifak, Ohio ve bir kerede yeni koleje başarılı bir pozisyon verdi
edebi kurumlarımız arasında. Mayıs 1869'da başkan seçildi.
Ohio Hıristiyan Misyoner Derneği. Ağustos 1869'da seçildi,
Kentucky Üniversitesi Küratör Kurulu'nun oybirliğiyle oy.
O Üniversitenin Tarım ve Mekanik Koleji Başkanlığı.
Ayrıca, aynı zamanda, Bethany College ona İncil'deki
O kurumun departmanı. Henüz onun olup olmadığını öğrenmedik
bu pozisyonlardan herhangi birini kabul etti.

Bay Errett'in kişisel görünüşü çarpıcı ve hazır. O
Yaklaşık altı fit yüksekliğinde, koyu Auburn saçları, açık gri gözler ve
İyi gelişmiş kas organizasyonu. Bir kamu konuşmacısı olarak az, eğer
Herhangi bir, amir. Dili iffetli ve bol, bir
Sakson kelimelerinin olağandışı yüzde büyük; Gesticülasyonu kolay ve
Doğal, ama sesi, kontrol altında olsa da, yeterince hacmi yok
Güzel ve heyecan verici düşüncelerine tam güç vermek. Yazıları,
Vaazları gibi, güçlü ve sağlam noktalarla doludur ve sık sık
Karşılaştıracak zarif güzelliğin parlak pasajları ile serpiştirilmiş
İngiliz dilindeki en iyi kelime boyamaların birçoğu ile olumlu.

Sosyal çevresinde arkadaş olabilir, ama çok iyi değil
Konuşmacı. Bir izleyicinin ilhamına veya sessizliğe ihtiyacı var
tam gücünü ortaya çıkarmak için çalışmanın yalnızlığı; Dolayısıyla, o
Şirkette hoş-zeka ve mizahla-orada görünmüyor
en iyi avantaj.




Benjamin Rouse



Benjamin Rouse, 23 Mart 1795'te Boston'da doğdu ve
Massachusetts'te ilk başta ticarette çalışan bir inşaatçı ve
daha sonra işini sürdürdüğü New York'a kaldırıldı
Yaklaşık altı yıl boyunca kapsamlı bir şekilde. Erken yaşlardan itibaren büyüktü
Dinlere olan ilgi ve özellikle de
Pazar Okulları. 1830'da ajanın atanmasını kabul etti.
Batı'ya gitmek amacıyla Amerikan Pazar Okulu Birliği ve
Pazar okulları ve kitap mevduatlarının kurulması. Bu amaçla o
işinden vazgeçti ve yüzünü batıya çevirdi, dayanmaya hazırlandı
Zorluklar ve karşılaşma zorlukları
derinden ilgileniyor.

Doğrudan Cleveland'a geliyor, Pazar Okulu Kitap Depository'yi açtı,
Halk Meydanı ve Superior Caddesi'nin köşesine yakın. Beklenti
Umutlu bir şey değil, ama Bay Rouse'un inancına sahipti ve sebat etti. Vardı ama
Piskoposluklar tarafından inşa edilen Old Trinity'de bir kilise binası, Old Trinity
Diğer mezheplerin yardımıyla ve ama çok az dini
insanlar arasında duygu. Bir Pazar Okulu bir süredir mücadele etti
varlığını korumak zor ve bir
tolere edilebilir sağlam temel. Mevzuat, Bay'ın aktif işçilerinin yardım ettiği
Okullarda Rouse, davaya güçlü bir itici güç verdi.

Mevduatın açılmasından üç ay sonra Bay Rouse
altı yüz dolar için durduğu çok şey. Satın alma işleminde
spekülatif değeri hakkında çok az düşünmüştü, tek nesne bir
Ajansı için kalıcı ev. Ancak zaman, bu yüzden değerini geliştirdi
küçük kitap odasının durduğu partinin şimdi,
Üzerinde duran bina yığını seksen bin değerine ulaştı
Dolar, böylece Bay Rouse'u işçileri için büyük ölçüde geri ödüyor
Mekanın önceki günlerinde din ve ahlak.

Yaklaşık üç yıl boyunca mevduat devam etti ve sonra Bay Rouse
Dikkatini bir süre genel mağaza tutmaya çevirerek terk ederek
Sonunda Richfield'e kaldırmak amacıyla, faydalanmaya gitti
karısının sağlığı. O yerde hie altı yıl kaldı.

Bay Rouse, Baptist mezhebinin bir üyesiydi ve büyük ölçüde
Cleveland'da bir Baptist toplumunun organizasyonunda enstrümantal. Ne zaman,
1835'te Seneca'nın köşesinde bir kilise binası inşa etmeye karar verildi.
ve Champlain sokakları, Bay Rouse'un deneyimi, sonra bir deacon
Kilise, talebe çağrıldı. Zamanında kilise inşa edildi ve
üzerine yerleştirilmiş bir çan kulesi, bu da harikası ve hayranlığı
Piskoposluklar tarafından yardımla inşa edilen ülke yuvarlak ve Trinity
diğer mezheplerin ve ancak arasında çok az dini duygu
insanlar. Bir Pazar okulu bir süredir sürdürülmesi çok zorlandı
varlığı ve tolere edilebilir bir şekilde sağlam bir şekilde kurulmuştu
Temel. Bay Rouse'un aktif işçilerinin yardım ettiği mevduat
okullar, davaya güçlü bir itici güç verdi.

Mevduatın açılmasından üç ay sonra Bay Rouse
altı yüz dolar için durduğu çok şey. Satın alma işleminde
spekülatif değeri hakkında çok az düşünmüştü, tek nesne bir
Ajansı için kalıcı ev. Ancak zaman, bu yüzden değerini geliştirdi
küçük kitap odasının durduğu partinin şimdi,
Üzerinde duran bina yığını seksen bin değerine ulaştı
Dolar, böylece Bay Rouse'u işçileri için büyük ölçüde geri ödüyor
Mekanın önceki günlerinde din ve ahlak.

Yaklaşık üç yıl boyunca mevduat devam etti ve sonra Bay Rouse
Dikkatini bir süre genel mağaza tutmaya çevirerek terk ederek
Sonunda Richfield'e kaldırmak amacıyla, faydalanmaya gitti
karısının sağlığı. O yerde altı yıl kaldı.

Bay Rouse, Baptist mezhebinin bir üyesiydi ve büyük ölçüde
Cleveland'da bir Baptist toplumunun organizasyonunda enstrümantal. Ne zaman,
1835'te Seneca'nın köşesinde bir kilise binası inşa etmeye karar verildi.
ve Champlain sokakları, Bay Rouse'un deneyimi, sonra bir deacon
Kilise, talebe çağrıldı. Zamanında kilise inşa edildi ve
üzerine yerleştirilmiş bir çan kulesi, bu da harikası ve hayranlığı
Ülke yuvarlak ve Deacon Rouse'un özel gururu.

Richfield'dan döndüğünde, Bay Rouse kömür işiyle uğraştı
Bay Freeman Butts ile bağlantı. 1862 yılı hakkında emekli oldu
aktif iş ve bundan sonra zamanını davaya adadı
Vatanseverlik, din ve hayır kurumu. Savaşın patlak vermesinden Bay Bay
ve Bayan Rouse, ülkenin davasına yardım etme çalışmalarına şiddetle girdi.
ülkenin savunucularına bakarak. Gayretleri ve aktiviteleri
Tersin edilemez, kampları ve hastaneleri ziyaret etmek, ihtiyaçlarını tespit etmek
Askerler ve daha sonra para toplayan huzursuzluk ile
Bu ihtiyaçları karşılamak için malzemeler. Bayan Rouse,
Kuzey Ohio Askerler Yardım Derneği ve doğrudan
Her şehri yapan yüzlerce yardımcı toplumun oluşumu,
köy ve kuzey Ohio'daki neredeyse her ev,
Askerleri için konfor ve lüksler hazırlamak ve göndermek
Birlik. Bayan Rouse, güneydeki kampları ve hastaneleri ziyaret etti ve
Ziyaretler ve raporlar büyük iyilik üreticiydi. Adı biliniyordu ve
Binlerce asker tarafından saygı duyulan bir
cesur erkeklerin savaşa gittiği çok sayıda ev ve
tarihe geçti. Tüm işçilerinde samimi bir şekilde ikinci oldu ve
kocası tarafından verimli bir şekilde yardım etti.

Üç oğlu ve bir kızı bu değerli çifte doğdu.




Tıbbi.



Cleveland'ın ilk kayıtlarında, çoğu batı kasabasında olduğu gibi,
Hastalık ve ölüm hikayesi büyük bir parçayı doldurur. Ateş ve Ague,
maruz kalma, özelleştirmeler ve bataklık, nehir ve belirsiz miasma ile
topraklar, çok sayıda erken yerleşimciyi devre dışı bıraktı ve bazılarını acele etti
zamansız mezarlar. Hiçbir doktor yoktu ve birkaç ilaç kurtardı ve
Nehir bankalarından ve ormandan toplanan simples, ilaç yoktu.

Zamanla eyer çantalarıyla öncü doktor ortaya çıktı ve
kısa bir süre sonra becerilerini uygulamak için bir dizi kardeşi izledi
yerleşimciler. İlk Cleveland dizini verildiğinde, 1837'de,
Zaten bir tur iki düzine doktor vardı ve
cerrahlar ve üç "cerrah-dentist". Alıntı yapmak ilginç olabilir
Lancet ve Saddlebags'ın bu kardeşlerinin isimleri ve tasfiye eden ve
Otuz iki yıl önce iyi insanları kanadı. Onlar, J.L. Ackley, F.
I. Bradley, C.D. Brayton, W.A. Clark, Horace Congar, E. Cushing,
Jonathan Foote, S.B. Gay, Robert Hicks, M.L. Hewitt, Smith Inglehart,
Robert Johnston, Burr Kellogg, David Long, P. Mathivet, George Mendenhall,
Joshua Mills, T.M. Moore, W.F. Otis, A.D. Smith, J. Swain, Charles
Terry, Samuel Underhill, Joseph Walrath. Cerrah-dentistler B idi.
Strickland ve Coredon & Sargeant.

Bu liste şimdi iki düzine ve üçü yapan oranlara şişti
Karşılaştırma ile aşırı derecede önemsiz ve her tıp okulu
temsil edildi. İki allopatik tıp koleji var-Cleveland ve
Yardım Hastanesi Kolejleri-ve İki Homeopatik-Batı Homeopatik
Kolej ve kadınlar için homeopatik kolej. Ayrıca üç tane var
Hastaneler, Yardım Hastanesi (Allopatik), Homeopatik Hastane
Üniversite Heights ve Wilson Caddesi'ndeki Kadın Hastanesi.




David Long.



Dr. Long, 29 Eylül, New York, Washington County, Hebron'da doğdu.
1787. Erken yaşamda kendini tıp pratiği için nitelendirdi ve
Cerrahi, Massachusetts'te eğitim ve New York'ta mezun. İçinde
Haziran 1810'da Cleveland'a geldi ve profesyonel kariyerine başladı.
Bu erken günde Painesville'den daha yakın bir doktor yoktu.
Doğu, güneydoğuda Hudson, güneyde Wooster, River Nehri (şimdi
Monroe) Batı'da. Bir doktorun gelişi, bu nedenle bir meseleydi
Buradaki yerleşimcilere ve komşulara küçük bir tatmin yok
yerleşimler.

Bu vahşi bölgede, yolsuz, köprü olmadan akarsular, kabinler
Sekiz ila on mil arayla birçok yer, genç ve ateşli uzun sürdü
Umarım tıp pratiğine başlayın. Ne de umutları
Erken yerleşimciler hayal kırıklığına uğradı. Yağmur ve karda, kışın soğuk ve
Yaz sıcağında, en karanlık gece yarısı veya gün ortası güneşe göre doktor
Hizmetlerinin tüm çağrılarına Alacrity ve
gayret, kendini unutmuş, sadece zamanında rahatlama sağlamak için arzu edilen
acı ve acı çekti. Bunda son derece başarılı oldu, çünkü birçoğu
Onu yüzyılın üçte birinden fazlası için tanıyanlar ifade verebilir.

Dr. Long'un erken bölümünde yorucu aziminin kanıtıyla
profesyonel yaşam, bir keresinde, sonbaharda
Yıl, gece yarısı, elli bir dakika içinde dokuz mil sürdü. İçinde
Bir başka aşırı aciliyet örneği, gündüz on dört
Rotada iki kez atları değiştirerek elli dakika içinde mil. O bir
1812 Savaşı sırasında orduda cerrah ve Hull'un haberlerini getirdi
Detroit'te bu şehre teslim ol, Black River'ın ağzından,
İki saat on dört dakika içinde yirmi sekiz mil mesafe. Çok
üzerine yapılan tüm çağrılara dönme karakteri
O ve onlar az olmaktan çok uzaktaydılar.

Hastalarına ve arkadaşlarına nezaket için üstün değildi. Onun gayretinde
Onların adına, birkaç yıl içinde,
En iyi anayasalar.

Mesleğini otuz veya daha fazla takip ettikten sonra Dr. Long Emekli
genel tıbbi uygulamadan ve diğer arayışlarla daha fazla uğraştı
sağlığı için elverişli ve zevklerine uygun.

Şehrimizin yararına tüm kamu önlemlerinde
İyileştirmeler, okullar, kiliseler, insanlık adına her çaba,
din veya bilim, Dr. Long, omzunu işe koymaya hazırdı
tüm gençlik ve gençlik coşkusu ile.

Dr. Long'un siyasi ayrımlar için hiç özlemi olmadı, ama böyle
onun popülaritesi ve o kadar büyük ki,
Bu kadar arzu etmiş olsaydı elde edebileceği yargılama ve bütünlük.
Ancak bir zamanlar, bir boşluğu doldurmak için seçildi
Üç İlçe Komiserinden birinin ölümüyle meydana geldi.
Bu şimdi göründüğü için önemsiz, daha sonra yoğun bir heyecan yarattı.
Yeni bir ilçe mahkeme binasının yeri,
Tüm zamanlar için ilçe koltuğu, bu komisyon üyelerine dayandı. Newburg ve
Cleveland yarışmacılardı, her ikisi de yaklaşık eşit köy olan
Sakin sayısı-her birinin iddiaları tek bir
Komiser, ancak Newburg daha merkezi bir yere sahip. Sıcak olsa da
tartışmalı, Dr. Long seçildi ve sonuç,
Meydanın güney-batı köşesindeki mahkeme evi yıkıldı
O zamandan beri yaklaşık on yıl.

1834 yılında Dr. Long, Presbiteryen Kilisesi ile birleşti
şehir ve günlük yürüyüşü ve toplumda davranışları ile,
fakirlere sevgi ve sadaka, hasta ve acı çeken nezaketi verdi
Grace tarafından yenilenen ve buluşan bir kalbin en çarpıcı kanıtı
cennetin krallığı. Son acı verici hastalığı sırasında sakinliği ve
İstifa, güvenini kesin olarak koyduğunu gösterdi.
temel.

Hayatın tüm ilişkilerini en örnek bir şekilde doldurdu ve böylece
hafızasını onu tanıyan ve hayatta kalan herkesin kalbinde mumyaladı. O öldü
Eylül 1851'in ilk gününde altmış dört yaşında,
tek bir ay yok.




John Delamater.



St. Bartholomew katliamından hemen önce, Dr.
Delamater Fransa'dan Hollanda'ya kaçtı. O zaman aile adı de la
Maitre. Bütün sesli Protestanlar olarak, diğer Hollandalılarla göç ettiler
New York eyaletine aileler ve bankalara yerleşti
Hudson, Kingston yakınlarında. İsimleri hala eski mezarda görülebilir
O mahallenin taşları. Huguenots, Güney Carolina gibi, onlar
Calvinist ya da Fransız okulunun Püritenleri idi. Müttefik oldular
New York'un Rogardus ailesiyle evlilik ve diğerleri
Adı New York mahkemelerinde ünlü olan Anneke Jans'ın kanını.
Bu bağlantı ve mirasçının soruşturulması, son yıllarda işgal edildi
Prof. Delamater'ın hayatı. Ondan sadece bir ay önce kapatıldı
ölüm. Bu çalışmadaki Coadjutor, geç Şansölye Walworth'du.
Ataları da Anneke Jans hattında olan Saratoga.

Dr. Delamater, Chatham yakınlarındaki New York, Columbia County'de doğdu.
Massachusetts'in Devlet Hattı, 18 Nisan 1787. Doğu Cleveland'da öldü,
Mart 1867'de neredeyse dört skor yılına ulaşmıştı.

İngiliz Puritans ve Scotch İrlandalı gibi Huguenots,
Kuzey Amerika'da Mark. John Delamater, bir çocukken,
Çiftçi, doğduğu toprakta. Tıbbına transfer edildi
Kaza nedeniyle meslek, manuel yeteneğini yaralayan
iş gücü. Babası New York, Schenectady'ye kaldırıldı, burada oğlunun koyulduğu
o zamanların kendini inkar eden din adamlarından birinin öğrenimi altında,
maaşı yaşam masraflarını karşılamadı. On dokuz yaşında
Tıp eğitimi bitti ve yerlisinde uygulamaya başladı.
şehir. Bundan sonra Montgomery County, N.Y. Floransa'ya taşındı.
Albany, N.Y.'de kısa bir süre durdu ve 1816'da kendini
Sheffield, Massachusetts. Bunda bir Zenciler yerleşimi vardı
Eski ilçe. Dr. Delamater o zaman, o zamandan beri aktifti
hayırsever. Zencilere doktor, Pazar öğretmeni ve
vaiz. Ayrıca, asla çok iyi olmayan çantasından para çektiler
Dolduruldu ve ücretlerini veya borçlarını çok az ödedi. Renkli yükü üzerindeki birkaç yıl süren istikrarlı bir emekten sonra,
Yarış radikal bir değişiklik geçirdi. Hayatının son sözleri arasında
Sheffield'deki deneyimine dayanarak,
Negro doğası gereği vatandaşlık için uygun değildir. Jefferson'un günlerinde
Cumhuriyetçiler ve Adams Federalistleri, Dr. Delamater
Yeni ve yükselen Demokrat Parti. Yönetim sırasında bıraktı
General Jackson'ın ve o zamandan beri kapsamlı bir Whig ve Cumhuriyetçiydi. HAYIR
Biri kölelikten daha fazla nefret ediyordu. Onun kalıntılarını erken pratiğinde gördü
Connecticut'taki çizginin üzerinde, ancak kapasitesinin kapasitesine asla inanmadım
Özyönetim için renkli adam.

Tıbbi kariyerine dönerek, altmış yıl boyunca
meslek, kısaca şu şekildedir:
Housatonic, neredeyse sürekli bir raf atına bindi,
on altı el yüksek ve neredeyse rüzgarın hızı ile ve
Bazen o günlerde yaygın olan iki tekerlekli bir araçta
Şezlong, ya da daha sık bir "bir at shay". Böyle zamanlarda tıbbından biri
Öğrenciler onun yanına bindi ve atı sürdüler.

Yol boyunca çağrılar arasında doktor, özellikle bunları okudu
Eldeki vakalarla ilgili. Bu yeni eserlere ayak uydurmanın gelenekleri
ve mesleğin periyodikleri, asla rahatlamadığı, yaşlılıktan sonra bile
En üzücü fiziksel sakatlıklar uygulamasını engelledi. Hiç biri
Eski Shay terk edildi; Vatandaşlarımız bunu iyi hatırlıyor, hareket ediyor
Bu sokaklarda dikkatlice, büyük kalash üstü ve sadık
atış. Yağmur veya kar fırtınası hiçbir randevu almasını engelledi
Aracına girip çıkabildi.

1823'te Dr. Delamater, Tıp Enstitüsü'nde profesör oldu.
Pittsfield, Berkshire County, Mass.; 1827'de Fairfield Medical'da
Okul, Herkimer İlçesi, New York. Aynı zamanda dersler veriyordu
Bowdoin College, Mass'da Fairfield'dayken ders vermeye davet edildi
Kirtland, Drake ve Mussey'in bulunduğu Ohio Tıp Koleji
İşgal altındaki sandalyeler. Bu, profesör olarak randevu ile sonuçlandı.
Willoughby Üniversitesi, Lake County, Ohio, o zaman gelişen bir
kurum. 1842'de Western Reserve'in fakültelerinden biri oldu
Cleveland'da Tıp Fakültesi.

Hemen hemen her insanın önde gelen yetenekleri var, ancak birçok kişi ile asla
gelişmiş. Profesör Delamater ile uzun süreli verme yeteneğiydi,
Derin ve bakış açısından dersler. Bu onun özel hediyesiydi ve her zamanki gibi
Bu gibi durumlarda kolay bir yazar değildi. Yetmiş teslim ettiği söyleniyor
Tıbbi dersler. Hafızası mükemmeldi ve okuması
mesleğiyle ilgili her şeyi kucakladı. İyi bir öğretim görevlisi gerektirir
Sadece öznenin açık bir algısı değil, aynı zamanda berrak ve akıcı
sunumu. Dr. Delamater asla ders yazmadı. Mutabakatı
en yetersiz türden. Sık sık birkaçdan başka bir şey değildi
Yelek cebinden çizilen bir gazetenin kenarında yapılan hiyeroglifler
Masayı monte ederken. Şimdiye kadar tedavi ettiği her dava ve tüm detayları
hatırlamasında iyice sabitlenmiş gibi görünüyordu. Bazen yazdı
Yayın için tıbbi denemeler, ancak açık bir isteksizlik ile. Durumunda
Malpractice Dr. Delamater, avukatın özel korkusuydu.
tarafı tercih etmedi. Tam, net ve mantıklı ifadeleri derin bir
ve genellikle mahkeme ve jüri üzerinde karşı konulmaz bir izlenim.

Hastaları ziyaret edemedikten sonra asla danışılmadı
doktorlar ve hastalar tarafından, özellikle de
Kronik şikayetlerden etkilendi.

Ahlaki ve dini nitelikleri zihinsel olanları kadar göze çarpıyordu.
Vicdan fakültesini en çok bir uzunluğa taşıdı
vicdani aşırı kabul eder. Fakirlere karşı suçlamaları
Profesyonel hizmet sadece nominaldi ve asla basılmadı ve
Zengin o kadar ılımlı ve kolaydı ki, büyük bir pratikle
kendisi gibi etkilenen ailesini neredeyse hiç koruyabilmek
uzun süreli anayasal hastalıklarla. Nadir Hıristiyan erdemleri
Rev. W. H.
Baskıda bulunan ilk Presbiteryen Kilisesi'nden Goodrich
İyi yaşlı adamın sayısız arkadaşı tarafından okuyun ve korunur.




Jared Potter Kirtland.



Prof. Kirtland, elde eden kendi kendine yapılan doğa bilimcileri sınıfına aittir.
Eşit yeteneklere ve daha iyi avantajlara sahip diğerlerinden daha büyük.
Bu bilim dalındaki başarı, sadece yerli bir dahi değil, aynı zamanda
coşku ve asla yorucu azim; zenginlere ve eğitimli
Bu son nitelikler sıklıkla isterse veya değilse
Hayatın ilerlemesiyle büyümek yerine, gittikçe daha fazla
Gittikçe daha güçlü yerine zayıf. Sanayi ve hırs daha fazlası
Aynı düzende zihninde eğitim için bir eşleşme.

[İllüstrasyon: Vatandaş arkadaşınız, J. P. Kirtland]

Dr. Kirtland, Connecticut, Wallingford'da ortaya çıktı. Babası,
Turhand Kirtland, 1799'da genel ajan olarak atandı.
Connecticut Land Company, rezerv üzerinde. Polonya'ya taşındı
Mahoning County, Ertesi yıl, önde gelen bir vatandaş haline geldi
Daha sonra New Connecticut olarak bilinen yeni ilçe. Şirket olduğu sürece
Ajansta devam etti ve 1833'e kadar hayatta kaldı
Bölgenin gelişmelerine tanık olun.

Jared, muhtemelen güvence altına almak için Connecticut'ta kalmış gibi görünüyor
Bu batıda isteyen ortak okulların avantajları
vahşi doğa. Genç adam Ohio'da at sırtında ortaya çıktı, Temmuz
4, 1810, on beş yaşında. Doktor olmaya mahkum edildi,
ve 1817'de ünlü Dr. Rush tıp fakültesine gönderildi.
Philadelphia. O kurumu terk ettikten sonra yola çıktı
At ve eyer çantalarıyla hayat, tavsiye ve reçeteler dağıtım,
Times'ın geleneklerine göre, ilçelerin insanlarına
Polonya çevresinde. Her eski yerleşimci, öncü doktorların ne zaman olduğunu bilir
vardı. Hastaları, duran kütük kabinlerine çok geniş dağılmıştı
ormandaki küçük açıklıklarda devasa ağaçlarla çevrili. Bir haberci
gündüz veya gecenin herhangi bir saatinde sıkıntılı bir
Hemen dikkat gerektiren uzak aile. Görevdi
Sınır doktoru şu anda atını eyerlemek ve
Messenger. Rota, daha sık dar bir patika boyunca yatıyordu
Ormanlar, kökler ve kütükler, her tarafta çamur ve su ile. Karanlıkta
Geceler veya yağmur ve karla karışık fırtınalarda,
Su ile damlayan ağaçlar, bu ziyaretler en neşeli değildi
karakter. O ilk günlerde köprüler yolların arkasındaydı
durum ve onarımlar ve ulaşmak için sıklıkla gerekliydi
acı çeken bir hasta, Cassius'un yaptığı gibi yapmak-
Sadık at-şişmiş dereleri ve nehirleri geçme emri.

Bu kaba profesyonel pratiğe katılırken, bir iyilik edinmek
Bir doktor olarak itibar, balıkları, sürüngenleri yakından gözlemliyordu.
Hayvan ve sebze yaşamı ile dolu bir bölgenin kabukları ve hayvanları.
Bu yeni bölgede bilimsel çalışmalar azdı, ancak yaşayan konular
bolluk. Bu yaşamın coşkusu, incelenen bir
Bir kitap ve örnek eksikliğinden daha fazla zihin. Alışılmadık bir şekilde
Doğalcı için zengin alan, günlük gözlemine açık yatıyordu
yirmi yıl.

Polonya'daki evi sırasında Dr. Kirtland iki kez seçildi.
Ohio Temsilciler Meclisi. O bedende çabalarını yönetti
özellikle cezaevindeki bir değişiklik için. Esas olarak
Eyalet mahkumlarına davranmanın eski tarzının
terk edildi ve bunlar masraf değil, bir gelir kaynağı haline getirildi.
Dolayısıyla mahkum işgücü, deneyim tarafından halka değerli olduğu kanıtlanmıştır.
ve hükümlüye durumunun titizliğinin gevşemesi.

Tatlı su kabuklarının alışkanlıklarını incelerken
Mahoning ve Dr. Kirtland'ın bir keşif yaptığı dalları
bilimsel dünyada dikkat çekti. Sınıflandırma
türlerin sadece form farkı üzerine yapılmıştı. Dr. Kirtland
aynı türde bir form farkının cinsiyetten kaynaklandığını algıladı
_testacea_ diğer tüm hayvanlarla aynı ve çok fazla tür
benimsenmişti. Bu cesur duyuru, arka ormanlardan geliyor
Ohio, doğa bilimcileri arasında oldukça kargaşa yarattı. Ancak,
soruşturmada, doğru olmak için, büyük bir eskimiş olmasına rağmen
Korkunç Latin cümlelerinin sayısı.

Görüşlerinin yayınlanmasında ve daha sonra açıklamaları için
Ohio'nun balıkları, Boston toplumunda liberal bir patron buldu
Doğal Tarih. Ohio eyaleti jeolojik bir anket düzenlediğinde,
1838'de Doğa Tarihi Bölümü elbette ona verildi. Orada
Eyaletin faunası ve florasının kataloğunu neredeyse hiç zaman almadı
Anket askıya alınmadan önce, ancak birçok rakamları ve açıklamaları
o zamandan beri Boston'un işlemlerinde balıkların
Toplum. Bu randevu Trumbull'daki büyük tıbbi uygulamasını bozdu
ve bitişik ilçeler. Şimdi profesörün atanmasını kabul etti.
Cincinnati'de Ohio Tıp Koleji. 1838'de Prof. Kirtland kaldırıldı
Polonya'dan Cleveland'a, Cleveland'da aynı görevleri yerine getirmek için
Tıp Fakültesi. Huzursuz bir enerji ile doğal tarihin ötesine geçti ve
araştırmalarında, bahçecilik alanına tıp,
Çiçekçilik ve tarım.

Cleveland'ın beş mil uzakta Ridge Road'da sağlam bir çiftlik satın almak, o
bilimsel tarım işine gayretle girildi. İşte o
altta yatan Devoniyen'den türetilmiş sert bir kil toprağının
Şeyller meyvede oldukça üretken hale getirilebilir. Başarısı teşvik etti
Ridge Yolu boyunca diğerleri, eski otlaklara ve çayırlara kadar
Şehrin tarafı en karlı meyve bahçelerine dönüştürüldü ve
Yakındaki bahçeler. Bu yirmi yıl daha fazla zaman gerektirdi ve
Endüstri, çoğu zaman her gün koleje geldi ve teslim etti
bir veya daha fazla ders. Dersde tarzı tamamen
Konuşma, ama hızlı, akıcı ve her zaman anlaşılabilir. İşte tüm
Çalışmalarının çeşitleri kendiliğinden olduğu gibi devreye giriyor. O
Kuşlar, böcekler ve sürüngenler, balıklar arasında eşit derecede evde
ya da memeli. Alışkanlıkları çocukları kadar tanıdık ve
torunlar. Yazıyor ama nadiren ve dolayısıyla bu kadar çok öğretim
Pek çok konuda yıllar önce
teslim edildikleri yüzlerce öğrenci.

Birkaç yıl boyunca Dr. Kirtland herhangi bir konuda ders vermeyi reddetti. O
Çoğu erkekle olan dört skoru, mutlaka
yorgun olmasa bile dinleniyor, ama ne olduğunu hiç bilmiyor
dinlenmek. Rockport'taki hiçbir çiftçi daha erken değil veya daha yakından katılıyor.
gerekçeler. Tüm değerli şeftali, armut, kiraz ve
üzümler, gerçek ürünleri tarafından test edildi veya
test ediliyor. Coşkuyla arıların kültürüne düşkün
Bu iklimde gelişecek her çeşit çiçek. Bir dizi
Kirtland Çiftliği'nde yeni kiraz çeşitleri ortaya çıktı ve
Yargılamadan sonra değerli olanlar ülkeye dağılmıştır.
Bu kadar çok başvuruda bulunabilen çok az sayıda erkek var
Bilim pratik konulara ve hala daha az yaşamaya izin verilen daha az
İşçilerinin meyvelerine tanık olacak kadar uzun. Theodatus Garlick.



Dr. Garlick'i yerleştirecek sınıfta neredeyse bir kayıp var. Doğal olarak
Tat ve dahi sanatçılara aittir. İyileşmeye olan bağlılığı
Sanat esas olarak bir şey için yarışımızın gereksinimlerinden doğdu
ye ve giy. Doğacak servet, muhtemelen iyi bir servet vardı
Vermont, Middlebury'de, 30 Mart 1805, Yeşil
Dağlar, kayalar ve dağlar arasında. Bu bölge esas olarak ünlüdür
Genellikle bilinen mermer, arduvaz, demir cevheri ve dayanıklı genç erkekler için
Yeşil Dağ Boys.

Bir ağabeyi Abel B. Garlick, bir mermere çıraklık yapmış
kesici, 1812 savaşından bir süre sonra batıya çıktı ve
Cleveland. 1816'da Theodatus, on bir yaşında, sürüklendi
Erie, Pennsylvania kadar; 1819'da Cleveland'a. Kış
1819-20, Black River'da geçirdi, o zaman önde gelen gemi avlusu
Göller.

Abel B.'nin sanatçının yeteneği de vardı. Bu bölgede hiçbir mermer olmayacaktı
bulundu, ancak ince taneli mavide tolere edilebilir bir ikame vardı
Newburg'da kumtaşı. Mill Creek'teki taş ocağına bir değirmen kuruldu,
Bu taşların şu anda olduğu gibi kesildiği düşmelerin altında
Yakışıklı levhalar.

Diğer New Englandlılar gibi, Vermont erkekleri de erkenden etkileniyor.
Kendini destekleme fikri. Her ne kadar Theodatus çok eğlence ve eğlence tercih etse de
sıkı emek, bir taş kesicinin işine neşeyle girdi.
on altı yaş. Mermer bahçeleri (mermer olmadan) Bank Street'teydi,
Morgan & Root'un bloğunun durduğu yer. Abel,
Kurşun kalemde yeni mezar taşları üzerine harfler ve Theodatus onları oydu
Onun keski ile. Powell gibi Ohio'nun ünlü heykeltıraşlarının çoğu,
Clevenger ve Jones ilk derslerini aynı şekilde aldılar. Hepsi
çeşitli meleklerde ve meleklerde olmayan becerilerinin örneklerini bırakmış,
Şimdi eski kilise bahçelerinde kalıp. Mavi kumtaşı anıtları,
Dr. Garlick o zamandan beri elli yıl yazıtları kesti, hala görülüyor
Batı Rezervinin ilk mezarlıkları; Bazıları yeterince dokunuyor, ama
Birkaç kişi kederli olmaktan daha saçma değildir. Nathan Perry böyle olduğunda
Köşedeki eski ahşap mağazayı çıkarmayı önerdiği için müreffeh
su ve üstün sokaklar ve bir tuğla ile değiştirin,
süslemeye bir şeyler harcamak sonucuna varıldı. İki oval taş sipariş etti
Yapılacak işaretler ve iki kapı üzerinde duvarların içine inşa edilecek, biri
her sokak. Bunlar Dr. Garlick'in en eski çabalarıydı. Her ikisi de
Bu taşlar, zemin temizlenene kadar vardı.
Mevcut banka binası, kırıldıklarında ve mahzen içine konulduklarında
duvar. O günlerde keskinleştirmek için çırakın görevlerinden biriydi
Bir demircinin dövmesindeki aletler. Genç adam uçmak için sonuçlandı
Cherubims, taş trompetleri ile gelmenin kulaklarında çalmak
artık nesiller değil.

Sağlam bir fiziksel anayasaya sahip olmak, tutkuyla düşkün oldu
avcılık ve balıkçılık. 1822'de Newbury, Geauga'da bir erkek kardeşle yaşadı.
O zamanlar oyun dolu bir ormandı. Bir mektupta
Gençliğinin spor günleri şu şekilde yazdı:

  Kardeşim ve ben bir sabahın erken saatlerinde bir geyik için başladım
  O gece kabinin etrafında beslendiğini biliyorduk; çeyrek içinde
  Kabinden bir mil uzakta kardeşim onu ​​vurdu ve ateş ederken yukarı atladı
  on bir elk; Komşularımızdan biri beşini bir dönüm içinde vurdu
  zemin; Birlikte, uzakta, köpeklerle savaşıyorlardı. BEN
  onları içeri almaya yardımcı oldu; Daha büyük bir sürünün parçasıydılar, saydık
  Geceleri yattıkları karda yatakları ve bitti
  sürüşte yüz.

[İllüstrasyon: Seninki gerçekten, T. Garlick]

O zamandan on veya on beş yıl önce, bu kasırgalardan biri
ara sıra bu bölgeyi ziyaret etmiş, bir yol boyunca keresteyi secde etmişti
Mile genişliğinde ve birkaç mil uzunluğunda, Newbury ilçesinde. A
Döşemeli olan düşmüş ağaçların arasında çalı çalıları yayılmış
Mükemmel tarama alanı ve oyun için barınak,
Ayı, kurt, geyik, geyik, hindiler ve c.
Genç bir Nimrod için cennet.

Sonunda doktor olmaya karar verdi ve birkaç yıl sonra
tıp öğrencilerinin olağan deneyimi, bazılarını pratik yapmak ve
Operasyonlar, Üniversite Üniversitesi'nin Tıp Bölümüne girdi.
Maryland, 1834'te mezun olduğu Baltimore şehrinde.

Diploması, sanatçının tekrar ortaya çıkmasından daha kısa bir süre içinde güvence altına alınmadı. O
Beş favori profesörün balmumu içinde aniden üretildi
Mükemmel benzerlikler olarak telaffuz edilen oturumlar. General Jackson ve
Henry Clay ona kısa bir oturma verdi ve ertesi gün heykelcikleri
sergide. Bay Clay, memnuniyetini kendi başına bir
el yazması mektup. Rahat, tam uzunlukta, şefin başka bir minyatürü
Justice Marshall, Waugh'un bir portresinden Bay Bullock tarafından telaffuz edildi.
Thorwaldsen tarafından üretilen her şeye eşit bir İngiliz virtüözü. Ancak
Tüm mesleklerden erkekler gibi, saygılı olan tıbbi erkeklerle çevrili olmak
Kendi diğerlerinden daha önemli olan Dr. Garlick,
Sanatsal becerisini anatomik modellere çevirin.

Mezun olduğu Youngstown, Ohio'da bulundu.
Yer ve Cleveland Tıp Koleji'nde yaklaşık iki tane adadı
İnsan vücudunun tüm bölümlerinin modellerini kaldıran yıllar,
Diseksiyon odasındaki konular. Henüz tıbbi olarak görülebilirler
Cleveland, Buffalo, Toronto, Charleston, Güney Carolina'da kolejler
Cincinnati ve diğer yerler. Bunlar doğanın çok yakın taklitleriydi
Cincinnati'den merhum profesör Mussey'in onları daha üstün telafi ettiğini
Auzoux tarafından Paris'teki Fransız modelleri. Youngstown'da hayat büyüklüğü yaptı
Yargıç George Tod'un büstü, kopyaları şu anda ailede. 1853'te,
Youngstown'da başarılı bir uygulamadan sonra Cleveland'a geldi ve
geç profesör H. A. Ackley ile ameliyatta bir ortaklık kurdu ve
Birkaç yıl boyunca,
Cleveland Tıp Koleji ve Cleveland Akademisi Başkan Yardımcısı
Doğa Bilimi. O bir doğa bilimci olduğu için,
Hayvanlara ve hayvanların kısımlarına, özellikle balıklara anatomik modeller. O
Brook alabalığının yapay yayılmasına büyük gayretle girildi ve
Ackley ile bağlantılı diğer balıklar. 1857'de küçük bir yayınladı
Bu konuda Amerika Birleşik Devletleri'nin standart çalışması olan kitap.

Yeterli bir doktor ve cerrah, gayretli bir öğrenciydi
Tarih, keskin bir sporcu ve güzel sanatların büyük bir sevgilisi. İyi
Fiziksel Anayasa, herhangi bir erkeğin başkentinin en az yarısıdır,
Ancak akılda yetenekli. Bu bağlamda Christopher North gibiydi,
az eşittir. Bir genç adamlar arasındaki kaba güç yarışmalarında
Yeni ülke, yarışlar, güreş maçları ve ara sıra kavgalar, asla
geri çekilmek gibi hissettim; Ama geç yıllarda bu güçlü çerçeve
Kısmen felçle uğraşır.

Doktor hala bu şehirde yaşıyor, doğal bilimlere adanmış,
Özellikle botanik, ancak kişisel faaliyetlerinin günleri geçmiş.




J. L. Cassels.



John Lang Cassels, M.D., LL.D., Stirlingshire, İskoçya'da doğdu ve
1827'de, oldukça genç bir adam bu ülkeye geldi. Kısa bir süre sonra o
Fairfield, New York'ta Prof. John Delamater ile ilaç okudu ve
1834 yılında Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'nde mezun oldu
Fairfield, N.Y. Üç yılda o okulda anatominin göstericisiydi,
iki yıl öğrencisi sırasında ve mezun olduktan sonra. Açtı
İlkbaharda Earlville, New York'ta Tıp Uygulaması Ofisi
1835 ve aynı yılın sonbaharında alındı ​​ve kabul etti
Willoughby Üniversitesi, Ohio'da Kimya Profesörünün Atanması,
1843 sonbaharına kadar hangi bağlantıyı korudu,
Ortaklar Cleveland Tıp Koleji'ni açtı ve kurdu
Hala Kimya Başkanı'nı işgal ediyor.

1837'de ilk yardımcı jeologun atanmasını aldı.
Birkaç mevsim işgal ettiği New York Eyaleti Jeolojik Araştırma,
Yaz aylarında saha emeği yapmak ve kimyada ders vermek
Kış aylarında Willoughby Tıp Koleji. Yeni ile bağlantısı
York Anketi ona uzman olmak için mükemmel bir fırsat verdi
pratik jeolog; Konumu Hudson Nehri Bölgesi'nde,
Jeolojinin gerçekten anahtarı olduğu için ona ince bir eylem alanı sundu
ve devletin mineralojisi.

1839 kışında,
Cleveland'daki Genç Erkekler Kütüphanesi Derneği'nden önce kimya,
Şehirde verilen bilim üzerine ilk kamuoyu dersleri. Aşağıdaki
Kış Cleveland vatandaşları onu tekrar aynı konferansa davet etti
Konu ve uydu. O zamanlar şehir çoğunlukla genç içeriyordu
İnsanlar-sadece iki gri başlı adam taş kiliseye katıldı.

1815'te sezonun çoğunu örnekleri ziyaret etmek ve toplamak için geçirdi
Wisconsin, Illinois, Iowa ve Missouri'nin lider bölgesindeki mineralin
Böylece zengin mineral bölgelerinin jeolojisine aşina olmak.

1846'da tüm sezonu Superior Gölü'nü keşfetmek için geçirdi,
Güney kıyısında bir kabuk kanosunda, seyahatine sahip olmak
Yoldaşlar İki Kızılderili ve Yarım Breed Voyager. Bu tarihte vardı
Superior Gölü'nde vapur yok, ama çok az küçük bir yelkenli zanaat. BT
bu süre zarfında bir mil kare gecekondu bulundurdu
Cleveland Iron'un yararına o ülkenin demir bölgesi
Şirket. Bu bölgeyi ziyaret eden ilk beyaz adamdı, şimdi
Ferruginous servetiyle ünlü. Sezonun kapanışına yakın bir
Kısa zaman jeologize Isle Royale ve Saut St. Marie'ye döndü
Yaz aylarında çekilen vapur Julia Palmer
Saut St. Marie'nin geçişi. Takip eden kış boyunca, isteği üzerine
Bir dizi Clevelander, Superior Gölü'nde halka açık bir konferans verdi
bölge; Yakınında bir kehanette bulunacağını söyledi: "Böyle
Superior Gölü'nün ikliminin, manzarasının vb. karakteri
Zaman için büyük bir tesis haline geldiğinde zaman çok uzak değildi
Saratoga ve Newport gibi geçersizler ve zevk arayanlar şimdi. "Ayrıca
Demir bölgesinde bir çift sağlamak için yeterli demir var
Whitney'in demiryolunun çok konuştuğu iz. Bu ifadeler o zaman
İnanılmazlığın fırtınalı bir tezahürü ile alındı.

1859'da Mississippi Jefferson Koleji LL.D.
Dr. Cassels.

1861'de, İmparatorluk Jeolojik Üyesi seçildi
Berlin Kurumu, Prusya.

Son on yıldır, sandalyesinin görevlerine ek olarak
Cleveland Tıp Koleji, Kimya Başkanını düzenli olarak doldurdu
ve Hudson'daki Western Reserve College'da doğal tarih. Sırasında
Son yirmi yılda popüler deneysel birkaç ders verdi
Bir dizi kimya ve jeolojinin en sevdiği dallarında dersler
Komşu kasabalarımız, Akron, Canton ve c. O da düzenli öğretim görevlisidir
Painesville'deki kadın seminerinde bu dallarda.

Belki de az sayıda erkek teksikolojik ile yoğun bir şekilde ilgilenmiştir
Cassels olarak son yirmi yıl boyunca sınavlar. Bunların çoğu
hem sosyal hem de ahlaki bir bakış açısıyla büyük ilgi gördü. İçinde
her ikisi de büyük güvenle kabul edilir, her ikisi de
Bilimsel becerisi ve yüksek ahlaki bütünlük duygusu. Analitik bir kimyager olarak az sayıda amir var ve yedeklerinin çoğu
su, cevher, kömür, kireçtaşı ve c analizinde yer alan zaman. İçinde
1866, Erie Gölü'nden getirilen Cleveland'ın suyunu analiz etti
ve şehir aracılığıyla dağıtıldı. Alınan bu suyu analiz etti
Şehrin farklı kısımları ve borulara girdiği noktadan
rezervuara zorlanacak; ayrıca üç gölün bir noktasından
Kıyıdan bin dört yüz elli fit, burada tavsiyede bulundu
Giriş borusu bulunmalıdır. Tüm bu analizler onun
Şehir su işlerinin mütevelli heyetlerine rapor; hangi da çok
Tedarik borularına ve karakterine saygı duyan değerli öneriler
Buhar amaçlı su.




J. S. Newberry.



J. S. Newberry, M.D., LL.D., Windsor, Connecticut'ta doğdu.
Puritan stoku, ataları koloninin bir parçasını oluşturdu
1635, Massachusetts Körfezi Kolonisi Dorchester'dan göç etti ve kurdu
Windsor kasabası, Connecticut'ta yapılan ilk yerleşim.

[İllüstrasyon: Sizinki çok gerçek, J. S. Newberry]

Aile, iki yüz yıl boyunca Windsor'da ikamet etmeye devam etti.
Hangi zamandır o toplulukta onurlu bir yer tuttu ve katkıda bulundu
işlerinde önemli bir rol alan birkaç temsilci
Eyalet hükümeti veya koloninin Hintlilere karşı savunmasında ve
Fransız ve Hint ve devrimci savaşlarda. Dr. Newberry's
Büyükbaba, Hon. Seçkin bir avukat Roger Newberry ve birçok kişi için
Yıllar Vali Konseyi üyesi,
Connecticut'un büyük bir bölümünü satın alan Connecticut Land Company
Batı Rezervi. Newberry kasabası ismini ondan aldı. Oğlu,
Henry Newberry, şirketin topraklarına olan ilgisini miras aldı.
Zirve, Ashtabula, Medine, büyük yollara sahip oldu.
Lorain ve Cuyahoga ilçeleri, şimdi yüz dönüm dahil olmak üzere
Cleveland Şehri. Bu çıkarlara bakarak üç yolculuk yaptı
Connecticut'tan Ohio'ya at sırtında (1814'te birincisi) ve 1824'te
Cuyahoga kasabasını kurduğu Summit County'ye ailesini kaldırdı
1854'te ölümüne kadar orada kalıyor.

Dr. Newberry, 1846'da Western Reserve College'da ve
1848'de Cleveland Tıp Koleji. 1849 ve 1850 yıllarında geçirdi
Yurtdışında çalışma ve seyahat edin. Son yılın kapanışında geri dönüyor
1851'in başlarında, tıp pratiğinde kendisini kurdu
Cleveland. Burada profesyonel işinin 1855 yılına kadar kaldı
bilimsel çalışma için zaman bırakacak kadar etkileyici oldu
çocukluğundan ayrılmıştı. Çok büyük kaçmak
profesyonel meslek ve bir
Bilimsel kariyer, Mayıs 1855'te savaştan bir randevu kabul etti
Bölüm ve Ordu ile oyunculuk asistanı olarak bağlantı kurdu
Cerrah ve Jeolog Teğmen R. S.
Williamson, ABD, San arasında yatan ülkeyi keşfetti
Francisco ve Columbia Nehri. Bu seferin sonuçları
Vol. 6 P.R. R. Raporları. Dr. Newberry'nin raporları
"Kuzey Kaliforniya ve Oregon Jeoloji, Botanik ve Zooloji"
48 plaka ile 300 s., 4to. 1857-8'de o
Eşlik etti Teğmen J. O. Ives, ABD, keşifte ve
En ilginç olanlardan biri olan Colorado Nehri'nin navigasyonu
Herhangi bir ülkede herhangi bir tarafın yaptığı keşifler. Nesnesi
Keşif gezisi, ordumuzla gezilebilir bir iletişim yolu açmaktı
Utah. Bu amaçla Philadelphia'da bir demir vapur inşa edildi,
Kaliforniya Körfezi'nin başına bölümler halinde alındı, burada
birlikte ve başlatıldı. Bu vapurla nehir, neredeyse
Tamamen bilinmiyor, beş yüz mil boyunca gezinti, bir rota açtı
o zamandan beri yaygın olarak kullanılan seyahat. Ulaşılan noktanın ötesinde
Vapur tarafından nehrin seyri yüzlerce mildir.
"Büyük kanon" aracılığıyla denildiği gibi, akarsu tarafından giyilen bir uçurum
Masa "Colorado Platosu" nun inişleri. Bu kanon neredeyse dikey
bankalar ve hiçbir yerde üç bin metreden daha az değildir; bazı yerlerde
altı bin feet veya bir milden fazla derinlemesine.

Dr. Newberry'nin bağlandığı parti, yaklaşık bir yıl geçirdi
Colorado'yu çevreleyen ülkeyi keşfetmek, bilgimize çok şey katmak
Batı mallarımızın ve raporlarında ilginç bir
ve belki de en dikkat çekici kısmının grafik açıklaması
Dünya'nın yüzeyi. Colorado seferi raporunun yarısı
Dr. Newberry tarafından hazırlanmış ve ona çok önem verildi.
Komutanlığı tarafından önsözde bahsettiğini gözlemler
onları "tarafından toplanan en ilginç materyali oluştururken
sefer."

1859'da Colorado raporunun bölümünü bitirdikten sonra Dr. Newberry
Savaş departmanı tarafından gönderilen başka bir tarafın sorumluluğunu üstlendi
Keşif için ABD, Topografik Mühendisi, Kaptan J. N. MacOMB
San Juan ve Yukarı Colorado nehirleri. 1859 yazında geçti
Nesnenin başarısı bu sefer tarafından görüldü,
Partinin güney Colorado'nun büyük bir kısmında seyahat ettiği zaman ve
Utah ve Kuzey Arizona ve New Mexico, geniş bir boşluk dolduruyor
haritalarımız ve bilinmeyenden önce harika bir alan açarak, çoğu kanıtlandı
Zengin ve güzel, mineral servetinde bol ve doğal
büyük ilgi çekici nesneler. Bu seferin sonuçları arasında
büyük ve yeşil nehirlerin kavşak noktasının belirlenmesi
Colorado'yu oluşturmak için birleştirin ve San Vadisi'nin keşfi
Colorado'nun en büyük kolu olan Juan; kadar büyük bir akış
Connecticut, neredeyse bilinmeden önce, ama şimdi bir
bankalarında sakinler, harap ile kaplı birkaç yüz mil boyunca
Taştan yapılmış ve bir zamanlar birçok kişi tarafından işgal edilen kasabalar veya müstakil yapılar
Binlerce yarı nöbetçi insan. Bu seferin raporu
Dr. Newberry tarafından, çok yeni ve ilginç bilimsel mesele içeren,
Savaştan hemen önce bitti, ancak yayınlanmamış.

Savaşın başlamasından hemen sonra, Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi
Komisyon organize edildi. Dr. Newberry ilk seçilenlerden biriydi
üyeler ve belki de başka kimsenin
Birey, işçilere katılan büyük başarıya daha fazla katkıda bulundu
bu organizasyonun. Eylül 1861'de pozisyonunu kabul etti
Batı Sıcaklık Komisyonu Sekreteri ve
O zaman komisyon işlerinin genel denetimi
Mississippi Vadisi; Merkezi ilk
Cleveland ve daha sonra sınır güneye taşınırken
Louisville, Kentucky.

Sıhhi Komisyonun şubeleri kuruldu.
Batı'nın ana şehirlerinde ve ajanslar
tüm önemli askeri noktalarda ve her biri önemli
Ordunun alt bölümü. Savaşın kapanmasından önce tüm Batı
Üretim için harika bir ajans sisteminde kucaklandı ve
malzeme dağılımı ve hasta ve yaralı bakımı
savaş alanı, hastanede veya transitu. İşin büyüklüğü
Batı'daki sıhhi komisyon, orada olduğu gerçeğinden çıkarılabilir.
bir zamanlar sadık olan beş binden fazla toplum vardı
Kuzeybatı eyaletleri-Hastane aşırı değerinin depoları
Mississippi vadisinde 5.000.000 dolar dağıtıldı-
850.000'den fazla isim hastane dizininin kayıtlarındaydı.
Louisville ve 1.000.000 asker, başka yeterli hükmün
yapıldı, beslendi ve "evlerinde" korundu.

Bu harika çalışmanın Dr. Newberry sorumlu kafaydı ve
Kendisi tarafından çok fazla uyum ve enerji,
Bu organizasyonu karakterize eden verimlilik atfedilmelidir.

Sıhhi Komisyon ile bağlantılı işçileri çiziyorken
Dr. Newberry, Jeoloji Profesörü olarak atandı.
Columbia Koleji Madenleri Okulu, New York. O girdi
1866'daki pozisyonun görevleri. 1869'da vali tarafından atandı
Hayes, Ohio General tarafından yaratılan Devlet Jeolog Ofisine
O yılın toplantısı.

Profesör Newberry'nin bilimsel edinimleri ona bir
dünya çapında şöhret. Bir jeolog olarak itibarı en önemlisi arasında yer alıyor.
Öğrenilenlerin çoğunun üyeliğinden onurlandırıldı
bu ülkenin ve Avrupa'daki birçoğunun toplumları; orijinallerden biriydi
Ulusal Bilimler Akademisi Şirketleri; yakın zamanda seçildi
Amerikan Bilim Geliştirme Derneği Başkanı ve
şimdi New York Doğa Tarihi Lyceum'un başkanı.




D. H. Beckwith.



Cleveland'daki ilk homeopatist, başarılı olan W. K. Adams'dı
Bir ortaklık kurduğu Dr. Hoyt'ı dönüştürdü. Çok kısa bir süre sonra,
1845'te Drs. Listeye Wheeler ve Williams eklendi. Vardı ama
Şehirdeki altı aile,
homeopati ve bunlar Dr. John Wheeler'ın sessiz takipçileriydi, değil
Bu şekilde bilinmeye istekli, onlara karşı kamuoyu çok güçlü oldu.
Dr. Wheeler, tanıştığı güçlü muhalefetle boğulmaya devam etti ve
ne sneers ne de ihmali dikkate almadı. Kursu yukarıdaydı ve onun
Başarılı pratik, her ay dönüşüm listesine ek olarak ve
Her yılın karları önceki olanı iki katına çıkarır. Dr. Wheeler ilk oldu
Homeopatik Tıp Koleji'ni önermek için mesleğin üyesi
Cleveland'da bulunmalı ve teorisini ciddiyetle bastırdı.
Cleveland, Batı'daki homeopatinin merkezi olmalı. Onun adı
Bir tüzük temin etmek için ilk imza ve kolej örgütlendiğinde
Başkan olarak seçildi ve ilk on bir için ofisi düzenledi
Varlığının yıllar, başarısına maddi olarak katkıda bulunuyor ve
Sadece artan yaşta istifa etmek, görevlerini çok zahmetli hale getirdi
büyük bir uygulamaya eklendi.

Dr. Wheeler'ın ilk günlerinde küçük başlangıçlardan
pratik, homeopati Cleveland'da büyüdü, şimdi bir
gelişen kolej, bir kadın tıp koleji, iki hastane, bir
sigorta şirketi, yirmi altı pratik hekim ve bir dizi
Homeopatik prensiplere ve tedavi biçimlerine inananlar.

Uygulama hekimlerinin sayısı arasında öne çıkan D. H. Beckwith,
1826'da Huron County, Ohio'da doğan M.D.
Devletin kuzey kesiminin öncüleri; Devletten göç etmek
1815'te New York ve Yolculuğu Yürüyen Yürüyen Yoldan Yürüyüşe Çıkarıyor
altı haftadan fazla işgal ediyor. Cleveland'da birkaç gün kaldı ve
toprağa tarımsal amaçlar için hayran kalmamak (çok az düşünmek
şimdiki güzelliği ve büyüklüğünde bir şehrin sitesi),
Huron County'de daha verimli toprağa ulaşana kadar, ekonomi ve
Endüstri, kısa sürede küçük bir satın almak için yeterli birikti
Ölümüne kadar yaşadığı çiftlik, altı kişilik ailesini görmüş
Oğullar ve bir kızı olgun çağa gelir.

[İllüstrasyon: Gerçekten senin, D.H. Beckwith]

Bu anının konusu, çocukluğu sırasında evde kaldı.
Kış aylarında okul ve yaz sezonunda çiftlikte çalışıyor. -Den
On altı yaşında Norwalk seminerine girdi ve çalışmalarını sürdürdü
Birkaç yıl boyunca canlılıkla, onun kazanması gerektiğinde
kendi yaşamı. Birkaç okul öğretti ve eyaletteki ilk kişiler arasındaydı
öğretim standardını yükseltmek için normal okul sistemini açığa çıkarmak
ve devlet okullarını geliştirin. Hayatın başlarında tıp mesleğinin onun seçimi olacağına karar verdi,
Ve tüm boş zamanları tıbbi kitapları incelemek için harcandı. Sonrasında
tanışmak için öğretimden yeterliliği (varsaydığı gibi) güvence altına almak
Bir tıp eğitiminin masrafları, kendini çalıştırdı,
John Tiff, M.D.
devlet. Çalışmalarının üçüncü yılında parası harcandı,
ve arkadaşlarını yardım için aramak istememek,
Tıp pratiği. Ona bitişikte bir ortaklık teklif edildi
kasaba ve onun profesyoneline başlaması için düzenlemeler yapıldı
kariyer. Planını, dikkatlice dinleyen öncülüne açtı.
Gelecek planları ve sonra sandalyesinden yükselen çok şey
Vurgu: "Eğer bir şey varsa, efendim, hor görürüm, yarım
Doktor, "ve hemen ofisten ayrıldı. Parlak beklenti
Bulutlu. Sekiz ay daha fazla çalışarak genç öğrenci başlayabilir
Tıp pratiği ve onun öncülüne ve kendisine bir onur olun,
Ancak para eksikliği, görünüşte geçilmez bir bariyerdi. Karanlıktı
Öğrenciye gün, ama "asla enerjilerinin izin vermemesi
durgun. "Bir kaynak onu bıraktı. Bir seçme açmaya karar verdi
İleri Akademisyenler Okulu. O zamandan itibaren dört gün içinde girdi
Birçoğu eski öğrencileri yüz bilginleri olan okul odası.
Sabah ve akşam bir eczanede katipti, bunun için onu aldı
tahta ve yıkama. Çarşamba ve Cumartesi akşamları muayene edildi
Tüm zamanlarını ayıran diğer iki öğrenciyle tıbbi çalışmaları
çalışmalarına. Böylece on üç hafta boyunca günlük olarak gerçekleştiriyordu
Bir öğretmenin görevleri, o kadar zorlu ki, birçoğu şikayet edecektir, ancak
Başka mesleği yoktu. Buna ek olarak birkaç saatti
Her gün ilacı birleştirme ve dağıtma ve aynı zamanda tutma
Materia medica ve botanik çalışmasında sınıfına ayak uydurun.

Allopatik bir kolejde bir ders dersine zaten katılmış,
ve hasta için bu reçete modundan memnun kalmamak, o
Cincinnati Eklektik Koleji'ne gitti ve burada dinledi
Herhangi bir kiralanan üniversitede teslim edilen ilk dersler
Homeopatik Tıp Ülkesi, Acımasız Prof. Rosa tarafından
mesleğinde üstün. Derecesini aldıktan sonra başladı
Önsözü ile tıp pratiği. Hızlı ve iyileştirici etki
Homeopatik ilaçlar tarafından üretilen yakında onu üstünlüğüne ikna etti
diğer tıp sistemleri üzerinde ve onu sistemi olarak benimsemeye karar verdi
yaşam için pratik. O zamandan beri işçilerine katılan başarı
seçtiği doğruluğunu iyi kanıtlamıştır.

Uygulamasının ilk birkaç yılı tanıdıkları arasında geçti.
Çocukluğu, güzel Norwalk köyünde. 1852'de bir
Gelecek için daha geniş bir alan aramak için büyük uygulama ve birçok sıcak arkadaş
iş ve Ohio, Zanesville'de bulunan mesleğine devam etti
1863 yılına kadar. İklimin sağlığına uyarlanmaması
Aile Cleveland'a taşındı ve kısa süre sonra bıraktığı şeyi aldı
Zanesville-büyük ve kazançlı bir uygulama. Ona yakından dikkat ederek
hastalar, her zaman hizmetlerini yoksullara vermeye hazır olmak
Zenginler ve onun olağandışı nezaketi, yerleştirilmiş tüm kişilere göre
Profesyonel bakımı altında, onun sevgisini ve saygısını kazandı
Hastalar bir dereceye kadar nadiren eşitti.

Tıbbi ilerlemeye her zaman canlı bir ilgi gösterdi
bilim, değişmez ilkelere sıkıca inanarak
Homeopatik tıbbın uygulanması ve iyileştirici etki. O
her zaman incelemeyi öneren genç erkekleri teşvik etmek için endişeli olmuştur
Tıp Bilimi, ünlü Hahnemann örneğini takip etmek.
Cleveland Homeopatik Koleji'ndeki dersleri her zaman
uygulanabilirlik ile karakterize edilir. Sadece bir tıbbi yayınlamakla kalmadı
dergi, ancak bu konuda diğerlerinin sayfalarına büyük ölçüde katkıda bulundu
ülke. Her zaman County ve State Medical'in önde gelen bir üyesi olmuştur
Toplumların yanı sıra Kuzeybatı ve Amerikan Enstitüsü
Homeopati, yukarıda belirtilenlerin başkan yardımcısının ofisini tutarak
toplumlar. 1866'da Amerikan Enstitüsü tarafından
Kolera, doğası ve tedavisi üzerine bir deneme hazırlama komitesi.

Hahnemann Hayat Sigortası Şirketi'ni ilk kuranlar arasındaydı
Cleveland, kuruluşlarından biri olmak ve büyük miktarda tedarik etmek
organizasyonda zamanını vermenin yanı sıra desteği için sermaye hisse senedi
BT. Baş tıbbi muayene uzmanı seçildi ve büyük başarısı
Şirket büyük ölçüde iyi ve sağlıklı seçme becerisinden kaynaklanıyor
sigorta riskleri.




[İllüstrasyon: T. T. Seele]


Thomas T. Seele.



Thomas T. Seelye, M.D., 23 Ağustos 1818'de Connecticut, Danbury'de doğdu.
Ailesi İngiliz kökenli Seth ve Abigail Seelye idi. Sonrasında
Bir kolej kursuna hazırlanırken, onun alması gerekli oldu
babasının mağazasının suçlaması. Yirmi bir yaşındayken başladı
William Parker'ın özel bir öğrencisi olarak tıbbın incelenmesi, profesörü
New York, Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'nde ameliyat
Üniversite 1842 baharında mezun oldu. O zaman atandı
Bellevue Hastanesi'nde yardımcı doktor, bir yıl kaldı,
Mesleğinin uygulamasına Woodbury, Connecticut'ta başladı.
Orada işini sattığı 1848 baharına kadar kaldı
ve daha önce sadece bir arazi kiralayan Cleveland'a kaldırıldı
Şehrin banliyölerinde, yerli orman ve böyle bir
Glen, ormanlık ve güzel yaylarda gerçek doğal güzelliğin bolluğu
Yumuşak suyun, sanatın sadece karışması gerektiği belli görünüyordu
Doğa bunu harika bir yer için en çok arzu edilen yerlerden biri yapmak
sağlık kurumu.

Uygulama sistemi, su tedavisi olarak adlandırılsa da, aslında yardım aldı
Fiziksel acıyı hafifletme ve geçmişin tüm deneyimlerinden ve
Hastalığı kürleme. _Orthodox_ değildi, _Pathy_'e aitti ve
Sonuç, mesleğin tüm şubelerinin muhalefetine sahipti. Onun
Araçlar, konaklama yerleri gibi oldukça sınırlıydı-çok sınırlı değil,
Ancak, ancak inşaat ve mobilyanın masrafı büyük ölçüde
çantasının uzunluğunu aştı. İş _success_ için bekledi
kendini kurun, ama şerif _did değil. Borçlar gelmedi ve hiçbir şey
hangi ödeyecek, ama gelecekte umut, bu oldukça tatmin edici değil
Aç alacaklılar için besin.

Ancak, hasta emeği ve doğru yönde kalıcı çaba
meyve getirmeye başladı. İşletme arttı, şerifin ziyaretleri
daha az sıktı ve yaklaşık beş yıl sonra dinlenmek için uzanabilirdi
Geceleri sabahları bir dun korkusu olmadan.

On yıl içinde başlayan Forest City tedavisini satın aldı.
muhalefet, eski tedavinin kapasitesi tamamen
artan işi için yetersiz. On yıl sonra sattı
İki kurumu birleştirmeyi tercih eden bir yetim sığınma için İbraniler
tek bir çatı altında. Daha sonra olduğu planı tamamlamaya devam etti
Binaları bir dereceye kadar inşa etmek için son beş yıldır mükemmelleştirmek
Bu, sürekli artan himayesini ağırlaştıracak ve sağlayacak
Yirmi bir deneyim olan bu kolaylıklar ve cihazlarla
Yıllar geçersiz olanlar için en çok arzu edilen sayılmıştı. Mimar var
Bize bu kurumun bir taslağı sağladı, bunlardan tamamlandığında her
Güzel şehrimizin sevgilisi gurur duyacak.

Profesyonel işçilerine ek olarak, büyük ölçüde nişanlandı
W.J. Gordon ve diğerleriyle bağlantı,
en başarılı ve en başarılı olanlardan biri olmak için adil olmayan lamba olmayan lamba
Bu şehirde şimdiye kadar kapsamlı üretim işletmeleri başladı. Son üç yıl içinde, Dr. Seele yirmi altı dönüm satın aldı
Başlangıçta kiraladı ve yirmi iki dönüm bitişik, çok
Günümüzle bağlantılı olarak alınan değerli gayrimenkul yolu ve
Şehrin muhtemel büyümesi.

Dr. Seelye kamu hayır kurumlarında dikkat çekici bir şekilde meşgul olmasa da,
Eller, fakirlerin isteklerine kadar sık ​​sık açıktır. Harika
Aklın kapsamlılığı, inatçı bir enerji, nadir bir penetrasyon
ve diğer zihinler üzerinde kontrol, kusursuz bir bütünlük ile birlikte
karakter, ona Batı'daki doktorlar arasında yüksek bir üne sahip.




[İllüstrasyon: Su Corm.]


Üretme



Ne su gücü ne de buhar gücü ile çok az şey yapılabilir
üretim yolu. Cleveland, Ohio Kanalı'nın inşasına kadar,
bir üretim noktası için bu iki gereklilik yoktu. .
Cuyahoga Nehri, önemli ölçüde bol su gücü vermek
Kursunun bir kısmı, Cleveland'a yavaş hareket eden bir akış olarak girer, sargı
O kadar kıvrımlı bir kursta halsiz yolu kaybetmek isteksiz görünüyor
Gölün sularında kimliği. Su gücü, böyle
koşullar, söz konusu değil ve kömür olmadığı gibi ve hızla
Ahşap kaynağını azaltmak, buhar ekonomik olarak kullanılamaz
Üretim amacıyla, Cleveland halkı dikkatini çekti
Tamamen üretim yapmak ve satmak.

Ohio Kanalı'nın Summit County kömür sahalarına inşası
daha girişimci vatandaşların gözlerini olasılıklara açtı
Cleveland için bir üretim şehri olarak büyük bir gelecek. En kısa sürede
Kanal Akron'a ulaştı ve deneysel bir kömür sevkiyatı yapıldı.
Gelecek şehir-daha önce de anlatıldığı gibi, ancak kötü başarı ile-dikkat
Cleveland'a açılan yeni alanın önemine çağrıldı
girişim. 7 Mart 1828'de; Cleveland'da bir mektup ortaya çıktı
Herald, aşağıdakilerin bir özüt olduğu:

"Şüphesiz, Buffalo'ya veya başka bir
Erie Gölü'ndeki kasaba, tükenmez çukur kömürü ve çukur-kömürde yatağımızın bitişikliğimizde
Demir cevheri, çok adil bir şekilde tüm üretimin temeli olarak kabul edildi. Üzerinde
Bir el, yaklaşık otuz mil uzakta, herhangi bir
Mükemmel kalitede kaba demir miktarı, diğer tarafta ise
Yaklaşık aynı mesafe, kanal tarafından kapsamsız madenlere erişimimiz var
kaliteli kömür. Bu son en paha biçilmez ve tüm önemli makaleler
Üretimde, göllerde başka hiçbir yerde elde edilemez
Kanal teknelerinden diğer zanaatlara geçmenin ekstra masrafı.

"Bu madenler kapsamlı bir şekilde işe yarayacaksa, kömür
bu yerde çok az teslim edildi, eğer varsa,
Pittsburgh, diyelim ki dört ila altı sent; Ve iyi domuz demir yapabilir ve şimdi
Pittsburgh'dan daha az fiyatla teslim edildi. Doktor Cooper daha ileri
diyor ki: 'Tüm karlı üretimin temeli, bol miktarda yakıt,
kolay, ucuz ve kalıcı olarak temin edilebilir;-Bir sonraki arzu edilen nesne
Bol demir cevheri; Demir, birbirlerinin üzerinde olduğu makale
Üretim bağlıdır. Bu ikisinin bol dağılımına
Büyük Britanya'nın öncelikli olarak borçlu olduğu emtialar
üreticilerinin ve ticaretinin. ' Elbette düşünülmesi gerekmez
Cleveland'ın bir gün harika bir üretim yeri olması gerektiği garip
Eğer düşünürsek,

"_First_, kanal bize en iyi bölümlerden birine erişim sağlayacak
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ülkenin, otomat için yeterli, neredeyse her
kapsamı, burada üretilebileceği gibi makaleler;-ve, _secondly_,
Bu güç ve malzemelerin büyük bolluğu 'kolay, ucuz ve
kalıcı olarak tedarik edilebilir. ' Muhtemelen batıda bir kasaba yok
Ülke, Pittsburgh bu iki nesneyi birleştiren sadece hariç,
Burası gibi mutlu bir şekilde. "Her buharlı motor, gölde, değirmenler ve fabrikalar için tekneler için istedi
Gölün yakınında ve kanalın yanında ve yakınında bu noktada yapılmalıdır.

"Bir pound çivi, bir vagon tirası, bir çapa, bir kablo, dökme demir değil
Soba, tencere, su ısıtıcısı, ploughshare veya dökme demirden yapılmış herhangi bir makale-bir avlu
kaba pamuk, bir galon bira, bir balta, bir kürek veya bir kürek olmalı
Doğu için gönderilecek. Önce tam ameliyat olmalı
Kanalımızın tamamlanması, en az bir buhar motoru fabrikası, bir
Puding demir, bir yuvarlanma ve sürme değirmeni ve çivi için kuruluş
fabrika, iki veya üç demir dökümhanesi, şimdi gidene ek olarak
çok uygun himaye, bir pamuk fabrikası, yün
Fabrika, bir buhar gristi ve gördü değirmeni, bir bira fabrikası, & c. "

Sonraki haftada,
Mektuptaki öneriler ve bir süre sık sık referanslar,
Muhabirler ve editoryal olarak konuyla ilgili yapıldı. 25.
Nisan 1828, Herald'da yeni bir Demir Döküm Dökümcüsü'nün bir bildirimi ortaya çıktı; .
Birincisi inşa edilmiş ve referans
alıntılanan mektup. Bu John Ballard & Co. tarafından inşa edildi ve bir editoryal
Açılışını duyurmak "bu yeri ve çevreyi tedarik ediyor
Çeşitli makalelerle kısa sürede ve makul şartlarda ülke
bu döküm kurma kurulmadan önce, bizim
Vatandaşlar uzaktan bir mesafeye göndermek zorunda kaldı ve çok pahasına
sorun ve masraf. "

Ama tüm bu gazetelerin çağrısıyla ve uzak görüşlüden bahsederek
Vatandaşlar, üretim nedeni yavaş ilerledi. Kurmak için
Üreticiler, sermaye, sabır ve bir
İnanç, bazıları profesör olsa da, çok azı gerçekten sahipti. Olduğu gibi
Kamu iyileştirmeleri ile ilgili olarak sık sık, baskı yapanlar
Onların çoğunun onlara yatırım yapacak hiçbir yolu yoktu ve fonları olanlar
Parasız danışmanların önerilerini dikkate almaya biraz eğilimli.

1837-8 için Maccabe'nin Cleveland ve Ohio City dizin
O zaman nehrin doğu tarafında, şirkette
Cleveland, "Dört çok kapsamlı demir dökümhanesi ve buhar motoru
Üreticiler; Ayrıca, üç sabun ve mum fabrikası, iki bira fabrikası,
Bir kanat fabrikası, iki halat yürüyüşü, bir taş çanak çömlek, iki taşıma
Üreticiler ve hepsi de hepsi
tam faaliyette. "
Tahmin edildiği, bittiğinde, "en büyük ve
Ohio eyaletinde türün en eksiksiz kuruluşu. "Aynı
Ohio City'nin "müdür arasında" sahip olduğu zaman
Mekanın Üreticileri, Cuyahoga Buhar Fırını, Saleratus
Üretim ve Tutkal Üretimi. "Cuyahoga buhar fırınının vardı
bir önceki yıl beş yüz ton döküm,
Büyük miktarda ferforje iş ve yetmiş kişiye istihdam verdi.
Demir fırınların ve buhar motorunun tanımını fark ederek
nehrin doğu tarafında "çok kapsamlı" olarak,
bunun için büyüklük ve önem standardı olduğunu unutmayın
Cleveland'daki kuruluşlar şimdiden çok daha küçüktü.

Üreticilere ilgiyi artırmak için yapılan tüm girişimlere rağmen,
Nispeten geç bir döneme kadar yavaş ilerleme kaydedildi. Bir harika
Yoldaki engel, muhalefet veya kayıtsızlıktı
niyetin önerilerini doğrudan reddeden arazi sahipleri
üreticiler veya arazilerine bir değer verecek kadar yüksek bir değer yerleştirdi
Kâr şansını sağlayan toprakta batan sermaye miktarı
çok tehlikeli. Ayrıca fabrikalara karşı güçlü bir önyargı vardı.
Birçok insanın bir parçası çünkü "çok kirli" ve eğilimliydiler
Cleveland'ın düzgün ve kestini ve kapı yaralarını,
Pittsburgh. Birlik için savaştan çıkana kadar
doğan ihtiyaçları sağlamak için arazinin her yerinde varoluş fabrikaları
Savaş, bu imalatlar Cleveland'da bir ev ve samimi bir karşılama buldu. .
Zamanın zorunlulukları ve heyecanlı, heyecanlı, dağılmış
tüm önyargıları demir üreticilerin kir ve dumanına karşı sarın,
ve bu tür kuruluşlar her tarafa fırladı,
varoluş, bağımlı ve katkıda bulunan bir dizi başka fabrikanın
Demir dökümhanelerinin ve demir fabrikalarının başarılı bir şekilde yürütülmesi. Savaş Bulundu
Cleveland Ticaret, Teslim olmasa da tehdit edilen ticari bir şehir
yakında dönüm noktasına ulaşmak; Cleveland'ı meşgul, hareketli bıraktı
Büyük bir kısmı, sürekli bir bulutu asan üretim şehri
yoğun duman ve nüfusla neredeyse iki katına çıktı ve büyük ölçüde
bir reklamdan bir değişimi nedeniyle karakter olarak değişti
Üretim Şehri. Kuzey Batı Pennsylvania'daki Petrol Keşfi
ve doğrudan demiryolu iletişiminin tesadüfi açılması
Cleveland ve petrol bölgeleri, hızlı artışa büyük katkıda bulundu
nüfus ve şehrin zenginliği. Petrol rafinerileri hızla büyüdü
Vadilerdeki mantarlar ve etrafındaki vadiler gibi ve demiryolunu sıraladı
Pistler, ancak mantarların aksine, eşit hızla kaybolmadı. A
Bu yeni sektörde çok sayıda insan istihdam buldu ve servet
bu kaynaktan hiç bilinmediğinden daha fazla hacimle döküldü
şimdiye kadar kurulmuş herhangi bir ticaret veya üretim türünden akış. İtibaren
Bu kez Cleveland'ın geleceği güvence altına alındı. Her yıl büyüdü
Şaşırtıcı artış ve her açıklamanın yeni fabrikaları
Her tarafta yayılıyor. Lain'i terk eden ve
Demir fırınlar ve demir için çok az değer getirildi
değirmenler ve araziler uygun oranlarda uygun oranlarda bulunabilir
Mahalle Taşıma Hatlarına, Bir Tür Fabrikalar
kurulmuş.

1837'de Cleveland içinde ve hakkında dört veya beş küçük demir fabrikası,
iki yüz publing fırınına sahip on dört haddeleme fabrikasına büyüdü
ve günlük dört yüz ton bitmiş demir kapasite,
Tırnaklar sivri uçları, fındık, cıvatalar, at nalı, & c. Bu değirmenlerin birçoğu
Kendi yüksek fırınları ve neredeyse hepsinin kendi kömür madenleri var.
Ayrıca beş soba dökümhanesi vardır; Bir dövülebilir demir işler; bir balta ve
Araç Şirketi; Yarım düzine kazan plakası ve büyük ep demir eserleri büyük
kapasite; neredeyse tüm açıklamaların buhar motorlarının fabrikaları,
ve diğer makineler; Araba tekerlekleri ve döküm yapmak için üç dökümhane
binalar için; büyük bir çapraz kesim, dairesel ve diğer fabrikalar
Testereler ve daha küçük boyutlarda birkaç testere ve dosya çalışması.

Yerli demir işlerinin operasyonları ciddi şekilde etkilenmiş olsa da
Avrupa'dan ithalatın büyük artışı, aşağıdaki miktarda
Demir 1868'de Cleveland değirmenlerinden üretildi:

  PIT demir 11.037 ton.
  Demiryolu Yolu demir 22.344 "
  Merchant Iron 11.396 "
  Kazan, tank ve tabaka demir 2.676 "
  Depolar 4,125 "
  Fındık, rondelalar, dinlenme, tırnaklar ve sivri uçlar 5.607 "
  Makine dökümleri 18.250 "
  Tel 865 "

Toplam 76.300 ton yapmak. Bunu üretmek için
225.000 ton kömür ve kola tüketildi. Üretilen soba dökümhaneleri
Görevli donanım ve soba mobilyaları ile yaklaşık 35.000 soba;
yaklaşık 10.000 ton metal ve 4.000 ton kömür ve kola gerektiren,
ve yaklaşık beş yüz kişiye istihdam vermek.

Planlama fabrikaları ve ahşap eşya üreticileri doğrudan istihdam sağlar
altı yüz elli kişi ve yılın işi bir
milyon dolar. Cleveland'ın petrol işinin büyümesi ve büyüklüğü olabilir
Son dört yıl içinde makbuz ve gönderilerin raporları tarafından görüldü:

  Tarih.               Hamam alındı ​​rafine yönlendirildi
  1865 220.000 BBL.    145.000 bbl.
  1866 613,247 "402,430"
  1867 693,100 "496,600"
  1868 956,479 "776,356"

Buna üç ila dört milyon dolar arasında sermaye yatırılıyor
Cleveland'da iş ve yıllık ürün ondan düşmeyecek
veya on iki milyon dolar. Yaratılan işin hızlı artışı
Fıçılar için acil bir talep. 1868'de Staves makbuzları, esas olarak
Bu talebin tedariki, bir öncekinin yaklaşık üç katı vardı
yıl. Variller için yaklaşık 3.000 ton çember demir gerekiyordu.

Son zamanlarda yapılan herhangi bir nüfus sayımının yokluğunda, tam olarak
ve sayı ve sınıflandırmanın doğru istatistikleri
Cleveland'ın üreticileri, yatırım yapılan sermaye ve değerinin değeri
ürün. Bununla birlikte, olabilecek en iyi verilerden tahmin edilmiştir.
Şehrin tüm fabrikalarının toplam değerinin
1868'de altmış milyon dolardan az değildi ve günlük
artan.




William B. Kale.



William B. Castle, Crittenden County, Vermont, Kasım ayında doğdu
30, 1814. Hemen savaşın sonuçlandırılmasında babası
Toronto, bir mimar olarak nişanlandığı yer
Orada ilk parlamento binalarının inşası. 1827'de kaldırıldı
Ailesi ile Cleveland'a, William B. Kalesi o zaman on üç yıl
eskimiş. Babası şehirden yaklaşık on üç mil uzakta bir çiftlik almıştı ve
Orada delikanlı, zamanının çoğunu 1832 yılına kadar geçirdi.
Baba ve Bay Charles M. Giddings, ilk kereste bahçesini kurdu
Cleveland'da. İş, Bay birkaç yıl sürdü, Bay
Kale, Sen. öldü ve oğul Kanada'ya kaldırıldı,
Cleveland'daki bahçe için malikasyon ve kereste üretiminde. İçinde
1839, işin Kanada şubesini terk etti ve aşağıda
Yıl Bay Giddings ile ortaklık çözüldü.

Bir kayınbiraderi ile yeni bir ortaklık kuruldu.
Castle & Field, Donanımı sürdürmek için, mücevherlerle bağlantılı olarak
ve nehrin batı tarafında, iş dünyasını izle
Ohio City. 1843'te işten ayrıldı ve Cuyahoga Steam'e girdi
O zamandan beri bağlı olduğu Fırın Şirketi. Bu yüzden
Bay Castle bunun tarihiyle iyice tanımlandı
Yüzyılın son çeyreğinde kuruluş, bu bir uygundur
Öncü demirin doğası ve tarihinin kısa bir taslağı için yer
Cleveland Şirketi.

1830'da Bay Charles Hoyt, dikilen ve koyulan eserleri öngördü
1834'te Hoyt, Railey & Co.
Cuyahoga adı altında kurulmuş bir şirket olarak değiştirildi
Steam Fırın Şirketi, yüz bin dolarlık sermayeye sahip
Hangi dörtte üçü ödendi. O zamanlar ana hissedarlar
Kuruluşun Josiah Barber, Richard Lord, John W. Allen ve
Charles Hoyt. Yönetici görevlisi Charles Hoyt'dı. Kısa bir süre sonra
Kuruluş işler yere yakıldı, ancak şirket
enerjik ve yakında önemli bir tuğla yapısı, iki yüz ve
Doksan fit derinliğinde bir kanadı olan otuz beş feet ön tarafta inşa edildi
Yıkılan binanın yeri. Eserlerin kullanımı için domuz metali
On iki mil batısındaki Dover'daki şirketin Blast Furace'de elde edildi.
ve en iyi Scotch Pig için kalitede eşit kabul edildi. 1840 yılında Bay
Hoyt, sekreter olan D. Cushing tarafından yönetimde başarılı oldu
şirketin. 1843'te Bay Cushing, Elisha T. Sterling'e yer verdi.
1859'da zamansız ölümüne kadar endişenin başı olarak kaldı. [İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, W. B. Kalesi]

Bay Sterling'in gelişinden ve bunun sonucunda yeniden örgütlenmesinden
İş memurlarının personeli, Bay Castle ile bağlantılıdır
Kuruluş. Bay Castle Sekreter pozisyonunu aldı ve tuttu
Bay Sterling'in ölümüne kadar, doldurmak için atandığı zaman
Yöneticinin pozisyonu. İşlerin tek suçlamasının
Şirket onun üzerine devredildi. .
Beklenti, daha az kararlı ve umutlu bir ruhu gözetlemek için yeterliydi, ama
Bay Castle bir kerede endişeyi getirme görevini yerine getirdi
zorlukları ve onu sağlam bir finansal temelde kurarak.
Mücadele uzun sürdü ve bir kereden fazla ilerleme kazandı
Aniden tekrar kaybolmuş gibiydi, ama sonunda çekildi
tek bir borcu tehlikeye atmadan ve tek bir
yönetimi altında dava davası. Bu dava düzgün değildi
eserlerin yönetimine cazip gelebilir, çünkü
Arızalı bir kiriş kayışının tedarik edilmesi, o zamanlar içinde yer yok
Cleveland, Pittsburgh'dan emredilmişti. Bu olağandışı muafiyet
Dava, şüphesiz, Bay tarafından kabul edilen değişmez kural nedeniyle
Kale, tüm sözleşmeleri dikkatli bir şekilde yazmaya ve kesinlikle yaşamak için azaltmak için
sözleşmenin mektubuna ve ruhuna.

Kuruluşun ilk yıllarında ağır çalışması tedarikti
Ohio'daki değirmenlerin çoğu ve değirmen ile Batı'nın yeni eyaletleri
dişli ve tarımsal aletlerin üretimi. 1840'ta
Sabit ve kara buhar motorlarının üretimine başladı. 1843'te,
Motoru inşa edilerek deniz motorlarının üretimi başlatıldı.
Erie Gölü'ndeki ilk pervane, "göçmen". Aynı zaman iş
büyük yan tekerlekli vapurlar için motorlara başladı, en büyüğü
Günleri bu eserlerden makinelerle donatılıyor. Arasında
Bu şekilde donanımlı ve ardışık günlerinde olan vapurlar
Göllerin Harikaları, Avrupa, Saratoga, Hendrick Hudson, Pasifik'ti.
Avon ve Ohio. Motorlarını alan pervaneler arasında
Cuyahoga Works Winslow, Idaho, Dean Richmond, Ironsides, S.D.
Caldwell, Meteor ve çok sayıda diğerlerinin yanı sıra çok sayıda
Detroit Nehri'nde birinci sınıf buhar römorkörleri.

1853'te, lokomotif üretiminin tanıtımı yeni bir
Cleveland imalat endüstrisine özellik. Cleveland,
Bu işlerden Columbus ve Cincinnati Demiryolu sağlandı ve
Lokomotifler Cleveland ve Pittsburgh, Lake Shore için de yapıldı.
Cleveland ve Toledo ve Bellefontaine ve Indianapolis Demiryolları,
Batı'daki diğer demiryollarının yanı sıra. 1857'de bu dalı
İşletme Cleveland, Columbus ve Cincinnati Demiryoluna satıldı
Şimdi üretim ve onarım için lokomotif eserleri kullanan şirket
kendi motorlarının.

Kuruluşun olduğu deniz motorlarına ek olarak
ünlü, şirket son zamanlarda ilk üretimine girdi
Blast fırınlar için sınıf motorları ve üfleme makineleri. Bunlar oldu
Mahoning Vadisi ve Wisconsin'deki fırınlara ve
başka yerlerde fırınlar, hatta demirin evi olan Pittsburgh
üretim. Atlantik için çok büyük bir motor inşa edildi
Rıhtım, Brooklyn, New York'ta. Yuvarlanan değirmen motorları ve makineleri
Tuscarawas Vadisi'ndeki İttifakta Mills için yapılmıştır, Indiana, Harmony'de,
ve ESCANABA'da, Superior Iron Bölgesi Gölü'nde. Çeşitli motorlar var
üfleme motorları da dahil olmak üzere Newburgh çalışmalarına tedarik edildi ve
Bessemer çelik işleri için hidrolik vinçler, en mükemmel olanlar arasında
Amerika'da türleri. Şirketin eserleri tarafından üretilen demiryolu araçları
Şimdiye kadar Doğu'dan New Jersey olarak sipariş edildi. Cuyahoga Steam Furace Company, iki yüz ve zaman zaman istihdam etti
elli adam ve muhtemelen ortalama yüz elli olacak. Bir yıl sonra
Şirket, tesislerini büyütmeye zorlandı
Şimdi mülkleri Detroit ve Center Streets'in iki köşesini işgal ediyor,
ve merkez ve West River sokaklarının bir köşesi. Binalar genişliyor
nehirde üç yüz elli fit ve daha uzun bir uzunlukta
Detroit Caddesi. Kullanılan sermaye, yaklaşık dörtte bir
milyon dolar. Bu çalışmaların dikkatini çekmede önemi ve
Cleveland'a sermaye, insanlara istihdamda ve yardım ederken
Şehrin işini kurmak için fazla tahmin edilemez. Alıcı
Doğası, kapsamı ve tarihi birlikte muhtemelen söylenebilir
Şehirdeki hiçbir şeyin daha önemli bir etkisi olmadığı güvenliği
Cleveland'ın geleceğini şekillendirmek ve bugüne katkıda bulunmak
Refah ve bu etkinin çoğu emeği ve bilgeliğinden kaynaklanmaktadır.
Bay Castle. Şu anda çalışmalar, Bay'ın başkanlığında düzenlenmiştir.
Castle, Josephus Holloway, Süpermentendent ve Tasarım Mühendisi olarak;
S. J. Lewis, Sekreter; W. W. Castle, kitap bekçisi. 1843'ten 1857'ye kadar
Müfettiş ve Tasarım Mühendisi,
Bilgi ve beceri eserlerin ünlüsüne çok eklendi.

1853'te Bay Castle, Ohio City Belediye Başkanı ve döneminde seçildi.
Ofis'in iki şehrin konsolidasyonu gerçekleştirildi. Getirmek için
Bu arzu edilen son hakkında özenle çalıştı ve
ilhak şartlarını çözdükleri için komiserler. 1855'te öyleydi
Konsolide Şehrin Belediye Başkanı ve kuralı canlılıkla işaretlendi.
adalet ve ve
vatandaşlar. Belediye Başkanlığı'ndan sonra altı yıl boyunca ofisi düzenledi.
Su İşleri Komiseri.

Bay Castle, Aralık 1836'da ölen Bayan Mary Derby ile evlendi.
Ertesi yıl Kanada. 1840 yılında Bayan Mary H. ile evlendi.
Bir oğlu ve üç kızı olduğu Vermont'tan Newell. .
Oğlu W. W. Castle, şimdi yirmi altı, Cuyahoga buharının kitap tutucu
Fırın Şirketi. En büyük kızı, Bay Robert R. Rodos'un karısıdır.
Cleveland. En küçük kızları hala okulda.

Bay Castle'ın başarısı, kalıcı bir mücadele ile elde edildi
olumsuz koşullara karşı ve ona yardım etmek için çok az
kararlı irade ve iyi anayasa. Erken yaşta kaldı
Babasının ailesinin elinde bakımı ve sadece savaşmak zorunda kaldı, sadece değil
Kendi savaşları, ama hangi zorluklarla mücadele etmek
Koşullar bağlandığı şirketi atmıştı. Dışarı
Mücadelesi, lekesiz bir itibarla geldi, onun saygısı
arkadaşları ve kendi vatandaşlarının saygısı, finansal refah ve
Sağlık ve bozulmamış canlılığın kutsaması.




Charles Jarvis Woolson.



Altı Ağustos 1869'da Cleveland vatandaşları şaşırdı ve
o günün sabahı ölümün açıklanmasında acı çekti
Charles Jarvis Woolson, en aktif ve saygın iş adamlarından biri
şehrin. Çok azı hastalığının farkındaydı ve hatta tanıdıklar tarafından
Etkinliğin çok kısa bir süresi içinde ölümü gerçekleri ile
Tamamen beklenmedik.

Bay Woolson, Chester, Vermont'ta doğdu ve dikkatli bir eğitim aldı
Eğitim, aile iyi koşullarda. Babası nişanlandı
Pamuk ve yün kumaşlar dahil olmak üzere çeşitli imalat işletmelerinde,
ve makine ve el kartlarının yapımı. En erken dönemlerden biriydi
Ülkede pişirme sobası üreticileri.

On dokuz yaşındayken, Bay Woolson kendi hesabına işe başladı,
_debut._ için üretim yerine gazete mesleğini seçmek
İlk girişimi Grafton'da bir gazetenin editörü ve yayıncıydı
İlçe, New Hampshire. İki yıl sonra sattı ve kaldırıldı
Virginia, Charlotteville savunucusunun sorumluluğunu üstlendi. Ama
Güney'in siyasi ve sosyal atmosferi doğdu
ve Vermont'un serbest havasında yetiştirildi. Ne hissedemez ne de etkileyebilir
"Kurum" dan nefret etmekten başka bir şey hissedin ve bu yüzden yakında
Virginia basını ile bağlantısını sonlandırdı ve
Kiliseler, Özgür Okullar ve Serbest Konuşma Ülkesi. 1830'da Miss ile evlendi
New York Cooperstown'dan Pomeroy ve Keene, New Hampshire'a kaldırılıyor,
ticari iş dünyasıyla uğraştı; Ama bir zamanlar gazeteciliğe girmiş olan
Daha sonra ortadan kaldırmanın zor olduğu bir tadı imbiber. Bay Woolson
bir ticari mağazada evde değildi ve çok geçmeden satın aldı
New England Palladium, Boston Daily gazetesi ve iki kez yürüttü
Yıllar, bir meslek olarak gazeteciliğe son bir adlieu bailed
Palladium'daki mülkünün ve New Hampshire, Claremont'a çıkarılması,
burada soba üretiminde babasıyla nişanlandı. İşte o
1840'a kadar kaldı, Cleveland'a kaldırıldığında,
Soba işi ile bağlantılı desenler ve malzemeler ve
Kendi hesabına küçük bir şekilde, başkenti ciddiye alınmış
1837 mali konvülsiyonu ile sakatlandı.

Bay Woolson, 1845'te işini bir
Güvenilir bir partnerin defalkasyonu yoluyla gelişen durum, ne zaman,
Neredeyse harap oldu. Ama bir gün çalışmalarını durdurmadı
Bu felaketin hesabı. Dağınık kaynaklarını bir araya getirerek,
her şeyi daha zor çalışmaya hazır ve yılın düşüşü yaklaştıkça
sonbahar ticareti için ince bir mal stoğu biriktirmeyi başardı,
Fabrikasının arkasında bir depoda saklamıştı, ama
sigorta etmeyi ihmal etti. Bir yangın çıktı ve bina,
içerik, tamamen yok edildi, değerli sobaları bir
Eski demir yığını. Bu bile eserleri durdurmadı. Onunla
karakteristik enerji, Bay Woolson zemini temizledi ve çalışmaya başladı
İki katlı gayretle, eski demirden yeni sobalar yapmak ve başarılı oldu
O kış birikimine rağmen tolere edilebilir bir iş yaparken
felaketler.

Bay Woolson Cleveland'da işe başladığında, bu bir canlıydı
köy. Soba dökümhanesi, Kuzey Ohio'daki önemi, ne zaman
tam kapasitesine koşmak, on el, on el ve ticareti
Hemen çevresi ve kanalda birkaç kasaba ile sınırlı. Ama çok az
Çiftçilerin daha sonra pişirme sobaları, ocak hizmeti üzerindeki ateş kullandığını
Yemek pişirme ve ısınma amacıyla. Eserler şimdi yaklaşık bir tane çalışıyor
Dolu koşarken yüz eller ve müşteriler Chicago'da bulunur,
Louis, Kansas, Nebraska, Minnesota ve Iowa. Firma değiştirildi
Woolson & Hitchcock'a ve daha sonra Woolson'a birkaç yıl sonra,
Hitchcock ve Carter. Ölüm, kıdemli ve genç ortaklarını kaldırdı
Birkaç ay içinde firma.

Bay Woolson'un ölümüne, rahatsızlıkla ortaya çıkan erizipellerden kaynaklandı;
İki haftalık bir hastalıktan sonra hastalık tıbbi tedaviye yol açtı,
Ve hızla güç kazanmış gibiydi. 31 Temmuz Cumartesi günü,
Bir arkadaş partisine katıldı ve yirmi mil sürdü.
temiz havanın onu olduğu gibi canlandıracağına inanarak ülke
Sağlığı yol açtığında daha önce birçok kez yapıldı. Ama eski çare
Başarısız oldu ve atını geride bırakarak, Bay Woolson arabaları aldı ve
Akşamları eve çok bitkin. Beş kaldıktan sonra
günler, tifo belirtileri ortaya çıktı ve Cuma sabahı saat sekizde
63 yıllık bir yaşamdan sonra öldü, bilinçsiz ve acı çekmeden ve
bir ay.

Bay Woolson çok güler yüzlü ve sosyal bir eğilim vardı, çok
Zeki ve iyi bilgilendirilmiş ve sağırlık sakatlığına rağmen
büyüleyici bir arkadaştı. İş nitelikleri tarafından kanıtlanmıştır.
Ardılışına rağmen kurduğu kuruluşun başarısı
iddia etmesi gereken öngörülemeyen ve kaçınılmaz felaketler. O öyleydi
Çok yerli alışkanlıklara sahip bir adam ve bu alışkanlıklar yumuşak ve rafine edildi
Birini daha az ummuş olabilecek birçok aile kayıpıyla ve daha az
Hasta ve şikayetsiz. Ailesine tamamen adanmıştı ve hepsi
Sevgi dolu bir evin sevgisi, etrafında bir yoğunlukla kümelenmiş
Bu, ani kaybının darbesini, tuhaf bir şekilde zorlaştırdı.

Bay Woolson uzun zamandır Grace Kilisesi (Piskoposluk) ile bağlantılı olmuştu.
ki o kıdemli müdürdü ve çok hassas yerli bağlar,
Birkaç yıl o zamandan beri ölüm, kiliseyi tuhaf bir şekilde ona sevgili yaptı.




William Hart.



İngiliz kökenli Judah Hart'ın oğlu William Hart, Norwich'te doğdu.
Connecticut, 1811 yılında. 1821 yılında Judah Hart,
Batı ailesiyle birlikte, Brownhelm, Lorain County'ye yerleşti, burada
İki yıl sonra öldü ve bu zamandan bir yıl sonra William
Cleveland'a konut. Harts'ın Cleveland'a gelmesinden kısa bir süre sonra,
New York Vali Clinton, çalışmaya resmi olarak başlamak için Ohio'ya geldi
Dört Temmuz'da başlayan Ohio Kanalı'nın inşa edilmesi,
1825. Vali Clinton Haziran ayında Cleveland'a indi ve
Bay Hart'ın ilk günlerini hatırlamasının başlıca olayları
Cleveland, General alınacak insanlardan çıktı ve
İç iyileştirmelerin babasına hoş geldiniz. Cleveland o zaman
Önemsiz Village, "Newburg'dan altı mil uzakta, burada vapurların bulunduğu bir yer
ahşap ve suya durdu, "ama harika ve iyi kurulmuş umutlar
kanalın açılışından akan faydalardan yararlandı ve
Bu nedenle insanlar Vali Clinton'un gelişinde çok sevinçliydi.
önemli işe başlamaktı ve etkisi çok fazla şey yaptı
işletmeye yardımcı olmak için.

[İllüstrasyon: Seninki gerçekten, Wm. Hart]

Bu sefer Young Hart, kim olduğu Asabel Abel ile yaşamaya gitti
kabine yapım işini öğrenmek amacıyla çırak.
Çıraklığının süresi dolduğunda,
Kendi hesabı, ilk başta mütevazı mağazasını ve atölyesini açıyor
Mevcut Huş Evi'nin yeri ve daha sonra beş veya altı yıl sonra
işin, konumunu caddenin karşı tarafına kaldırarak
Şimdi şimdiki deposu tarafından işgal edildi.

1852'de bir yangın tüm kuruluşunu süpürdü ve yok etti
Depo odaları, fabrika ve tüm ekler ve dışarı atma
daha sonra işçilerin gücünün oluştuğu yirmi elin istihdamı.
Sonraki yılda, depoyu ve fabrikayı büyük ölçüde yeniden inşa etti
büyütülmüş ölçekte ve o zamandan beri hala genişlemiş ve geliştirmiştir
Binalar, boyut ve ihtişam olarak, bunlar mükemmelleşmezler
şehir. Şu anda yetmiş beş el,
İşgücü tasarrufu sağlayan en gelişmiş açıklamalar tarafından kuruluş
Makine işletmeye uyarlanmış ve yıllık satışlar yaklaşık ikiye ulaşır
yüz bin dolar.

Bay Hart, omzunu her zaman direksiyona koymaya inanıyordu.
Bir vesileyle bu prensibe çok gerçek bir bağlılık maliyetlemeye yaklaştı
O onun hayatı. Fabrikada biraz yardım vermeye çalışırken geldi
dairesel bir testere ile temas ve sağ kolu neredeyse
omuz. Bu 1850 yılında idi. Kısmi iyileşmesinde,
Vatandaşlar, talihsizliğinde ona sempati duyduklarını göstermek için onu seçti
Şehir Sayman, o zaman bir ofis ama çok az değer, sadece küçük bir
Zamanının bir kısmı ve ona yılda iki yüz dolar ödüyor. İçin
On dokuz yıl bu ofisi kesintisiz olarak tuttu ve her ikisi tarafından seçildi
Partiler dönemden sonra ve şehrin büyümesine tanık olmak onun altında
Finansal Yönetim, yıllık kırk sekiz bin gelirden
yaklaşık iki milyona dolar. Ofisin emolleri yükseldi
İki yüz dolarlık bir maaştan on beş yüz maaşa
dolar ve toplanan özel vergiler yüzdesi. On dokuzunda
Yıllarca süren hizmet, Bay Hart tüm kredileri müzakere etti, okulu sattı
tahviller ve neredeyse tümünü işgal eden özel vergileri topladı
zaman, ve bir katipin hizmetlerini kullanmak,
Ofisi.

William Hart şehir saymanı olduğunda, şehrin kredisi durdu
Oldukça düşük, şehir varlıkları yetmiş beş sent
dolar. Bu tatmin edici olmayan durum, esas olarak
Hon'un eforları aracılığıyla. H. B. Payne, sonra Belediye Meclisi'nde,
ödenmemiş borcun finansmanını sağlayan ve krediyi getiren
Şehrin şu anda bulunduğu yüksek standarda kadar.

Yahuda Hart, o zamanlar uzak Batı, ailenin bir parçası olan Cleveland'a ulaştığında
Konak evinde uyudum, şimdi durduğu siteyi işgal ediyor
Cooper'ın donanım mağazası, ama genç William ve diğer bazı üyeler
Aile, kapalı seyahat eden vagonda uyudu,
Mevcut Atwater bloğunun yeri. Yılların devrimi ile o zaman
Zavallı çocuk şimdi bir
Harts'ın bir kısmı kırk beş yıl önce uyudu, evsiz yolcular.

1834'te Bay Hart, Cleveland'da Bayan Elizabeth Kirk ile evlendi,
Bir düzine yılda İngiltere'den ayrılan John Kirk'in kızı
önceden. Bu evlilikten hiçbir çocuk doğmadı, ancak çiftin var
Dördünü benimsedi, onlara doğan çocukların tüm avantajlarını ve haklarını verildi
kendilerine ve bunlardan üçü artık evli.

Hala güçlü bir hayatta, Bay Hart büyük ölçüde emekli oldu.
Aktif iş, kuruluşu esas olarak oğulları tarafından sürdürülüyor
evlat edinme veya evlilik yoluyla. Bir hayat tarafından kazandığı bu kısmi dinlenme
Fırsatlarını dar bir şekilde izlediği emek ve girişim,
ve tesislerini geliştirme şansından yararlandı
iş alanını üretme ve büyütmek sadakatle performans sergiledi
resmi görevleri ve işinin hem saygısını güvence altına aldı
tanıdıkları, siyasi bileşenleri ve genel olarak halk.




John Bousfield.



Cleveland'ın ahşap mal imalatı,
endüstri, imalat kuruluşları içindeki en büyük üretim kuruluşları
Amerika Birleşik Devletleri ve tüm Batı'yı kapsayan bir iş yapmak. Büyük
Endüstri şimdi, çok yeni bir büyüme ve Cleveland
bir dizi kalıcı kuruluşu için esas olarak borçlu
Cesaret kırıcı felaket, John'un işletmesine ve kararlılığına
Bousfield.

[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, John Bousfield]

Bay Bousfield, Cheshire, İngiltere'de Stockport'ta doğdu.
22 Temmuz 1819. Eyer ve Koşum için Çıraklık Yaptıktan Sonra
Yedi yıldır iş, o işi kendi başına meşgul etti
Hesap, ona kamçının üretimini ekleyerek. Dört yıl bu yüzden
Amerika'ya çıkarmaya karar verdiğinde, yerli topraklarını terk ettiğinde
Aralık 1843'te. İşçilerinden ikisini beraberinde getirdikten sonra,
Kendini aynı işte küçük bir şekilde kurdu
New York, ancak sağlığı birkaç ay sonra başarısız oluyor,
Batı için ayrılmak, bir atmosfer değişikliği ve muhtemelen
iş, faydalı olacaktır.

İlk konaklaması, Lake County, Ohio, Kirtland'daydı ve burada
çiftlik ve aynı zamanda koşum takımı işine taşındı. Bunda o
bir fabrika ve su satın aldığı 1850 yılına kadar devam etti
güç, bir kova makinesine koyun ve küçük bir şekilde başladı.
Kova imalatı. 1854'te aynı ilçedeki Fairport'a taşındı,
Daha büyük bir bina satın aldı ve kova üretimine devam etti
daha büyük bir ölçekte. Mart 1855'te kuruluşu sattı ve alarak
Halen tuttuğu bir not. O yılın Mayıs ayında Cleveland'a geldi ve Cleveland'ı organize etti
Wooden Ware Manufacturing Company, şimdi yerde bir fabrika kurdu
Mevcut Bousfield & Poole firması tarafından işgal edildi ve başladı
Ertesi Eylül ayında üretim. İlk operasyonları
Şirket küçük ölçekte, küvetler, kovalar, yıkama tahtaları ve benzeri
Makaleler sınırlı bir şekilde, ancak işi yavaş yavaş artırmak
o zaman saygın oranlar olarak kabul edilenlere ulaştı. Temmuz 1857'de,
Şirket, Massachusetts'ten Greenman & Co.'ya satıldı ve Bay
Bousfield, yeni sahipler tarafından eserlerin müdürü olarak tutuldu,
12 Ocak 1859'a kadar, fabrikanın ateşle yok edildiği zaman.

O yılın Mart ayında, Bay Bousfield Batı Yakası'nda bir bina kiraladı
ve tekrar kendi hesabına üretmeye başladı. Beş ay
Daha sonra yakıldı. Hiçbir şey göz korkutucu, hemen satın aldı
Greenman & Co. fabrikasının kalıntıları, yeniden inşa etti ve Ocak 1860'da,
Onunla Cleveland'dan Bay J. B. Hervey ve aşağıdakilerle ilişkili
Ay devam etti.

Yeni ortaklık çok başarılıydı. İş hızla arttı,
Ticaret alanı tüm müdürü oluşturana kadar büyütüldü
Ohio, Indiana, Michigan, Illinois ve Wisconsin'deki şehirler ve kasabalar. A
Fabrikaya planlama değirmeni eklendi ve bu da çok
karlı. 1864'te, çalışmalar hızla buluşmak için büyük ölçüde büyütüldü.
malları için artan talep. 1865'te Harmer'den Bay John Poole,
Ohio, ortaklığa kabul edildi, böylece ek getirdi
benzer bir fabrikanın yönetiminde kazanılan sermaye ve deneyim
Harmer. Bay Poole kendini esas olarak finansal ve
işletmenin satış departmanları ve kendisine daha fazlası olan bir adamı kanıtladı
sıradan iş yeteneğinden daha.

Şimdiye kadar her şey müstehcen bir şekilde devam ediyordu, ama eski düşman,
Ateş, her zamanki gibi acımasızdı. 23 Mart 1866'da
Kapsamlı kuruluş küllere indirildi ve talihsiz
Sahipler, yılların kalıntılarını üzücü bir şekilde düşündüler ve
Enterprise, bir dizi işçi hala daha kederli bir şekilde duruyordu ve
Günlük ekmeklerinin acımasız alevlerle süpürüldüğünü gördü.
Yetmiş beş bin dolarlık sermaye değersizlere dönüştürüldü
Birkaç saat içinde küller.

Fabrikanın sahipleri meyvesiz üzüntü içinde zaman kaybetmedi. Eski
Ahşap bina kısmen alevlerden kaçmıştı. Bu aceleyle yamalandı
Yukarı ve otuz gün içinde kovalar ve küvetler ciddiyetle
Eğer hiç ateş bilmiyorlarsa. Bay Hervey ilgisini çekti
Neredeyse çalışmaya giden diğer ortaklar Messrs. Bousfield & Poole
Eşsiz işletme ve enerji, en büyük ve en büyüklerden birini inşa etti
ülkedeki önemli fabrikalar ve çalışmalarına girdi
Ahşap eşyaları daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir ölçekte üretmek
denedi. Fabrikada Leonard ve Voltaire'de iki yüz feet önünde
Altmış feet derinliğinde ve beş katlı sokaklar; bağlı
Ana bina motor ve kazan odalarıdır. Maliyeti
Bina kırk beş bin dolardı. Şimdiki kapasitesi
Eserler günde yirmi beş yüz kova, altı yüz küvet, yüz
ve yirmi beş karmaşa ve diğer küçük eşya ve yüz düzine çinko
yıkama tahtaları.

Mayıs 1867'de firma, bir maç fabrikasının montajına başladı.
o yılın Eylül ayında faaliyete hazırdı. Bir müfettiş
ne yazık ki, pozisyonu için niteliksiz olan ve çok şey yaptı
İşletmeye zarar, ancak kaldırılmasında Bay Bousfield kişisel aldı
maç fabrikasının suçlaması ve bir
kapsamlı ticaret. Fabrikanın günlük kapasitesi iki yüz ve
Yıl boyunca tam kapasiteye koşarsa, doksan brüt,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine yüzün üzerinde bir gelir getirecekti
ve yirmi bin dolar.

Messrs ticareti. Bousfield & Poole, Buffalo'dan uzanır.
Orta, güney ve batı eyaletlerinin başlıca şehirleri
Güneydeki Orleans ve Batı'da Salt Lake City, iki fatura
O şehirdeki Brigham Young'ın damadı için satıldı. Bir Şube
Depo, Chicago'da bir girişim olarak kuruldu.
Chicago'nun arz kaynağı olduğu geniş bölge.

Messrs. Bousfield & Poole fabrikası,
Ülke ve son üç yıldır yaklaşık yüzde elli ortaya çıktı.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğerlerinden daha fazla çalışma. On milyon tüketiyor
diğer malzemelerin yanı sıra yılda kereste ve kütük ayakları ve
Üç yüz ila üç yüz elli kişiye istihdam, erkek
kadınlar ve çocuklar. Nüfus üzerindeki etkisi ve refahı
Bu nedenle şehir yargılanabilir. Bu insanların desteği için para,
ve kullanılan malzemelerin satın alınması için neredeyse tamamen getirildi
Yurt dışından, Cleveland'da kullanılan malların miktarı, elbette,
üretilen ve satılan miktarın çok küçük bir kısmı. Aynı şey bir
Cleveland'ın tüm fabrikalarından daha fazla veya daha az ölçüde
Şehrin nüfus ve servette hızlı büyümesini hesaba katmak
Cleveland'ın iyi bir şekilde girdiği birkaç yıl içinde
bir üretim merkezi olarak kariyerinde.

Bay Bousfield, 1 Ocak 1855'te Bayan Sarah Featherstone ile evlendi.
Altısı henüz yaşayan on çocuğu olan Kirtland.
En büyük oğlu Edward Franklin Bousfield, babasıyla meşgul
Fabrika.

Bay Bousfield'ın başarılı kariyerinin sırrı,
Sınırsız azim. Tamamen üç kez yakıldı ve
Toplamda, yaklaşık yirmi yangın, az ya da çok felaketle mücadele etmek için,
Ama her seferinde işte yeni güç ve canlılık kazanmış gibiydi
Eserleri Phoenix'i Küller gibi yükseldi. Onunla birleşti
Azim, ona hizmet eden dikkate değer bir mekanik yaratıcılıktır.
fabrikalarının inşaatı ve yönetiminde iyi bir amaç. İken
İngiltere'de, örgü kamçıları için bir makine icat etti.
Olağan uygulama gibi elle çalışan on beş kadının çalışması.




J. G. Hussey.



Cleveland'ın refahına katkıda bulunan unsurlar arasında,
Bakır ve yağ, dikkatsiz bir yer tutmaz. Sadece cuperfice değil
Superior Gölü'nün zenginliği, birçok Cleveland vatandaşını doğrudan zenginleştirdi
kendilerini üretimiyle ilgilendirir, ancak
arasında büyük ve istikrarlı bir şekilde artan bir ticaretin kurulması
Cleveland ve Superior Gölü. Diğer yönde,
Batı Pennsylvania'nın petrol bölgesindeki Clevelanders birikti
kendileri için büyük servetler ve Cleveland'da kurdu
En kapsamlı ve sektörlerinin ücretlendirici. En erken
önce bakır ile ve daha sonra petrol ilgisi ile tanımlanabilir,
J. G. Hussey'di.

Christopher Hussey, mevcut eskiz konusunun babası,
Baltimore'dan göç etti ve 1804'te Cincinnati'ye yerleşti, daha sonra
J. G. Hussey'in 1819'da doğduğu Jefferson County, Ohio'ya kaldırıldı.
Young Hussey, kırsal kesimdeki tesisler gibi bir eğitim aldı
O erken günde mahalle sağladı ve okul bilgisine eklendi
Bir köy mağazasında katip olarak işin pratik detayları.
Burada onu iyi tutan bu doğru iş alışkanlıklarını aldı
hayattan sonra hizmet. 1840 yılında kendi hesabında bir mağaza açtı.
Hanover, Ohio ve çok başarılıydı. Hanover'den kaldırıldı
1845'e kadar hükümlerde faaliyet gösterdiği Pittsburgh. O yıl orada
güney kıyısındaki mineral keşifleri üzerinde çok heyecan vardı
Superior Gölü. O göldeki mineral topraklarının Hint başlıkları vardı
tamamen söndürülmeden kısa bir süre önce ve anketler
Dr. Houghton, bölgenin cuperfier zenginliklerini
fark etme. Kongre yetkisi altında madencilik izinleri verildi,
başvuru sahibine üç yıl boyunca kira verme izinleri, şartlı
Üç yıl daha yeniden düzenleyin. Kiracılar madenleri ödenecek şekilde çalışacaktı
gayret ve beceri ve Amerika Birleşik Devletleri'ne altı başına bir telif hakkı ödemek
Cent, tüm cevherlerin yükseldi. 1845 baharının başlarında, Bay Hussey
göle gittiği bir madenciler ve kaşifler kurdu
Üstün ve bazıları yüksek oranda kanıtlanan birkaç bakır damar açtı
üretken ve hala başarılı bir şekilde çalışıldı. Bunların bazılarında var
şimdiki zamana ilgi duydu.

[İllüstrasyon: Sizinki Gerçekten, J. G. Hussey]

1847 baharında özel bankacılık firmasına üye oldu
Başarılı bir iş yapan Pittsburgh'daki Hussey, Hanna & Co.
Birkaç yıldır. Aynı zamanda bir bankacılıkla ilgilenmeye başladı
Marshall, Hussey &
Ilsley. 1850'de, ilgisine katılmak için Milwaukee'ye taşındı.
Bu firma, ama iklim sağlığına yaralandı, sattı
ve 1851'de ikametgahını aldığı Cleveland'a kaldırıldı.
O zaman ticari çıkarlarla iyice özdeşleşti
şehrin.

İlk eylemi, düzenlemeler uyarınca Orman Şehir Bankası'nı kurmaktı.
Ohio'nun ücretsiz bankacılık yasasının ve
Kurum, son derece başarılıydı. Aynı yaz boyunca inşa etti
ve firma altında bir bakır eritme ve rafinasyon eserlerini işletmeye koyun
J. G. Hussey & Co.
Komisyon işi, Hussey & Sinclair firma adı altında
Daha sonra Hussey ve McBride olarak değişti. Bu bir gerçek meseledir,
Bay Hussey adil bir şekilde kendini gururlandırıyor ve büyük ölçüde o
Kendisini kesinlikle sınırladığı başarısını ilişkilendirir
işinin komisyon satıcısı olarak meşru davranışları, asla
Üretimde başkaları için satarken spekülasyon.

1859'da Bay Hussey, petrol keşifleriyle ilgilenmeye başladı.
Pennsylvania, Venango İlçesi Dereleri ve Vadileri. Onunla
Karakteristik enerji, sadece kırılma heyecanı sahnesine gitti
keşifler üzerinde ve öneminden memnun olmak, o
derhal keşif çalışmalarına, başkalarıyla birlikte, kim
Not Empire iyi vurulan McElhenny Çiftliği satın aldı,
Obdun Creek'teki en ünlü kuyulardan biri, olağanüstü verimi ile
İlk olarak petrol heyecanına eklendi ve sonra piyasayı kırdı
O zamanki talebin çok ötesinde bir arz. Araçlar daha erken değildi
Üç bine eşit bir torrentte koşan yağdan çıkarıldı
Her gün varil. Maceracıların iyi şansı felaketti. Oldu
pazarlık yaptıklarından daha fazlası ve tamamen çok iyiydi
şey. O zamanlar talep çok sınırlıydı, kullanımları
Petrol az olmak için uygulanmıştı ve bilim henüz etkinleştirmemişti
Ucuz ve kullanışlı aydınlatıcıya dönüştürülmek için şimdi haline geldi.
Bir günlük imparatorluk akışı,
Bir hafta boyunca eyaletler. Fıçılar da azdı ve elinizdeki kişiler
Dolgulu tanklar aceleyle doğaçlama yapıldı, ancak hızlı bir şekilde taştı. Çukur
Kazanmış ve hızla dolduruldu, kuyu sahipleri uzunluğunda,
Çok iyi şanslar, yağı nehre dönüştürmek zorunda kaldı. O zaman
Çok fazla arz nedeniyle hızla fiyata düştü. Düştü
1861 sonbaharı, varil on sent ila petrol ilgisi,
Zaman, harap.

Bu kavşakta Bay Hussey,
yağ ve aydınlatıcı olarak hazırlamak. İlk kuruluş bir
küçük olan, ancak talep arttıkça ve petrol faizi yeniden canlandıkça,
Kapasite, şu anki sınırına ulaşana kadar arttı
Günde yüz elli ila dört yüz varil.

1864'te ikinci petrol heyecanı ortaya çıktığında, Bay Hussey yine biriydi
Petrol bölgelerinde önde gelen kaşiflerin ve maceracıların
Pensilvanya. Başarılı kuyular Oil Creek'e ve
Allegheny Nehri ve ürünün büyük bir kısmı
Cleveland rafine edilecek. Bu sanayi departmanına olan ilgisi
O kadar büyük ve önemli hale geldi ki on beş yıllık aktif sonra
Cleveland'ın ürün ve bakır eritme işi ile bağlantı, o
hem Komisyon Evi hem de eritme işlerine olan ilgisini sattı ve
tüm dikkatini petrole adadı.

Bay Hussey, sadık katılan başarının iyi bir örneğidir,
İşe zeki ve vicdanlı bir dikkat. Kendi kendine yapılmış bir adam, o
Asla aynı titiz dürüstlüğün verdiği gerçeğini asla kaybetme
Onu korumak için başarısı gerekliydi. Yol olarak baktığı borç
harap, ve titizlikle kaçtı. Hiç bir makale almadı
kendisi veya ailesi kredi. İş kağıdı her zaman iyiydi ve
Asla protesto edilmedi. Onun nişanları her zamanki gibi tutuldu. Onun iki
Kardinal ilkeler "zaman para" ve "Dürüstlük en iyisidir
Politika, "ve genç erkekleri dikkatlice etkilediği bu eylem kuralları
iş hayatında kim büyüdü. Öğretilerinin değeri ve
Örnek, iş bakımı altında büyüyenlerin
Son yirmi yıl boyunca ön rütbede bir yer tutmaya geldi
iş adamlarının ve enerjileri ve bütünlükleriyle birikmiş
yetkinlik ve hatta zenginlik.




[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, A. B. Stone]


A. B. Taş



Andros B. Stone, Worcester County, Charlton kasabasında doğdu.
Massachusetts, 18 Haziran 1824. Bay Amasa Stone'un en küçük oğlu,
(Şimdi bir hale, yaşlı adam, doksan yaşında, tüm
Fakülteler,) ve biyografisi olan A. Stone, Jr.'ın kardeşi
Bu çalışmanın daha önceki bir bölümünde çizildi. Bay Stone'un çocukluğu
Ülke çiftliği hayatının çeşitli mesleklerinde geçirdiği,
diğer erkeklerle ortak olarak bir devlet okulu eğitiminin avantajları. İçinde
On altıncı yılı, dünyayı kendisi için denemek için evinden ayrıldı ve
Yıl buçuk yarısı, marangozunun ticaretinde çalışmasıyla çalıştı.
Dört yıl boyunca çıraklık yaptığı ağabey, alacak
İlk yıl otuz beş dolar, ikincisi kırk, kırk beş
üçüncüsü, dördüncü elli. Daha iyisi için fethedilemez bir arzu
Eğitim onu ​​bir süre bu mesleğe bırakmaya zorladı ve bir
Akademi, masrafları kısmen bir devlet okulu öğreterek karşılaştığı
kış mevsiminde ve ona sadece beş dolar bıraktı
Dünyada bir başlangıç ​​daha yapın.

Bu arada, çırak olduğu Bay Stone'un kardeşi
"Howe Köprüsü" nin patenti Bay Howe tarafından istihdam edildi ve Andros'a göre
işçilerin zamanının ve diğer benzer görevlerin korunmasına atandı,
Mağazanın daha doğrudan işçileri yerine. 1842 sonbaharında Bay
Howe, Bay Stone'un izlenmemiş zamanını kardeşinden satın aldı, ilerledi.
ödeyin ve onu zaman tutucu ile aynı istihdamda tuttu ve
Bu görev tahminleri yapmak, köprü planları çizmek vb.
Kışın, öğreterek maliyesini artırma fırsatı
okul. Daha sonra, Bay A. Boody ve Bay A. Stone, Jr.
New England'da Köprüler Yapmak İçin Howe Patent ve A.B. Stone, sonra
Yaklaşık on dokuz yaşında, yeni firma ile nişan aldı. -Den
Önce kendisine küçük bir şekilde çerçeveleme ve küçük yetiştirme suçlaması verildi
köprüler, ancak yakında onu sergilemesini sağlayan bir fırsat meydana geldi.
En avantajlı bir ışıkta yetenekler. Messrs. Beody ve Stone
Windsor'daki Connecticut Nehri'nin Rapids üzerinde bir köprü inşa etmek
Yaklaşık on beş yüz feet uzunluğunda, yüz ve yüzeysel kilitler ve
seksen feet. Bir gün derhal suçlamaya sahip olan müfettiş
iş, Bay Stone'a gitti ve o kadar hasta olmaktan şikayet etti ki
eve gitmek zorunda kaldı ve erkeklerin geçici olarak sorumluluğunu üstlenmesini istedi.
Bay Stone, bu kadar çok kişinin sorumluluğunu üstlenme görevine uygunsuzluğunu iddia etti.
çok önemli bir eserin başlangıcında erkekler, ama müfettiş olarak
daha uzun kalamayacağını söyledi, Bay Stone,
sorumluluk, isteklerine karşı.

Çalışmanın durumunu incelerken
Şiddetli hastalık tezahür ettirildi. Alt akorlar veya çizgiler, yaklaşık
iki yüz altmış feet uzunluğunda, olmadan paketlenmişti
birbirinin karşısına yerleştirilmiş, biri birkaç metre çok uzakta yerleştiriliyor
yön, diğeri ise tersi aynı mesafe
yön. İşte bir ikilem ve zorluk ve bir yetenek
Genç tamircinin onunla tanışması için zihni, böylece çok kısa sürede
Akorlar uygun şekilde ayarlandı. Daha sonra işe devam etti ve
Kardeşi ödediğinde üç gün neredeyse ilk aralığı tamamlamıştı.
Köprüye muayene ziyareti. Normal amir bulamamak
Sorumlu, doğal olarak davayı ve koşulları sordu
açıklandı, işi çok az inceler. Herhangi bir yorum olmadan
Yapılanlar üzerine, Bay Stone yerini terk ederek gençliğini terk etti
Sorumlu kardeş, en örtük güven ifadesi, en çok
sevindirici ve ona daha önce sahip olmadığı bir özgüven verdi
sahip. Bu sefer Bay Stone, generalde ilerledi
İkili arasında tuttuğu inşaatın müfettişi
Ve üç yıl, kardeşi onu ortağı olarak kabul ettiğinde
Atlantik ve St. Lawrence Demiryolunda Köprülerin İnşası. A
Bu çalışmanın kovuşturulmasında yıl başarıyla harcandı.
Köprüleri inşa etmek için Bay A. Boody ile ortaklık kuruldu.
Vermont'taki Rutland & Burlington Demiryolu, eşlik etmesine rağmen
Mezar zorlukları ile başarıyla sonuçlandı.

1850'de Bay Stone, yeni bir şey oluşturarak operasyonlarının alanını genişletti.
Bay Maxwell ile ortaklık ve bina için Howe patentini satın almak
Üç Kuzey New England eyaletinde köprüler. İki yıl boyunca bu alan
Kârlı ve güvenilir bir şekilde doluydu, ne zaman, geniş kaynaklarla göz kamaştırdı
Batı'dan New England Illinois için terk edildi. Burada başka
Kayınbiraderi Bay Boomer ve altında ortaklık kuruldu.
Gelişmemiş bir ülkenin teşvik edici etkisi, yeni Stone &
Boomer yakında tüm Batı boyunca yüksek ve onurlu bir rütbe aldı
Devletler. 1852'den 1858'e kadar bu firma tarafından inşa edilen toplam köprü miktarı
otuz bin metreden az değildi. İlk köprüyü inşa ettiler
Mississippi nehrinin karşısında, ahşap bir kafes kirişin en uzun süresi
O zamana kadar inşa edildi. Bu en çok denemenin altında yapıldı
Koşullar, termometre zaman zaman sıfırın 30 derece altına işaret ediyor. .
Döneminin en uzun çekme köprüsü de bu firma tarafından dikildi.
Illinois Nehri, iki yüz doksan iki feet uzunluğunda,
tüm yapı merkezinde döner ve tarafından açılabilir
Bir buçuk dakikada bir adam. Bu süre zarfında çatıyı inşa ettiler
Chicago'daki sendika yolcu evinin
şimdiye kadar inşa edilmişti. Onların devam etmesi için organizasyon
İş o kadar eksikti ki, bu,
Batı Demiryolları, "Kısa Bildirim Alınan Köprüler İstersek, Yapabiliriz
Onları Stone & Boomer'dan alın; Onları raflara yerleştirdiler, hazırlar
ereksiyon! "Köprü işleriyle bağlantılı olarak, firma devam etti
Demiryolu otomobillerinin üretimi.

1858 baharında Bay Stone, Chicago'daki evinden ve işinden vazgeçti
Cleveland'daki şimdiki konutu ve bir demir olarak mevcut işi için
üretici. Cleveland'ın avantajlarını dikkatlice araştırdıktan sonra
Böyle bir amaç için sağlandı ve şimdiki ve prospektifin farkına varıldı
Demir üretimi için artan bir gelişme talepleri, Bay
Stone, ilgilerini belirleme fırsatından yararlandı.
O zamanlar yeni koyan Chisholm & Jones firmasının
Newburg'da küçük bir değirmen operasyonu. Burada hemen yeni bir
Bay Stone'un doğal sevgisini geliştirmesi için keyifli bir fırsat
Mekanik Sanatlar. Gerekli bilgiyi üretmek için-bir bilimdi,
Ve işinin ustası olmak hem onun göreviydi hem de gururuydu ve
tüm patlamayan enerjisini, onun rahatsız edici cesaretini ve
kararlılık. Böylece Newburg'daki küçük değirmen kapasitesinden büyüdü
Otuz ton yeniden yuvarlanan rayları mevcut kapasitesine dönüştürmek
altmış ton, bir su birikintisi değirmeni, bir tüccar bar değirmeni, bir
Tel çubuk değirmeni, iki yüksek fırın, başak, fındık ve cıvata işleri. İçinde
Bu arada küçük başlangıç ​​bu kadar büyük oranlara dönüştü ve böylece
Birçok demiryolu şirketi burada merkezlenmişti, en iyi düşünülüyor
Aynı şeyi bir hisse senedi şirketinde oluşturun,
Lake Shore, şehir sınırları içinde. Bu yapıldı, Bay Stone
Cleveland Rolling Mill Company Başkanı. 1868'de
Şirket başarılı operasyona girdi.
neredeyse ikisi için büyük bir özen ve masrafla dikilmiştir
yıllar. Bu süre zarfında Bay Stone, daha fazlası için Avrupa'ya iki ziyaret yapmıştı
Bessemer Steel'i yapma süreciyle ilgili kapsamlı bir araştırma ve
Şimdiye kadar bu teşebbüsün başarısı olan herkes tarafından kabul edildi
Amerikan imalatında paralel olmak için eserleri ziyaret etti
çelik. Bu ağır ve genişletilmiş işletmeye ek olarak, Bay Stone
Chicago'daki başka bir haddeleme değirmeni şirketinin başkanı
Indiana'daki büyük bir kömür madenciliği şirketi ile büyük ölçüde ilgileniyor ve
Indiana, Harmony'de büyük bir demir imalat şirketinin başkan yardımcısı,
Ayrıca Amerikan Sac ve Kazan Plakası Şirketi Başkanı.

Bay Stone, bir tamirci olarak son derece bilinir ve adil bir şekilde bilinir ve yaygındır.
düşüncelerini eylemleriyle taçlandıran bir adam olarak bilinir. Hala asal
erkeklikten, imalat çıkarları ile bağlantılı duruyor,
Binlerce erkeğe istihdam, hepsi
neredeyse on yıldan fazla. Bu önemli başarı sonuç olmadı
spekülasyon veya şans, ama kendi ellerinin meşru sonu ve
beyin. Hiçbir tersi olmadığı söylenemez. Bir keresinde
Demiryolu şirketlerinin başarısızlığı onu sadece parasız değil, aynı zamanda elli bıraktı
bin dolar borç. Sınırsız bir irade ile
Bu borcu tasfiye edin ve ne kadar başarılı olduğu söylenmesine gerek yok. Bay Stone
Şu anda demir imalat şirketlerinin başında, ikinci
neredeyse sınırsız krediye sahip olmayan ülkede hiçbiri. Bu
Olağanüstü başarı hiçbir şekilde Bay Stone'un mütevazı doğasını etkilemedi
bunun için çok dikkat çekti. Centilmence ve nazik ilişkisi ile
Erkeklerin tüm safları ve koşulları, evrensel saygı kazandı ve
Ülkemizin ticari çıkarlarında kıskanılacak konum.

Bay Stone, 1846'da Rev.'in kızı Bayan M. Amelia Boomer ile evlendi.
J. B. Boomer, Worcester, Massachusetts.




[İllüstrasyon: SİZİN GERÇEKTEN, Henry Chisholm]


Henry Chisholm



Henry Chisholm, Lochgelly'de doğmuş olan Scotch kökenlidir.
Fifeshire, 27 Nisan 1822. Orada, New England'da olduğu gibi, çocuklar,
Başka hiçbir şeye mirasçılar, bazı erken eğitimin ayrıcalığını miras almayın. Ne zaman
On yaşındaydı, babası öldü. On iki yaşında Henry'nin
Eğitim bitti ve bir marangoz için çıraklık yapıldı,
bitişik bir şehir beş yıl, ne zaman sona erdi
Glasgow, bir yolculukçı olarak. Glasgow'dayken Bayan Jane Allen ile evlendi,
Dunfermline.

1842'de kendi ülkesini bırakmaya ve servetini aramaya karar verdi.
Batı. Montreal'e iniş, Nisan ayında bir yolculukçı olarak iş buldu
Carpenter, iki yıl boyunca ticaretinde çalışıyor. Daha sonra sözleşmeler yaptı
Kendi hesabına, tamamen kendi kaynaklarına güvenerek
infaz ve tüm teşebbüsleri başarılı oldu. 1850'de girdi
Cleveland için Dalgakan Yapmak İçin Bir Arkadaşınızla Ortaklık
ve Pittsburgh Demiryolu, Cleveland'da üç yıl işgal eden iş.
Bu ve iskeleler ve depolar inşa etmek gibi diğer benzer sözleşmeler
Cleveland, zamanını ve enerjilerini kullandı.
Chisholm, Jones & Co. firmalarından biri olarak Newburg'da Demir İşletme
Şirket ve işi Cleveland Rolling Mill'de gelişti
Cleveland şirketi, iki ray değirmeni ile, yüz ton ray yapıyor
ve günde yirmi beş ton tüccar demir; İki yüksek fırın dönüyor
Günlük kırk ton pik demir ve bir Bessemer çeliği çalışıyor,
Günde otuz ton çelik üretim. Bunların yanı sıra
Yetmiş tonluk Chicago'nun sendika haddeleme değirmenlerini kurdu
günde raylar; Bu kapsamlı kuruluştan Bay Chisholm'un oğlu,
William, yöneticidir. Ayrıca iki kabarık fırın ve bir haddeleme değirmeni var
Indiana'da günde kırk ton demir yapıyor. On beş yüz dönüm
Kömür arazileri bu çalışmalarla bağlantılı olarak sahibidir. Tüm bunlardan
İşletmeler Bay Chisholm önde gelen yöneticilerden biri ve kaldı
büyük ölçüde ilgilenen, azim ve enerjisi maddi olarak taçlandırmaya yardımcı olur
En büyük başarı ile şimdiye kadar taahhütler.

Çok büyük bir işletmenin ortasında, sosyal ve din görevleri
Bay Chisholm ihmal edilmedi. O gayretli ve liberal bir üyedir
İkinci Baptist Kilisesi. Yirmi üç yıldan fazla bir süredir ve
Karısı dinin profesörleri ve hayatta kalan beş çocuğu,
en büyüğü şu anda yirmi altı yaşında
aynı kilise.

Scotch Boy'un tarihi ve Amerika'daki başarısı tarafından okunmalı
İngiltere ve İskoçya'nın gençliği, izlemeleri için bir örnek olarak. İçinde
Bu ve diğer Avrupa ülkeleri böyle bir kariyer olmazsa
Oldukça, imkansız. Bay Chisholm başarıyla gurur duyulmadı, ancak
İlk günlerinin affedilebilirliğini ve sadeliğini korur. O hala bir
içten fiziksel anayasa, uzun bir yaşam olasılığı ile
zevklerine en uygun emekli ve sessiz bir şekilde tadını çıkarın,
Bu dünyanın iyi şansı ve çalışanlarının saygısı ve
Paradan daha fazla değer verdiği komşular ve arkadaşlar.




R.P. Myers.



R.P. Myers, 1 Ocak, New York, Rensselaer County, Schodack'ta doğdu.
1820. İki ila üç yaşları arasında ailesi kuma taşındı
Aynı ilçede göl. Babası 14 Mayıs 1823'te öldü, ayrıldı ama çok
dul annenin ve üç gencin desteği için sınırlı araçlar
çocuklar; Ve bu,
Annesi Bay Myers, hayatının yönü için büyük ölçüde borçludur. -Den
On beş yaşındayken okuldan ayrıldı ve bir köy mağazasında katip oldu, ama
Bir yıl sonra, iş beklentilerinden memnun kalmıyor
Village, Albany'deki kuru bir ürün mağazasında bir durum aldı.

1842'de aynı çizgide Albany'de işe başladı, ancak iki
Başkenti için yüz yirmi beş dolar ve iyi bir karakter,
Allen & Myers'ın firma adı altında, yaklaşık iki yıl devam ediyor. -Den
O zamanın sonu, Batı'nın daha büyük teşvikler sunduğuna inanmak
Küçük araçlar genç adamlar, Ohio'ya taşındı. Partneri daha önce vardı
Batı boyunca bir gözlem turu yaptı ve olumlu etkilendi
Akron, Ohio'nun iş beklentileriyle, o zaman
büyük dikkat çekmek. Bay Myers, karısıyla birlikte,
Cleveland'dan geçti 3d 1844 (ilk yıldönümü olmak
Düğünleri,) Akron'a giderken. Orada eski işini yürüttü
Albany ile aynı isim altında, yaklaşık bir yıl boyunca ve daha sonra bir
Myers tarzı, Cobb &
Co., eski ortağı "Co." Bu iş için ona verdi
kişisel ilgi. Kuru mal işi yaklaşık bir yıl durduruldu
Soba üretimine girdikten sonra. Buna ek olarak Bay Myers
yün ve pamuklu makinelerin üretimi ile ilgilenmeye başladı,
Makine Kartları, & c., Firmanın adı Allen, Hale & Co. Bu
gelişen bir iş haline geldi.

[İllüstrasyon: Saygılarımla, R.P. Myers]

1849'da Akron Soba Şirketi'nin oluşumunda etkili oldu,
Myers firması Cobb & Co. birleşti. İlk toplantıda
Hissedarlar Bay Myers, genel ajan seçildi, hangi pozisyonda
1 Şubat 1859'a kadar hissedarlara sinyal karı ile kaldı.
Bu, küçük bir şirket olsa da, en başarılı hisse senetlerinden biriydi
Şirketler ülkenin bu bölgesinde kuruldu. İş devam etti
şirketin üretim tesislerini genişletmesine neden olan genişletin
zaman zaman ve ürünleri Ohio, Michigan aracılığıyla satıldı.
Indiana ve diğer batı eyaletleri. O zaman hisse senedinin
Dört yüz ila beş yüz için satılan şirketten emekli
Yüz, par değerinin üstünde, zamandan liberal temettüleri ilan ettikten sonra
Zaman, eşsiz başarısından elimizden geldiğimiz her şeyden daha açık bir şekilde konuşuyor
diyelim ve enerjiye ödenebilecek en iyi iltifat,
Emekli yöneticisinin işletmesi ve iş kapasitesi.

Bir süre sonra, soba işi tüm dikkatini gerektirdi ve
Makine şubesi diğer ortaklardan birine satıldı; Sonra hepsini büktü
Sobaların icadı ve mükemmelliğine enerjileri ve
Şirket işinin güçlü bir şekilde kovuşturulması. Yaptıktan sonra
Şirketin işi on yıl, daha geniş bir alan isteğini hissetti
Enterprise, en uygun durum için etrafta dolaşın ve son olarak
Cleveland'ın büyük bir soba merkezi olmaya mahkum olduğu sonucuna vardı.
1 Şubat 1859'da şirketin yönetiminden istifa etmek, ancak elde etmek
İlginin çoğu Cleveland'a geldi ve bir bireye başladı
fabrikada, aynı zamanda soba işiyle bağlantı kurarak
teneke plaka, tabaka demir ve c.
büyük bir ticaretin daha önce Cleveland'a çekildiği enerji
diğer pazarlara verildi.

İşin hızlı gelişimi, zamanındaki talep
İmalat departmanı ve genişletilmiş tesislerin ihtiyacı Bay
Myers onunla ilişki kuracak Messrs. B. F. Rouse ve James M. Osborn
Şimdi mevcut firma var olduğundan Myers, Rouse & Co. firmasını oluşturun
Tüm modernlerle büyük kapasiteli yeni bir dökümhane inşa ettiler
şimdi tam olarak vergilendirilen West River Street'te iyileştirmeler
ticaretlerinin isteklerini karşılama kapasitesi.

Şehrin soba imalatının artmasının
yüzde dört yüz tam oldu. on yıl içinde ve tamamen haklı
Bay Myers'ın Cleveland'ın doğal avantajlarını tahmini bir
Üretim noktası.

Bu firma, çok çeşitli yeni sobaları patentledi.
Popüler ve dolayısıyla, 1850'de Eclipse arasında olan ücretlendirici,
Kısa süre sonra Altın Kural ve Yardımcısı, son adı geçen
en dikkat çekici bir satış elde etti ve adın kendisi bir hane haline geldi
Ülke genelinde kelime ve 1868'de ünlü Prenses Sobası. Tabii ki, ülkenin isteklerine yakından dikkat edin
Yüzyılın yaklaşık dörtte biri için yön, Bay Myers'a
sürekli olarak hesaba kattığı çok değerli deneyim
halkın ve kendi zenginleştirmesinin yararı. Bunun gönderileri
Firma, Kuzeybatı'daki neredeyse tüm pazarlara ulaşıyor ve konseye ulaşıyor
Bluffs ve Omaha.

Bay Myers, şimdi en başarılı iş adamları arasında
şehir ve başarısı eklenen bir bölümde başarıldı
Çok maddi olarak şehrin ilerlemesi için. Çok sayıda adam
istihdam edilen ve hala daha büyük sayı,
fabrikanın kullanımı için gereken malzemenin üretimi ve
Erkeklerin ihtiyaçlarını karşılamak için, nüfusa ve zenginliğe katkıda bulundu
Cleveland.

Cleveland'a geldiğinden beri iş dünyasına çok fazla dalmış olsa da, Bay
Myers, birçok hayırsever harekette aktif olmak için zaman buldu. Otuz için
Yıllarca Baptist Kilisesi'nin yararlı bir üyesidir. Onun Hıristiyan
Pazar okullarına ve görev çalışmalarına cömertçe verildi,
Ve şu anda Pazar günü Birinci Baptist Kilisesi'nin müdürü
Bu şehrin okulu.

Bay Myers şimdi kırk dokuz yaşında, güçlü bir fiziksel
çok uzun yıllardır vaat eden anayasa ve güçlü zihin
Hala gelecek.




M.C. Younglove



1837'den 1842'ye, tür ödemelerinin yeniden başlatıldığı zaman, Cleveland onu gördü
en büyük finansal utançlar; Ancak ikinci yıldan itibaren yeni ve
Daha umut verici bir dönem ona şaşkına döndü. Arazi spekülatörüne yer verdi
iş adamı ve hemen ardından, ilerlemesi,
Yavaş olsa da, emin ve sabitti. Bu depresyon yıllarında birçok
Elbette buraya yerleşmiş genç ve girişimci erkekler
Eski spekülasyon borçları ve iş alışkanlıkları tarafından
Arazi spekülatörünün gevşek pervasızlığı. Bu genç erkeklerin çoğu şimdi
en önemli, başarılı ve girişimci arasında bulunacak
Vatandaşlar ve adı bu makalenin başında duran beyefendi
bu sayıdan biridir.

Bay Younglove, New York, Washington County, Cambridge'de doğdu. Onun
Her iki taraftaki hemen atalar,
Devrimci Ordu, ona yerli vatandaşlığa iyi bir unvan veriyor. Onun
Baba doğumundan önce öldü ve ona herkes için yeterli mülk bıraktı
eğitim amaçlı, ancak işe başlayacak hiçbiri. İlk önce denedi
profesyonel bir yaşam ve bu görüşle hukuk çalışmasına başladı, ancak yakında
Sedanter bir mesleğin onun için gelmediğini keşfetti ve
mesleği terk etti.

Çoğunluğundan önce kurulan ilk iş bağlantısı
yerli ilçesinde bir amca ile. Ama ülke köyünü bulmak onun
Doğan ve aktif bir mizaç için çok yavaş doğuş,
O zamanlar nispeten bilinmeyen Batı'da servetini deneyin ve Ağustos ayında,
1836, Cleveland'a geldi. Kuru mallarda sekiz aylık bir katipten sonra
Mağaza, bir kitap mağazasına ilgi aldı ve birkaç ay içinde
Daha sonra ortağını satın aldı ve iş ve haber baskısı ekledi ve
kitap yayıncılığı, diğer işine. Şu anda tanıttı
İlk güç Cleveland'a bastırdı-ve bu ikinciye inanılıyor
Alleghenies'in batısında koşun-uzun süre yazdırdığı günlük
Şehrin kağıtları.

1848'de Bay John Hoyt ile bağlantılı olarak, Cleveland gazetesini inşa etti.
Değirmen; Birincisi Dağların batısında buhar gücü ve ilki
Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir önem. Bu yenilik eski modda
Bu tür makineler için güç elde etmek, birçok başarısızlık kehanetini çağırdı.
Ancak bu beyler sadece işlerini başarılı kılmakla kalmadı, aynı zamanda
Cleveland'a, kömüre yakınında olduğunu gösterdi
Fields ve buhar motorunda, eşsiz üretim tesisleri
Ülkedeki en iyi su gücü ile-yavaş olmadığı bir ipucu
gelişmek için.

Messrs. Younglove & Hoyt nihayet işlerini işlerini birleştiren
Lake Erie Paper Company, Cleveland Paper Company adında,
Hangi son şirket Bay Younglove Başkan seçildi ve devam etti
1867 baharına kadar işinin baş yönetimi
Tüm ilgisini sattı ve şirketi üç kişilik bir sermaye ile bıraktı
yüz bin dolar ve en müreffeh gazetelerden biri
Ülkedeki imalat şirketleri.

Bay Younglove, vatandaşlarımızın ilkini algılayan ilk kişilerden biriydi.
Cleveland için bir gaz şirketinin önemi ve gerekliliği. Öğrenmek
Charter bazı zengin adamlarımız tarafından elde edilmişti ve
Ellerinde uykuda, bazı ortaklarla, onu satın aldı ve
işlerin montajına devam etti-kendinden biri
yönetmenler. Ancak çok azı,
Bu yönetmenler, vatandaşlarını sağlama çabalarında karşılaştılar.
Cleveland, en büyük kolaylıklardan ve lükslerinden biriyle
medeni yaşam. Stok burada satılamadı. Alınan bunun dışında
Bay Younglove tarafından, sadece beş yüz dolar abone oldu.
Vatandaşlar ve aşağıdaki gibi dağıtıldı: James Kellogg, dört yüz
Dolar ve J.W. Allen, yüz dolar; Ve bu daha sonra
Hepsi Bay Younglove tarafından abonelerin elinden çıktı
ödendi. Ancak yönetmenler, değeri iyi ikna etti ve
Elindeki işin önemi hiçbir şekilde cesaretini kırmadı, ama
mevcut tüm fonlar tükenene kadar işe itildi ve
Bir sonraki talepleri karşılamak için Hazine'de dolar kaldı
Cumartesi günkü ödeme rulosu. Bu kavşakta kurulun bir danışmanlığı vardı,
uygun bir şekilde "endişeli toplantı" olarak adlandırılabilir. Soru ortaya çıktı,
"Ne yapılacak?" Ve cevap olarak, her üye böyle almaya karar verdi
ödeyebileceği veya satabileceği gibi bir hisse senedi. Bay Younglove
beş bin dolar aldı ve başka bir girişimde bulunmaya karar verdi
Şehrin varlıklı adamlarına sat, ancak dört gün çalıştıktan sonra
Çabası, emeğini ödüllendirmek için bir dolarlık aboneliği yoktu. Bay
P. M. Weddell, herhangi bir cesaret veren tek kişiydi-"
Yüzde yetmiş beşte birkaç yüz dolar. "

Bu başarısızlıktan sonra Bay Younglove, Euclid Bulvarı'ndaki partisini ipotek etti,
şimdi yaşadı ve aboneliğini ödedi, böylece onu yerine getirdi
Ortaklarına söz ver ve kendini _only_ olarak kayda yerleştirmek
Şehre gaz sağlamaya yardımcı olacak vatandaş.

1850'de Bay Younglove, Bay Dudley Baldwin ile ilişkili
Howell & Dewitt Tarımsal aletler üretimi için makinelerini.
Bu kuruluş kapsamlı bir iş yapmak için hemen büyütülmüştür.
Bay Baldwin daha sonra ilgisini hala eşine sattı.
İşe olan ilgisini koruyor, şu anda
Şehirdeki en büyük ve en saygın fabrikalar.

Bunun yazarı, Bay Younglove'un baktığını söyleme yetkisine sahiptir.
Bu şehirde Tasarruf Derneği ile bağlantısı,
işinin en onurlu ve saygınlarından biri olarak organizasyon
hayat. Nesnelerinde ve eyleminde sadece yardımsever bir dernektir,
manastır yardımı umudu veya arzusu olmayan erkekler tarafından yönetilen
olgunlaşmış yargı ve bunun için iyi güvence altına alabilecek bir benliğin
Emekli fakirlerin ve
Çaresiz, faydası korunur.

Bay Younglove en girişimci ve akıllı işlerden biridir
erkekler. Mekanik için doğal bir yeteneğe sahip olmak, açılış için çok şey yaptı
ve şehrimizin üreticilerini teşvik edin.





John D. Rockefeller.



Yine de genç bir adam olmasına rağmen, John D. Rockefeller bizim
Business ikinci bir pozisyonu çok az. Hayata az önce başladı
avantajlar, amaç dürüstlüğünü ve ahlaksız bir ahlakı kurtarın ve
Eğer aralıksız bir çaba bu sonu güvence altına alacaksa, başarılı olma kararlılığı.
O, M. B. ile bağlantılı olarak Clark, ürün ve komisyona başladı
Rıhtım üzerindeki iş, küçük bir sermaye kazançlardan tasarruf etti. Bir süre için
Kârları son derece küçüktü, ancak firma yakında
Vatandaşlarımızın ve bankacılarımızın ve ilk yılın sonunda
450.000 dolarlık iş yapmışlardı. Her ardışık yıl
işlerine eklendi ve dördüncüsü,
1.200.000 dolar, ortalama, belki de yaklaşık 700.000 dolar.

1863 baharında, Bay Rockefeller petrol rafinajıyla uğraştı
Kırk beş varil ham petrol kapasitesiyle başlayan iş
günde ve yavaş yavaş 1865'e kadar, kapasitesinin
İşler günde yüz elli varildi. Şu anda onu sattı
komisyon işine ilgi ve tüm dikkatini çekti
yağ rafinasyonu. Her yıl eserlerinin genişlemesine tanık oldu ve
Son üç yıldır, onun en büyüğü olduğuna inanılıyor
Dünyada türü, şimdiki kapasite yirmi beş yüz
Günde ham petrol varil. İşin büyümesi,
1865, New York'ta bir ev kurmak gerekli hale geldi
Şimdi, şimdi depolarının bulunduğu petrollerinin eğilimi için
sahip olun, satmak ve mülklerine dikkat edin.

Şehirdeki Bay Rockefeller gibi eserlerin etkisi olabilir.
Düzenli olarak yaklaşık yüz adam olduğunu söylediğimizde hayal
on beş veya yirmi takımın bir gücünün yanı sıra ve
Teamsters. Bunlara yedi yüz ila sekiz yüz eklenmelidir
Şehrin çevresindeki erkekler petrol için varil yapmak için istihdam edilen ve
Tesisatçılar ve diğer çeşitli arasında harcanan yılda 20.000 ila 25.000 dolar
Onarım için mekanik. Bu yıl çalışmalarının genişlemeleri
maliyeti 40.000 dolara yakın.

Bay Rockefeller asla geri çekilmez; Her zaman ilerlemiştir
Başlangıç. Bir tür işletmeye uygulama, kaçınma
Fahri bir karakterin maliyete mal olan tüm pozisyonları ve katı iş
Alışkanlıklar, şimdi sahip olduğu meyvelerin başarısıyla sonuçlandı.
Kendini çalıştı ve işiyle ilgili her şeyi
Her gece nasıl durduğunu bildiği bir şekilde metodik
dünya. Zor sırasında muhasebeci olarak katı ekonomiye delinmişti
zaman, kendi iş geçmişinden önce ve katı bir şekilde uydu
Daha sonra ilkeler öğrenildi.

Sık sık kendi yargısı arasında seçim yapacak kadar konumlandırılmıştır
ve eski kafaların ve kendi görüşlerini izlediği yer
Daha fazla deneyime sahip başkalarına muhalefet pişman olmak için hiçbir neden görmedi
onun seçimi. Kursunun sonucu, hala genç olsa da,
En kapsamlı iş kuruluşlarından birinin başında duruyor
şehirde ve rahat bir şekilde güvence altına almak için yeterli servete sahip
sürdürme ve iş dünyasının olağan aksiliklerine karşı bir hüküm.

Bay Rockefeller, İkinci Baptist Kilisesi'nin değerli bir üyesidir.
Uzun zamandır inanç ve pratiğine samimi bir inanan
Baptist Kilisesi.




[İllüstrasyon: kardeşçe seninki, Peter Thatcher]


Peter Thatcher.



Peter Thatcher, inişini Rahipten Doğrudan Bir Çizgide Turucu
Boston'daki Eski Güney Kilisesi'nin ilk bakanı Thomas Thatcher,
On iki yaşında, amcası Anthony ile İngiltere'yi terk eden ve
1635'te New England'a geldi.

Peter Thatcher, 20 Temmuz 1812'de Massachusetts, Attleboro'da doğdu.
On dokuz yaş, babasının çiftçilik işini sevmeden, açıkladı
Başka geçim kaynakları arama niyeti ve
Babasının isteği, servet arayışına başladı. Ayrıldıktan iki gün sonra
Babasının çatısı, Taunton'da bir ev-Carpenter ile iş buldu,
Massachusetts, bir yıl kırk bir yıl çalışmaya katıldığı
dolar ve tahta. Bu istihdamda iki yıllık hizmetten sonra, Kasım ayında,
1834, Boston ve Providence Railroad, Laying Pist,
Messrs. Otis & Co.
İşverenlerinin dikkati ve onlar tarafından tutuldu ve terfi etti,
firmanın ve haleflerinin istihdamında kalan demiryolu
Fort'a harcanan üç yıl hariç, 1850'ye kadar bina
Warren ve Fort Independence, Boston Limanı'nda,
Albay Sylvanus Thayer'in gözetimi altında inşaat çalışması.
Demiryolu inşaatçısı olarak kariyeri boyunca müdürle nişanlandı
Maine'den Gürcistan'a deniz kıyısında demiryolları.

1850'de Thatcher, Stone & Co. firması kuruldu.
hem doğu hem de batı eyaletlerinde köprüler inşa etmek, bir ofis
Birincisi için Springfield'de açıldı ve bir diğeri Cleveland'da
ikincisi. 1851'de bu firma firma firması ve Thatcher, Burt & Co.
oluşur. Howe Truss Köprüsü'nün eyaletlerinde inşa edilmesi için patent
Ohio, Indiana, Kentucky ve Michigan satın alındı ​​ve neredeyse tüm
Ohio'daki orijinal demiryolu köprüleri, depolar ve motor evleri ile,
Diğer eyaletlerde birçok kişi ile birlikte bu firma tarafından inşa edildi.

On üç yıl boyunca köprü kurma işine taşındıktan sonra,
ve ona kereste bir ticaret ek olarak, firma Union Asansor'u inşa etti.
Cleveland ve Thatcher'ın yeni firması, Gardner, Burt & Co., Komisyon
Tüccarlar ve ürün satıcıları kuruldu. Bu firma çözüldü
1865, Bay Thatcher'ın geri çekilmesiyle.

Bu sefer, elde edilen bir patent satın almak için bir şirket kuruldu
Hazırlanan dayanıklı bir boya ve yangına dayanıklı mastik üretimi için
demir cevheri. Bay Thatcher, bir kerede şirketin başkanı seçildi
işinin güçlü bir kovuşturmasına girdi ve ötesinde başarılı oldu
projektörlerinin beklentisi. Boya Superior Gölü'nden yapılmıştır
demir cevheri, öğütülmüş ince ve keten tohumu ile karıştırılmış,
Mükemmel Birlik. Daha sonra ince bir durumda yüzeyler için bir boya olarak kullanılır,
İster ahşap taş veya metal, havaya maruz kalan ve daha kalın
yangına dayanıklı bir mastik için durum. Cevher, büyük makinelerle ezildi
Güç ve yaklaşık üç ton boya her gün üretilir
Mastik ve hazır pazar bulun.

Yukarıdaki Bay Thatcher yakın zamanda bir patent satın aldı,
Bay Ward tarafından "metalik zona çatı kaplaması" üretimi için elde edildi.
şimdi mükemmelleştiriliyor ve halka tanıtılıyor ve hangisi,
mucit iddia ediyor, şimdi tüm çatı kaplama yöntemlerini kullanıyor
Ucuzluk, dayanıklılık, ağırlık ve etkinlik.

Bay Thatcher uzun zamandır Masonik düzen ile özdeşleşti ve
o vücutta yüksek pozisyonları doldurdu. O, Iris Lodge of M.
Cleveland, Webb Bölümü'nden H. P.
On yıl, Ohio'nun büyük bölümünden D. G. H. P.
Ohio Knights Templar'ın Büyük Komutanlığı'nın saymanı
Altı yıl geçirdi.

Bay Thatcher, bir dizi sıcak arkadaşa sahip olan güler yüzlü, tam bir adam,
ve kim olduğu herkesin saygısından ve güvenini beğendi
bağlı.




W.C. Scofield,



W.C. Scofield, 25 Ekim 1821'de Wakefield, İngiltere yakınlarında doğdu ve
Hayatının önceki yıllarını Leeds'te geçirdi, burada çalıştı
Makine çalışması yirmi birinci yılına kadar, göç etmeye karar verdiğinde
Batı kıtasına servetini aramak için. Amerika'ya ulaştığında buldu
Cuyahoga İlçesindeki Chagrin Nehri'ne gelene kadar batıya doğru yol,
Bir Bay Waite ile ayda sekiz dolar ile iş bulduğu yerde,
Bu oranda bir yıl çalışıyor. Önümüzdeki iki yıl tuğlada geçti
A.W. Duty. Bunu takiben, iki yıl boyunca anahtar teslim oldu
Şerif Beebe ve sonra kendini kendi başına bir tuğla bahçesinde kurdu
nehrin batı tarafı. Bu deneydeki bir yaz çalışması ona
iş hayatında bir başlangıç ​​ve vakfı bıraktı, ancak küçük olsa da
Refahtan sonra.

[İllüstrasyon: Saygılarımla, W.C. Scofield]

Tuğla iş yapan deneyinden sonra,
Domuz yağı ve Saleratus'un şarjı Bay C. A. Dean'in sahip olduğu işler.
Üç yıl sonra Messrs. Stanley, Wick & Camp satın aldı
kuruluş; Ve bu değişiklikten kısa bir süre sonra, Bay Scofield satın aldı
Bay Wick'in ilgisi ve birkaç ay sonra Bay Camp,
İşi sürdüren geri kalan ortakların ilgisi
1857. O zamanlar Bay Scofield, ortaklarının ilgisini satın aldı
ve tüm endişenin tek sahibi oldu ve işleri sürdürdü
Önümüzdeki beş yıl için bu şekilde.

1861'de domuz yağı ve Saleratus işine rafine etmek için ekledi.
Petrol, bu girişimde kendini Messrs. Halle ve
Fawcett. Rafinerileri, City Forge Works'ün sitesinde inşa edildi ve
Eserlerin kapasitesi iki sekiz varil fotoğrafla sınırlıydı.
Daha sonra bu arazi başka amaçlarla satıldı ve rafineri
Çok başarılı bir kariyerden sonra kapalı. Bu olaydan önce firma
Oil Creek'te yaklaşık kırk kapasiteli bir petrol rafinerisi inşa etti
varil. Bu hala Lowry, Fawcett firması altında faaliyette
& Co., günde yaklaşık altmış varil rafine petrol ve kanıtlama
Başlangıçtan itibaren sürekli bir başarı. 1865'te Bay Scofield
Critchley, Fawcett & Co.
Hala ilgisini koruyor ve başarılı operasyonda olan
Günde yaklaşık yüz varil verim. Aynı zamanda o
New York'taki bir petrol komisyonu işinde ortak oldu,
Hewitt & Scofield adı altında, aynı zamanda başarılı oldu. O
Başkan Yardımcısı olarak Cleveland Chemical Works ile de ilgileniyor
ağır bir iş yapan şirketin. Kapsam ve önem
eserlerin binaların
yüz altmış bin dolarlık bir harcama gerektirdi.

1863'te Alexander, Scofield & Co. firması kuruldu ve başladı.
Mevcut çalışmaların sitesinde,
Liberty Street ile Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu. Eserler
Günde elli varil kapasitesiyle başladı ve yavaş yavaş büyütüldü,
Kapasite günde altı yüz varil ulaşana kadar.

Bay Scofield'ın iş kariyerinin tamamı boyunca,
ilgilendiği firmaların operasyonları, bir tane oldu
dava davası. Bu dikkat çekicidir ve bütünlük için iyi konuşur
ve Bay Scofield'ın katı iş alışkanlıkları. O atlamaya verilmez
aceleyle sonuçlarda ya da iş planlarına çılgınca başlamak. Önce
Bir teşebbüse girerken, hızla olsa da,
Adımın doğal etkisi ve kendisini olasıdır.
Başarı, onu patlayan enerji ile kovuşturur. Olayların seyri
Son birkaç yıl içinde açık bir başlık için olağandışı fırsatlar sundu
ve aktif iş adamı kendini ilerletecek ve Bay Scofield
Bu fırsatlardan yararlanmak için öngörü ve enerji. İtibaren
ilk olarak kendi enerjilerine güvenmek zorunda kaldı,
on altı yaşında ve ulaştığı andan itibaren yetim
çoğunluk, yardımsız yolunu zorlamak zorunda kalmak, garip bir yabancı
kara. Sadece bu tür erkeklerin çabaları Cleveland'ı bugünkü haline getirdi.




Levi Haldeman. Levi Haldeman, vatandaşlarımızın başka bir sınıfının temsilcisidir.
petrol işletmesinden yararlanan ve
Paralarını şehrin refahını oluşturmak için harcamak, dönüyor
enerjileri, herkese itici güç veremeyen kanallara
ticaret şubeleri ve finansal kurumlarımızı bir
rakipsiz gücün temeli ve aynı zamanda ödüllerini kayan
kendi ceplerine para koyarak.

[İllüstrasyon: saygılı + gerçekten, L. Haldeman]

Bu taslağın konusu, Aralık Pennsylvania, Chester County'de doğdu.
14, 1809, iyi bir ortak okul eğitimi aldı ve onunla birlikte
1819'da Ohio, Columbiana County'nin babası. Yirmi beş yaşına kadar
yaşını babasıyla birlikte çiftliğinde geçirdi ve
Öğretim Okulu. Daha sonra Drs ile ilaç okumaya başladı. Robertson
ve o yerden Cary; Bundan sonra Cincinnati'de derslere katıldı,
ve DRS'nin özel bir öğrencisiydi. Gross ve Parker-eski varlık şimdi
Jefferson College, Philadelphia'da profesör ve ikinci profesör
New York'taki Doktorlar ve Cerrahlar Koleji. Bay Haldeman başladı
1839'da Minerva, Ohio'da yalnız başına pratik yapın, ancak pratik yapmış olmasına rağmen
1837 eski kuralıyla. Yakında mükemmel bir uygulama aldı
Tıp ve ameliyat becerisiyle not edildi, neredeyse hepsini gerçekleştirdi
Ülkenin o bölgesindeki operasyonlar, aralarında tractreotomi veya
Solunum borusunu açmak ve yabancı maddeyi ondan çıkarmak ve zor
Litotomi vakaları.

1860 yılında, Bay Haldeman, Messrs. Hussey ve McBride ile bağlantılı olarak
Cleveland, Pennsylvania petrol bölgelerinden McElhenny çiftliğini satın aldı,
ki bu çok değerli. İki yüz dönümlük tüm çiftlik için
yirmi bin dolarlık toplam, bazı kiralamalara tabi olarak ödendi.
kiracılara yenilendi. Bay Funk yüz otuz dönüm kiraladı
Çiftlik, dönüm partilerine bölündü ve bir dizi
Milyonlarca dolarlık bir toplam sermayeyi temsil eden petrol şirketleri.
Messrs. Bennet ve Hatch, bir alt-lot'un alttanları, vurdu
Petrol bölgesinde şimdiye kadar bulunan en büyük üretim, üç
Altıdan az ürettiği tahmin edilen bin varil kuyusu
Yüz bin varil petrol ve tüm çiftliğin sahip olduğu tahmin ediliyor
iki milyon varil üretti. Şu anda alt kiralamalar
Neredeyse hepsi, antlaşmanın ihlali yoluyla kaybedildi ve çiftlikte
Sahiplerine döndü, Messrs. Hussey ve Haldeman. Şimdi işe yaramadı
Beklenmedik su akışı tarafından sular altında kalan kuyular
Wells sahipleri tarafından yapılan herhangi bir hüküm bulunmamıştı. Öyle
Bu talihsizliği suyun altına takarak bu talihsizliği düzeltmesi bekleniyor
Damarlar ve pompalama, böylece çiftliğin değerini geri yükleme umuduyla.

Bir sonraki işletme, A. Buchanan Çiftliği'nin üçünün satın alınmasıydı.
Yüz dönüm, başkalarıyla bağlantılı olarak, özne, ayrıca bir kira sözleşmesi, ancak
Çiftliğin sahiplerine üretilen petrolün altıncı bir telif hakkı vermek,
Ücretsiz ve arazinin başka amaçlar için kullanımını korumak. Açık
Bu çiftlik Rouseville kasabası satın alımdan beri inşa edilmiştir. Bu
çok kazançlı bir yatırım olduğunu kanıtladı. İlk iyi vurdu
1860 hala üretiyor. Başkalarıyla birlikte, Bay Haldeman da satın aldı
John McClintock çiftliğinin on bin dolar altın için kraliyet ailesi,
İrlandalı, altından başka bir şey düşünmüyor. Bay
Haldeman, otuz saniyelik bir kısmını yüz bin için sattı
dolar; Başka bir ortak, kırk bin dolar için sattı,
Alıcı daha sonra yüz bin dolar için yeniden satıyor.
Bunun yanı sıra, Bay Haldeman henüz iki yüz dönümün yarısı sahibi oldu
gelişti ve oğulları ve oğulları yaklaşık dört yüz dönüm sahibi,
Mükemmel petrol arazisi olun. Ayrıca yaklaşık kırk bin dolar yatırım yaptı
Demir tankında, petrol bölgesinde ve şimdi dört yüz için tank
Bin varil, başkalarıyla bağlantılı olarak.

Bay Haldeman, 1840 yılında Columbiana'dan Bayan Mary Ann Gaves ile evlendi
kontluk. En eski ve ikinci oğulları L. P. ve W. P. Haldeman,
babalarıyla ve enerjileri ile işte, öngörü ve yakın
İşe dikkat, daha sonraki başarılarında maddi olarak yardımcı oldu.
firma. Bay Haldeman, burada verilen kayıttan da anlaşılacağı gibi,
kendisi önemli servet, ancak sadece egzersiz ile güvence altına alındı
Hak eden sağlam yargı ve akıllı girişimin
her zaman başaramaz, başarı.




G. Westlake.



Westlake, Hutchins & Co. firması, G. Westlake, H.A.
Hutchins, C.H. Andrews ve W.C. Andrews, petrol arasında yüksek duruyor
Cleveland'ın kuruluşlarını, sadece onların kapsamı için değil
operasyonlar ama iş meseleleri adil ele almak için. Firma
Ekim 1866'da ve Haziran ayında eserlerinin montajına başladı.
Sonrası yıl, iki yüz varil kapasitesiyle operasyonlara başladı
günde ham petrol. İş gelişti ve eserler büyütülmeli
Ona ayak uydurmak için, eserlerin şimdiki kapasitesi yedi olana kadar
Günde yüz elli varil. Büyütmelerde, en son
Yağın rafine edilmesi için aletlerde iyileştirmeler yapıldı.
Halen istihdam edilen biri on bir yüz varil kapasiteye sahiptir, bu da
haftada iki kez tahsil edildi ve eyalette türün ilkiydi. Ayrıca
Bu her biri otuz varilden on fotoğraf, iki yüz elliden biri
fıçılar ve bir, yakın zamanda tamamlandı, kırk feet çapında
Canavarın hala bahsettiği ve hesaplandığı gibi desen
İki bin varil. Bu dahil eserlerin toplam kapasitesi
Yine de, günde on dört yüz on altı varil ham petrol
tam kapasiteye koşarsanız, iki yüz seksen sekiz
Bir yılda veya üç ile dört arasında bin varil rafine yağ
Stills'de milyonlarca dolar. Eserlerle bağlantılı bir
Yirmi bin varil tankı, on beş bin varil tankı, ikisi de ikisi
Her biri bin varil, altı bin varilden biri ve bazıları ikiden
bin varil aşağı. Devam eden tüm iyileştirmeleri tamamlandığında
Cleveland ve United'daki en büyük rafinerilerden biri olacak
Devletler ve işletme ile
eserleri. Çok sayıda erkek, işlerde veya
İşbirliği ve diğer ihtiyaçlar sağlayarak doğrudan bağlantı
iş.

Firmanın kıdemli üyesi Bay Westlake, Chemung County'de doğdu.
New York, 11 Ocak 1822, iyi bir eğitim aldı ve genç bir adam
birkaç yıl boyunca bir kereste işinde katip olarak istihdam edildi. İçinde
1847, kendi hesabında kereste ticaretine girdi,
1866'ya kadar Cleveland'a kaldırıldığında ve
Petrol rafinaj işi makul kâr beklentileri düzenledi,
içinde ve onun karakter ve işletme enerjisiyle başardı
Düzenli başarı, ancak içinde bulunduğu zaman
İş kısa. Hala hayatın başında.

Bay Westlake, 1848'de Chemung County, Elmira'dan Bayan Hatch ile evlendi.
ve üç çocuğu var.




Stephen Buhrer.



Bu taslağın konusu olan Stephen Buhrer, hemen Almanca
iniş. Babası, Baden doğumlu ve Wirtemburg annesi,
1817 yılında bu ülkeye göç etti. Tanıdıkları ilk
göçmen gemisinin geçitlerinde kuruldu ve onlar
bu ülkeye geldikten kısa bir süre sonra evlendi. İçinde kaldıktan sonra
Pennsylvania eyaleti yaklaşık iki yıl, evlerini yapmaya geldiler
26 Aralık 1825'te Tuscarawas County, Ohio'da,
Oğulları Stephen Buhrer doğdu. O zaman o bölge (elli
yıllar önce) oldukça vahşi ve kaba ve elverişsizdi, ama o zamandan beri
esas olarak yaşadığı tutumlu Alman nüfusu,
tarımsaldaki devletin diğer herhangi bir kısmından çok az olmak
varlık. Ama Stephen Buhrer'ın babası yaşamak için yaşamaya mahkum değildi
Bu refah. 1829 yılında öldü, dul eşi ve iki
küçük çocuklar, Stephen ve Catharine, yapmak için kendilerine bağımlı
dünyadaki yolları.

Bay Buhrer'ın erkenden maruz kaldığı şiddetli disiplinden
hayat ve üstesinden gelmek zorunda olduğu zorluklardan,
ona başarılı olan ve
kendi kendini yapılmış bir adam olarak yüksek bir rütbeye ulaştı.

Bay Buhrer, herhangi bir okula katılmak için ayrıcalıklı olduğunu hatırlamıyor
On yaşındayken. Daha sonra tüm eğitim
satın aldı, Pazar günleri ve akşamları, günün emekinden sonra
üzerinde. 1844 yılından beri Cleveland vatandaşı oldu. İlk
Bu şehirdeki iş, Cooper olarak ticaretindeydi ve daha sonra
arıtma işinde kapsamlı bir şekilde meşgul oldu ve başarılı oldu
ve ruhları rafine etmek.

1853 yılının baharında, şehrin bir üyesi seçildi
Konsey ve daha sonra iki kez aynı ofise yeniden seçildi, sonuncusu
neredeyse muhalefet olmadan zaman.

Şehrin bir üyesi olarak görevini yerine getirme biçimine göre
Konsey, halkın ilgisi ona uygun bir kişi olarak yönlendirildi.
seçildiği şehir belediye başkanının sorumlu ofisi
Nisan seçimleri, 1867 yılında, çok büyük bir çoğunluk tarafından
Baskın siyasi partiye ait değildi. Herkes tarafından kabul edildi
belediye başkanının görevlerini bir gayret ve bir bağlılıkla yerine getirdiğini
Birkaç örneği olan şehrin çıkarları. Bir kenara dönüp
Seçimi, nişanlandığı işten izin verdi.
Dikkatini tekelleştirmek için şehrin işleri. Ofisi tarafından yerleştirildi
Şehir İyileştirmeler Kurulu'nun başında ve kamuoyunda sorumlu olmak
büyük miktarda para harcamasını içeren büyük büyüklükte eserler,
büyük polis gücünün tek kontrolü ve yönetimi ile yatırım yaptı
Şehir ve bu nedenle sadakatinden ve verimliliğinden sorumlu hale getirildi,
ve şehrin tüm departmanları üzerinde bir denetim yapmak
Hükümet, ekonomiyi teşvik etmek ve vergilendirmeyi azaltmak için Belediye Başkanı Buhrer
Ofisini sinecure olarak buldu. Onun ayırt edici özellikleri arasında
Resmi davranış onun tarafsızlığı, kayırmacılıktan muafiyeti oldu
ve Partizansılık, kamu çıkarlarıyla çatışırken ve
Özellikle "klikler" ve "halkalar" a tanınmış düşmanlığı gibi
Bir şehir hükümetine zengin bir yerleşici olarak başvurabilirler, burada çalışabilirler
insanlar pahasına kendilerini zenginleştirin. Katı akıntı
polisin sorumluluğu altında istediği görev ve
aynı zamanda, baskı veya
Ofiste gereksiz bir ciddiyetin kullanılması, halkı aldı
onay.

[İllüstrasyon: Saygılarımla, Stephen Buhrer]

Cleveland'ın en önde gelen kurumlarından biri,
Düzeltme, şimdi inşaatın devam ediyor ve insanca
kısır ve cezalandırmayı ve cezalandırmayı amaçlayan
suçlu. Bay Buhrer'a aktif için çok fazla kredi verilecek ve
Önde gelen kısım böyle bir kurumun kurulmasında aldı.

Ofis süresinin sona ermesiyle, rahatlama arzusuydu
kamu bakımından ve tüm zamanını özel arayışlarına ayırmak için,
ve hangisi, öncekilerden hiç kimsenin sahip olmadığı gibi
Hiç seçildi veya ikinci bir dönemde tekrar girmişti. Ancak
Arkadaşların taleplerine yol açarak, yine aday oldu ve
Nisan seçimlerinde, 1869'da yine şehrin belediye başkanı seçildi
Cleveland, yaklaşık üç bin çoğunluk. Tarafından böyle bir gösteri
İnsanlar bir vatandaş olarak karakteri hakkında yeterli bir yorumdur ve
resmi hizmetlerinin kamuoyunun tahmini üzerine.




M. B. Clark.



M. B. Clark, 6 Eylül 1827'de Malmsbury, İngiltere'de doğdu.
Neredeyse yaşlanana kadar çocukluk, her şeyde çalıştı
Bir tarım bölgesinin meslekleri. Bu sefer Birleşik
Çalışan adam için umut verici bir ülke olarak devletler
Yerli köyünde ve genç Clark'da önemli bir bildirim
Amerika'dan gelen raporlardan olumlu bir şekilde etkilendim, gizlice çözüldü
Kocası onun araçları ve yakın zamanda gidenlerin örneğini takip edin.

1847 ilkbaharında, evden ayrıldı, ancak neredeyse yeterli araçlar için
Yolculuğun masrafları. 17 Haziran'da o yıl indi
Boston, dövüş müziği ve askeri geçit töreninin ortasında,
Bunker Tepesi Savaşı. Ancak bu,
Kendini parasız ve arkadaşsız bulan İngiliz delikanlı. Her şeyi kullandı
Başarı olmadan iş bulma çabası ve bu arada zorundaydı
Gece onu aştığı yerde uyumak için. Sonunda bir çiftlikte iş aldı,
Massachusetts, Dover'ın küçük kasabasında ayda on dolar. O
bu durumda, onun ne zaman, onun pişmanlıkları ile
İşveren, Batı'ya gitti.

Ohio'ya vardığında, ilk olarak Wood'u Doğrulukta İstihdam aldı ve
Takım, Lorain County'de. Ertesi baharda geri döndü
Cleveland ve bir donanım mağazasında yardımcı olarak bir durum aldı. İşte
bir eğitim noktasında ne yazık ki yetersiz olduğu anlaşıldı
bakış açısı ve onun için neredeyse kullanılmaz bir engel sundu
Hayatta ilerleme. Bunu düzeltmek için, mümkün olduğunca, hepsini adadı
Eğitim saatleri ve akşam kurulmasında
Ertesi kış okullardan yararlandı ve
Avantaj yakında belirginleşti.

Koşullarının iyileştirilmesi amacıyla, 1851'de meşgul oldu.
Altı yıl kaldığı Hussey & Sinclair'e kendisi
eski işverenleri Otis & Co.'ya döndü ve onlarla birlikte üç
yıllar daha.

1859'da kendisini komisyon işinde kurdu ve ilişkilendirdi
Onunla birlikte John D. Rockefeller, firma adı Clark & ​​Rockefeller;
Her iki genç de sınırlı araçlar. Sıkı dikkat ve onurlu davranışlarla
Yakında kazançlı bir iş kurdular. 1860 yılında G.W. Gardner bir
firmanın üyesi ve emekli olduğu iki yıl boyunca devam etti.

1863'te Bay Clark'ın dikkati,
Petrol yağları, o zaman bebeklik döneminde bir işletme. Onunla bağlantılı olarak
ortaklar, Newburg yolunda bir fabrika kurdu, kapasitesi
günde yaklaşık elli altı varil ham petrol idi. Yakında keşfettiler
işletmede para olduğunu ve yıl sonundan önce
Çalışmalarının kapasitesini dört kat artırmışlardı; ve
Bu firmanın işletmesi, Cleveland'ın ne olmasına önemli ölçüde yardımcı oldu
Pittsburgh'un başarılı bir şekilde rakibi
petrol yağları. 1865 yılında, imalat şubesi onun tarafından satın alındı.
Ortak ve Genel Komisyon İşine Bay Clark tarafından devam etti
1866'ya kadar, ilgisini sattığında, nominal olarak kaldı
O yılın Haziran ayına kadar, tembellikten çıktığı ve aradığı iş
aktif iş bir kez daha. Kontrol eden ilgiyi başka birine satın almak
rafineri, çalışmaya başladı, şiddetle, eserlerin kapasitesini genişletti
ve iş üzerinde böyle bir etkiye sahip olmak için sermaye ve enerji getirmek
firmanın, şimdi önde gelen yağ rafinasyonu arasında yer aldığı
Ülkenin kuruluşları.

[İllüstrasyon: Saygılarımla, M. B. Clark]

Bay Clark, kendisine tahakkuk eden servetle ilgili bir şey değildi
işinden. Savaş sırasında liberal olarak katkıda bulundu ve aktifti
Her pratik önlemi vererek hükümetin nedenine yardımcı olmak
onun samimi ve cömert desteği. Diğer konularda tezahür ettirdi
liberal ruh gibi. Siyasette Cumhuriyetçilerle hareket etti ve
o partinin başarısını ilerletmede aktifti. 1866'da öyleydi
Dördüncü Koğuştan Belediye Meclisi Üyesi seçildi ve
1868'de yeniden seçildi. Dinlerde her zaman kendini bağladı
Wesleyan Metodistleri ile ve bunun önde gelen destekçisi
Cleveland'da cemaat.

Hala hayatın canlılığında, Bay Clark'ın çok şey yapma fırsatı var
imalatı artırarak şehrin refahı için daha fazlası
iş ve bu onun pratik doğası onu yapmasına yol açar.

Bay Clark'ın kendi mimarı olduğu görülecek
talih. Sempatileri endüstriyel sınıflarla birlikte
Spred ve karşılığında büyük bir güven ve iyi niyet
o sınıfın bir kısmı.

Bay Clark 1853'te evlendi ve beş çocuklu bir ailesi var.




Jacob Lowman.



Jacob Lowman, 22 Eylül 1810'da Maryland, Washington County'de doğdu.
Babasıyla on sekiz yaşına kadar çiftlikte çalıştı, o zaman
Taşıma Binasının Smithing Departmanına Çırak oldu
ticaret. Çıraklığının sona ermesiyle, 1832'de Ohio'ya geldi.
Stark County'de birkaç ay durdu ve sonra Cleveland'a geldi,
Elisha Peet ile kolayca elde ettiği iş arayışında Seneca'da
Frankfort Street'in şimdi kesiştiği sokak. Yaklaşık bir yıl çalıştı
ve ayda dokuz dolar ve yönetim kurulu aldığı bir buçuk. Yapı
Kararlı alışkanlıklardan, o zamanlar yetmiş beş dolar kurtardı. Bay
Lowman daha sonra işverenini satın aldı ve hemen kendi başına başladı
Hesap, aynı yerde. İki yıl sonra,
Tiyatro Comique şimdi duruyor ve sekiz yıl kaldı. İlk başta
Yalnız çalıştı, bir süre sonra bir yolculuk yaptı, yakında hareketsiz ekledi
Bir diğeri ve diğeri, sekiz yılın sonunda çalıştı
Yaklaşık on beş adam. Daha sonra dükkanlar inşa eden Vineyard Street'e kaldırıldı
Artan işini karşılamak için orada. Bu yıl hakkındaydı
1842-3. Yeni binalara taşındıktan sonra işi sürekli büyüdü
Şehir ve daha fazla erkek istihdam edildi. 1851'de Bay Lowman başladı
artan taleplerini karşılamak için hala daha büyük bir binanın montajı; O
Daha sonra otuz beşten kırk erkeğe istihdam ediyordu. Bu sefer de
Onunla ilişkili Bay Wm. M. Warden, daha sonra istihdamında olan M. Warden
yaklaşık on yıl. Tesisleri yaklaşık zamana kadar yeterliydi
Savaş, Champlain Caddesi'nde büyük bir tuğla bina inşa ettiklerinde, şimdi
Bir Smith dükkanı, kırpma dükkanı, mağaza odası vb. olarak işgal edildi
Yaklaşık altmış erkek istihdam ettiler. Bay Lowman, birkaç yıldır yaptı
Yerel bir ticaretin yanında biraz, ama son beş veya altı yıldır
Batı'yı kapsamlı bir şekilde gönderen oldukça büyük bir dış ticaret inşa etti-Wisconsin,
Illinois, Iowa, Michigan, Nebraska, Indiana ve Kentucky,
Ana pazarlar.

Bay Lowman tüm hayatı boyunca kesinlikle ılıman oldu. Bir canlı aldı
ile bağlantılı olarak şehrin Pazar okullarına ilgi
Metodist Piskoposluk Kilisesi, neredeyse ondan beri üye
şehre geldi.

1841'de dört tane olduğu Bayan Minerva E. Peet ile evlendi.
Üçü şu anda yaşayan çocuklar-en büyük oğul iş dünyasında
babasıyla. 1857'de hayattaki ortağının kaybına maruz kaldı.
1863'te tekrar evlendi, Lorain County, Ohio'dan Bayan Sarah D. Goodwin,
eski Vermont.

İş dünyasındaki başarısını, içinde bir nesnesi olduğu gerçeğine bağlar.
İşe, ekonomiye, ekonomiye sıkı sıkıya dikkat edin ve bunu elde etmeye çalıştı
ve çalışmasından memnuniyet vermek için çalışmak. O sadece elli sekiz yaşında ve iyi korunmuş ve tüm
İnsan olasılığı, birçok kişi için emeğinin meyvesinin tadını çıkarmak için yaşayacak
Gelecek yıllar.




[İllüstrasyon: Seninki gerçekten W. G. Wilson]


W. G. Wilson.



W. G. Wilson, şimdi Wilson Dikiş Makinesi Şirketi Başkanı
Cleveland, Pennsylvania, Franklin County'de doğdu.
Nisan 1841. Eğitimi bir köy okul evinde alındı. O zaman
on üçüncü yılında ailesi Ohio'ya ve delikanlı
on sekizinci yılına kadar onlarla birlikte kaldı,
Kendisi için bir şeyler yapma konusunda biraz belirsiz bir fikir, ancak
hayata başlangıcında ona yardım etmek için ne paraya ne de arkadaşa sahip olmak.
1864 yılına kadar bir yerden bir yere dolaştı ve elini çevirdi
çeşitli istihdamlar, ancak ikna olmuş, hepsinden memnun değildi
Henüz doğru mesleğini veya yerini bulamadığını.

1864'te Madison County, Ohio'da bazı arkadaşları ziyaret ediyordu.
Dikkat ucuz bir dikiş makinesi tarafından çekildi. Bu paraya inanıyorum
Bir tane satın aldığı makinelerin satışı ile yapılabilir, ustalaşmış
ve bir seyahat ajansı aldı. Bunu daha fazlasını bulmak
Henüz üstlendiği her türden karlı iş, onu kovuşturdu
canlılık ve sorgulayan bir zihin olmak, kısa süre sonra önemli gerçekleri aldı
İş, makinelerin üretimi ve kâr ile ilgili olarak
üreticilerin ve bayilerin. En büyük kârın olduğunu keşfetti
makineleri perakende edenler tarafından yapılmadı ve bu nedenle
işteki konumunu değiştirmek ve böylece kârını genişletmek için çalışmak.

Fremont, Ohio'da bakkalda genç bir adamın tanıdığını kurdu
Dikiş makinesine girmeyi düşünen iş
ticaret. Bir ortaklık kuruldu. Bay Wilson bütününe katkıda bulundu
Mevcut, altmış beş dolar, deneyimi eklediği anlamına gelir
Partnerinin adi hisse senedine katkıda bulunurken kazanmıştı
yüz dolar. Bu ince nakit sermayesi ile, ancak bol miktarda güven
Başarılarında, yeni firma olarak seçtikleri Cleveland'a geldi
Üstün nakliye nedeniyle operasyonlarının tabanı
tesisler ve daha önce yapmış olan Lyman'ın bloğunda bir Wareroom açtı
Makine yapmak için Massachusetts'teki üreticilerle yapılan düzenlemeler
onlara. Mather & Wilson'ın yeni firması,
beklentiler.

Yaklaşık bir yıl bu şekilde takımların getirildiği
Mather & Wilson, bir dizi başka tarafla ortak
Batı, bir dikiş makinesi patentinin ihlali iddiasıyla. Altında
büyük bir sermayeyle kovuşturulan bu takımların baskısı
dava açan tarafları yedekleyin, Bay Wilson
Sanıkların daha güçlülerinin işbirliği, ancak başarılı olmadan,
Her taraf savaşla tek başına savaşmayı tercih eder. Zor bir kavgadan sonra
Mater ve Wilson'a karşı dava, bir uzlaşma gerçekleştirildi
kendi masraflarını ödeyen her tarafta geri çekildi ve
İşi tahammül etmeden devam edin.

Kısa bir süre sonra Bay Wilson firmaya olan ilgisini sattı. Bir kaç
Haftalar daha sonra H. F. Wilson ile bir anlaşma yaptı, burada
İkincisi, düşük fiyatlı bir servis makinesini mükemmelleştirmek ve patentlemek ve atamaktı
eskisinin patentini. İki ay içinde makine patentin içindeydi
Ofis ve 1867'de üretim Cleveland'da başladı. Para yok
veya bir anı elde eden makineyi mükemmelleştirmede emek kurtuldu
başarı ve son derece karlı oldu.

1868'de Wilson Dikiş Makinesi Şirketi ödenmiş bir şekilde düzenlendi
yüz bin dolarlık sermaye, onların temel kısmı
Hisse senedi şirketin başkanı Bay Wilson'a aittir. .
Endişenin işi şimdi beş yüze ulaşana kadar büyüdü
haftada makineler ve Boston'da şube evleri kuruldu ve
St. Louis, United'ın ana şehirlerinde genel ajanslarla
Devletler. İşlerinin hızlı gelişimi sayesinde şirket
Son zamanlarda Platt Caddesi kavşağında bir arazi satın aldı ve
Cleveland'da Pittsburgh Demiryolu geçişi,
dikiş makinelerinin üretimi için büyük bina,
İki ila üç yüz kişiye istihdam verin.

Wilson Dikiş Makinesi Şirketi en son yerleşiklerden biridir
Cleveland'daki Üreticiler, ancak en çok rütbe almayı vaat ediyor
önemli. Cleveland'ın kaydı arasında özel bir sözü hak ediyor
işletmeler, ilk yerel dikiş makinesini üretirken
Birçok girişimde bulunmasına rağmen başarılı oldu.




Albert C. McNairy.



Mevcut çalışmanın bu bölümü referans olmadan kusurlu olacaktır
McNairy, Claflen & Co. firmasına en ağır ve
Ülkedeki en önemli sözleşme firmaları.

Albert C. McNairy, firmanın başkanı ve büyük işletme adamı ve
Karakter Enerjisi, 14 Haziran 1815'te Middletown, Connecticut'ta doğdu.
ve şimdi buna benzer bir karakterle çalıştı
firma tarafından üstlenildi. 1848'de ünlü Holyoke barajını inşa etti,
Bin metreden fazla olan Holyoke'deki Connecticut Nehri'nin karşısında
abutmentler ve otuz feet yüksekliğinde. 1851'de bir
Cleveland, Thatcher, Burt & Co.'nun köprü yapı firmasının üyesi,
Köprüler yapımındaki operasyonları çok genişti. İçinde
1864, firma adı McNairy, Claflen & Co.
1854'ten beri firmanın istihdamında olan Henry M. Claflen.
1866, Bay Thatcher ve Bay Burt emekli oldu ve Harvey T. Claflen (
1852'den beri kuruluşla bağlantılı) ve Simeon Sheldon
kabul edildi.

1851'den son bir tarihe kadar, Howe Truss Köprüsü neredeyse tek
Endişeyle yapılan köprü. Şimdi büyük ölçüde ilgileniyorlar
Demir köprülerin ve her türlü demiryolu arabasının inşası. Endişe
Üç bin iki yüz seksen bir köprü inşa etti-yaklaşık altmış
Toplamda mil. Doğu'nun neredeyse her eyaletinin akışları
Rocky Dağları köprüleri tarafından yayılır ve bu tarihsel bir gerçektir
İnşaatlarının bir köprüsü düşmedi.

Üç yüz elli erkek firma tarafından istihdam ediliyor ve
İşleri yılda iki milyon dolara ulaşıyor.

Firma şimdi New York ve Oswego Midland'ı inşa ediyor
Demiryolu, Oneida'dan Oswego'ya, altmış beş mil mesafe ve
arabaları döşemek.

Şirket işlerinin genel yönetimi elinde
Messrs McNairy ve Henry M. Claflen. Eserlerin yönetimi
Harvey T. Claflen'e atanırken, mühendislik departmanı düşüyor
Bay Sheldon'un özel yönetimi. Messrs. Claflen
Taunton, Massachusetts yerlileri ve New York, Lockport'tan Bay Sheldon.




J. H. Morley.



J. H. Morley, New York, Cayuga İlçesi'nin bir vatandaşıdır. Cleveland'a geldi
1847'de ve Superior Street'teki donanım işine başladı.
Morley ve Reynolds'un firma adı. Bu firma başarılı bir şekilde devam etti
Yaklaşık on iki yıl, bundan sonra bir süredir Bay Morley
Aktif iş yok. 1863'te beyaz kurşun üretimine başladı,
sınırlı bir ölçekte. Daha sonra üç yıl, bir ortaklık kuruldu
T. S. Beckwith ile, eserlerin kapasitesi hemen olduğunda
büyütülmüş. O zamandan beri her yıl tesislerine eklediler.
Fabrikalarında kanal ve Champlain sokaklarında, üçten fazla bir cephesi var
yüz fit. Makineleri yüz beygir gücü motoru tarafından sürülüyor,
ve dört yüz korozyon tenceresi çalıştırılır. Yaklaşık bin ton kurşun
her yıl üretilmiştir ve Ohio, Michigan'da hazır bir pazar bulun,
Wisconsin, Iowa ve New York.




Telgraf. Cleveland'ın telgraf tarihi esas olarak hikayesinde yazılmıştır.
Bu şehirle bağlantı, önde gelen iki telgrafın
Bu çalışmada biyografik eskizler verilmiştir. Usta ruhu
Amerika Birleşik Devletleri ve Şefin Büyük Telgraf kombinasyonu
Bu kombinasyonun icra memuru, Cleveland'ı evlerini yaptı ve
Karargah. Hemen sonraki sayfalarda anlatıldığı gibi hikayeleri
Bu nedenle Cleveland'ın Telgraf Tarihi.




Jeptha H. Wade.



En başta, seçkin bir pozisyon kazanmış olanların
Batı'nın Telgraf Tarihi, Jeptha H. Wade'in adıdır.
Son zamanlarda Western Union Telegraph Company'nin başkanı ve kim hala
Her ne kadar yüksek yöneticiye istifa etmek için sağlık başarısızlığıyla zorlanmasına rağmen
kontrol, yön kurulunda kalır ve önde gelenlerden biridir
Yönetimdeki ruhlar.

Bay Wade, 11 Ağustos 1811'de New York'ta Seneca County'de doğdu ve
adil bir miktar elde ettiği mekanik arayışlara getirildi
başarı. Sanat için bir zevke sahip olmak ve sağlığını bulmak,
Mekanik istihdamının sonucu olan işçiler ve yakın başvuru, o,
1835'te dikkatini portre resmine ve zorlu bir çalışma ile çevirdi
Ve sanata vicdani bağlılık çok başarılı oldu. İken
Bu çalışmaya katıldığında, kameranın portreler üretmesinde kullanımı geldi
Dikkate. Bay Wade bir kamera satın aldı ve dikkatlice inceledi.
enstrümana eşlik eden baskılı talimatlar. Bunlar belirsizdi ve
Hizmet veriyor ama daha dikkatli bir soruşturma ve daha kapsamlı bir şekilde ipucu olarak
Kameranın güçlerinin geliştirilmesi. Tekrarlanan deneylerle ve
Etkilerden nedenlere ve nedenlerden tekrar akıllı akıl yürütme
etkilere, uzun zamandır konunun ustası oldu ve başarılı oldu
New York'un Batısında ilk Daguerreotype'i alıyor.

Kalemi ve şövale portrelerle meşgulken ve
Meslek Kamerayı deneyerek, haberler ona geldi.
telgraf deneyinin başarısıyla yaratılan heyecan
Baltimore ve Washington arasında bir çizgi inşa etmek. Bu 1844'teydi.
Wade dikkatini yeni bilime çevirdi, onunla çalıştı
alışılmış sabır ve güvensizlik, detaylarında ustalaştı, o zamana kadar
anlaşıldı ve hemen ülkenin avantajını gördü ve
hemen ilgilenenlere, tahakkuk etmesi muhtemel
Yeni oluşturulmuş olan telgraf sisteminin uzantısı.
Sanata olan bağlılığını terk etmeden,
Telgraf sistemini genişletme. Buffalo'nun batısında ilk satır inşa edildi
Detroit ve Jackson, Michigan ve Jackson ofisi arasında
pratik almamış olmasına rağmen onun tarafından açıldı ve işletildi
Enstrümanların manipülasyonunda talimat. 1848 yılında bir
Olay meydana geldi, ki o sırada acı bir şekilde bir
felaket, aslında kılık değiştirmiş bir nimetti ve onu zorladı
Onu şöhret ve servet için taşıyan gelgite başlamak için. O
Erie ve Michigan Telegraph Company satırında bir operatördü,
Milan, Ohio'da, bir çatışmanın tüm malzemeleri yok ettiğinde ve
Portre ressamı olarak ticarette stokunu oluşturmayı uygular. Sonra
Konunun kısa dikkate alındığında, kayıpların yerini almamaya karar verdi
Sanatının aletleri, ancak bir
sanatçı ve bundan böyle sadece sahip olduğu işe adamak için
adil başarı vaadiyle girildi.

[İllüstrasyon: Çok Gerçekten Sizin, J. H. Wade]

Telgraf inşasının ilk yılları,
Bu tür işletmelerle uğraşanlara ruh. Her türlü zorluklar,
Finansal, mekanik ve başka türlü karşılaşılması ve üstesinden gelmek zorunda kaldı.
Topraklarını geçen veya gelen tellere itiraz edenler vardı
Tesislerine yakın, elektrik akımından kaynaklanan hasardan korkmak
Fırtınalarda. Sermayelerini yatırmış olanlar hemen büyük olmasını istiyordu
iade. İnşaatında istihdam edilmesi gerekenlerden bazıları
Elektrik bilimi ilkelerinden habersizdi ve
Cehalet ciddi utançlara ve gecikmelere neden oldu. Arızalı yalıtım
sorunun durduğu bir nedendi ve telgraflar çalışıyordu ve
Bu yöndeki zorlukların nasıl üstesinden gelileceğini denemek, ancak
tatmin edici bir sonuç olmadan. Tüm bu zorluklar karşısında, Bay
Wade, telgraf çizgilerini genişletme ve işletme çalışmalarına devam etti.
Erie ve Michigan hattında güvence altına aldığı ilgiye ek olarak.
Cleveland arasında Cincinnati aracılığıyla "Wade hattı" nı St.
Louis ve başarıyla çalıştı. "Ev Konsolidasyonu" Bay
Wade'in Mississippi'nin elinde belirtilen çizgilere ilgisi
Valley Printing Telegraph Company ve çok geçmeden bu konsolidasyon
Ardından Batı'daki tüm ev ve Morse hatlarının birliği ve
Western Union Telegraph şirketinin organizasyonu. Tüm bu eylemlerde
Konsolidasyonun Bay Wade'in etkisi aktif ve güçlüydü.
Kısa müstakil çizgiler arasındaki rekabetin ortaya çıktığı gerçeğinin farkına varmak
verimsiz ve telgrafta, diğer şeylerde olduğu gibi, sendika
Güç, enerjilerini konsolidasyonu getirmeye yönlendirdi,
Sadece birbirleriyle bağlantı kuran çizgiler değil, rakip çıkarlardan.
Görüşlerinin sağlamlığı,
Konsolidasyondan önceki çizgiler ve o zamandan beri dikkat çekici refahları.

Bay Wade, ilk Pasifik'in ana yaratıcılarından biriydi
Telegraph ve şirketin oluşumu üzerine ilk oldu
başkan. Çizginin yeri ve inşaatı
muazzam bölge-o zaman büyük ölçüde geniş bir yalnızlık-Chicago ve
San Francisco, esas olarak yardımsız yargısına ve enerjisine bırakıldı ve
Burada yine bu nitelikler tehlikeli bir deneyi bir
parlak başarı. Bay Wade, Pasifik Şirketi Başkanı olarak kaldı
Western Union Telegraph ile konsolidasyonunu güvence altına alana kadar
Şirket, hangisini başarmak için, Kaliforniya'ya gitti, ikinci bölümünde
1860 ve sarsıcı telgraf çıkarlarını uyumlu hale getirmeyi başardı
Orası. Bu konsolidasyonun tamamlanmasında Bay Wade yapıldı
Western Union Telegraph Company'nin başkanı, merkezi
Cleveland'da.

Yönetim Kurulu toplantısında, Temmuz 1867'de bir mektup
Bay Wade'den alındı ​​ve ofisine yeniden seçimi azaltarak
başkan. Aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi.
Kurul:

  _Resolved_, J. H. Wade, Esq.
  Bu şirketin başkanlığına yeniden seçilmesi,
  Tanıklığımızı seçkinlere kaydetmeden görevli dosyalar
  Amerikan telgraflarının genel sistemine verdiği hizmet,
  ve özellikle yönetimi istifa ettiği şirkete.

  Kamu kullanımına en erken girişinde kendini onunla bağlamak,
  Ve yapımında ilginç, ilk gören o oldu
  Her ikisinin de büyük bir sistemi olarak telgrafın nihai zaferi
  kamu hizmeti ve güvenli yatırım, bazı emici
  ayrı utançları önleyecek süreç
  Organizasyonlar.

  Bay Wade'in öngörü, azim ve incelik için
  büyük ölçüde günümüzde büyük bir şirketin varlığı gerçeğinden dolayı
  bin kolu, kıtanın ekstremitelerini kavrayan, yerine
  kamuoyu isteklerine uygun olmayan bir dizi zayıf, güvenilmez çizgi ve
  Mülkiyet, güvencesiz ve güvensiz.

  _Resolved_, Bay'a ihale ettiğimiz Büyük için tebriklerimizi wade
  Bu günün seçilmesiyle sinyalleştirilen ve güçlendirilen çalışmalarının meyvesi
  Şimdi birleşik önde gelen telgraf çıkarlarını temsil eden bir kurul
  ulus, bizimle olmadığı için pişmanlıklarla birlikte
  Kişisel Teşekkürler ve bir halef seçilmesinde bize katılmak
  çok yararlı bir şekilde doldurduğu pozisyona.

  Western Union Telegraph Şirketi Ofisi, New York, Temmuz
  10, 1867.

  William Orton, Başkan.
  O. H. Palmer, Sekreter.

Daha önce de belirtildiği gibi, Bay Wade,
Önerilerinin saygıyla dinlendiği ve hareket ettiği kurul
gereksiz gecikme olmadan. İle bağlantısına ek olarak
Telegraph Company, Bay Wade, en çok birçoğu ile ilgileniyor
Demiryollarında ve önde gelen bankalarda önemli imalatlar
Cleveland. Biriktirdiği servet çoğunlukla böyle bir
Bir şehir olan Cleveland'ın mülkiyetini oluşturmaya büyük ölçüde yardımcı olacak şekilde
sadece güçlü bir ilgi duyduğu, sadece sahip olduğu gerçeğinden değil
Son yirmi yıldır ikamet yeri vardı, ama servet
Orada güvence altına aldığı güzel evin tadını çıkarmasını sağlayan
Cleveland.

Bay Wade, bir ressamda ilk kez aldığı belirtildi.
New York'un batısında daguerreotip. İşe girdikten kısa bir süre sonra
telgraftan, ilk kez pratik yaptı.
Demir zırhlı bir denizaltı kablosunu çevreliyor. Kabloya uygulandı
Mississippi karşısında, St. Louis'de, 1850'de. Ağırlıklar uygulandı
önceki kablolara, düzenli mesafelerde, kum nedeniyle,
dip değişikliği, sürüklenme ve
kablonun güvenliği. Bay Wade, ağırlık birleştirme fikrini tasarladı ve
kablonun kendisinde koruma. On sekiz parça ile inşa etti
kablonun etrafına uzunlamasına yerleştirilmiş ve yumuşak ile birbirine bağlanmış tel, tel
Demir tel aralıklarla. Kenevirin spiral kordonu gibi
O zaman Dover'dan Calais'e kabloya kullanılır, gerilirdi ve
Gerginliğin kablonun kendisine gelmesine izin verin. Bu buluş neden oldu
zırha gelmek için zorlan. Tam bir başarıydı ve
Çizgi terk edildi. Bay Wade ayrıca 1852'de şimdi ne var.
daha kapsamlı kullanılan Wade izolatörü olarak bilinir,
Belki de, diğerlerinden daha.

Bay Wade'in karakterindeki güçlü noktalar arasında.
Kendini yapmayı taahhüt ettiği her şeye uyarlama yeteneği. Kanıtı
Sağduyu, iş öngörü ve sürgünsiz azlığı,
içinde bulunan çeşitli arayışlara katılan başarı tarafından kanıtlandı
Koşullar onu yerleştirdi. Erken erkeklikte onun mekanik
Sağlığını zayıflatan emek, dikkatini portreye çevirdi ve
Kendini o kadar yakın uyguladığı minyatür resim
şövale düzine yıl veya daha fazla, onu terk etmeye ve aramaya zorlandı
daha aktif ve daha az hareketsiz arayışlar. Çok uzun zamandır kendini uyguladı
Resim-diğerlerinin işi diskalifiye etmek için en çok hesaplanan
diğer her şey için adam-ama birkaç erkeğin girme cesareti olurdu
Çok farklı bir alan, ama Bay Wade göreve eşit görünüyordu ve
zorluklarla boğuşan uygun cesaret ve yenilenmiş enerji
Telegraph işinin münhasırları, o zaman tamamen yeni, kitap yok
veya ona yönlendirilecek ve başkalarının deneyimine yönelik kurallar olmadan,
ve olduğu gibi, her turda olması gereken bir merdivene tırmanmak
ilerledikçe icat edildi. Ama hiçbir şey onu korkutmadı. Azim yoluyla
ve sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne tedarik etmede değil, başarılı oldu.
daha iyi ve daha ucuz telgraf tesislerine sahip en hızlı şekilde
dünyada başka bir ülkeye sahipti, ama kendisi için
yeteneğinin ve enerjisinin ona haklı bir şekilde hak kazandığı geniş servet. Ve telgraf işinde bakım ve aşırı çalışma böyle bir
onu yönetiminden emekli olmaya teşvik edecek sağlığı üzerine izlenim,
ve özel işlerine daha fazla dikkat edin, yine eşit bulundu
acil duruma ve bir finansör olarak kendini eşit derecede başarılı kanıtladı
ve iş adamı genellikle, daha önce örgütlenmede gösterdiği gibi
ve telgraf uzmanlığını oluşturmak.




Anson Stager.



Telgrafla bağlantılı olarak en yaygın bilinen isimlerden biri
Batı-ve sadece batıda değil, muhtemelen birleşik boyunca
Devletler-General Anson Stager. Organizasyonundan
Western Union Telegraph Company, General Stager yöneticiye sahip
hatlarının genel müfettiş olarak yönetimi ve pozisyon
onu sadece herhangi bir şekilde bağlı olan herkesle yakın ilişkilere getirmekle kalmadı
Telegraph ile, ancak ona daha büyük bir iş çemberi verdi
Sahip olmak için çoğu insanın çoğuna düşer. Doğal
pozisyonunun etkisi ve onun sırasında olağanüstü olaylar
Bu pozisyonun işgali, onu iletişime geçirdi ve
Sık sık samimi gizli ilişkilere, önde gelen erkekler
Ticaret, bilimde, gazetecilikte, askeri işlerde ve eyalette ve
Ulusal Hükümetler.

[İllüstrasyon: Çok saygılı bir şekilde, Anson Stager]

Anson Stager, 20 Nisan 1825'te New York, Ontario County'de doğdu.
On altı yaşındayken Henry'nin talimatı altında bir matbaaya girdi
O'Reilly, daha sonra Telegraph Construction ve
yönetmek. Dört veya beş yıl boyunca bağlantısına devam etti.
"Tüm Sanatların Koruyucu Sanat" ve bilgisi ve sempati
Bu sırada onunla bağlantısı ile edindiği gazetecilik
Hayatının dönemi, sonraki telgraf kariyeri boyunca onu sağladı
Tuhaf ilişkilerdeki baskıyla anlaşılır bir şekilde başa çıkmak için
Telegraph ile ve nezaket ve iyi niyet birçok eylemi oldu
Basın yöneticileri tanımakta geri dönmedi ve
kabul ediyor.

Ekim 1846'da General Stager, yerini değiştirdi.
Compositor'un Telegraph Operatörünün Masası'na, çalışmaya bir
Philadelphia'da operatör. Çizgilerin batısında uzatılmasıyla
Lancaster, Pennsylvania'ya kaldırıldı ve sonra Alleghenies'i geçti.
Pioneer operatörü olduğu Pittsburgh. Onun yeteneği ve
Zeka, yeni olanlar tarafından hızlı bir şekilde tanındı.
İşletme ve 1848 baharında,
"Ulusal Hatlar" Cincinnati'de, 1852'de o kadar iyi doldurduğu bir yazı, o
Mississippi Vadisi Baskı Telgrafının Müfettişi atandı
Şirket. Bu pozisyona atanmasının hemen ardından
bağlı olduğu şirket New York hatlarını emdi
Devlet Baskı Telgraf Şirketi ve General Stager'ın kontrolü bu nedenle
bu durum üzerinde genişletildi.

Bunun satırlarının yönetici yöneticisi olarak tutulurken
Şirket, rakiplerin konsolidasyonu için müzakereler ve
Bir şirkete bağlı hatlar yürüyerek yerleştirildi. General Stager sıcak
adil terimlerle böyle bir konsolidasyonu tercih etti ve kuvvetli bir şekilde çalışmaya ayarlandı
tanıtmak için. Tüketimi ve batı örgütü
Union Telegraph Şirketi Bu konuda hizmetleri ve genel
Bir telgraf yöneticisi olarak fitness, randevu tarafından
Konsolide Şirket Genel Müdürü. Pozisyon bile
O zaman, büyük sorumluluk ve zorluktan biri, geniş net iş
Ülkenin yüzü üzerinde bir örümceğin ağı gibi uzanan çizgiler
açık bir kafa ve karışıklıktan uzak tutmak için pratik bilgi ve
utanç, narin ve karmaşık ilişkiler
Telgraf demiryolları ile ilgili olarak durdu ve basın arttı
pozisyonun zorlukları. Tellerin hızlı uzantısı arttı
Sorumluluklar ve zorlukları yıllık olarak çoğalttı, ancak doğru
İnsan doğru konumdaydı ve her şey sorunsuz çalıştı.

Kullanımda olan kapsamlı ve ayrıntılı demiryolu telgrafları sistemi
Batı ve Kuzeybatı'nın tüm demiryollarında varlığına borçludur
General Stager. Telgrafların ve demiryollarının ortak ilgi alanları vardır ve
Yine de çeşitli ve çözülmesi gereken sorun,
Telegraph Şirketi Demiryolu tellerinin genel gelir işi ve
Aynı zamanda demiryolu şirketlerinin telleri kullanmasını sağlamak için
kendi aktarımı gibi kendi özel amaçları
iş yazışmaları, trenlerin taşınması ve karşılaştırma ve
İstasyonlar arasındaki hesapların ayarlanması. Bunu karışıklık olmadan nasıl yapılır
ve bir ya da diğer ilgiye adaletsizlik zor bir soruydu
cevaplanacak ve tarafından kabul edilen plan tarafından tatmin edici bir şekilde karşılandı.
General Stager. Bu şema, takdire şayan sadelikle,
Sözleşme ve plan sisteminin ayrıntılarının uyarlanabilirliği ve mükemmelliği
Operasyonel Demiryolu Telgraf Hatları, Çeşitli ve Görünüşe göre
sarsıcı, uyum içinde birlikte çalışmak için ilgi. Telgraf tesisleri
Her zaman acil durumlarda demiryollarının elinde ve tekrar tekrar
Demiryolu çıkarları eşit derecede hızlı iken, hayati yardım göz önüne alındığında
ve durum ortaya çıktığında telgrafa yardımcı olmak için aktif.

Ülkenin gazetecilik çıkarları ile ilişkiler
Toplantı için çeşitli basın dernekleri aracılığıyla telgraf ve
Telegraph tarafından haberlerin iletilmesi, ayrıca
Yargı ve yürütme yeteneği kullanımı. Çeşitli ve sık
Genel ve özel basın derneklerinin ve
ekonomik için bireysel gazete işletmesi ve gereklilik
amaçları, birçok durumda haber toplama işini birleştirmek
Haber iletimi ile basın ve telgraf arasındaki ilişkileri yapın
tuhaf zorluk ve incelikten ve muhtemelen
General Stager'ın iş endişelerinin en küçük kısmı. Güvenli
Diyelim ki, ortaya çıkan tüm utanç verici sorularda ve
kaçınılmaz olarak aralıklarla meydana gelen tartışmalar, hayır
Şikayet General Stager'ın Yeteneği, Adalet,
veya basına nezaket.

Western Union Telegraph Company,
Buffalo ve Louisville arasında mevcut devine bir tel
Oranlar, General Stager yoğun bir yaşam sürdü. Planlama zihni ve
Her yerde dikkatli bir göz gerekiyordu ve her yerde mevcuttu. .
bu,
Daha önceki satırlar, ne kadar büyük bir şey bilenler tarafından hayal edilebilir
Ülke bu hatlarla kaplıdır ve seyahat tesisleri nelerdi
Demiryolunda modern iyileştirmelerin tanıtılmasından önce batıda
seyahat etmek ve demiryollarının kendileri büyük bir kısmına ulaşmıştı
Ülke üzerinden seyahat edilecek.

İsyanın patlak vermesiyle, genel olarak Stager'ın hayatında yeni bir dönem
başladı. Fort Sumpter'a ilk asi silahın ateşlenmesi ve
Birliklerin ülkenin hayatını, valilerini savunmak için talep edilen talep
Ohio, Illinois ve Indiana United Telegraph'a sahip olmak
Bu eyaletlerdeki askeri amaçlar için çizgiler ve
Western Union Telegraph Company, bunları temsil etmek üzere atandı.
resmi kapasite. General Stager, hızlı ve canlılıkla hareket etti ve
Hızlılık için bu eyaletlere verilen kredinin küçük payı
Birlikleri sahada ve çarpıcı etkili darbeler
Birlik, General Stager'dan kaynaklandığı için
Telegraph orduyu yönetmede yetkililerle birlikte
hareketler. General McClellan Batı'daki Birlik Kuvvetleri'nin komutasını aldığında
Virginia ve isyancıları doğuya götüren kampanyaya başladı.
Dağlar, General Stager ona Telegraph personelinin şefi olarak eşlik etti,
ve savaş sırasında kullanılan ilk saha telgraf sistemini kurdu.
Tel, ordu merkezini nerede olursa olsun ve düşman izledi
aralarında tutulan sabit ve anında iletişim tarafından karıştırıldı
Sahadaki Birlik Ordusu ve Birlik Hükümeti evde. General olduğunda
McClellan, ordusunun komutasını almak için Washington'a çağrıldı.
Potomac, General Stager orduyu organize etmek için çağrıldı
o bölümün telgrafı. Bunu başardı ve sorumlu kaldı
Kaptan ve asistan olarak görevlendirildiği Kasım 1862'ye kadar
Çeyrek Yönetici ve Savaş Sekreteri emriyle,
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Telgrafları Amerika Birleşik Devletleri'nde-A
Ülkedeki tüm ana hatları kapsayan kontrol. O öyleydi
Daha sonra Albay ve Aid-de-Damp'i görevlendirdi ve göreve atandı
savaş departmanı ve aynı zamanda Cypher'ın sorumlu
Savaş Sekreterinin Yazışmaları. Boyunca kullanılan kriptograf
Savaş onun tarafından mükemmelleştirildi ve düşmanın tüm girişimlerini şaşırttı
Çevir. Savaşın sonunda aktif askerlik hizmetinden ayrıldı
Tuğgeneral Tuğgeneral'in Brevetiyle Emekli Hükümetin,
değerli ve değerli hizmetler için verildi.

Savaşın kapanışında Güneybatı ve Amerikan Telgraf Şirketleri
Western Union Telegraph şirketi ile birleştirildi ve
Etkilenen ikinci şirketin yeniden örgütlenmesi. Genel
Konsolide şirketin müfettişliği General Stager'a çağırıldı,
Ancak bu, New York'a kaldırılmasını gerektireceği için, onu reddetti,
Batı'da yaşamayı tercih ediyor. Bir süre emekli olarak meditasyon yaptı
Telegraph işinden ve gazete hayatına girme,
erken eğitimi ona bir tat vermişti ve
her zaman bir sevgiyi sürdürdü. Sonunda şirket onu ikna etti
onlarla bağlantılı olarak kal ve isteklerine uyacak şekilde,
Şirketin operasyonları Merkez olmak üzere üç bölüme ayrıldı.
Doğu ve Güney. General Stager, merkezin kontrolünü üstlendi,
bu kadar uzun zamandır tanımlandığı ve hangisi
Merkezi yıllarca işgal ettiği evde bıraktı.
Cleveland. 1869'un başlarında, pozisyonunun görevleri onu gerekli kıldı
büyük isteksizlikle yaptığı Chicago'ya kaldırması gerektiğini, onun
Cleveland Business ve Halkı ile İlişkiler Yakın ve
tekdüze samimi.

General Stager, bir dizi arkadaşı olan bir adam ve inanıyoruz,
bir düşman. Onun konumu onu her ile temasa geçirecekti
bir tür ilgi ve sıklıkla zorunlu olarak, bir veya
Diğer, ama pozisyonu her zaman böyle bir nezaketle korundu
Sertlik olarak, tartışmalardan hiçbir kötü duygu ortaya çıkmadı, ancak
feshedildi.

Sosyal olarak o en iyi refakatçilerden biridir; karakter olarak
dik ve onurun kişileştirilmesi; arkadaşlıklarında firma ve
herhangi birine karşı kötülükten aciz. Finansal olarak iyi konumlandırılmış, mutlu
Yerli çevre, geniş popülerlikte ve bunların saygısına sahip
Onu en iyi tanıyan General Stager, partisi kıskanılacak olanlardan biridir.
ve kendi karakter gücüyle bu kadar kıskanılacak olan kim
ve eğilimin genitesi.




Şehir Geliştirmeleri



Cleveland büyük bir bölgeyi kapsar. Sokaklarının genişliği ve
konutların çoğunun sahip olduğu alışılmadık miktarda cephe
kaldırım, kanalizasyon ve su yolunda şehir iyileştirmelerinin çalışması
arz, ilk başta çok yavaş infaz. Hafif çakıllı toprak,
Şehrin büyük bir kısmı inşa edildi, bu işlerin olmasını sağladı
Nüfusun artan sayısı ve kompaktlığı olana kadar ertelendi,
Ve servetin fazlalığı, masrafı daha az külfetli hale getirecektir.

Kaldırmaya yönelik ilk girişimler, Superior Street'te,
Kare ve River Street'te. Kaldırım, ağır plakalardı
ve o zamanlar vatandaşlara gurur kaynağıydı; Ancak
Önümüzdeki yıllarda, tahtalar çarpık ve gevşediğinde,
Dayanılmaz sıkıntı. River Street'te bazen Cuyahoga'nın selleri
depolardan koştu ve caddeyi kapladı, yüzerek
tahtalar ve onları çökme konusunda umutsuz bir düzensizlik içinde bırakmak
sular. Sonunda bu sokakları taşla döşemeye kararlıydı.
Kireçtaşı ilk başta seçildi, ancak cevap vermemeyi buldu ve Medine
Kumtaşı nihayet kabul edildi,
O zamandan beri sokaklar bitti. İki veya üç yıl içinde Nicholson Wood
Kaldırım tanıtıldı ve sokaklarda yoğun bir şekilde yerleştirildi
blöf üstü. Nehir Vadisi boyunca alçak karada kaldırım hareketsiz
taş olmaya devam ediyor. Şu anda on yedi arasında
ve on sekiz mil kaldırım bitmiş veya yapım aşamasında, yaklaşık yarısı
bunların Nicholson Ahşap kaldırımı ve geri kalan Medine kumtaşı.

Birkaç yıl içinde, şehir kanalizasyon çalışması sistematize edildi
ve kuvvetli bir şekilde ileri itti. İlk başta, kanalizasyonlar
belirli bir bölgenin ihtiyaçları, genel bir sisteme atıfta bulunmadan,
ve sonuç olarak büyüyen ihtiyaçlar için tamamen yetersiz bulundu
şehrin. Genel Kurul'dan uygun mevzuat elde edildi,
Şehrin kredisi üzerine para elde edildi, bölge haritalandı
kanalizasyon bölgelerine, her bölge için kanalizasyon hatları ile,
bir uyumlu bütünün bir parçasını oluşturmak ve iş başladı. Bütün
Ana kanalizasyonlar göle akar. Şimdi yaklaşık yirmi yedi mil var
Ana ve şube kanalizasyonları bitti ve ek kanalizasyonlar devam ediyor
yapı.

Şehrin hızlı büyümesi ve kademeli başarısızlık veya bozulma,
kuyuların, en kalın yerleşik parçalarda,
Sabit su kaynağının başka bir kaynağını bulun. Oldu
tedariki Erie Gölü'nden almaya kararlı ve bu amaçla
Giriş borusu, eski nehir yatağının batısında göle bitti. Boru
bir inç kalınlığında, elli inç inç kalınlığının üçte biri
çaptan ve kıyıdan üç yüz feet uzunluğunda
on iki feet su derinliğinde arz kaynağı ve
Dairesel bir kulede göl, onlar kadar derin sürücü yığınlardan yapılmış
gölün dibine zorlanabilir. İki eşmerkezli satır var
yığınların, iki kişinin yanında sekiz ayak boşluk bırakması ve
İç sıralar, hangi boşluk kırık taşlarla doldurulur
yığınlar. Kazıklar daha sonra güvenli bir şekilde güçlü ahşap plakalarla kapatılır
Birlikte cıvatalı ve yığınlara demirle sabitlendi. Dış çap
Kulenin otuz dört feet, iç çap sekiz feet,
Sekiz olan bir demir kuyu odasının etrafında güçlü bir koruma oluşturma
çapı ve on beş ayak derinliğinde,
Giriş borusu. Bir oluğa kayan bir çerçevede sabit bir demir ızgara
Çıkarılmalı ve zevkle temizlenin, iyi peçete eklenir ve
Gölün yüzeyinin dört metre altına yerleştirilmiş süzgeç oluşturur,
suyun kuyucuğa ve girişten dışarı çıktığı
boru. Bir tuğla su kemeri, giriş borusunun kıyı ucunu
Motor evi, üç bin feet uzak. Motor evinden su
Franklin, Kentucky ve Duane sokaklarında rezervuara taşınır,
Şehirdeki diğer yerlerden otuz feet daha yüksek bir sırt üzerine inşa edildi. Cleveland Water Works, 10 Ağustos 1854'te başlatıldı.
ve 19. gününde şehirde suya izin verecek kadar tamamlandı
Eylül 1856. İşleri inşa etmek için gereken süre iki yıldı ve
Otuz dokuz gün. Bu eserlerin su vermek için kapasitesi daha büyüktür
Nüfusun başlangıçta tahmin edilen isteklerinden daha
100.000 için tedarik etmeyi amaçladı. Ancak,
En az 300.000 nüfusa bol miktarda su sağlamak. Bir
Her Cornish motoruna ana pompa namlusu ve pistonun genişlemesi,
planlarda düşünülen arz, arz bir
neredeyse sınırsız. Şimdiki zamanın hiçbir korkusu eğlenemez
Önümüzdeki elli yıl içinde su işleri çok fazla veremeyecek
su temini.

Su ilk olarak şehre geçici olarak sokuldu
Belediye Başkanı, Ortak Konsey ve Su İşlerinin Mütevelli Heyeti,
devlet vesilesiyle vatandaşların genel olarak katıldığı
Adil, 24 Eylül 1856'da. Fuar dışında, bu etkinlik
kutlaması olarak büyük sevinç gösterileri ile selamlandı
Erie Gölü sularının Cleveland şehrine tanıtılması. -Den
Yol yollarının kesişimi, halkın merkezinde geçiş
Square, geniş bir çeşme, iffetli ve güzel tasarım dikildi,
Havaya yüksek saf kristal su jeti atıldı,
Merkez olarak, en büyük cazibe, binlerce hayranlık uyandırdı
seyirciler. Fuardan sonra suyu kapatmak gerekli hale geldi
beklenen, gemi kanalının yakınında birkaç boruyu çıkarmak
Quicksand yatakta boruların eşitsiz bir şekilde yerleşmesi ile ikiye ayrıldı
onlar atıldılar. Bu onarımlar derhal yapıldı ve
Su tekrar şehre izin verdi; Hangi zamandan beri arz düzenli
ve kesintisiz. Ocak ayının ilkine kadar yapılan boruların uzunluğu,
1869, otuz dokuz buçuk mil. Toplam maliyeti
O dönemdeki çalışmalar 722.273.33 $ idi. Kazanç, işletme masrafları,
1868 için, yüzde beşin biraz üzerinde olan 36.340,23 dolardı.
Sermaye yatırıldı. Ön çalışma şimdi inşaat için yapıyor
su temini elde etmek için göl yatağının altındaki bir tünelin
Kıyıdan Kışın ulaşamayacağı kadar uzakta
Buz alanı ve dondurmanın altında toplanan safsızlıklar.

Birkaç içinde üç ferah ve zevkli pazar inşa edildi
yıllar, biri nehrin batı tarafında, beşinci koğuşta biri ve
Merkezi Pazar, Woodland Bulvarı ve Broadway kavşağında.

Dört at demiryolu şehir içinde aktif faaliyette: Doğu
Cleveland, 1859'da organize edildi ve Superior'un kavşağından kaçıyor
ve su sokakları, Euclid Avenue ve Prospect Street yoluyla,
Euclid Bulvarı'ndaki şehrin doğu sınırı, dolayısıyla doğuya devam ediyor
Cleveland. Bu hatta aynı zamanda ana hattan çıkan bir şube var.
Brownell Street ve Garden Street'in tüm uzunluğunu geçerek
Şehrin doğu sınırı. 1859'da düzenlenen Kinsman Street Line,
Ontario'dan üstün ve su sokaklarının kavşağından koşar
Sokak ve Woodland Bulvarı Woodland Mezarlığı'na. Batı Yakası Demiryolu
Güney yoluyla üstün ve su sokaklarının kavşağından koşar
Water, Detroit ve Kentucky Street, Bridge Street'e, bir şube ile
Pearl Street. En son inşa edilen St. Clair Street Demiryolu
Water Street'ten şehrin doğu hattına St. Clair. Ayrıca
Bunlar, Steam tarafından işletilen yerel bir demiryolu, Kinsman Caddesi'ni birbirine bağlar
Newburg ile çizgi ve benzer bir karakterden bir diğeri Batı'yı birbirine bağlar
Rocky Nehri ile yan demiryolu. Bir demiryolu için tüzükler elde edildi
Batı Yakası Demiryolunun Pearl Street şubesini bağlamak için
Üniversite Tepeleri ve Blöf ile paralel bir satır için bir çizginin
River Street'ten Cuyahoga'nın kuzey kıyısına bakan
Şehir ve Newburg Kasabası arasındaki sınır.




[İllüstrasyon: Seninki çok gerçek, H. S. Stevens]


Henry S. Stevens.



Henry S. Stevens'a, diğer tüm adamlardan daha fazla, vatandaşları
Cleveland, seyahat ederken tesisleri için, ucuz ve
Rahatça, şehrin noktasından noktadan noktaya ve dikkate değer
Forest City'nin hack sürüş gasplarından zevk aldığı bağışıklık ve
Birçoğunda çok sinirli vatandaşları ve yabancılara sahip olan vahşet
Diğer şehirler. Öngörüsüne göre, işletme ve istikrarlı azim
Cleveland, mükemmel omnibus ve kamu taşıma sistemi için borçlu,
ve sokak demiryollarının tanıtımı için. Her iki gelişme de
Keskin bir mücadele olmadan kurulmamış, eski davada
hareket etmeyi tercih eden hack sürücülerinin kararlı muhalefeti
kendileri ve yolcuya yasal av olarak davranmak ve
Sokak demiryolları, ilgili muhalefetin üstesinden gelmek zorunda, popüler
kayıtsızlık veya önyargı ve yeniliklere izin verme konusunda resmi isteksizlik.

Bay Stevens, Ocak 1821'de Massachusetts, Middlesex İlçesinde doğdu.
Salem ve Boston'da okulda yedi yıl geçirdikten sonra babasının
Aile New Hampshire'a taşındı. İki yıl boyunca okula gitti.
Yirmi yaşından önce yeni ziyaret etme arzusu geliştirdi
Sahneler ve garip karakterleri ve davranışları gözlemleme eğilimi,
Bu onun yıllarıyla güçlendirilmiş gibi görünüyor. Demiryolu sistemimiz ve
Okyanus buhar navigasyonu o zaman bebeklik döneminde ve ilk yolculuğa çıktı
Yaptığı şu anda dünyanın dört bir yanındaki bir yolculuğa eşdeğerdi
gün. Batı Hint Adaları için Boston'dan bir paket gemisinde pasaj aldı.
Porto Riko, Matanzas ve Havana'yı ziyaret etmek, bu nedenle New Orleans,
Teksas ve Arkansas'ın içi ve İskenderiye'de bir kış kaldı
Batı Louisiana. New Hampshire'a döndükten yaklaşık bir yıl sonra
Aile, dokuz yıl ikamet ettiği Maryland'e kaldırıldı ve sonunda geldi
1849'da Cleveland'a, bu şehrin bugününün beşte birinden daha azına sahip olduğu
nüfus. Weddell House'un ilk sahiplerinden biriydi ve
İşten emekli olduktan sonra, omnibus locasını kurdu
Yolcular ve bagajlar için tek tip bir ücret oranında geçiş
Sistem genellikle ülkenin ana şehirlerinde kabul edilmiştir.

1856'da, New York'tan diğer iki beyefendi ile birlikte,
Körfez'den Pasifik Okyanusu'na Meksika'nın güney kısmı
Bir demiryolu ve ön sahne yolu için kullanılabilirliğine atıf.
Sonuç, iki yıl sonra bir düzenlemeyi tamamladı.
Louisiana Tehuantepec Company,
tüzük. New York'ta bir gemiyi kiraladı ve mekaniği ve diğerlerini gönderdi
çalışanlar, antrenörler ve malzemeler ve daha sonra iki ay içinde çizgi
yüz on iki mil mesafeden harekete geçmeye başladı
Ormanlar ve Güney Meksika'nın yuvarlanan ovaları.

Neredeyse bir yıl boyunca bu başarıyla devam etti ve her ikisi de
iyi serveti veya iyi yönetimi, yolculara kaza veya
mülkiyete maruz kaldı ve çok sayıda çalışanından
Devletler, her biri sağlıklı geri döndü. İsyan o zaman
teşviksizlik ve rotanın güney sahipleri askıya almaya karar verdi
Küçük zorlukları kuzeye ayarlanana kadar operasyonlar.

Ancak Bay Stevens, caddeye başladığı için daha iyi bilinir
Burada çok büyük bir kolaylık olduğunu kanıtlayan demiryolu sistemi burada
Vatandaşlar ve bu şehirdeki gayrimenkul fiyatını artıran
diğer nedenlerden daha fazla. Prospect Street, Kinsman'ı inşa etti
Sokak ve Batı Yakası Demiryolları; yardım almadan ilk ikisi
kapitalistler ve birçok cesaret kırılması karşısında. 1865 sonbaharında,
Sokak demiryolları kurmak amacıyla Rio Janeiro'ya gitti.
O şehir. Bu yollar şimdi orada başarılı bir şekilde faaliyet gösteriyor. Bunda
Yolculuk Bay Stevens, Brezilya'daki diğer birçok yeri ziyaret etti,
Amazon Nehri'nde Pernambuco, Bahia, St. Salvador ve Para. Geri dönen
Avrupa yoluyla, Cape de Verde Adaları'nda durdu.
Afrika Sahili, bundan sonra Lizbon'a ve Portekiz'in karşısında Madrid'e. Sırasında
İspanya'daki ikametgahı Granada, Alhambra ve birçok şehri ziyaret etti.
İspanya'nın güneyinde. Eve giden yolu Paris, Londra ve
Liverpool. İki yıl sonra Avrupa üzerinde genişletilmiş bir tur yaptı,
Rusya, Macaristan ve Tuna'nın diğer yerleri.

Bay Stevens, belediye meclisinde dört yıl görev yaptı ve iki yıl boyunca
o bedenin başkanıydı. Resmi döneminde not edildi
Katılımın düzenliliği ve dakikliği, iş dünyasına yakından dikkat et,
ve kamu çıkarlarının dikkatli bakımı. Başkanlık görevlisi olarak
Birkaç eşittir. Onurlu, ama saygılı ve iyice
tarafsız, konseydeki tüm tarafların saygısına sahipti ve
her zaman, görünmez bir şekilde önlemek için müzakereleri gerçekleştirebildi
salgınlar veya onurlandırılmamış tartışmalar. Düzenlemede metodik
İş, kısa sürede büyük miktarda geçebildi,
acele görünümü olmadan.

Bay Stevens, var olan o gezgin sınıflarından biri,
mutsuz bir şekilde, ama çok az, sadece çok fazla seyahat etmekle kalmaz, aynı zamanda çok şey görür ve
Gördüklerini, kalanlara verecek gibi grafik güçle ilişkilendirin
Evde sadece sahneleri bizzat ziyaret etmek için ikincil bir zevk. Onun
Güney Amerika'da Meksika ve Orta Amerika'da birkaç gezinti,
Batı Avrupa ve Rusya, kısaca veya daha fazlasını anlattı
uzunluk, Cleveland Herald'a mektuplar halinde,
ifade ve grafik açıklaması,
seyahat edebiyatı. Bu yüksek övgüdür, ancak okuyanlar
İyi bilinen imzalı birkaç harf serisi "H. S. S." irade
İddiayı niteliksiz bir şekilde destekleyin. Yolculuklarında genel olarak
Turistlerin dövülmüş pistinden kaçındı ve unbackneyed sahneler aradı. Bunlar
akıllı gözlerle gözlemlendi, izlenimler derinleşti ve
Tarihsel ve çağdaşla ilgili yakın soruşturma ile düzeltildi
Yerler ile bağlantılı gerçekler ve dilde verilen sonuç
Grafik, doğrudan ve aynı zamanda kolay ve zarif. Bir koleksiyon
Bu mektuplar en keyifli seyahat hacimlerinden birini yapar
dilde eskizler.




Theodore R. Scowden.



Pennsylvania, Pittsburgh'dan Theodore Scowden'in oğlu Theodore R. Scowden,
8 Haziran 1815'te doğdu ve Kentucky, Augusta Koleji'nde eğitim gördü.

Üniversiteden ayrılırken, 1832'de buhar motoruna çıraklık yaptı.
Cincinnati'de iş ve yaklaşık dört yıl devam etti,
Cincinnati ve yeni arasında bir vapurla mühendis olarak nişanlandı
Orleans. Motor binasına başlama zamanından itibaren tümünü kullandı.
Mekanik, hidrolik ve inşaat mühendisliği üzerinde yedek anlar. O
Yaklaşık sekiz yıl boyunca mühendis pozisyonunda kaldı,
1844'te dikkatini tasarım çalışmalarına çevirdiğinde ve
Planlama motorları ve böylece tarafından edinilen bilgileri uygulamaya koyun
önceki on iki yıl için başvuru ve aslında
Daha özellikle üniversitedeyken kendini taktı. Sonra atandı
Su İşleri Mühendisi Cincinnati Belediye Meclisi tarafından ilkel
O zaman var olanlar, şehrin artan isteklerine yetersiz olmak.
Su kütük borularında aktarıldı ve Bay Scowden'den önceki iş
Bu kütükleri demir borularla değiştirmek ve yeni işler tasarlamak ve inşa etmek. İçinde
Randevusundan yaklaşık bir yıl sonra planları mükemmelleşti ve
Operasyona başlamaya hazır. Altında çalıştığı büyük bir zorluk,
her zaman su tedarikini sürdürmenin gerekliliği ve
Aynı zamanda olmak yeni rezervuarı ve motoru yerleştirmeye mecbur kaldı
ESKİ OLDUĞUNDA HOUSE. Bu inşaatın uzatılmasını sağladı
yaklaşık sekiz yıl boyunca, bu süre boyunca kırk ila elli mil
Demir boru döşendi ve büyük kapasiteli bir rezervuar inşa edildi. Bu
İlk büyük kamu çalışması tamamlandı ve mükemmel bir başarıydı.

Ohio'da başarılı bir şekilde kullanılan ilk düşük basınçlı motor ve
Mississippi Vadileri, Bay Scowden tarafından tasarlandı ve bunlarla tanıştı.
çalışır. Ohio Nehri'nin tortul konusunun kestiği bulundu.
Yoğuşma aparatındaki vanalar ve böylece vakumu yok etmek,
motorun çalışması etkisiz. Bu Bay Scowden,
Bir ızgara üzerine oturan vulkanize Hindistan kauçuk vanaları tanıtmak. O zamandan beri
O zaman Mississippi için birkaç düşük basınçlı motor tasarladı
Hala başarılı bir şekilde çalışıyor.

1851'de Bay Scowden, Cincinnati şehri tarafından görevlendirildi.
İlkeleri incelemek amacıyla İngiltere ve Fransa turu
ve kamu rıhtımları, drenaj, kaldırım ve su işlerinin çalışmaları. Sonrasında
Geri dönüp raporunu yaparak görevinden istifa etti ve
Cleveland, şimdi su işlerini inşa etmek amacıyla
Bu şehirde operasyon. Plan ve tasarımlar 1852'de tamamlandı,
ve 1853'te aktif operasyonlar başladı. Bu eserlerin yeri söyleniyor
diğerlerinden daha fazla mühendislik zorluğu sunmuş olmak
ülke. Motorun temeli için testler yapıldı
Ev, su neredeyse diz derindi ve dört adam otuz bir çubuğu zorladı
Ayaklar uzun ve dörtte üç inç çapında yirmi sekiz feet
zemin. Beş buhar motoru ve pompanın yardımıyla başarılı oldu
On dört feet derinliğine kazı ve devam edememek
Ayrıca vakfı başlattı. Burada gerçeği not etmek iyi,
Toprağın o kadar az yağlı bir durumda olduğunu, ele alınamayacağı
bir kürekle ve tamamen bir
Daimi vakıf, en azından çok şüpheli halka baktı. .
Vatandaşlar huzursuzlaştı; Bunun kamu parası israfı olduğunu düşündüler, ama Bay
Snowden asla umutsuzluğa kapılmadı, ancak kendi eliyle bir direği aşağı doğru itti
kazının dibinden on iki metre.

Bütün bölgenin üzerinden geçti, iki kez kereste attı, çapraz olarak atıldı,
Her ahşap arasında on iki inçlik bir alan bırakır. İlk kereste
bir ip ile çizilir ve yerine yüzer. Bir yatak almak için
bir ucunda iki metre uzunluğunda bir boşluk topladı, bu
çakıl. Bu süreç kerestenin tüm uzunluğu boyunca devam etti.
İkinci ahşap, aralarında bir ayak bırakarak yerine yüzdü,
ve aynı işlem tüm temel boyunca gerçekleştirildi.

Timbers arasındaki tüm alanlar kırık taş ve
hidrolik çimento; Sonra çapraz keresteler, açıklıkları doldurdu.
Beton da. Tek bir kazık sürülmediği gözlemlenmelidir
Tüm temelde.

Duvarcılık kerestelere başladı ve yaklaşık on dokuz taşındı
ayaklar, ve bilimsel ve deneyimli yanlışlıklara rağmen
Yükleniciler ve inşaatçılar ve diğerleri, üstyapı tamamlandı
1855 ve o günden buna binanın açısında bir çatlak değil
Motor evinin gerçeği söylenebilir olsa da görüldü
Quicksand bir yatağında yüzer. Üç bin fit su kemeri vardı
Motor evinden benzer zorluklar gösteren göle,
Cuyahoga Nehri altındaki boruların döşenmesi gibi.

Cleveland Works'te kullanılan motorlar ilk Cornish motorlarıdır
Allegheny Dağları'nın batısında tanıtıldı. İşleri tamamladıktan sonra ve
Onları başarılı bir şekilde faaliyete geçiren Bay Scowden, pozisyonunu istifa etti
Burada, 1856'da.

1857'de Bay Scowden, su işlerinin inşasına başladı.
Louisville, Kentucky ve onları 1860'da bitirdi ve karakter için
kapasite ve bitirmeleri,
Amerika Birleşik Devletleri, dünyada. Kullanılan ikinci çift Cornish motor çifti
Orada dağların batısında tanıtıldı.

Bay Scowden'in bir sonraki kamu çalışması,
Louisville'deki Ohio'nun düşmeleri etrafındaki kanal,
Yeni iş, çok az eskisi kullanıldı. İşin mühendisliği
Başkanı bir yönetim kurulu yönetimi altında yapıldı
Pierce yönetimindeki Hazine eski sekreteri James Guthrie idi.
ve geç Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.

Bu eserlerdeki kilitler, bilinen dünyanın genişliği için en büyüğüdür,
uzunluk ve asansör, Süveyş Kanalı hariç. İki kilit var
On üç feet kaldırıyor ve elli iki bin metre duvar içeriyor.
Kanal demir salıncak köprüleri ile geçer. İş tarafından denetlendi
Amerika Birleşik Devletleri Topografik Mühendisleri ve General Wietzel, şimdi
işin suçlaması, içinde herhangi bir şey tarafından eşsiz olarak telafi etti.
bilgisinin menzili ve daha dikkat çekici olan, benzer bir haraç
Vatandaşımızın becerisine Fransızca, İngilizce ve
Alman mühendisler ve ayrıca yönetim kurulu başkanı tarafından.

Bu onun mühendislik becerisinin son ve en büyük zaferiydi; Ve bir
ulusal iş ve o bir sivil, onunla gurur duyabilir
başarı.

Bahsedilen son işi tamamladıktan sonra, Bay Scowden
Cleveland ve demir ticaretine girdi,
Newburg, Amerikan Sac ve Kazan Plakası Şirketi için
Hala bağlı.

Bir mühendis olarak Bay Scowden yüksek duruyor. Yine de hiç şaşkına dönmedi
Yerleşik ilkeler başarısız oldu, çünkü kendi kaynakları vardı
çizmek için. Bir istisna olmadan, onun tarafından üstlenilen her büyük kamu işi
sadece tamamlanmakla kalmadı, aynı zamanda tamamen başarılı oldu.

Bir adam olarak, vatandaşlarının saygısından ve güveninden hoşlanır. Onun
tarz nazik ve alçakgönüllüdür ve onun eğilimi nazikçe. Devamlı
Yirmi beş yıldır başvuru onun üzerinde etkisi oldu, ancak
Dikkat edin, işçilerinin meyvelerinin tadını çıkarmak için uzun yıllar kurtulabilir.




John H. Sargent.



John H. Sargent, çok yakından bağlantılıydı.
En önemli halkın inşaatı ve yönetimi
Kentin iyileştirmeleri ve özellikle kanalizasyon sistemi ve
su işleri yönetimi, fark edilmesi son derece uygun
Burada Şehir İyileştirmeler Bölümü'nde temsilci bir adam olarak.

[İllüstrasyon: Saygılarımla, J. H. Sargent]

Bay Sargent, 7 Mart 1814'te Rochester yakınlarındaki Kartaca'da doğdu.
York. Ailesi New Hampshire'dan yeni göçmenlerdi ve ne zaman
Üç yaşındaydı, tekrar ülkeye doğru uzaklaştılar
Güneş batırmak, şimdi Monroe şehrinde ikametgahını alarak,
Michigan, ancak daha sonra Raisin Nehri olarak biliniyordu. O yerde onlar
kaldı ama bir yıl, sonunda Cleveland'a taşındılar.
Bu taslağın konusunun babası Levi Sargent, ticaretle bir
demirci ve bir zamanlar İbrahim ile o işte ortaktı
Hickox, o zaman ve uzun zaman sonra,
"Abram Amca" olarak mahalle. Kısa süre sonra batı tarafına kaldırıldı
nehir ve bundan sonra onu ilk evlerden birini inşa ettiği Brooklyn'e
o tarafta, tepenin üstüne dikildi. Örsün zor vuruşları
Ailesini desteklemesini zar zor mümkün kıldı, bu yüzden çocuk, dokuz yaşında,
on yıl boyunca zevk aldığı granit durumuna gönderildi.
Kış ayları, New England Bölge Okulu'nun avantajları ve çalıştı
ve yılın geri kalanında bir çiftlikte kayalar arasında araştırıldı. -Den
On dokuz yaş, SATINET özgürlüğüne sahip ve yeterince para yok
Onu eve getirmek için Cleveland'a döndü.

Burada, kendini destekledikten sonra, tüm boş zamanlarını adlandırdı.
Öngörüleri olan matematik çalışması. Daha sonra o
Vermont Norwich Üniversitesi'nde bir mühendislikte biraz zaman geçirdi ve
Yarı askeri okul, Kaptan Patridge'in yönetimi altında.

Demiryolları konusu kamu zihnini ajite etmeye başladığında ve
Erie Gölü'nün güney kıyısındaki bir demiryolu projesi çözüldü
Bay Sargent, Ohio Demiryoluna yerleşik mühendis olarak atandı,
Biraz son çöküşe kadar hangi pozisyonda tuttu?
Gerekçesiz Girişim, 1843'te. Sandusky City zaten liderlik etmişti
Ohio'da demiryolları konusunda, faaliyette bir lokomotif yola sahip
Tiffin'e ve Monroeville'e at yoluna. Yeniden yapılanma üzerine ve
Bu son yolun uzantısı Bay Sargent, yerleşik mühendis olarak atandı,
Ve oradayken, Sandusky'nin kazanacağı avantajları görmek
Cleveland'ın Demiryolları tarafından, J. W. Gray'in talebinde gönderdi.
Düz bir satıcıya bir iletişim, aynı şeyi bir harita ile gösteren bir iletişim,
Cleveland'dan Columbus'a bir demiryolu inşasını çağırıyor ve
Cincinnati. Ayrıca projeyi Demiryolu Dergisi'nde savundu, ancak
Bu makale, çok fazla olması muhtemel olduğu için konuyu caydırdı
Sandusky Yolu ile rakip çizgi zaten başladı. Ama ajitasyon
ön anketler yapılana kadar devam etti,
Bay Sargent'ın derhal suçlaması altında. Proje ateş ettiğinde
Bir zaman, Bay Sargent, Philo Scovill ile birlikte iki mevsim geçirdi
Superior Gölü'nün bakır madenleri arasında. Cleveland, Columbus ve
Cincinnati Demiryolu iyi bir şekilde başladı, bir kez çağrıldı
daha fazla ve üzerine inşa edildiği çizgiyi buldu. Bay Sargent kaldı
Wellington'a açılana kadar yolda, Michigan'a gittiğinde
Güney ve kuzey Indiana Demiryolu, yaklaşık beş yıl boyunca,
o yolu genişletmek ve yeniden yapılandırmakla uğraştı ve bulma ve
dallarını inşa etmek.

1855'ten beri, zamanının çoğu Cleveland'da, mühendislikte geçti
ve kamu hizmetlerinin eserleri. Şehir İnşaat Mühendisi Güçlü
Şimdiye kadar başarısız olsa da,
Nicholson Kaldırımı ve mevcut sistemini tanıttı ve kurdu
kanalizasyon, bir çalışma, sağlığı ve rahatlığı için önemi
vatandaşlar, fazla tahmin edilemez.

Bay Sargent, büyütme için komisyon üyelerinden biri seçildi ve
Suyun genişletilmesi, değişen koşulları karşılayacak şekilde çalışır ve
Şehrin genişletilmiş talepleri.

Siyasette Bay Sargent bir demokrattır ve her zaman olmuştur, ama asla
parti önyargılarının onu sallamasına izin verir ve hiçbir şekilde bir şekilde profilli değildir
politikacı. Mahkumiyetlerinin dürüstlüğü ve davranışlarının dikliği
onun için tüm partilerin erkeklerinin saygısını ve dostluğunu kazandı
Asla parti hususlarına müdahale etmesine güvenmek
Kamu çıkarlarına en iyi şekilde hizmet etmek için dürüst çabasıyla
bir pozisyona yerleştirildiğinde yetenek. İsyan sırasında
Hükümet desteğinde ve yardımında gayretli ve yorucuydu.
İsyanı ezmek için gücündeki tüm araçlar.




Askeri.



İsyandan önce, Cleveland orduya sahip olma onuruna sahipti
Matkap ve verimlilikleri ile ünlü ve gurur olan şirketler
vatandaşların ve devlete bir kredi. Salgında
İsyan, Cleveland şirketleri en başta onların
hizmetler, sahneye koşan ilk Ohio birlikleri arasındaydı.
tehlike ve gönüllü arasındaki savaşın ilk çarpışmasındaydı
Kuzey birlikleri ve isyancıların organize birlikleri-
Viyana. Batı'da düzenlenen ilk topçu şirketi kuruldu
Cleveland ve organizasyonunu savaştan önce yıllarca sürdürdü. .
Savaştan kurtulmak bu topçu organizasyonunu hazır buldu
hizmet ve nadiren otorite beklemiyor, hızlı bir şekilde yola çıktı
Hizmetlerinin en gerekli göründüğü nokta. Hızlılığına ve
Verimlilik büyük ölçüde isyancıların Batı'dan hızlı sınır dışı edilmesinden kaynaklanıyor
Virginia ve bu devletin sendika davasına tasarrufu. Savaş gibi
İlerleyen, önce şirketler ve sonra tüm alaylar hızla
Cleveland'dan her kısım olana kadar organize ve öne gönderildi
Savaş alanının içinde Cleveland temsilcileri vardı. Kimler
Evde kaldı, sahaya hevesle yardım etti. Para toplandı
Ne zaman istendiğinde büyük meblağlar, kayıt işini iletmek, sağlamak için
Sahadaki askerler ve hastalara bakmak için rahatlıklar ve
yaralı. Meşgul eller ve sempatik kalpler birlikte birlikte çalıştı,
Cleveland Askerlerinin Yardımına Kadar Operasyon Alanlarını Büyütmek
Toplum Kuzey Ohio Askerlerin Yardım Derneği oldu ve yine
Sıhhi Komisyonun batı şubesinde geliştirildi.

Perry heykelinin açılışının heybetli törenlerinde
Cleveland'daki Halk Square, Eylül 1860, birkaç ay
kuzey arasındaki gerçek düşmanlıklardan çıkmadan önce
Güney, şehrin tüm askeri gücü katıldı. .
Temsil edilen kuruluşlar Cleveland Light'ın ilk alayıydı
Topçu, Albay James Barnett ve Teğmen Albay Komutanlığı
S. B. aşağıdaki şirketlerden oluşan Sturges: Co. A, Yüzbaşı Simmons;
Co. B, Yüzbaşı Mack; Co. D, Yüzbaşı Rice; Co. E, Yüzbaşı Heckman. [Co. C, Capt.
Kenny, Cenevre'ye aitti. Törenlere katıldı,
Albay Barnett'in Genel Komutanlığı, ancak o zaman eskiini korudu
Bağımsız Batarya Olarak Organizasyon A.] Brooklyn Hafif Topçu, Yüzbaşı.
Pelton; Cleveland Light Dragoons, Yüzbaşı Haltnorth; Cleveland Grays, Capt.
Padok; Cleveland Işık Muhafızları, Yüzbaşı Sanford; Hibernian Muhafızları, Yüzbaşı.
Kenny. Bunlardan Cleveland Grays en büyük itibara ulaşmıştı
son yıllarda tatbikat ve verimliliği için. Evcil hayvan olmuştu
Vatandaşlar ve saflarında, bir zamanlar ya da başka bir
Gurur almaya devam eden Cleveland halkının en iyi sınıfı
organizasyon ve bakımına katkıda bulunur, onlar
aslında onunla bağlantılı olmaktan çıktı.

Başkan Lincoln'ün asker çağrısı alındığında, Cleveland Grays
ve Hibernian muhafızları derhal hizmetlerini verdi ve ilk adlandırıldı
Şirket sahaya tek saatlik bir gecikme olmadan başladı.
İlk Ohio Gönüllü Piyade ile kuruldu ve
Viyana'da çatışma. Ohio birliklerinin üçe yeniden örgütlenmesi üzerine
Yıllar Alayları, Cleveland Grays'ın büyük bir kısmı bulundu
yeni alaylarda memur olarak pozisyonlar, burada matkap bilgisi ve
Disiplin, çiğ gönüllü kitlelerini getirmede çok değerliydi
verimli askerler olarak hızlı bir şekilde kullanılır. Hibernian muhafızları izledi
Cleveland Grays ve savaş boyunca iyi hizmet verdi. Çoğu
Bu şirketin orijinal üyeleri de yavaş yavaş dağıldı
Şirket veya personel görevlileri olarak diğer alaylar boyunca. Cleveland
Işık Muhafızları, geçmişi olan yedinci Ohio'nun çekirdeğini oluşturdu
iki ana memurununkiyle aynı,
sonraki sayfalar. Cleveland Hafif Topçu'nun hikayesi esas olarak
Komutanı ve önde gelen ruhu General Barnett'inkiyle anlatıldı.

Tabii ki,
Cleveland tarafından Birlik Ordusu'na döşenen erkekler, hatta belirlemek için
o şehre ait belirli kuruluşlar. Clevelanders
bu konuda ortaya çıkmayan bir dizi alayla dağılmış bulunabilir
civarında ve Cleveland kamplarında düzenlenen alaylar arasında birçoğu
Neredeyse tamamen şehrin ötesindeki erkeklerden, hatta ilçeden oluşuyor
çizgiler. 1. Ohio Piyade'ye Cleveland Cleveland Grays'a katkıda bulundu.
7. Ohio, Camp Cleveland'da düzenlendi ve üç tane içeriyordu.
Şirketler sadece Cleveland'da büyüdü. 8. Ohio,
Cleveland, bir Cleveland şirketi içeriyordu-Hibernian Muhafızları. 23d
ve Camp Chase'de düzenlenen 27. Ohio, Cleveland şirketlerini içeriyordu. .
37. Ohio, (Almanca) Cleveland'da organize edildi ve büyük bir kısmı
Üyeler bu noktada katıldı. 41. Ohio bir Cleveland alayıydı,
esas olarak şehirde işe alındı. Camp Dennison'da düzenlenen 54. Ohio,
bir Cleveland şirketi içeriyordu. 58. Ohio, (Almanca) ayrıca bir
Cleveland koşullu. Clevelanders da 61.
Camp Chase. 67. Ohio'nun Clevelanders'ın önemli bir kısmı vardı.
103. Ohio Cleveland'da organize edildi ve büyük ölçüde bir
Cleveland Alayı, hem memurlarda hem de erkeklerde. 107. Ohio, (Almanca,)
Cleveland'da organize edildi ve büyük ölçüde işe alındı. 124. Ohio
Cleveland'da organize edilen şirketlerinin çoğu orada işe alındı ​​ve
Alay esas olarak Cleveland Men tarafından görevlendirildi. 125. Ohio organize edildi
Cleveland'da, bazı Cleveland askerleri ile. 128. Ohio, (mahkum
Muhafızlar,) Cleveland'da işe alındı ​​ve organize edildi. Görev yaptı
Johnson Adası. 129. Ohio, Cleveland'da organize edildi.
Kısmen aynı yerde işe alındı ​​ve görevlendirildi. İçin organize edildi
Altı aylık hizmet. 150. Ohio, Ulusal Muhafız, yüz gün boyunca '
Cleveland'da düzenlendi ve sekiz şirket içeriyordu.
Oberlin'den biri olan şehir, (29. Ohio Gönüllü milisleri) ve
Bağımsızlıktan bir diğeri. Etraftaki bazı kaleleri garnizon etti
Washington ve Haziran 1864'te isyancı saldırının itilmesine katıldı.
177. Ohio, bir yıllık alay, organize edildi ve kısmen işe alındı
Cleveland. Columbus'ta düzenlenen 191.
Clevelanders ile işe alındı. 2., 10. ve 12. Ohio Süvari Alayları
Cleveland'da organize edildi ve kısmen işe alındı. 1. alay
Ohio Işık Topçu 1. Alay Cleveland Light'dan yapıldı
Topçu. Bu Cleveland'ın yanı sıra, tamamen veya
Bölüm, 9, 14, 15, 19 ve 20. Bağımsız Piller. Diğer
Cleveland kamplarında alaylar düzenlendi, ancak muhtemelen hayır içermiyordu
Cleveland'a yatırılabilecek ve onlardan bahsedilebilen üyeler
Bu nedenle burada atlanmıştır. Ayrıca çok sayıda işe alım
normal ordu ve donanma için elde edilen katkıların yanı sıra
Savaş sırasında ortaya çıkan renkli alaylar. Birkaç Clevelander,
Bir neden, diğer devletlerin alaylarında da hizmet aldı.




Albay Charles Whittlesey.



Albay Whittlesey silah mesleğine eğitilmiş olsa da ve
gurur duyabileceği askeri bir kaydı var,
En çok ödül aldığı onurları kazandığı savaş alanı, ancak
Daha geniş bilim. Başaran kahramanlar arasında
Doğanın gizemleriyle boğuşmada ve kim
Albay, hayatı daha kullanışlı ve rahat hale getirmek için gelişmiş araçlar
Whittlesey, bunlardan ziyade pozisyon almayı tercih ederdi
inşaattan ziyade yıkımdan ziyade kimin ayrımı veya
üretme. Ancak bu çalışmanın zorunları, bir
Farklı Bilim Departmanı ve Albay Askeri Hizmetleri
Whittlesey öyle oldu ki, adaletsizlik olmadan,
Çalışmamızın bu departmanından çıkarıldı.

Charles Whittlesey, gece yarısı Southington, Connecticut'ta doğdu
4-5 Ekim 1808, Asaph ve Vesta Whittlesey'den ilk doğan. Dört yaşındayken eski kırmızı okul evine "dışarı çıkacak
Zararın Yolu, "Babası Ohio Wilderness'teyken, keşfediyor
bir ev için.

Konum bulundu ve 1813'te aile Talmadge, Zirveye Çıktı
İlçe, Ohio. Orada genç çocuk evden kütük okuluna doğru ilerledi
Talmadge Center'ın güneyinde, 1819'a kadar, Çerçeve Akademisi
Bitti ve on bir yaşındaki delikanlı yeni binada okula gitti
kış aylarında ve yazın çiftlikte çalıştı. Bu yaşam tarzı
1824'e kadar devam etti.

1827'de West Point'te bir öğrenci olarak atandı.

West Point'teki ikinci yılında, ateşli bir Southerner kişisel oldu
Üstün bir subaya saldırı, askeri ceza
ölüm. Vurulması için bir mahkeme tarafından kınandı. Cümle
suçlunun hapsedildiği onay için Washington'a iletiliyordu
Harbiyeli hapishane, ütüsiz. Cadet Whittlesey Post'ta bir akşamdı
Hapishanenin kapısında ve ritminden geçerken sırtı
Bir an için kapıya doğru, güçlü bir adam olan mahkum,
Sentinelin tüfeğini arkadan çıkardı ve ele geçirdi. Aynı
Anında Bir tabancanın namlusu, genç öğrencinin kulağına sunuldu
Sessiz kalmak için bir uyarı ile. Ancak bu onu engellemedi
"Muhafız Onbanı" için şehvetle çağırıyor. Cadet O. M. Mitchel,
Sonraki şöhret, korumadan onbaşı ve
Sonra rahatlama ile merdivenlerden çıkıyor. Her zamanki aktivitesi ile fırladı
ileri ve şövalyelik scion koştu. Batı'daki Sentinellerin Silahları
Nokta yüklenmez. Kaçan mahkum, bu nedenle vurulamadı,
ama Cadet Whittlesey tarafından arayışında neredeyse bir süngü ekmişti
Gardiyan onu ele geçirdiğinde sırtını.

[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, Chas Mattingly]

West Point'teki düzenli eğitim sürecinden geçtikten sonra
Mezun oldu ve 1831'de Brevet'in beşinci sırada ikinci teğmen oldu
Amerika Birleşik Devletleri Piyade ve 1832 Kara Şahin Kampanyasında görev yaptı.
Daha sonra istifa etti ve yüzyılın bir sonraki çeyreği için rekoru
tamamen bilimsel bir. Hükümetin hakkını tanımak
Ulusal acil durumlarda askeri hizmetler, eskisine devam etmeyi teklif etti
1838 Florida Savaşı'nda ve 1846 Meksika Savaşı'nda yer alıyor, ancak
Teklifler kabul edilmedi.

1837'de Ohio'nun jeolojik araştırmasına atandı ve
Bu işe iki yıldır, anket sonunda sonlandırılıyor
Yasama Meclisinin gerekli ödenekleri yapmak için ihmal edilmesi.
İş olduğu gibi, anket Ohio için büyük önem taşıyordu,
Albay Whitlesey ve ortaklarının soruşturmaları bir
Şimdiye kadar şüphesiz ve mümkün olan sermaye ve
İşletme, gelişimlerine istihbaratla yönlendirilecek. .
Zengin kömürün değeri ve kuzeydoğu Ohio'nun demir yatakları
Bu anket tarafından açıklandı ve böylece vakıf için temel atıldı
çok fazla katkıda bulunan kapsamlı imalat endüstrisi
Devletin bu kısmının nüfus, zenginliği ve önemi. Oldu
Ohio'daki işçilerinin önemli sonuçları ile devletin
Wisconsin Hükümeti, jeolojik araştırmalar için hizmetlerini aldı
1858, 1859 ve 1860 yıllarında sürdürülen bu devlet
savaşın patlak vermesiyle sona ermek. Bu anketten de çok
Önemli sonuçlar zaten izledi ve daha fazlası daha fazla ulaşılacak
Birkaç yıl boyunca.

1847'den 1851'e kadar, her ikisi de dahil olan Albay Whittlesey,
Superior Gölü ve Üst Anket Araştırmasında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Maden ve minerallere referansla Mississippi. Buna ek olarak
mineral bölgelerinin belirli bölümlerini incelemek için çok zaman harcadı
Superior Lake Havzası ve Toplamda on beş mevsim geçirdi
Superior Gölü ve Üst Mississippi'nin suları, kendini iyice yapıyor
Bu kısmının topografyasına ve jeolojik karakterine aşina
Ülkemiz.

Albay Whittlesey, Cleveland'da sessizce onu takip ediyordu.
Ulusal sorun olduğunda bilimsel çalışmalar ve araştırmalar
başladı. Başkan Lincoln'ün Washington'a girişi
Şubat 1861'de şiddetin tehdidi altında olan bir kişinin kayıtlı bir üyesiydi
hizmetlerini General Scott'a yönlendiren şirketlerin. Görmek
Savaş kaçınılmazdı, şahsen vali ve yasama organını çağırdı.
Ohio, 15 Nisan 1861 ve
17. sırada Vali personeline Yardımcı Müdür Yardımcısı olarak katıldı
genel. Batı Virginia'daki sahada üç ay ile görev yaptı.
Generaller altında Ohio birlikleriyle devlet askeri mühendisi olarak
McClellan, Cox ve Hill ve Scary Run'da, 17 Temmuz 1861'de Kanawha'da
ateş altında büyük bir gallantris ile davrandı ve kendini
iki saat süren bir nişan sırasında intrepite ve serinlik ve
atının altında yaralandığı. Hizmetin sona ermesiyle
Üç aylık birliklerden 20. Alay Albay olarak atandı
Ohio Gönüllüleri ve General O. M. Mitchel tarafından Baş Mühendis Olarak Detaylandırıldı
Ohio Bölümü'nün planladığı ve inşa ettiği
daha sonra savunmak için gönüllü olduğu Cincinnati'nin savunmaları
Eylül 1862. Fort Donelson savaşında alayıyla birlikteydi,
ve teslim olmanın sabahı General Grant tarafından iltifat edildi
mahkumlardan sorumlu olmak. Yayınlanmış bir yazışma
Mahkumlar, talihsizliğin ne kadar nezaket ve nezaketle kanıtlıyor.
görev gerçekleştirildi. Benzer bir etkinin ifadesi yazışmadır
Owen, Grant, Carroll asi ilçelerinin önde gelen sakinlerinden
ve 1861 kışında Kentucky'de Gallatin, altına yerleştirildi.
onun emrini ve bu kadar sertlikle karar verdiği, ancak ılımlılık,
Hem sendika erkekleri hem de isyancılar, muhafazakar, ılımlı ve
Beyefendi kursunun yanı sıra onun acemi ve kararı.

Shiloh Savaşı'nda, Albay Whittlesey, bunun ikinci gününde
umutsuz dövüş, General Wallace'ın üçüncü tugayına komuta etti
bölüm. Savaşta bu tugay tarafından karşılanan kısım
tarihi. Ohio birliklerinden oluşuyordu, 20., 56. 76. ve 78.
Alaylar ve General Beauregard'ın denemesi hatlarına aykırıdır
Son umutsuz bir suçlama için gücünün tüm ağırlığını atmak için
Ona dökülen korkunç ateşten geri döndü. General Wallace,
Resmi raporunda, özel ve onurlu bir söz
Bu tugay ve komutanı tarafından savaşta alınan önemli kısım.

Savaştan kısa bir süre sonra Albay Whittlesey istifasını gönderdi.
Daha önce göndermeyi amaçlamıştı, ama saklı tutuldu çünkü bazılarını öngördü
Katılmak istediği önemli askeri hareketler. .
karısının sağlığının ve kendi engellerinin kritik durumu
yakında herhangi bir hizmet için onu karşılamayı tehdit eden bir noktaya ulaşmıştı
Her neyse, onu bu adımı atmaya zorladı. Shiloh savaşından sonra,
Onurla istifa edebileceği ve hizmete zarar vermeden, o
istifasına gönderildi. Genel pişmanlık memurlar tarafından ifade edildi
kiminle ilişkilendirildiği ve eski emriyle. Uygulama
General Grant tarafından onaylandı "Bu kadar iyi bir subayı kaybetmeyi göze alamayız."
General Wallace, General Cox ve General Force övgülerini ekledi
yetenekleri ve hizmetleri ve az sayıda memur ordudan emekli oldu
daha net veya daha tatmin edici bir kayıt veya daha fazla pişmanlık duyan
askeri ortaklarının. Emekliliğinden beri Albay Whittlesey,
Bilimsel ve edebi arayışlar, yine jeolojik olarak çok zaman geçirdi
Üstün ve Üst Mississippi Gölü'ndeki keşifler,
organize edilmiş ve başarılı operasyona getirilen batı rezervi
Başkan olmaya devam ettiği ve
geniş salonunda iyi bir tarihi eser koleksiyonu biriktirildi
Batı ile ilgili ve zengin bir jeolojik ve antikacı koleksiyonu
Örnekler, Ohio ve Kuzeybatı'da toplandı.

Albay Whittlesey büyük ölçüde bilimsel edebiyata katkıda bulundu ve
Eserleri, sadece bilimsel adamlar arasında değil, büyük ilgi gördü.
Amerika, ama Avrupa. Yayınlanan eserleri
Ohio'nun Jeolojik Raporları, 1838-9; Amerika Birleşik Devletleri jeolojik araştırmaları
Üst Mississippi, D.D. Owen, 1847, 1849; Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik
Michigan, Foster ve Whitney'in Yukarı Yarımadası Anketleri, 1850, 1851;
John Fitch'in Hayatı, Spark'ın Amerikan Biyografisi, Yeni Serisi, Cilt 6,
1845; Hudson, Ohio, 8vo.,
357, 1854; Smithsonian bilgiye katkıları;-eski eserler
Ohio, 1852; Göl seviyelerinin dalgalanması, 1860; Gölde Eski Madencilik
Üstün, 1863; Tatlı su buzul sürüklenmesi, 1866. Bunlara ek olarak
1863'te Rocky Dağları'nın Mineral Kaynakları üzerine bir makale; A
1866'da Cleveland'ın erken tarihinde yakışıklı ve değerli hacim
ve çok sayıda ve ayrıca çok sayıda makale, rapor ve broşürün
Gazetelere ve bilimsel dergilere değerli katkılar.




General James Barnett.



James Barnett, 21 Haziran 1821'de Cherry Valley, Otsego'da doğdu
İlçe, New York. Yaklaşık dört yaşındayken Cleveland'a geldi ve
Ortak bir okul eğitimi aldıktan sonra iş kariyerine başladı.
Hizmet ettiği Potter, Clark & ​​Murfey'in donanım mağazasına giriyor
Katip olarak üç yıl. O zamanın sonunda donanıma girdi
George Worthington'un Evi ve yıllardır üye
George Worthington & Co. firması bir iş adamı ve iyi vatandaş olarak
Cleveland halkının tahmininde çok yüksek duruyor, ancak
Askeri rekoru ile şimdi başta ele almamız gerekiyor.

1840 yılında Cleveland'da bağımsız bir topçu şirketi düzenlendi,
Ve başlangıçta eski Cleveland Grays'ın bir parçası haline getirildi.
Topçu bölümü, kendi başına bir şirket oluşturdu, bu da
Komutanlar D. L. Wood ve A.S. Sanford. Bu organizasyon tutuldu
savaştan çıkana kadar ve şüphesiz en iyisi
Dağların batısında delinmiş ve donanımlı topçu organizasyonu; .
Devlet silahları, koşum takımı ve caissonları sağladı, ancak masraflar
atlar, toplantı ve tatbikat evleri ve ekipmanlar ve tüm
masraflar, kendileri tarafından ödendi. Düzenli olarak deldiler, bir
Her yıl gezi, Niagara, Syracuse, Sandusky, Wooster ve
Ayrıca Chicago, nehir ve limanın montajı vesilesiyle
Kongre. Ziyaret ettikleri her noktada,
insanlara askeri ruh ve benzer bir arzu yaratmak
Şirketler. Batı'nın neredeyse tüm topçu örgütleri ortaya çıktı
Cleveland'daki bu küçük çekirdeğin, ziyaret edilen yerlerde ve
Cleveland Company tarafından talimat verilen erkekler patlak verildi
topçu tatbikatına bir dereceye kadar aşina olan savaşın ve
Bu nedenle, isyan sırasında komutanlar oldu. Çok
Komutanlar hizmet boyunca bulunacaktı.

Savaştan yaklaşık iki yıl önce, Ohio milis yasası o kadar değiştirildi
Bir şirkete silahla topçu şirketlerinin organizasyonuna izin verin,
Bir Albay seçme hakkına sahip bir komut oluşturmak için her altı silah,
Teğmen-Albay ve Binbaşı. Cleveland Hafif Topçu aldı
Birinci alay ışığına organize ederek bunun derhal avantajı
Topçu, O. V. M. aşağıdaki memurlarla: Albay, James Barnett;
Teğmen Albay, S. B. Sturges; Binbaşı, Clark Gates; Çeyrek Yöneticisi, Amos
Townsend; Çeyrek Yöneticisi Çavuş, Randall Crawford; A, Kaptan Wm.
R. Simmons; B, Kaptan John G. Mack; Co. C, Kaptan D. Kenny; Co. D,
Kaptan Percy Rice; E, Kaptan F.W. Pelton. Üç şehir şirketi
Frankfort Caddesi'ndeki şu anda çeşitleri olan şeylere delinmiş, kaptan
Pelton'un Brooklyn'deki şirketi ve Cenevre'deki Kaptan Kenny's.

1860 kışında alay, hizmetlerini devlete verdi
Batı Virginia'daki isyancılar gibi zorluk durumunda yetkililer
tehdit edici bir tutum varsayarak. Bu teklif kabul edildi, ancak görüş
Kabulde, sunulan hizmetlerin muhtemelen
gerekli değil. Fort Sumter'ın düşmesinden beş gün sonra sipariş geldi
Altı silahıyla Columbus'a rapor verecek alay. İkinci gün
Sipariş tarihinden sonra, erkeklerin tam tamamlayıcısı ile organizasyon
ve silahlar, Columbus'tan Marietta'ya geçti, burada bir isyancı
Gösteri bekleniyordu. Burada bir aydan biraz fazla kaldı,
Teğmen Albay Sturges komutası altında iki silahlı müfreze,
Parkersburg'da Batı Virginia'ya geçti ve geri kalan,
Albay Barnett'in komutası, Benwood'daki nehri geçti ve
Grafton, Batı Virginia. Teğmen Albay Sturges altındaki iki silah gitti
Baltimore ve Ohio hattında Philippi'ye ve bu olayda
Yer hizmeti anlattı. Onlarınki,
İsyan Savaşı'ndaki Ulusal Kuvvetler tarafından alan. Yaklaşık bir ay
Daha sonra, müfreze alayın ana gövdesine ve silahlara katıldı
Topçu Laurel'deki isyancılara yönelik saldırıda iyi hizmet verdi
Hill, sonuç düşmanın aceleci uçuşu.

Laurel Hill'in peşinde, dağların üzerinden iki parça itti ve
neredeyse iki gün boyunca arka koruyucusuna büyük enerji ile bastırdı
Bütün zaman sırılsıklam bir yağmur, derin çamur ve Fords aracılığıyla, erkeklerin hepsi
Kaçan düşmanları geçme kaygısı. İsyancılar ağaçlara düşmüşlerdi
yolu engelleyin. Bazıları ağaçları parçaladı, bazıları silahlara yardımcı oldu
ve hepsi umutsuz erkekler gibi çalıştı. Sonunda
İsyancıların taşınması hızlı bir şekilde hızlı sıkıştı ve bütünü durdurdu
tren. İsyancılar bagajlarını korumak için bir tavır yapmaya zorlandılar.
Bunu gerçekleştirmek için güçlerini küçük bir masa arazisine çektiler,
Carrick's Ford-Kenarda bir dizi çalı tarafından saklanan pozisyon
Tepe ve Albay Barnett'in komuta çizgisine bakıyor. Baş
sütunun
Aniden sağ elindeki toprak noktasından açıldı, ama,
Neyse ki, yükseklikten, ateşleri çoğunlukla geçti
kafalar. Birlikler saldırıyı itmek için hemen yerine koyuldu;
Silahlar, onlara kapsam vermek için sahaya çıktı ve açıldı
Hemen teneke kutu ile ateş edin. İki parça tarafından ateşlenmesine rağmen
Eminence'dan topçu, kimseyi kaybetmediler ve birkaç turdan sonra
Asi silahlar susturuldu ve piyade altındaki cesur saldırı
14. Ohio'dan Albay Steadman, Albay Dumont, 6. Indiana ve
Albay Milroy, 9. Indiana, aynı zamanda onları onlardan sürdü
konum. Aldığında, tek parçanın nişancının
Öldü ve kartuşla parçanın göbeklerinde uzanıyordu
Sadece yarısı çarptı-atlar aynı anda ve içinde öldürüldü
Düşen direği kırdı, böylece silahı uzaklaştırmak imkansızdı. Bizim
Erkekler yakında başka bir direk ve koşum takımı doğaçlama yaptılar, bazı katırları tuttu.
Parça ve yakalanan malzemelerle birlikte getirdi. .
Sütunu takip eden Laurel Hill'deki kampa döndü.

Bundan hemen sonra Albay Barnett'e general olarak rapor verilmesi emredildi.
McClellan Şahsen, Beverly'de. Orada bir danışma vardı
General'dan sonra topçu Kanawha'ya kadar bir kampanyaya alma politikası
Bilge. Onları kampanyada sipariş etmekle ilgili bazı sorular vardı.
Amerika Birleşik Devletleri komutasında olmadıkları gerçeği,
Organizasyon daha sonra genel hükümet tarafından tanınmamıştır.
Onlar Ohio birlikleriydi ve Batı Virginia'yı işgalleri mazur görüldü
"Devletin savunması" için gerekli olduğu iddiası
Amaç sadece devlet hizmetine toplandı.

Yeni bir kampanya meselesi komuta sunulurken,
Bull'un Koşusu Savaşı gerçekleşti ve McClellan kalıcı bir şekilde emredildi
Washington Potomac Ordusu'nun komutasını alacak. Albay Barnett
içinde toplanan ve toplanan emriyle Columbus'a döndü
Aynı gün Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden.

Bu olay, Rich Mountain'daki operasyonla bağlantılı olarak,
Rosecrans, Batı'da General McClellan tarafından yapılan kampanyayı kapattı
Virginia ve devleti sendikaya korudu.

Albay Barnett ve komutası Cleveland'a döndü, yanlarında getirdi,
Vali Dennison'un izniyle, yakalanan topçu parçası
Hala Cleveland'da kalan ve ateş etmek için kullanılan Carrick's Ford
selam. Cleveland'a ulaştığında geri dönen askerler alındı
Halka açık sevinç gösterileri ve teşekkür oyu,
En güçlü övgü şartları, şehir tarafından oybirliğiyle kabul edildi
Konsey düzenli toplantılarında, 30 Temmuz 1861.

Vali Dennison, genel hükümeti ona vermeye şiddetle çağırmıştı
Bir parçası olarak on iki pil topçu alayı sağlama izni
Birliklerin devlet kotası. Bu önemli bir şekilde reddedildi
Zaman, ama uzun zamandır Cincinnati'den Bay Sherwin'e izin verildi
Belirtilen bir süre içinde yapabilmesi şartıyla böyle bir alayı yükseltmek için.
Bir başarısızlık olduğunu kanıtlayan Vali Dennison,
Savaş Departmanı Albay Barnett'i göreve atadı. Albay Barnett
Bir kerede Columbus'a gitti ve Ağustos 1861'de çalışmalarına başladı
işe alım ve donatma, piller alana hızlı bir şekilde gönderiliyor
Hazır olabilecekleri için. Co. A ve Co. C, General Thomas'a bildirdi
Kentucky, Mill Springs Savaşı'na katılma zamanı. Diğeri
Batı Virginia'daki farklı komutlara piller gönderildi ve
Kentucky, en kısa sürede hazır.

Albay Barnett, General Buell'e Louisville'de bildirdi.
Bahar, komutanın bir kısmı ve ordunun gelişinde
Nashville, Mart ayında, topçu rezervinin komutasına yerleştirildi.
Ohio'ya sipariş edilene kadar hizmet verdiği Ohio ordusu,
Temmuz 1862'de işe alım hizmetinde ve
Pittsburgh Landing, Corinth ve diğer savaşlarını kucaklayan kampanya
Buell Ordusu tarafından Huntsville'in işgal edildiği zamana kadar.

Alayı için gerekli sayıda işe alım aldıktan sonra,
Eylül ayında General C. C.'nin personeli üzerine göreve atandı.
Gilbert, o zaman Ohio Ordusu'nun merkez kolordu komutanlığı.
Perryville Savaşı'ndan sonra, albay personele transfer edildi
Binbaşı General McCook, Topçu Şefi olarak,
General Rosecrans tarafından belirlendiği 24 Kasım 1862'ye kadar,
Cumberland Ordusu Topçu Şefi.

Stone River, Chickamauga, Mission Ridge ve çeşitli savaşlarında
Cumberland Büyük Eski Ordusu'nun diğer operasyonları, Albay Barnett
sürekli ve aktif olarak nişanlandı ve özel olarak bahsedildi
Resmi raporunda General Rosecrans tarafından takdir ve
o bölümün nihai komutanının güveni ve desteği,
Sağlam ve cesur Thomas. Chattanooga çevresindeki operasyonların kapanmasından sonra Albay Barnett
Yeniden yapılanma gerektiren bölümün topçu komutanlığı
ve altıdan oluşan iki bölümde oluşan yeniden yapılanma
bir bölümdeki piller; İlk bölüm normalde pillerdir
hizmet; İkinci bölüm gönüllü piller ve temel olarak
ilk Ohio hafif topçu pillerinden oluşur,
İyice delinmiş oldukları Nashville şehrinin yakınındaki kamplar,
yeniden düzenlenmiş ve donanımlı ve herhangi bir
Departman Komutanının Talep Üzerine Anı; Hangi komuta
20 Ekim 1864'te hizmetten çıkana kadar tutuldu.

Albay Barnett ayrıca Nashville Savaşı'na katıldı.
Ancak, savaş kapasitesinde hareket etti, savaş gerçekleşti
Hizmet dışında toplanmasından sonra.

Daha sonra kendisine bir Brevet Tugadier Generalship'e layık görüldü.
seçkin yeteneklerini ve sahip olduğu değerli hizmetleri dikkate alıyor
gerçekleştirildi. Eve döndüğünde eski firmadaki pozisyonuna devam etti,
ortaklarının cömertliği ile,
hizmeti boyunca zarar görmeden faiz.




Albay Wm. H. Hayward.



Wm. H. Hayward, 1824'te Connecticut, Lübnan'da doğdu.
1826'da Cleveland, iyi bir ortak okul eğitimi aldı ve
On beş yaş, baskı işine çırak oldu
Sanford & Lott ofisi. Beş yıllık çıraklığının sonunda
sadece yeterliliği nedeniyle ortak olarak kabul edildi,
koymak için herhangi bir sermaye. Bay Lott, kötü sağlık nedeniyle emekli oldu ve
Firma, o zamandan beri kaldığı Sanford & Hayward oldu ve
büyük ve karlı bir boş kitap oluşturdu ve
litografi işi.

Çocukluktan Bay Hayward'ın askeri çalışmalar için bir tadı vardı ve
Şehrin askeri örgütleriyle erken bağlantılı. Erkenden
Cleveland Hafif Topçu Günleri,
Ortağı General A. S. Sanford, ilk teğmendi. Ne zaman
İlk Ohio Topçu organizasyonu için izin alındı
Üç yıllık bir alay olarak, Bay Hayward ihale edildi ve bir şeffaf
Ülkeye görev duygusu kabul etti,
Alay. İşe alım, delme ve organizasyonda aktif rol aldı
Erkekler alındığı kadar hızlı ve onları öne gönderiyorlar. Ne zaman
Alay bölündü ve farklı yönlere gönderildi
Shenandoah Vadisi'ne General Shields'a rapor vermesini emretti. Bunun altında
12 Haziran 1862'de Port Republic'teki kavgaya katıldı, savaştı
Yedi mil uzaktaki Cross Keys'te başka bir savaş devam ederken.
Kısa süre sonra o ve komutası Potomac ordusunun bir parçası oldu,
General Whipple altındaki üçüncü bölüme bağlı olmak
Daha sonra Chancellorsville'de ölümcül yaralandı. Atandığında
Bu bölüm, Albay Hayward topçu şefi oldu. Zamanında
Gettysburg Savaşı Albay Hayward, göreve atandı
Washington.

Sağlığı, asla iyi, tamamen bozulduktan sonra,
istifa ve eve dön. Burada iş görevlerine katılmaya devam etti ve
Yüz gün boyunca çağrıya kadar gücüne dayanan böyle bir yardım sağlamak
Washington'u savunmak için birlikler. O zaman 29.
Sadece bu tür acil durumlar için düzenlenen Ohio Gönüllü Milisleri Alay ve
sekiz şirket içeriyordu. Bu iki şirketle
Konsolide ve organizasyon 150. Ohio Ulusal Muhafızlarını şekillendirdi.
Albay Hayward, Washington'a götürdü ve önde gelen rol aldı.
Erken itme. Asi güçlerin saldırısı esas olarak buna karşıydı
150. Alay tarafından verilen savunmaların bir kısmı. Umut yoktu
isyancıları çok küçük bir güçle Washington'dan kalıcı olarak uzak tutma,
Ancak ana nesne, Succor gelene kadar onları uzak tutmaktı. İle
Bu strateji kabul edildi. Yaklaşık sekiz yüz çeyrek yöneticinin adamı,
Darkeyler ve takımlar, gücü şişirmek için Washington'dan gönderildi;
Bu adamlar bir parça odun etrafında yürür ve karşı dururken tutuldular,
Sonra etrafta dolaştı ve isyancıların görüşüne tekrar getirdi,
Orada büyük bir güç olduğunu düşünerek saldırıyı erteledi
Sabaha kadar, kıdemli altıncı kolordu rahatlamaya başladığında ve
Erken rahatsızlık içinde geri sürüldü.

Hizmet sürelerinin sona ermesi üzerine 150. ulusal gardiyanlar
Cleveland'a döndü ve Albay Hayward iş hayatına devam etti.




Albay Wm. R. Creighton.



Cleveland'da yetiştirilen hiçbir piyade alayı çok iyi tanımlandı
Cleveland ile "Yedinci Dövüş" olarak. Bu büyük ölçüde oldu
Cleveland'dan gönderilen ilk tam alay olduğu gerçeği ve
Şehrin çok sayıda ruhlu genç adamını içerdiğini,
nüfusun tüm sınıflarından alınmıştır. Yedinci servetler
Ardından, başarıları ortaya çıktı ve kayıpları
yas tuttu. Başkanın ölümü için bunu kurtaran kamuoyu üzüntü yok
Lincoln, çok genel ve derindi.
"Eski Yedinci" nin cesur liderlerinin düşüşü,
Bir avuç erkek, çok sayıda öldürücü savaştan kurtuldu, karşısında
Ringgold'daki tepeye çıkıyor. Kayıp için keder karıştı
Cesur adamları gönderen aptallık veya ahlaksız zulümdeki öfke
Böyle gereksiz katliam.

Yedinci tarihin tanımlandığı William R. Creighton,
Haziran 1837'de Pittsburgh'da doğdu. On yaşındayken bir
Ayakkabı mağazası iki yıl kaldı ve sonra altı ay boyunca yerleştirildi
ticari bir kolejde. Oradan bir baskı ofisine girdi, burada
dört yıllık bir çıraklık yaptı ve Cleveland'a geldi, burada
Herald ofisine girdi, birkaç hariç, orada kaldı
Aylar, savaşın patlak vermesinden önceki kadar.

1858'de Cleveland ışık görevlilerinin bir üyesi oldu ve yükseldi.
o organizasyonda teğmen olun. Onunla büyük bir favoriydi
şirketin diğer üyeleri ve sadece bir güler yüzlü değil, aynı zamanda bir
Mükemmel disiplin. Savaştan çıkarken,
Bir çekirdek olarak eski Cleveland ışık korumaları olan şirket ve yakında
Şirketinin dolu olduğu ve ikinci bir şirket olduğu birçok uygulama
organize. Üçüncü bir şirket de işe alındı. Bu başlangıcıydı
Yedinci Ohio.

Güzel bir Pazar sabahı, Mayıs 1861'de yedinci geçti.
Şehri terk eden ilk tam alay olan Cleveland sokakları
Demiryoluna giderken. Tüm nüfus onlara teklif verdi
veda. Alay, silahsız, Camp Dennison'a gitti.
Üniformalar-Eski Bağımsız'a ait olan üniformalar hariç
kuruluşlar-ve geçici alay organizasyonu ile. Ne zaman ama
Camp Dennison'da birkaç gün, çağrı üç yıllık birlikler için geldi ve
Alay, ancak birkaç istisna dışında, üç yıl boyunca gönüllü oldu
Hizmet, Albay olarak E. B. Tyler ve Wm. E. Creighton Teğmen olarak
Albay. Üç yıl boyunca kayıt yapmayı reddedenlerin yerleri
Yakında taze askerlerle dolduruldu.

Alay, Batı Virginia'ya kampanyaya katılması için emredildi.
orada açılacak. Albay Tyler önceden gitmişti ve Teğmen Albay
Creighton alayı Clarksburg'a götürdü ve burada
Komutan Görevlisi. Glenville'de tekrar komuta aldı, erkekleri deldi
Her gün kamptayken ve onları yüksek bir yeterlilik durumuna getirmek.
Alay ulaşana kadar zor yürüyüş ve birçok özelleştirme sürüldü
Çapraz şeritler. 21 Ağustos'ta Gauley'de General Cox'a katılma emirleri alındı
Köprü. Albay Tyler'ın komutası altında alay, ulaşmıştı
İsyancılara göre kelime alındığında yirmi mil dere, dört bin
Güçlü, çapraz şeritlerde nehri geçmeye hazırlanıyorlardı.
Yedinci son zamanlarda gitmişti. Karşı-Mart emredildi. Yaklaşık altı mil
Çapraz şeritlerden alay ezici bir güç tarafından saldırıya uğradı ve
Çaresiz bir kavga kırıldıktan ve ikiye çekilmeye zorlandıktan sonra
Öldürülen yüz yirmi kişilik bir kayıpla farklı talimatlar,
yaralı ve mahkumlar. Creighton kaçanlar arasındaydı.

Dağınık şirketler Charleston, Batı Virginia'da yeniden birleşti.
bekleme siparişleri kaldı ve bu arada iyice delinmişti
Aslında, başlık olmasa da, teğmen Albay Creighton
Alayın Komutanı. Beş yüz için gelen bir sipariş
Floyd'un arayışına katılmak için alayın adamlarını seçti, gönderildi
Müfrezenin komutası, arayışta avans verildi ve
Floyd'un izini birkaç gün boyunca sıcak bir şekilde takip ederek yürüyerek yürüyerek
adamlarının başı. Bundan kısa bir süre sonra Tyler tuğgeneral oldu ve
Creighton, doğuya emredilen alayının Albay yapıldı.

Winchester'da Creighton, ünlü suçlamada birincisi olan alayını yönetti
Üçüncü tugaydan, altında bir at atış yaptı ve sonra savaşıyor
bir tüfekle ayak, adamları arasında,
Komutan görevlisinin pozisyonu. Yürüyüşte Fredricksburgh ve
Vadiye Dönüş, erkekleri her özel ve zorlukları paylaştı
karşılaşmak zorunda kaldı, her zaman ondan yararlanmayı reddediyor
Memur olarak ayrıcalıklar. Her ihtiyaç duyulan rahatlığı temin etmeye çalıştı
adamları için, ama yalınayak ve aç olduklarında onu paylaştı
Onlarla birlikte depolar ve savaştı ve onlarla yürüyerek yürüdü. Limanda
Cumhuriyet Alayına beş umutsuz suçlamada, her birinde
düşmanı sürüyorlar. Cedar Mountain Creighton savaşında
Korkunç bir şekilde saf bir el becerisi ile alay etmesi
düşman. Sonunda ağır yaralandı ve sahadan ayrılmak zorunda kaldı.
Bunu yaparken, yüzünü düşmana tuttu ve "Hiçbir Asi görmedi
savaşta sırtı; Ve asla yapmaz. "Washington'a götürüldü,
Mermi onun yanından çıkarıldı, ki bu son derece acı vericiydi
operasyon. Bundan kısa bir süre sonra evine geldi; Ama yine de taşırken
Bir askıda kolu, alayına bildirdi. Evdeyken savaş
Antietam'ın yapıldığı tek kişi oldu.
katılmak. Döndükten kısa bir süre sonra, Dumfries'deki olay meydana geldi,
Yaratıcılığı ve becerisiyle Hampton'un Süvari Komutanlığı
sadece bir avuç adam tarafından yenildi. Bunun için herkese açık olarak teşekkür edildi
Generaller Slocum ve Geary. Savaşa katıldı
Yeni defne kazandığı Chancellorsville. Sipariş edildiği söyleniyor
General Hooker tarafından geri dönecek şekilde, getirebilene kadar bunu reddetti
Knapp'ın pili güvenli bir şekilde arkaya; emirlere itaatsizlik için
Promosyon için önerildi. Bu pil kendi şehrinden geliyordu ve
İçinde birçok arkadaşı vardı. Sonra savaştığı Gettysburg'daydı
alışık cesaretiyle. Ayrıca Lookout Mountain ve Mission'daydı
Ridge, "Hooker'ın Bulutların Üzerindeki Savaşı."

Bu savaştan sonra arka muhafız olan Bragg arayışı geldi
Gürcistan'ın Ringgold kentinde, güvenli bir şekilde yayınlandığı
Taylor'ın Sırtı-Çıplak bir Eminence. Sürmeyi taahhüt etmek delilikti
Onları bu tepeden, saldırıyı kapsayacak topçu kullanmadan;
ancak emir verildi anın heyecanında. Bu saldırıda
Creighton bir tugay komuta etti. Emrini oluşturarak bir konuşma yaptı.
"Çocuklar," dedi, "biz o tepeyi almamız emredildi. Yürürken görmek istiyorum
hemen yukarı. "Bu karakteristik konuşmadan sonra adamlarını yukarı kaldırdı
tepe. Yakında korkunç ateşe karşı ilerlemek imkansız hale geldi
onlar karşılandılar; Bu nedenle onları bir vadiye götürdü, ama isyancılar
her taraftan içine böyle bir ateş döktü, komuta sürüldü
geri. Bir çitlere ulaşmak, Creighton durdu ve düşmanla yüzleşerek bekledi
karşı tarafa ulaşma emri. Bu pozisyondayken düştü,
Vücudu bir tüfek mermisi ile deldi. Son sözleri: "Oh,
Sevgili karım! "Ve hemen hemen sona erdi. Tugay şimdi düştü
Hızla geri döndü, idolize komutanının kalıntılarını onunla birlikte taşıyor.

Teğmen Albay Crane aynı kavgaya düştü ve ama hemen sonra
Creighton düştü.

Cesetler arkaya götürüldü ve Cleveland'a gönderildi.
hiç tanık olmadığı gibi bir resepsiyon ve cenaze göz önüne alındığında
Cleveland daha önce veya sonra. Bütün şehir yas tutuyordu ve sonra
Konsey Salonunda eyalette yatıyor, binlerce kişi tarafından ziyaret edilecek, ölümlü
Ölü kahramanların kalıntıları, küçük silahların ateşlenmesinin ortasında doğdu,
Çanların ve grubun ciddi direkleri, son dinlenmelerine
Woodland Mezarlığı'na yer.

Albay Creighton, 27 Kasım 1863'te öldürüldü.
Yaşının yirmi yedinci yılı.




Teğmen Albay Orrin J. Crane.



Orrin J. Crane, 1829'da Troy, New York'ta doğdu. Üç yaşındayken
Yaşındaki ailesi, babasının yakında öldüğü Vermont'a taşındı
Sonra, karısını ve çocuklarını kötü bir şekilde bıraktı. Genç vinç
hala küçük bir çocuk, bir amca tarafından ve yaklaşık 1852 yılı alındığında, o
Mekanik olarak çalıştığı Conneaut'a olan akrabalarından sorumlu geldi.
Panama'nın isthmus'u için bir kerede Conneaut'tan ayrıldı, burada
yıl ve geri döndüğünde, Cleveland'da bir gemi marangozu olarak iş buldu
Şehrin askeri örgütlerinden biriyle bağlantı kurdu.

Sumter'ın sonbaharında hizmete ilk asli olarak girdi.
Kaptan Creighton'un şirketi; ve tanıtımında kaptan yapıldı. O
erken kendini şirketinin talimatına adadı; Ve olabilir
altında elde ettiği verimliliğin hiçbirini kaybetmediğini söyledi
Creighton Liderliği.

Alay alana girdikten sonra hizmetleri paha biçilmezdi. Eğer
Köprü inşa edilecek veya bir yol onarılacaktı,
onu yönetin. Komiser departmanı azalırsa,
Biri malzemeleri temin etmek için. Hiçbir girişimi demir iradesi için çok zor değildi
cesur. Hepsi ona en büyük güvenle güveniyordu ve kimse
hiç hayal kırıklığına uğrattı.

İlk ateş altına girdiği çapraz şeritlerdeki olayda davrandı
büyük bir cesaretle ve adamlarına gerçek cesaretle ilham verdi. Gibi durdular
bir duvar ve sadece liderleri tarafından sipariş edildiğinde geri düştü, sonra kesildi
düşmanın güçlü çizgileri aracılığıyla ve güvenlik ile çıkarıldı
görünüşte kesin olan yıkımdan. Adamlarını iyi tuttu
Gauley Köprüsü'ne uzun yürüyüş sırasında birlikte.

O noktaya geldikten sonra cepheye gönderildi, yeni
River, burada değerli hizmet verdi. Her Mart ayındaydı ve
Savaşına kadar hem batı hem de doğu Virginia'da çarpışma
Winchester. Bu nişanda aynı sürülmez cesareti gösterdi. O
Adamlarını katliamlı bir şekilde katledilen katliamın işine tuttu
neredeyse onun emrine eşitti.

Alayının doğu ile uğraştığı her savaşta paylaştı;
Port Republic, Cedar Mountain (biraz yaralandı), Antietam,
Dumfries, Chancellorsville ve Gettysburg. Bunların hepsinde asla göndermedi
Adamları ileri; Onları açtı.

Antietam Savaşı'nda alayı komuta etti ve
Nişanlığın ikinci kısmı, bir tugay. Alay kalmadan önce
Batı, Teğmen-Albay yapıldı; yeteneği ve
Uzun ve sadık olduğu kadar, ülkesinin hizmeti onu son derece
doldurmak için kalifiye. Batı'ya vardığında, alayı gözetleme savaşlarında komuta etti
Mountain ve Mission Ridge, zaten yeni defne ekledi
Beklenemez isim. Fatal Ringgold'da tekrar alay emretti. O
mermi ıslıklarının havayı yaptığı dik yükselişe yol açtı
müzikal; Ve erkeklerin o kadar sessizce düştüğü yerler, neredeyse kaçırıldı,
komutun inceltilmiş rütbeleri hariç. Alay iyileşmemişti
Creighton'un ölümünün duyurulmasıyla üretilen şoktan,
Crane, yoldaşlarının ayaklarında öldüğünde,
Bir tüfek mermisi ile forehan. O kadar ileride düştü ki, adamları
kendilerini vücuduna sahip olmadan önce geri çekildi ama yakında
Kurtarıldıktan sonra ve Albay Creighton'un kalıntılarıyla paylaştı
Kamu cenazesinin onurları.




Cleveland'ın diğer askeri adamları.



Yukarıdaki askeri biyografik için beş denek seçerken
Eskizler Onları layık olan her şeyden beklemek amaçlanmamıştır.
hizmetleri için bahsediliyor. Bir yeri hak eden çok sayıda kişi var,
Ancak tam biyografik eskizlerin malzemeleri çoğu için
Onlar ve bu nedenle ayrı eskizleri sınırlamak en iyisi düşünülüyordu
bir nedenden ötürü,
Şehrin askeri tarihindeki temsilci adamlar olarak kabul edildi. Biz
Buraya birkaç kişiden kısa bir söz, bizim gibi materyallerden
Poza ve o zaman şüphesiz, eşit derecede değerli bir yeri atlamak zorundadır.

Brevet Tuğgeneral Russell Hastings, orduya girmese de
Cleveland, şimdi şehrin bir sakini ve United'ın pozisyonuna sahip
Devletler Mareşal. 23. Ohio'da ikinci teğmen görevlendirildi.
Piyade, ilk başta büyük general rosecrans ve daha sonra
General Hayes tarafından, Teğmen-Alonalcy'ye düzenli tanıtımla yükseldi,
ve daha sonra Brevet Tuğgeneral "Gallant ve
Opequan, Virginia Savaşı'nda Meretorious Hizmetler. "General Hastings
bacakta bir mermi yarası ile kalıcı olarak devre dışı bırakıldı.

Brevet Tuğgener Robert L. Kimberly,
41. Ohio Piyade'ye katıldığında Cleveland Herald
Albay Hazen altındaki teğmen, hızla binbaşı olarak terfi etti.
zamanın büyük bir kısmı boyunca alayından sorumluluğu vardı,
ve bazen tugay komutanı olarak hareket ediyor. Teğmen Albay yapıldı
1 Ocak 1865 ve sonraki 191. Ohio Piyade Albay
Mart. Çeşitli nişanlarda ayrım yaptı ve
Bu hizmetler Tuğgeneral Tuğgeneral.

Tuğgeneral Oliver H. Payne, 124.
Ohio Piyade 1 Ocak 1863. Alayı onun için ayırt edildi
disiplin ve Albay Payne tarafından erkeklerin bakımı için ve
Teğmen Albay James Pickands ve ayrıca cesur hizmetleri için
Bu liderler. Chickamauga'da Albay Payne yaralandı ve
Alayına yeniden katılmak için Kasım 1864'te görevinden istifa etti.
Daha sonra Tuğgeneral Hizmetler için General'i canlandırdı.

Kendilerini hizmette ayırt eden ancak duranlar arasında
Yukarıda belirtilenlerin null rütbesinin kısaltması, Binbaşı James'den bahsedilebilir
B. Hampson, üç yıl içinde Cleveland Grays'a komuta eden '
1. Ohio Piyade'nin organizasyonu ve daha sonra
124. Ohio. Teğmen Albay James T. Sterling,
7. Ohio Piyade'de şirket komutanı olarak askeri kariyer ve
daha sonra 103. Ohio'nun teğmen albay oldu.
Pozisyonu General Cox personeline NULL GENEL olarak atandı.
7. Ohio'da Gallantry ile görev yapan Kaptan Joseph B. Molyneaux
Piyade. Kaptan Mervin Clark, Korkusuz "Erkek Memur"
Her vesileyle ölüme cesur ve eldeki renkler,
Franklin'de bir isyancı çalışması için bir umuduna liderlik ederken. Teğmen
27. Ohio Piyade'den Albay Frank Lynch. Teğmen Albay G. S.
Mygatt, 41. Ohio Piyade'den ölen hastalıktan ölen
ülkesine hizmet ediyor. Binbaşı J. H. Williston, aynı alay. Kaptanlar
67. Ohio Piyade'den G. L. Childs, Alfred P. Girty ve G.L. Heaton.
Teğmen Albay John N. Frazee, 84 ve 150. Ohio Piyade'den.
Teğmen Albay H. S. Pickands, 103. Ohio Piyade ve Albay
Active tarafından pozisyonlarına ulaşan 124. Ohio'dan James Pickands
Savaş boyunca çeşitli rütbelerde hizmet. Kaptan Isaac C. Vail,
103. Ohio Piyade, hizmette ölen. 107. Binbaşı George Arnold
Ohio Piyade, (Almanca), büyük gallantris ile savaşan. Cerrah C.A.
Cerrah olarak yeteneği tamamen eşit olan Hartman
Asker ve kendini savaşan olmayan bir şekilde memnun edemeyen,
Winchester'daki kavganın en kalınlığı ve korkunç bir şekilde öldürüldü
yaşanan alayı katletir. Kaptan Wm. C. Bunts, 125.
Ohio Piyade. 128. Ohio'dan Teğmen Albay E. A. Scovill
Piyade, önemli hizmeti null işlerinden sorumlu hale getirdi
Johnson Adası'ndaki isyancılar için büyük hapishane. Binbaşı Junius R. Sanford
bu alayda hizmet halindeydi. Teğmen Albay George L. Hayward, ofis
129. Ohio Piyade, aktif hizmeti şirket komutanı olarak görmüştü
1. Ohio Piyade. Süvari hizmetinde Cleveland arasında döşenmiş
Diğer önde gelen alay memurları Albay Charles Doubleday, Teğmen
Albay G. G. Minor, Binbaşı Albert Barnitz, şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde
Servis, hizmetten ayrıldıktan kısa bir süre sonra ölen Binbaşı L. C. Thayer,
ve Binbaşı J. F. Herrick. Topçu hizmetine, genel olarak
Barnett ve Teğmen Albay Hayward, Cleveland Teğmen'e katkıda bulundu
Promosyonu reddeden ve derinden ölen Albay Walter E. Lawrence
Silahlı yoldaşları ve evde bir dizi sıcak arkadaş tarafından pişman oldu.
Alayın organizasyonuna yardımcı olan Binbaşı Seymour Race
ve Camp Dennison'dan 10 Ocak 1862'de iki pil ile
Louisville'deki General Buell'e; fuarda kamp komutanı vardı
Ohio, Indiana ve Wisconsin'den yedi pilden oluşan araziler;
10 Şubat'ta Louisville'den ayrıldı, vapurlarda üç pil ve
General Nelson'a Salt River'ın ağzında bildirildi.
Nashville; General T. J. Wood'un Bölümü Topçu Şefiydi
Pittsburgh Landing ve Corinth Kuşatması ve bu pozisyonda devam etti
Alabama'nın kuzeyinden ve Louisville'e geri dönmede;
Perryville ve Stone River savaşlarına katıldı; çok
Tüm bunlarda değerli hizmetler için bölüm komutanı tarafından övgüde bulundu
eylemler; ve ayrıca Nashville'deki tahkimatların komutasındaydı
yaklaşık beş ay; Binbaşı Warren P. Edgerton, Binbaşı W.F. Goodspeed,
Cerrah Yardımcısı Charles E. Ames, Kaptan Wm. A. Standart, Louis
Heckman, Norman A. Baldwin, Joseph C. Shields, Frank Wilson, Louis
Smithnight, William Backus ve uzun bir teğmen listesi. Gerçeğinden
Cleveland Hafif Topçu Örgütü,
Devletin hafif topçu hizmeti ve topçu uzun süredir
Şehirde popüler olan Ohio Light topçu servisi savaşta çok
Cleveland'dan büyük ölçüde görevli ve ağır bir şekilde işe alındı. 5. ABD'de
Ohio Beyaz Askerleri, Gustave W. Fahrion tarafından görevlendirilen renkli piyade,
Bir Ohio Alayı'nda iyi hizmet veren, kaptan olarak atandı ve
Virginia ve Kuzey Carolina'daki adamlarıyla sert hizmet verdi.




Gazetecilik



Sadece numaralandırmak için burada verilebileceğinden daha fazla alan gerektirir
Cleveland'da ayakta konan farklı gazete girişimleri, bazıları
Neredeyse başlar başlamaz ortadan kaybolmak için, diğerleri dalgaları büfe etmek için
Birkaç ay, hatta yıllar, ve sonra vefat etmek ve unutulmak. İçinde
Bir gazete başlatmak için birkaç kilodan daha fazla bir şey yapmadığı günler
tip ve el baskısı veya bir basın sahibiyle kredi, yeni
Dergiler büyük bir hızla ortaya çıktı ve kayboldu. Şimdi bile, ne zaman
bir derginin kurulmasını denemeyi düşünmek umutsuz
Önce büyük bir sermayeyi batırarak, deneyecek kadar girişimci insanlar var
Bir gazeteyi çok az ya da hiç bir şey üzerine başlatma deneyi. Sonu
Bu tür deneyler her zaman aynıdır.

Cleveland'da yayınlanan ilk gazete Cleveland Gazetesi ve
Ticari Kayıt, 31 Temmuz 1818'de başladı. Görünüşe göre haftalıktı
yayın, ancak istenen kağıt temin etmenin zorluğu
düzenlilik ve diğer istenmeyen koşullar, bazen bir geçişe neden oldu
Her sayı arasında on, on dört ve daha fazla gün. Ekim 1819'da,
Cleveland Herald, Z. Willes & Co. tarafından haftalık olarak başlatıldı.

1836 yazında günlük Gazete yayınlandı. Bu Mart ayına kadar koştu
22, 1837, sahibi Charles Whittlesey, Herald ile birleştirdiğinde,
Daily Herald ve Gazete adı altında, yeni firma
Whittlesey & Hull ve birkaç gün sonra Whittlesey ve J. A. Harris. .
Gazete unvanı daha sonra düştü ve Herald'ın korunması,
Bay Harris tek sahibi ve editör. Messrs W.J. May, A.W.
Fairbanks, G.A. Benedict ve John Coon farklı zamanlarda eklendi
Firma, Bay May ve Coon daha sonra emekli oluyor ve sonra takip ediliyor
Şehrin deneyimli editörü Bay Harris tarafından birkaç yıl. .
Herald şimdi şehrin en eski kağıdı ve en eski her gün
Kuzey Ohio. Siyasette her zaman Whig veya Cumhuriyetçiydi.

Cleveland Düz Bayi, Cleveland'ın doğal halefiydi
Günlük Reklamveren, Demokratik Bir Makale Yüzyılın Üçte Birini Yayınladı
O zamandan beri Canfield & Spencer. Düz bayi sahiplendi ve düzenlendi
Başlangıcı J. W. Gray, onu keskin ve baharatlı bir dergi haline getirdi. Onun
Sağlık azaltmak, onu makalesine daha az ilgi duymaya zorladı.
Yakında prestijini kaybetti ve Bay'dan sonra beceriksiz ellere geçti
Gray'in ölümü, uzun zaman önce askıya almak zorunda kaldı. Satın alınmak,
Kısa bir süspansiyondan sonra, Bay Armstrong tarafından canlandırıldı ve
Messrs Armstrong & Green'in mülkiyeti ve yönetimi altında,
başarılı bir işletme.

Lider, kökenini bir tarafta gerçek Demokrat'a tarihlendirir,
Bağımsız ücretsiz toprak kağıdı, yirmi yılı aşkın bir süredir ve
Diğer Daily Forest City, "Gümüş Gri Whig", 1852'de başladı,
Joseph ve James Medill. Biraz coqueting yaptıktan sonra bir ittifak kuruldu
İki makale ve Forest City Demokrat'ın adı için kabul edildi
Daha sonra konsolide makale lideri değiştirdi. Hiçbiri
Orijinal makalelerden herhangi biriyle bağlantılı olanlar artık
lider. İkinci makalenin yayıncısı olanlar Bay E.
Cowles bağlantısını korur ve en büyük sahibidir.

Alman Wachter Am Erie şimdi düzenli günlük kağıtlar listesini tamamlıyor
Cleveland'da yayınlandı. Herald sabah ve akşam yayınlandı, orada
Akşam sayısının iki baskısı olmak. Lider,
Haber adında bir akşam baskısı ile sabah. Sade
Bayi öğleden sonra iki baskı yayınladı ve Wachter Am Erie
Bir öğleden sonra baskı.




[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, A.W. Fairbanks]


A. W. Fairbanks.



Cleveland Herald'ın kıdemli sahibi A. W. Fairbanks doğdu
4 Mart 1817, Cornish, şimdi Claremont, Sullivan County, New Hampshire.
On iki yaşındayken Waterford, Saratoga'da bir matbaaya girdi
İlçe, New York, işi öğrenmek amacıyla. O günlerde
Bir ön olarak düzenli bir çıraklığa hizmet etmek gerekli tutuldu
Yolcu yazıcısı olmak için ve çırak geçmek zorunda kaldı
Günümüzün öğrencisinin tam bir yabancı olduğu bir çile. O zaman New York şehrinden hiçbir makine pres yoktu,
Mürekkep için silindirler. Türler, sarkık topları ile dabbing ile mürekkeplendi,
Baskının icadından beri yapıldığı gibi. Ancak silindirler,
genç çırakımızın kısa bir süre içinde tanıtıldı
Yazıcı olarak eğitim kursu.

Johnson adında bir adamın sahibi olduğu çalıştığı ofis kitap içindi
ve iş baskısı, böylece çırak bir fırsat verir
iş hakkında daha kapsamlı ve çeşitli bir bilgi edinmek
bir gazete ofisinde satın alındı. Yaşam için bir tadı vardı
girdi ve kısa süre sonra bir bilgi edinmede hızlı ilerledi
"Tüm Sanatların Koruyucu Sanat". Aynı ofiste kaldı
durdurulana kadar. Daha sonra Schenectady'ye gitti, Ballston,
Spa ve Troy, çırak olduğu adamın servetlerini takip ederek,
ticaretini bitirmeden önce. İlk durumu, bir yolculukçı olarak
Rochester, New York.

1836'da Rochester'dan Michigan'a, sonra bir bölgeye taşındı ve
Detroit reklamvereninin iş departmanının suçlaması varsayıldı. Bunda
Toledo'ya kaldırmaya teşvik edildiğinde bir yıl kaldı.

Bir süre önce Toledo'yu kurmak için bir girişimde bulunuldu
Gazete olarak Blade. Kasaba gençti ve söz vermesine rağmen
kuvvetli büyüme, böyle bir gazete işletmesini henüz yapamadı
Güvence başarı. Birkaç tane altında yaklaşık elli sayı verildi
Mülkiyetler ve sonra işletme daha fazla yükselmek için battı. Bay
Fairbanks fırsatını gördü ve kendinden yararlandı. Sahip
Kendisi bıçak kuruluşundan geriye kalanların
Canlanma, kalktı ve ilk numarayı dışarı çıkardı,
el baskısı ve halka bıçağın bu sefer "geldiğini duyurdu
kalmak için. "Zorluklara ve cesaret kırılmalarına rağmen,
üstlendiği iş ve kısa sürede makale için güvence altına alınmıştı
iyi dolaşım. Ofiste dışarı çıkmak için yeterince tip yoktu
tek bir sorun; Formları telafi edebileceğin heybetli taş yoktu,
Ve ancak ofisin tüm işlerini yapmak için bir basın. Bay Fairbanks çalıştı
beyin ve ellerle özenle, bıçak için madde yazdı, yönetti
mekanik detaylar ve aynı zamanda zaman, emek ve para harcadı
Ofisin yeteneklerini genişletmek ve değerli bir oluşturmak
İş baskısı iş. On dört yıl içinde hiçbir şeyden inşa etti, ya da
Hiçbir şeyin yanında, karlı bir dolaşım ve geniş bir gazete
itibar, en eksiksiz olanlardan biri olduğunu kabul eden bir iş ofisi
Durum, miktarda bol miktarda ve malzemeye sahip olmak ve
Kalite olarak eşsiz. Ofis her yıl para kazanmıştı
1840 dışında, tüm emeğini verdiği zaman onunla bağlantı
Harrison kampanyası.

1850'de Bay Fairbanks, Cleveland için Toledo'dan ayrıldı ve bağlandı
Cleveland Herald ile, daha sonra J. A. Harris ve W.J. May tarafından düzenlendi. O
Kurulumu basın olmadan buldum, gazete basıldı
M.C. Younglove'un basını, bir sözleşme kapsamında, ona on iki ve bir
jeton başına yarım sent, Bay Younglove tek buhar baskısına sahip
şehir. Arazi Bank Street ve Mevcut Herald Binasında satın alındı
dikildi. Bay Younglove'un tüm kitap ve iş ofisi satın alındı,
Hopaj Silindiri Satın Alınan Herald ve Kuruluş
büyük ölçüde büyütülmüş ve sürekli artan bir temasa yerleştirilmiş
işletme. Ek ve geliştirilmiş tesisler yıllık olarak,
hızla artan taleplere, tek silindire ayak uydurun
Gazete basını çift silindir için değiştirildi ve bu
koşmak ama kısa bir süre hızlı için yetersiz olduğunu kanıtlamak
dolaşımın artması ve yeri dört silindir tarafından alındı,
Ohio'daki Cincinnati dışında türün tek basını olmaya devam ediyor ve
bu da saatte on bin gösterim yapabiliyor. Bir
Binanın küçük kısmı bu kuruluş kalabalıklaşana kadar büyüdü
diğer tüm sakinler; Sonra binanın kendisi
Ekonomi odası ve son olarak eklemeler, boyutunu iki katına çıkarıyor,
hemen malzeme, pres ve makinelerle doldurulan alanın
en son gelişmeleri içerir. Altı değerlemeden
Bin dolarlık kuruluş, envanter değerine ulaştı
yüz elli bin dolar; Ve basmayan bir gazeteden
On Steam Press, Mamut dört silindirli bir ofise büyüdü.
ve en iyi makine ve malzeme ile dolu büyük bir bina
birinci sınıf bir baskı ofisinde gerekli, istihdam vermek
doksan beş erkek, kadın ve erkek ve sabah Herald'ı göndermek ve
Pazar hariç, Daily Herald'ın her gün iki normal baskısı, her gün,
Üç haftalık bir Herald ve Haftalık Herald'ın yanı sıra.

Kuruluşun tüm mekanik detayları, ilkinden
Ofis ile bağlantı, Bay Fairbanks'ın kontrolü altındaydı ve
Bu detayların olduğu mükemmellikten gurur duyuyor
getirilmiş. Kalbi onun mesleğinde ve bu onun sürekli çalışması. HAYIR
Bunda iyileşme gözleminden kaçar ve
Kendisinin verimliliğini artırmayı vaat eden her şeyden yararlanın
kuruluş. Herald'ın asla kaçırmamış olması göze çarpan bir gerçektir.
Günlük mesele, savaş sırasında zaman zaman kağıt kıtlığı böyle
Sabah Herald'ın sorununun, ancak yeni bir girişimin olduğu harika
bir iki gün askıya alınmak.

Bay Fairbanks onunla bağlantı kurduğunda Harris olan firma
Fairbanks & Co., şimdi Fairbanks, Benedict & Co., Bay Fairbanks
Sadece orijinal firmanın üyesi henüz endişe ile bağlantılı.




J. W. Gray.



J. W. Gray, Vermont, Addison County, Bradport köyünde doğdu.
5 Ağustos 1813'te. Sadece iki yaşındayken ailesi kaldırıldı
Madrid, St. Lawrence County, New York'a, erken yaşamının geçtiği,
bu kadar yetersiz eğitim almak,
Kış ayları, çiftçi çocuklar için. Daha sonra öğrenci oldu
New York Eyaleti tarafından kurulan Potsdam ve Vali Enstitüleri
Hızlı ilerleme kaydettiği öğretmenler derneği, zihni,
Doğal olarak bilgiyi sezgisel olarak kavrayan çalışmaya düşkün. Onun skolastik
kariyer burada sona erdi, maddi, onu mümkün kılmak istemek anlamına geliyor
Bir kolej kursunu kovuşturun ve kısa süre sonra başlatıldı.
dünya, kendi sağ kolu ve kararlı iradesinden başka bir şey olmadan,
daha sonra ulaştığı gelecekteki yüksek kamu ve sosyal pozisyon.

1836'da Cleveland'a geldi, o zaman yakın zamanda bir
şehir, gerçekte ama gelişen bir köy ve yakında bir
St. Clair'de devlet okullarından birinde öğretmen
Sokak, ilk işçilerinin sahnesi. Burada devam etti ama iki ya da
Üç terim, daha avantajlı bir pozisyon olarak ona
Geauga İlçesindeki bir bölge okulunun eğitmeni, onardığı ve
Yaklaşık bir yıl devam etti. Şehre döndüğünde, takıldı
Kısmen kendisi, Hon'un null'a girdi. H. B. Payne ve
BİZ. Daha sonra Payne & Hukuk Bürosu altında ilişkilendirilen Yargıç Willson
Willson ve bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, önlemleri altında, sırasında
Dikkat çekici yetenekleri birçok kişinin dikkatini çekti, o
bara kabul edildi ve diplomasını aldıktan hemen sonra
mesleğinin pratiğine başladı. Yakında bir hukuk bağlantısı kurdu
bu da onu Michigan eyaletine götürdü, ancak kaldı, ancak
Kısa zaman.

1 Ocak 1842'de kardeşi A.N. Gray ile bağlantılı olarak,
Cleveland'a dönüştüğü Cleveland reklamverenini satın aldı
Düz bayi.

Temmuz 1845'te A. N. & J. W. Gray firması firması çözüldü, ikincisi
tek sahibi ve editör olmak. Cesur, dokunaklı ve fırtınalı
Taşınmaya getirdiği yetenekler, kısa bir süre sonra sade bayiyi yaygın olarak bilinen
siyasi dergi ve editörünü onun en önde gelen adamları arasına yerleştirdi
eyalette parti. 1853'te Post Master of of of Master'ın
Başkan Pierce'tan Cleveland, hangi pozisyonda tutmaya devam etti
1858 yazında, rezil olanı savunmayı reddetmesi nedeniyle
Bay Buchanan'ın Lecompton Anayasası, puanları ile başı kesildi.
Senatör Douglas'a sadık kalan diğer şehitler ve anayasal
Halkın hakları ve özgürlükleri.

1858'de Hon'a karşı Kongre için Demokratik aday gösterildi.
Başarılı rakibi B. F. Wade. 1860 yılında Hon ile seçildi.
H. B. Payne, bu bölgeden Charleston-Baltimore'a delege
aday gösterilmesi için yorucu bağlılıkla çalıştığı kongre
Yargıç Douglas. İsyan hain güney tarafından yükseltildiğinde
Anayasa ve Birliğin desteğine bir kerede toplandı ve,
Douglas örneğini takiben Partizan'ı asil mücadeleye gömdü
Ülkenin özgürlüklerinin korunması için vatansever.

Silas Wright Siyaset Okulu'ndan, editoryali sırasında çalıştı
Sevilen ilkeleri için yirmi yılı aşkın kariyer. Arkadaşı
Bay Pierce, o büyüklerin sevgili ve gizli üssü
Douglas. Hiç kimse Illinois'in dostluğuna ve saygısına sahip değildi
Devlet adamı Bay Gray'den daha büyük derecede. Düz bayi Bay
Douglas'ın tanınmış organı-
ülke ve aralarında var olan yakın yakınlık asla
kesintiye uğradı ve o devlet adamının ölümünün saatine devam etti.

Bay Gray 26 Mayıs 1862'de öldü. Birkaç gün önce zayıftı,
Ve ölümünden bir iki gün önce evden ayrılmamıştı, ama hiçbir şey
Ciddi ailesi veya doktorları tarafından yakalandı ve doğa
Hastalığından uzun zamandır onu geçersiz kılmak için böyleydi, umut
genel sağlığını geri kazanacağını sıkıca eğlendirdi. Sabah
Ancak ölüm gününün felç kalbini ve akciğerlerini ele geçirdi,
Yakında onu konuşmadan mahrum ediyor ve altında hızla, ama nazikçe battı
Aynı günün ikisinden sonra on beş dakikada öldü.

Hayatı, günün yükselen genç adamlarına başka bir örnek sunuyor.
Tüm engeller üzerinde zafer kazanma iradesinin gücü, ne zaman açıklanamaz
endüstri, örnek erdemler, katı bütünlük ve
Temperance.




George A. Benedict.



George A. Benedict, Fairbanks'ın baskı ve yayın firmasından,
Benedict & Co. ve Cleveland Herald'ın genel yayın yönetmeni bir yerli
Jefferson County, New York, 5 Ağustos Watertown'da doğdu,
1813. Bay Benedict iyi eğitildi ve zamanında Yale'ye girdi
A. B. derecesini aldığı kolej

On sekiz yaşındayken Yargıç Robert ile hukuk çalışmasına başladı
Watertown'da Lansing, hukuk eğitimini ofisinde bitiriyor
Sterling & Bronson. New York'ta pratik yapmaya kabul edildi ve
Bundan hemen sonra, 1835'te Ohio'ya kaldırıldı ve ikametgahını alarak
Cleveland'da. Burada Andrews & Foot ofisine girdi ve
Daha sonra John W. Allen, uygulamaya kabul ediliyor
1836 yılında Ohio mahkemeleri.

Ohio Bar'a kabul edilir edilmez John ile bir ortaklık kuruldu
Erwin, Erwin & Benedict adı altında; Bu düzenleme devam etti
üç yıl. Feshi üzerine Bay Benedict ile bir ortaklık kurdu.
James K. Hitchcock, Benedict & Hitchcock firması devam edene kadar devam ediyor
1848, Bay Benedict Yüksek Mahkeme Katibi atandığında, yargıç
Andrews hakim. Yeni anayasasının benimsenmesi ile
Bu mahkemenin soyu tükenmiş olduğunu belirtin.

Üstün katibi olarak görevlerinin sona ermesinden hemen sonra
Mahkeme, Bay Benedict Herald kuruluşuna ilgi duydu,
ve Messrs J. A. Harris ve A.W. Fairbanks ile ortak oldu. .
Bay Harris'in editoryal yaşamdan daha sonra emekli olması Bay
Benedict, o makalenin genel yayın yönetmeni olarak, ondan sahip olduğu bir pozisyon
zaman tutuldu.

1843'te Bay Benedict Belediye Meclisi'nin bir üyesiydi ve başkan
o beden. O zamandan önce bir dönem için Bay Benedict
Şehir avukatı.

Ağustos 1865'te Ohio'dan Postmaster General Dennison, Bay
Benedict Cleveland Postmaster ofisi. Randevu
Kabul etti ve bu yazı 1869'da hala ofisi elinde tutuyor.

Bay Benedict mizaçta dürtüseldir, ancak dürtüleri daha çok
Kesin karakterden daha dostça. Sıcak yürekli, affetmek için hızlı
Yanlış kefaretli ve bir sakatlık için özür dilemek ve kefaret etmek için hala daha hızlı
başkalarına yapılır. Bir gazeteyi düzenleyen neredeyse bir yıl içinde sahip olduğu
Ne olursa olsun, hiçbir erkeğe kasıtlı olarak adaletsizlik yapmayın
görüş farklılıkları mevcut olabilir ve bilerek asla izin vermedi
Gazetesinin sütunları özel kınama aracı olacak. O da
Hiç kimseyi reddetti, kendini mağdur olan, ayrıcalığı
aynı sütunlarda kendini doğru bir şekilde ayarlamak
İddia edilen yaralanma uygulandı. O gerçek ve zorlanmamış
Onlara göre istihdam edenlerin saygısı ve saygısı
her zaman nazik ve düşünceli olmuş ve gazete olmasa da
Şef muhtemelen önyargı ve geçici yaratmaktan kaçınabilir
kötü hisse. Bay Benedict'in muhtemelen gerçek bir düşmanı varken, bunlar arasında
onu en iyi tanıyan sıcak arkadaşlardan başka hiçbiri yok.

Editoryal yeteneklerine ek olarak, Bay Benedict birkaç kişiden biri
Ara sıra bir gazete mektubunun gerçekten iyi yazarları ve onun içinde
Evden Yolculuklar Herald'a mektupları aranıyor
ilgi ve keskin zevkle okumak.

Bay Benedict Haziran 1839'da Bayan Sarah R. Rathbone ile evlendi.
Brownsville, Jefferson County, New York ve üç çocuğu var,
En yaşlı, George S. Benedict, mülk sahiplerinden biri ve aktif
Herald'ın iş yönetimi.




[İllüstrasyon: Sizinki gerçekten, J. H. A. Bone]


J. H. A. Bone



John H. A. Bone, Cornwall, İngiltere'nin doğumludur.
o ilçe 31 Ekim 1830. İlk olarak iyi bir eğitim aldı
orduya yönelik ama kalıcı olarak sakatlanan bir kaza
Sağ kol, bu amaç terk edilmelidir. Bir süre Londra'da ikamet etti
ve Liverpool, bu süre zarfında basına bağlandı
bu şehirler ve süreli yayınlara katkıda bulundu. Onunla evlendim
Yerel yer, 1851 sonbaharında İngiltere'den ayrıldı,
Devletler ve New York'ta kısa bir konaklamadan sonra Cleveland'a geldi
O yılın Ekim.

1857 ilkbaharının başlarında,
Cleveland Herald, birkaç yıl önce sahip olduğu sütunlara
Sık sık katkıda bulundu. Aynı zamanda katkıda bulunmuştu
Knickerbocker Magazine, Godey, Peterson's, Boston Halı sayfaları
Daha sonra B. P. Shillaber ("Bayan Partington") ve G.C. tarafından yürütülen çanta Halpine ("Miles O'Reilly") ve Boston, New York'un diğer edebi makaleleri
ve Philadelphia'nın yanı sıra bir Cleveland dergisi, yeni Amerikalı
Aylık ve Cincinnati kalemine ve kalemine düzenli olarak katkıda bulundu,
Bazıları için yürütülen sıradan liyakatten daha fazla yakışıklı haftalık dergi
W.W. Warden editörlüğünde zaman.

Bay Bone, Herald'a katıldıktan sonra, reklamının sorumluluğunu üstlendi,
Eğlence ve Edebiyat Bölümleri. Makalenin işi olarak
Artırdı Bu departmanları birbiri ardına başkalarına istifa etti ve
Bay Harris'in emekli olmasıyla, işçilerini liderliğe aktardı
Editör Bölümü, Edebiyat Bölümü'nün sorumluluğu da.

Herald'daki günlük görevlerine ek olarak, Bay Bone
Bilimsel ilgi alanları hakkında Atlantik aylık olarak kağıtlar sunmak
ve tarihsel önem, son üç yıldır
genç milletlerimizin normal personeli, buna katkıda bulunarak
çok özen ve araştırma ile hazırlanan tarihi makaleler ve bir
Diğer süreli yayınlara ara sıra katkıda bulunur.

Bay Bone, yaklaşık on altı yıl önce, küçük bir şiir miktarda yayınladı,
Çoğunlukla çocuklukta yazılmıştır. Çeşitli karakterlerden sonra ayetleri
Gazeteler ve dergilerden dağılmış ve hiç toplanmamıştır.
Birkaç siyasi squib hariç, birkaç yıldır var
Terk edilmiş ayet. 1864'te petrol bölgeleri üzerinde bir çalışma yapıldı ve
İkincisi, büyütülmüş baskı, 1865'te Philadelphia'da yayınlandı.

Bir gazeteci olarak mesleki görevlerinin yanı sıra
Bir dergi yazarı olarak nişanları, Bay Bone'un edebi zevkleri
esas olarak İngiliz edebiyatının eski eserleriyle. O yakın bir öğrenci
Erken İngilizce olarak bilinen, boş zaman aralıklarından memnun
En eski İngilizcenin ilginç ve meraklı kalıntılarından seçim yapmak için
gerçekte biraz ışık atmaya hizmet eden literatür kanıtlar
İngiliz atalarımızın sosyal ve entelektüel durumu dört veya beş
yüzyıllar önce. Yıllardır ve hala İngilizce ile bağlantılı
Işığa getirmek ve yayınlamak için edebi toplumlar
Üyeler, tarihsel ve edebi değere sahip yayınlanmamış belgeler. İle ilgili
Elizabethean edebiyatı olarak bilinen şey, gayretli bir öğrenci olmuştur. -Den
Şimdiki Cleveland Kütüphanesi'nin yönetimi ile bağlantılı
Dernek ve Western Reserve Tarih Derneği.




William W. Armstrong.



William W. Armstrong, Cleveland'ın şu anki mülklerinden biri
Düz Bayi, Yeni Lizbon'da doğmuş olan yerli bir Buckeye,
Columbiana County, Ohio, 1833'te. On beşinci yılında
Tiffin, Seneca İlçesi, baskı işini öğrenmek amacıyla.
1852-3'te, bankanın kayıt memuru olarak atandı.
Eyalet Sayman Ofisi'nde Columbus. 1854'te o
Tiffin'e geri döndü ve Seneca İlçe Reklamverenini satın aldı.
devletin demokratik belgeleri arasında fark edilir hale getirildi ve
yetenek. Devlet Demokratları arasında biri olarak tanındı
yükselen adamları ve 1862'de Demokratik aday olarak seçildi
Dışişleri Bakanı için ve seçildi.

1865'te, görev süresini tamamladıktan ve editoryal olarak geri döndü
Hayat, sade bayinin malzemesini ve iyi iradesini satın aldı.
yayını askıya almıştı ve eskisine geri getirmeye başladı
Devlet dergileri arasında refah ve konum. Çabaları
başarı ile taçlandırılmış. Makalenin cesurluk için itibarı ve
kurucusunun ölümünden etkilenen yetenek
Restore edildi ve Bay Armstrong'un getirdiği iş bilgisi ve incelik
İşlerini uzun zaman önce sağlıklı bir duruma sokmadan önce yönetimine katılmak
ve dergiyi iyi bir ödeme esasına göre kurdu. Güçlü olmasına rağmen
siyasette partizan, Bay Armstrong adaletin önemini kabul ediyor
ve nezaket ve dolayısıyla profesyonelinin kişisel iyi niyetine sahiptir.
ve iş dünyası rakipleri ve iştirakçiler.

1868'de Bay Armstrong, Demokratik'e büyük bir delege seçildi
Başkanlık için Horatio Seymour'u aday gösteren Ulusal Kongre.




Frederick W. Green.



Frederick W. Green, Bay Armstrong'un mülkiyetinde ortağı
ve düz bayinin editörlüğü, Fredericktown, Frederick'te doğdu
İlçe, Maryland, 1816'da. 1833'te Seneca İlçesi Tiffin'e taşındı.
Ohio. Demokrat Parti ile özdeşleşerek,
Seneca County'nin parti denetçisi ve bu pozisyonu altı yıl sürdürdü. İçinde
1851, Seneca Bölgesi'nden Kongre'ye ve 1853'te seçildi,
yeniden seçildi. Görevinin sona ermesinde,
Kuzey Bölgesi için yeni organize edilmiş Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi
Ohio. Bu pozisyonda on iki yıl kaldı.

1867'de sade bayiye ilgi duydu ve bir keresinde girdi
Bay Armstrong ile bağlantılı olarak bu makaledeki editoryal görevler üzerine.
Ortak işçileri gazeteyi kuzeydeki demokratik organı yaptı
Ohio. Bay Green, Cleveland'daki on dört yıllık ikametgahı boyunca
en saygın vatandaşları arasında hesaba katıldı ve birçok sıcaklığa sahip
Siyasi görüş farklılıklarına bakılmaksızın arkadaşlar.




Dizin.



Tarihsel ve istatistiksel.


Cleveland tarihi
Ticaret ve Ticaret
Gemi binası
Tezgah ve Bar
Eğitici
Demiryolu
Kömür ilgisi
Din
Tıbbi
Üretme
Telgraf
Şehir Geliştirmeleri
Askeri
Gazetecilik



Biyografik eskizler.


Bir yıldız işareti (*) ile işaretlenmiş olanlar portrelerle gösterilmiştir.


*Aiken, S.C.
 Adams, S.W.
*Allen, J.W.
*Andrews, S.J.
*Abbey, G. N.
 Alcott, Leverett.
 Armstrong. W. W.
 Blair, John.
 Barnett, Melancthon.
 Baldwin, Dudley.
 Baldwin, Norman C.
*Bradburn, Charles.
 Beardsley, D.H.
*Bradley, Alva.
 Barr, John.
 Bingham, Wm.
 Beckwith, T.S.
*Baldwin, E. I.
 Brayton, H.F.
*Bolton, Thomas.
 Backus, F. T.
*Bishop, J.P.
*Beckwith, D.H.
*Bousfield, John.
*Buhrer, S.
 Barnett, James.
 Benedict, G.A.
*Bone, J. H. A.
 Kesici, Orlando.
*Chapin, H.M.
*Crittenden, N.E.
*Cooke, W.P.
 Cobb. J. B.
 Colwell, A.G.
*Cannon, A.V.
 Childs, O. A.
 Coe, S. S.
 Coe, C.W.
*Vaka, Leonard.
*Kabinberry, J. M.
*Collins, W.
*Case, William.
*Crawford, L.
 Cross, D.W.
 Cassels, J.L.
 Kale, W. B.
*Chisholm. H.
*Clark, M.B.
 Creighton, W.R.
*Dangler, David A.
*Dodge, H. H.
 Dickman, F.J.
 Delamater, John
 Edwards, Wm.
*Ely, George B.
 Errett, Isaac
*Freese, Andrew
*Çiftçi, James
*Fairbanks, A.W.
 Garretson, Hiram
 Gordon, W.J.
*Goodrich, W.H.
*Garlick, Theodatus
 Green, F.W.
 Hilliard, Richard
 Hickox, Charles
*Handy, T.P.
 Hanna, Robert
 Hurlbut, H. B.
*Hoyt, J.M.
*Humiston, R.F.
*Hart, William
*Hussey, J. G.
 Haldeman. L.
 Hayward, W.H.
*Johnson, Levi
*Jenness, B.W.
*Johnson, S.W.
*Jones, James M.
*Kelley, Alfred
*Kelly, Moses
*Kirtland, J.P.
 Lyon, Richard T.
 Lester, S.F.
 Uzun, David
 Lowman, Jacob
 Merwin, Noble H.
*Mygatt, George
 Morgan, E.P.
*McDermott, James
*Martin, John
*Morris, David
*Myers, R.P.
 McNairy, A.C.
 Morley, J.H.
*Newberry, J.S.
 Otis, William A.
 Otis, W.S.C.
 Diğer askeri erkekler
 Perkins, Joseph
*Peck, E.M.
*Palmer, C.W.
*Perkins, Jacob
 Philpot, William
*Fiyat, W. I.
*Quayle, Thomas
*Robison, J.P.
 Raymond, S.
 Redington, J.A.
 Ranney, R.P.
*Pirinç, Harvey
*Rodos, D.P.
 Rouse, Benjamin
 Rockefeller, J. D.
 Scovill, Philo
 Scranton, Joel
*Sheldon, S.H.
 Sackett, Alexander
 Scott, M.B.
*Sims, Elias
 Kıdemli, J. L.
*Sanford, D.
 Güçlü, S.M.
 Starkweather, Samuel
*Sherman, C.T.
*Spalding, R.P.
*Smyth, Anson
*Stone, Amasa, Jr.
*Streator, W. S.
*Seele, T. T.
*Stone, A.B.
*Scofield, W.C.
*Stager, Anson
*Stevens, H. S.
 Scowden, T.R.
*Sargent, J.H.
 Townsend, Amos
 Tilden, D.R.
 Thome, J. A.
*Thatcher, Peter
 Weddell, P.M. Winslow, Richard
 Beyaz, Musa
 Walton, T.A.
*Worthington, George
 Fitil, Henry
 Warner, J.F.
 Ahşap, Reuben
 Willey, John W.
*Willson, H. V.
*Witt, Stillman
 Woolson, C.J.
 Westlake, G.
*Wilson, W. G.
*Wade, J.H.
*Whittlesey, C.
 Younglove, M.C.











Maurice Joblin tarafından Gutenberg'in Cleveland geçmişi ve şimdiki Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLEVELAND PAST AND PRESENT ***

***** This file should be named 9328.txt or 9328.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/2/9328/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
