*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Widow O'Callaghan's Boys (Dul O'Callaghan'ın Çocukları)
Yazar: Gulielma Zollinger
Yayın Tarihi: November, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Widow O'Callaghan's Boys, by Gulielma Zollinger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Widow O'Callaghan's Boys

Author: Gulielma Zollinger

Posting Date: September 26, 2012 [EBook #9329]
Release Date: November, 2005
First Posted: September 23, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIDOW O'CALLAGHAN'S BOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, David Garcia ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir

The Widow O'Callaghan's Boys

GULIELMA ZOLLINGER TARAFINDAN

(1904, 10. baskı)

[İllüstrasyon: "BAYLARA BIRAKABİLİR MİYİM?"]

İLLÜSTRASYONLAR

Size güvenemez miyim, baylar?

Babanızın yollarından geçtiniz

Herkes bir şeyler taşıdı

"Neşelen, Andy!" dedi

Bayan Brady uzun boylu, zayıf çocuğa baktı

Pat önlüğünü giydi

"Sana iyi haberlerim var, Fannie," dedi General

General sosu yapıyor

Pat pazarlamayı yapıyor

Pat ve Mike mutfağı inşa ediyor

Mike çatıda bıçağıyla oturuyordu

Barney ve Tommie kazlarla ilgileniyor

Tüccar kız tezgahtara döndü

Bayan O'Callaghan şaşkın görünüyordu

Küçük Jim tam anlamıyla somurtkanlaştı

O anda içeri girdiler

Jim tabaklarla bir gürültü yaptı

Fırın kapağını aç, Jim

Şu Jim'in çalışmasına bak

Jim O'Callaghan için üç alkış

Pat ve Mike her iki yanındaydı

BÖLÜM I

Bay O'Callaghan uzun, şiddetli ve pahalı bir hastalıktan sonra öldüğünde
dul eşine sınırsız bir yoksulluk ve yedi çocuk bıraktı.

"Elbette, ve sivin mükemmel bir sayı," dedi gözyaşları arasında, sürüsüne bakarken; "ve Tim yaşadığı en büyük adamdı,
azizler onu korusun ve korkunç acılarından kurtarsın!"

Böylece yoksulluğu sadakatle görmezden geldi. Şubat ayının sonuydu.
Yakında üç odalı küçük evi ve çiftliği terk etmek zorunda kalacaklardı,
çünkü başka bir kiracı mülkü devralmaya hazırdı. Yanlarında götürebilecekleri tek şey giysileri ve yetersiz ev eşyalarıydı,
çünkü çiftlik kirası ve hastalık mahsulü,
çiftçilik aletlerini ve tüm hayvanları yutmuştu.

On beş yaşında ve en büyük olan Pat, mutfak pencerelerinden birine kasvetli bir şekilde baktı ve on üç yaşında bir çocuk olan bir sonraki kardeş Mike, diğerinden olabildiğince kasvetli bir şekilde baktı. Mike her zaman Pat'in yolunu izlerdi.

On bir yaşındaki Andy bebekken Pat onu evcil hayvan olarak almıştı.
Buna göre, iki yıl sonra Jim doğduğunda, Mike onu sorumlu tuttu.
Bugün Pat'in kolu Andy'nin omuzlarına koruyucu bir şekilde atılmıştı,
Jim ise diğer pencerede Mike'ın kolunun kucağında duruyordu. Barney
ve Tommie, sırasıyla yedi ve beş yaşında, bir köşede fısıldaşıyorlardı ve üç yaşındaki Larry annesinin ayaklarının dibinde yerde oturmuş,
şaşkınca yüzüne bakıyordu.

Baba beş gün mezarında uyumuştu ve hala evde öldüğünde üzerine çöken aynı ciddi keder sessizliği vardı.

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Smith, varlıklı bir çiftçinin karısı ve komşusu.

Dul kadın düzgün küçük vücudunu dikleştirdi, gözlerini sildi ve
keskin bir sesle cevap verdi: "Ben şehre gidiyorum, orada yapılacak iş var, hem de çocuklar için iyi bir okul var."

"Ama yedi çocuğun bir küçük kadının geçindirebileceğinden neredeyse daha fazla olduğunu düşünmüyor musun? Bazılarını dışarı çıkarman daha iyi olmaz mıydı--bir süreliğine?"--toplantıdakilerin dul kadının yüzündeki asık suratı görünce hemen ekledi.

"Elbette," diye cevapladı, 'Tanrı çocukları bana verdi ve Tanrı onların mutlu babalarını aldı. Sizce O, benim hepsine bakabileceğimi düşünmeseydi, herhangi bir şey yapardı mı? Ve ben de yapacağım. Bir süre sonra aç kalabiliriz--ve üşüyebiliriz de--istek duyabiliriz. Ama uzun sürmeyecek."

"Ama kasaba oğlanlar için kötü bir yermiş," diye ısrar etti komşu.

"Benimkiler için değil," diye cevapladı dul kadın sessizce. "Onlar babalarının
bayları ve onlara güvenebilirim. Bana en ufak bir söz bile söylemezler. Buraya gelin,
Pat, Moike, Andy, Jim, Barney ve Tommie!"

Altısı itaatkar bir şekilde yaklaştı. Larry'yi kucağına aldı ve yüzlerine dokunaklı bir şekilde baktı. "Size güvenemez miyim, baylar?"

"Evet, anne, elbette güvenebilirsiniz," diye cevapladı Pat hepsi adına.

Dul kadın sesini sabitlemek için bir an durakladı ve sonra devam etti, "Her şey

anlaşıldı. A-Cumartesi şehre yerleşmeye gidiyorum. Pazartesi
taşınıyoruz."

Komşu gerçekten kararlaştırıldığını gördü ve ihtiyatlı bir kadın gibi
öğüdünü daha fazla uzatmadı, ama hemen ayrıldı,
Bayan O'Callaghan ve oğulları için geleceğin vaat ettiğinden daha parlak olabileceğini
umarak.

* * * * *

"Onları yukarı ve aşağı tepelere götürün, Pat, babanızın
sevdiği sevgili
bayanlar!"

Bayan O'Callaghan ve Pat artık kendilerine ait olmayan takımın arkasında Wennott'a doğru gidiyorlardı ve cumartesiydi. Pat'le konuşmaya gerek yoktu.
Kırbaç yuvasında duruyordu ve o da kendi adına atların
sürünmesini istiyordu. Ne kadar fakir olduklarını biliyordu ve şehre gitmek istemiyordu.
Ama annem şehir dedi ve şehir olmalıydı.

Demiryolunun aşağısında, deponun biraz kuzeydoğusunda, yaklaşık iki arsa kadar alan içeren üçgen bir arazi parçası vardı ve iki odalı zavallı bir kulübe inşa edilmişti. Dul kadın burayı biliyordu ve onu güvence altına almaya çalışmak istiyordu.

"'Sadece bizim için yeterli olacak, Pat, çünkü aradığımız şey düşük bir yer ve sakin görünümlü ve gözlemcilerden uzak bir yer. Eğer fakirseniz, iyi ve güzel, ama diyorum ki, 'Gösteri yapmanın bir faydası yok.' Çünkü yoksulluk güzel bir gösteri yapmaz, bu yüzden de öyle değil ve diyorum ki, 'Güzel bir gösteri ya da hiç.' Senin benim kafamdan olduğunu görüyorum," diye devam etti ona kurnazca bir bakış atarak, "ve benimle aynı fikirde olman beni yüreklendiriyor, çünkü baban gitti ve o ve ben bir zamanlar harika bir şekilde aynı fikirdeydik."

Pat'in dudakları seğirdi. Babasına çok düşkündü. Ve birdenbire kasaba ve gecekonduların gelecekteki en arzu edilen iki şey olduğu ona göründü.

"Ama, neşelen, Pat! Baban da çok sevecen bir adamdı, ha?
Şehir işte. Umarım işimiz yakında biter."

Pat'in yüzü biraz aydınlandı, çünkü Wennott gibi küçük bir kasabaya girişi bile bir eğlence olarak görüyordu. Bugün etrafına yeni bir ilgiyle baktı, çünkü burada ona tanıdık gelecek sokaklar ve mağazalar vardı. Kasabaya güneyden girdiler ve doğrudan merkezine gittiler, orada küçük bir karede demir bir bağlama rafıyla çevrili adliye binası vardı. Her tarafında mağazalar vardı ve mağazaların üzerinde avukat ofisleri vardı. Dul kadının kiralamak istediği yerin sorumlusu olan adama hangisi aitti, diye merak etti ve Pat de atları bağlarken yanında dururken merak etti.

[İllüstrasyon: "Babanın yollarından gidiyorsun."]

Mağazaların üzerinde de doktor muayenehaneleri, dişçi muayenehaneleri, terzi dükkanları ve genç çiftlerin ve bazı
durumlarda, küçük aileler yaşıyordu.

"Sadece soruşturacağız, Pat. Tek yol bu. Ama ne isteyeceğimi bilmiyorum. Rayların üzerinde bir yer mi diyeceğim?"

"Evet, anne. İstediğin bu, değil mi?"

"Elbette öyle, başka bir şey değil. Babanın yolları senin,
Pat. İstediğinin hemen ardından kendisi geldi."

Pat'in gözleri parladı ve kendini daha gururlu bir şekilde tuttu. Babası gibi düşünülmekten daha büyük bir övgü
olabilir miydi?

İlk sordukları avukatın doğru kişi olması tesadüftü.

"Şans bizden yana," diye fısıldadı küçük dul kadın. "Ama belki de
biraz avlanmak zorunda kalsaydık, hayır, aleyhimize olmazdı."

Ve sonra üçü de zavallı küçük mülke bakmaya koyuldular.

"Elbette, ve bu benim amacıma tamamen uygun," diye ilan etti Bayan O'Callaghan
pazarlık sonuçlandığında. "Ve evimiz, hemen gideceğiz. Pazartesi günü taşınacağımızı düşünürsek, günü satın alabileceğimiz hiçbir şey yok."

Pat cevap vermedi.

"Şu kazların rayların yanında çığlık attığını gördün mü?" diye sordu Bayan O'Callaghan, kendisi ve oğlu çiftlik arabasının yüksek yaylı koltuğuna yerleşirken.

Pat başını salladı.

"Bir fikir var," dedi annesi. "Dünyada kaz yetiştirebilecek
başka şeyler de var. Ve kazlar da güzeldir. Yakınlarda akan
su görmedim, ama bir sürü hendek ve alçak yerler var ki buralarda
zamanın büyük bir bölümünde su birikintileri olacak. Ve akan
suyu olmayanlar ayakta durmalı. Evet, Pat, ister kaz ister kaz olsun, bu dünyada ellerinden geleni yapmalılar ve olabildiğince şişmanlamalılar." 

Zayıf küçük kadın -aşırı çalışmaktan, kaygıdan ve kederden zayıflamış-
böylece hızla büyüyen oğluyla konuştu ve o da zayıflamıştı ve önündeki günlerle yüzleşmek için kendi cesaretini nasıl güçlendirmeye çalıştığını anlatan bir ciddiyetle konuştu. Kendilerine dalmış olan anne ve oğul çevrelerine hiç aldırış etmediler, atlar alışkın oldukları hızlı tırısa geçtiler ve kısa süre sonra tarlaların arasında uzanan dar yola çıktılar. 

"Hadi Pat, ben geliyorum," dedi Bayan O'Callaghan kendine gelerek, "sen en yaşlısın ve sana planlarımı anlatacağım. "Çamaşır yıkamaya gidiyorum."

Çocuk annesine şaşkınlıkla baktı.

"Küçük olduğumu biliyorum," annesi ona başını salladı, "ama içimdeki cesaret beni güçlü kılıyor. Bunu yapabilirim. Tim'in ve benimkiler için yapabilirim.
Haftada dört gün başkaları için çamaşır yıkarım, Cuma kendi
çocuklarım için çamaşır yıkarım, Cumartesi onlara bakarım ve Pazar günü kalkarım."

Birkaç dakika sessizlik oldu.
Dul kadının söyleyecek başka bir şeyi yok gibiydi.

"Peki ben ne yapacağım?" diye sonunda patladı Pat. "Peki Mike ne yapacak?
Elbette bir şekilde yardım edebiliriz."

"Bunu yapabilirsin, Pat. Ben de ona geliyordum. Bugün kiraladığımız küçük evin en büyük odasını fark ettin mi?"

Pat başını salladı.

"Bence fark ettin. Sen bir gözlemcisin, Pat, sadece babana benziyorsun. Sanırım o oda sadece üç yatak alabilecek ve ikisi arasında küçük bir yol bırakacak. Benim fikrime göre, eğer fakirsek, hem iyi hem de kötü olabiliriz ve her gün yatakların hepsini boşaltmak ve zemini temizlemek senin görevin olacak. Larry ve ben kendim, mutfakta tokatlayacağız ve umarım sen de o geceyi geçirirsin. Sonra kömürü içeri sokmamız ve külleri çıkarmamız gerekiyor. Getirdiğin her şeyin,
çıkarılacak bir şeyin sebebi olduğu anlaşılıyor, ama bunun önüne geçilemez, bu yüzden de olamaz, bu yüzden 'Çıkart gitsin,' diyorum. Ve yıkanacak bulaşıklar var ve--sana
sormaktan nefret ediyorum, Pat, ama biraz yemek pişirmeyi öğrenebilir misin?"

Ona endişeyle baktı. Çocuk onun bakışlarına cesurca karşılık verdi.

"Eğer bunu kazanmak için çalışabiliyorsan, sanırım ben de onu pişirebilirim," dedi.

"Bana öylesin, Pat. O hiçbir şeyi denemekten
asla korkmazdı, ve yedi kişi yemek pişirmeyi öğrenir. Ve senin bunu yapacağını söylediğini duymak,
benim öğrenmediğim halde, elbette, beni daha da harika hissettiriyor. Bunu
yapmayacak olanlar da var, Pat. Bunu sana sadece çoğundan daha iyi olduğunu bildirmek için söylüyorum." Ve ona sevgiyle gülümsedi.

"Çoğunun bu, annelerinin çamaşır yıkamasını yapmayacakları anlamına geliyorsa, neyse ki ben onlardan daha iyiyim," diye karşılık verdi Pat.

"Ah, ama Pat, bunu kendilerine göre düşünürler. Bu, hiç yapılamayacak kadar büyük bir şey
yapacakları bir şey. Bazılarının yaptığı şey bu, Pat.
Büyük ya da önemsiz, ve kesinlikle ve genel olarak hiçbir şey değil, fark ettim."

Bir mil sessizce gittiler. Ve sonra Bayan O'Callaghan şöyle dedi: "İlkine gelince, hepiniz okula gideceksiniz ama Larry, ve ben çamaşır yıkamaya gittiğimde onu da yanıma alacağım. Kasabada bu kadar yoksul bir dul kadına yardım edecek birini bulabileceğimi biliyorum ve istediğim tek yardım da bu. Dilencilere kötü şans. Ben onlardan değilim."

Pat duyduğunu göstermek için nazik bir bakış atmak dışında bir şey söylemedi ve
annesi çiftlik kapısından içeri girene kadar başka bir şey söylemedi.

"Ve Pat tam da böyle bir adam," diye neşeyle bağırdı onları karşılamaya gelen altı kişiye. "Hepiniz Pat'e örnek olmakta iyi edersiniz. Ve hareket ediyoruz, Pazartesi günü gideceğiz, tam da size söylediğim gibi. Pat'in orada size söyleyeceği gibi, bizim yerimiz çok küçük. Şehrin kuzey tarafına yakın, demir yolu raylarının aşağısında, gündüzleri tüm trenlerin geçtiğini görebileceğiniz ve geceleri duyabileceğiniz bir yerdedir; ve etrafta bakabildiğiniz her yerde yük vagonları duruyor ve içlerinde demir merdivenler var, ama asla o vagonların üstüne
çıkmamalısınız."

Bu duyuru üzerine Andy ve Jim ilgiyle baktılar ve Barney ile Tommie'nin gözleri heyecanla parladı. Dul kadın amacına
ulaşmıştı. Oğulları yeni eve olumlu bakıyorlardı ve artık tutamadığı gözyaşlarını gizlice dökmek için yatak odasına girdi.

BÖLÜM II

Pazar günü soğuk ve küstah bir şekilde doğdu--hangi yolun kendisini rahatsız edici hale getireceğini pek bilemeyen ve bu yüzden hepsini
deneyen somurtkan bir gün. Hayvanlar alınmıştı. En büyük iki oğlan için dışarıda iş yoktu, aç küçük kardeşlerin Pat ile Mike'ın süt sağma, besleme ve su pompalama işlerini içeride izlemesi yoktu yalağın, böylece hep birlikte kahvaltı edebileceklerdi. Evet, biraz
iş olmuştu. Arabayla birlikte, ertesi günkü taşınmaları için nazikçe ödünç verilen iki at ahırdaydı. Mike onları
beslemiş ve sulamıştı, Pat onları taramıştı ve ikisi de onları sevmişti.

O gün birçok kez Bayan O'Callaghan dışarı çıkıp burunlarını okşayıp parlak boyunlarını okşayıp boğuk bir sesle, "Tim'in
atları! Tim'in
atları! ve onları yakalayamayız!" derdi. Ve o gün birçok kez yüzündeki keder izlerini silip,
yedi oğlunun mutfak ocağının etrafında isteksizce toplanmış olmasına rağmen,
tekrar eve girmek için elinden gelen tüm neşeyi gösterirdi. O gün birçok kez kendine sertçe şunu söylerdi: "Teslim olmayacağım! Tembel olmayacağım! Sekiz yaşında cesur olmam gerek, öyle de yaptım. Arkadaşlarım için cesur ve kendim için cesur. Ve Tim'in atları için iyi olandan daha fazla mı endişeleneceğim, çünkü iyi bir efendiye gideceklerini ve kendisinin de yarın taşınmada bize yardım edeceğini biliyorum? Tanrı'nın isteği yerine getirildi! Tanrı'nın atlar ve benzeri şeyler için bir isteği olmadığını düşünen biri var. Ve ben onlarla aynı fikirde olmadığım için minnettarım."

Bazen, sabah geçerken, çocuklardan biri bir anlığına pencereye yaklaştı, çünkü uçan kar tanelerine ve kış manzarasına bakmak bile hepsinin üzerine çöken depresyondan bir rahatlamaydı.

Orası kiliselerden oluşan bir mahalleydi. Herhangi bir kasabadan yedi veya sekiz mil uzakta,
birbirinden yarım mil uzaklıkta üç kilise görmek dikkat çekiciydi. Küçük, sade binalardı, ancak Birleşik Kardeşler, Birleşik Presbiteryenler ve Metodistlerin
etraftaki birçok mil boyunca sağlam inançlarını temsil ediyorlardı. Şimdi, kilise inançlarında farklılık gösterseler de, tüm bu insanlar cesur küçük Bayan O'Callaghan'a karşı içten bir hayranlıkla birleşmişlerdi. Dul kadın kabul etmese de, hepsi yoksulluğun kapıda olduğunu biliyordu. Kadınlar, çocuklarını kasabaya götürerek onları yıkıma götürdüğünden korkuyorlardı, erkekler ise yoksul bir kadının sadece yedi büyüyen çocukla bir çiftliği idare edemeyeceği için, onun yolunun tek yol olduğunu düşünüyorlardı. Ve bir iki gün boyunca komşular arasında gidip gelmekle meşguldüler.

Kar düzensiz bir şekilde yağıyordu ve rüzgar şiddetli bir şekilde uluyordu, ancak her çiftçi
kocasını ve çocuklarını da yanına alıp gidiyordu ve hiçbir aile
eli boş gitmiyordu. Çünkü her kiliseye giden her yol dul kadının kapısının hemen önünde uzanıyordu. Genel durumlarda kısa yollar kullanılıyordu, ancak o
sabah sadece bir yol vardı. Ve böylece saat on civarında çiftlik arabalarının güzel bir alayı vardı, orada burada bir araba vardı ve hemen dul kadının çiti at arabalarıyla
doldu ve erkekler, kadınlar ve çocuklar inip Bayan O'Callaghan'ın kapısına doğru dar patikada toplanıyorlardı. Hiçbir neşe yoktu, ancak her yüzde
görülmeye değer güzel bir bakış vardı. Ve bugün, yolda yükleri itip kakarlarken birbirlerine gülümseyen, aralarında
acı büyüyenler vardı; çünkü her biri bir şey taşıyordu, hatta çocuklar bile, çok önemli oldukları için tökezlediler.

Dul kadın dışarı baktı ve dolu elleri gördü ve yüreği çöktü. Sadakayla mı geçinecekti? Keskin gözleriyle yüzlerin kalabalığına baktı ve yüreği boğazına kadar
doldu. Orada okuduğu şey sadaka değildi, komşuluk ve iyi niyetti.

"Başka biri olsaydım onlardan mahrum kalırdım, Tanrı onları kutsasın," dedi kapıyı ardına kadar açarken.

İçeri girdiler ve bir an için herkes aynı anda konuşuyor gibiydi.

[Resim: "Çünkü her biri bir şey taşıyordu."]

Bazen bir iyiliği hiç yokmuş gibi göstermek için çok fazla konuşmaya ihtiyaç duyulur. Bazen çok fazla konuşma bile bunu başaramaz. Bugün başaramadı.

Gözyaşları dul kadının yüzünden aşağı dikkatsizce akıyordu. Oğulları bile her şeyin nasıl gittiğini bilmiyordu ve daha fazlasını satın almak için parası olmadan ayrıldı.
Ve herkes gözyaşlarını görmemeye çalıştı ve herkes her zamankinden daha hızlı konuştu. Sonra ilk kilise çanı çaldı ve yaşlılar ve gençler gitmek için döndüler. Birbiri ardına dul kadının elini
sıcak bir şekilde sıkarken kısa bir sessizlik oldu.

"Dostlarım," dedi Bayan O'Callaghan - artık duyulabiliyordu - "sevgili dostlarım, hepinize teşekkür ediyorum. Bugün kalbimi güçlendirdiniz."

"Pazar günü vakit geçirmenin oldukça iyi bir yolu olduğunu düşünüyorum," dedi bir adam diğerine, takımlarını çözerlerken.

"Gerçekten kiliseye gitmeye değermiş gibi gösteriyor," diye karşılık verdi komşusu.

Son araç görüş alanından çıkana kadar dul kadın komşularının kendisine
ne bıraktığına bakmadı ve sonra yedi büyüyen çocuğa bile bir ay yetecek kadar kiler deposu gördü. Ve diğer
hediyelerinin arasında bir hafta yetecek kömür buldu. Stoklarını yoğun bir şekilde hesaplarken oğullarını fark etmemişti, ama bitirdiğinde, "B'ys, b'ys! Babanız bugün bu iyi insanların kalplerini görüyor ve seviniyor. Ah, ama Tim kendisi de dev bir adamdı! Umarım siz de onu
beğenirsiniz." dedi.

O gece küçük oğlanlar yataktayken ve sadece Pat ve Mike ona eşlik ederken, dul kadın yerinden kalktı, önceden paketlenmiş bir kutuya gitti ve içinden bir hesap defteri ve kalem çıkardı.

"Onlar babanızın," dedi, "ama onları iyi bir amaç için kullanacağım."

Yazmak, aksi takdirde yetenekli bir el için zahmetli bir işti; ama oğullarından hiçbirinden yardım alamıyordu.

"Konuşmamanızı rica edebilir miyim?" dedi ikisine nazikçe. "Yazmaya
alışkın değilim ve ayrıca düşünmem gerekiyor."

İki saat orada oturdu, oğulları ara sıra ona merakla bakıyorlardı
önce, sonra sandalyelerinde uyuklamaya başlıyorlardı. İki
kelime yazdı ve durdu. Tekrar tekrar iki kelime yazdı ve durdu. Tekrar tekrar iki kelime yazıp elli kez durana kadar. Ve
sık sık gözyaşlarını sildi. Sonunda görevi bitmişti ve orada, kitapta, harfleri biçimsiz ve bazı kelimeler yanlış yazılmış halde, o sabah yanına gelen herkesin isimleri vardı. Sadece elli
kişi vardı. Hiçbirini unutmadığından emin olmak için dikkatlice okudu.

"Belki bir gün onlara iyilik yapma şansım olur," dedi. "Eğer yapabilirsem yaparım. Ama yapsam da yapmasam da, her şey gittiğinde ve hiçbir şeyim kalmadığında, Tanrı'nın bana yardım etmesi için elli arkadaş gönderdiğini yazılı olarak buraya yazdım. Yüreğime
yerleşip tekrar cesaretimi
kırayım ve bu kitabı alıp Tanrı'nın benim için yaptıklarını okuyayım. Hadi Pat ve Moike! Yatağa gitmeniz gerek, çünkü yarın taşınacağız, siz de üzülüyor musunuz?"

BÖLÜM III

Bayan O'Callaghan'ın planlarına göre, taşınma ertesi gün tamamlandı. Sadece bir yük ev eşyası vardı, bu yüzden nazik komşularının iki takımı sadece bir sefer yaptı, ancak o yük, yedi çocuk ve anneleriyle birlikte, rayların yanındaki kulübeyi taşana kadar doldurdu. Küçük çocuklar, geldikleri anda, trenlere ve onlar da olmazsa yük vagonlarına dikmişlerdi gözlerini. Ve yeni evlerine sadece bir saat
geldiklerinde, demir yük vagonu merdivenlerine asla çıkmayacaklarına gönülsüzce söz vermişlerdi.

"Birileriyle flört ederken onları zamanında al," diye dul kadının sloganıydı. "Onların yukarı tırmanmasına ve aşağı düşmesine, belki de bacaklarını veya kollarını
kırmasına izin vermenin ve sonra da sözlerini tutmanın ne faydası var? Elbette, ve zarar vermeden önce bunu alacağım, öyle yapacağım."

Böyle bir kornayı, sevinçli küçük adamlar hiç duymamıştı. "Barney!" Tommie, gecenin bir yarısı, bir dürtmeyle fısıldadı. "Barney!
İşte onlardan biri daha!"

"Ve üzerindeki zili dinle," diye karşılık verdi Barney. "Taşındığımıza sevinmedin mi?"

Ve sonra uyanıp konuşmayı biraz
sonra tekrarlamak için uykuya daldılar. Gece boyunca uyuyan tek kişi Larry'di. Geri kalanlar, alışılmamış sesten o kadar çok
uyandılar ki bir gece yirmi gibi geldi.

"Zamanla alışacağız," dedi ağır gözlü küçük dul kadın, ertesi sabah esneyen Pat ve Mike'a. "Ve bu dünyada ne kadar çok şeye
alışırsan senin için o kadar iyi. Bence motorlar ötüp buharını
tüttürürken,
çan ​​sesleri ve
arabalar sarsılırken uyumak oldukça
güzel bir şey. Bir bebek bile sessiz bir yerde şaplak atabilir, bilirsin."

Kahvaltı bir saatten fazla olmuştu.

"Hadi Pat," dedi annesi, "yatakları bu şekilde yapmak doğru değil. Şu örtüleri
çıkar ve tekrar yap."

Bayan O'Callaghan kapıda durmuş, içeri
dolu yataklara bakıyordu. "Bunu kabalık olsun diye yapmıyorum, Pat, ama evet ve onları
yapma şeklin, üzerlerine örtüler serilmiş domuz yuvalarına
benziyor. İşte, bu daha iyi," diye yorum yaptı Pat, onun talimatları doğrultusunda itaatkar bir şekilde
tüm yatakları tekrar yaptığında. "Yatak
yapımının her şeyini bir günde öğrenemezsin. Defterde yazdığı gibi, pratik mükemmelleştirir. Ama bence bir hafta içinde öğrenirsin, çünkü
sen babanın oğlusun ve o da Tim gibi çabuk öğrenmek isteyen biriydi. Ve şimdi fırsatım varken sana biraz yemek pişirme öğreteceğim. Bunu olabildiğince çabuk öğrenmelisin, Pat, çünkü zavallı bir aşçı,
masaya sadece domuzların yiyebileceği şeyler koymaktan başka bir şeyi israf eder. Ve çoğu yerde domuzlar pisliklerini yer ama burada domuz yok ve ne pişirirsen onu yemek zorundayız. Andy biraz önce yarın için fasulye istiyordu. Fasulye pişirme konusunda ne düşünüyorsun,
Pat? Bunu nasıl yapardın?"

Pat bir an düşündü. "Onları güzelce yıkar, bir tavaya koyar ve
pişirirdim," dedi.

"Elbette, o zaman bir şeyi atlamışsın. O fişle, Pat,
pişirdikten sonra onları kırmak için bir çekice ihtiyacın olacak. Hayır, hayır, Pat,
onları güzelce
toplayıp bir gece suda bekletirsin. Sabah tekrar
toplarsın, iyice yıkar ve bir süre safrasını çıkarırsın, sonra
suyunu dökersin ve tekrar taze suda, yeteri kadar tuzla safrasını çıkarırsın, sonra onları fırına koyarsın ve bütün bu zaman boyunca başka bir kapta
pişirilmiş bir parça domuz etiyle birlikte
pişirirsin."

Pat biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ama söylediği tek şey, "_Fırında fasulye_
onlar için garip bir isim, değil mi?" oldu.

Bayan O'Callaghan gülümsedi. "Özeti bu, Pat, tam da özeti. Bazen şeylerin adları, ne olduğunun yarısını bile anlatmaz. Ve
şimdi akşam yemeğine. İnanıyorum ki, başın derde girdiğinde sana yardım etmek için
ben hazır beklerken, sen pişirebilirsin."

Pat temiz bir önlük giydi, ellerini yıkadı ve işe koyuldu.

"İşte bu! İşte bu!" diye cesaretlendirdi Bayan O'Callaghan, yemek pişirme ilerledikçe, ara sıra. "Ve sana sadece şunu söyleyeceğim, Pat, gördüğüm bazı kızlar kadar
acelen değilsin. Beceriksiz bir kız olarak her zaman
bir yardımcım olmasını tercih ederim. "

Biraz sonra kulübenin kapısında durdu. "Gel, Moike!" diye seslendi.
"Küçükleri yemeğe getir. Pat hazır."

Mike, küçük kardeşlerinin yük vagonları ve motorlarla fazla yakınlaşmasını önlemek için tedbirli annesi tarafından bir muhafız olarak görevlendirilmişti. Bu sırada oldukça acıkmıştı ve ekibini yetersiz bir törenle topladı.

Bir hafta geçti ve dul kadın yerleşti. Her çocuk devlet okulundaki kendi sınıfına yerleştirildi ve annesi dört tane yıkanma yeri edindi.

"Zamanımı boşa harcamak için şehre gelmedim, bu yüzden de yapmadım," dedi Bayan O'Callaghan, tatmin olmuş bir yüzle dinlenmek için otururken. "Pat," diye devam etti, "bu hafta işini iyi yaptın. Söyleyebileceğim tek şey, 'Hadi bakalım.' Elinizde okul varken sizi meşgul edecek,
ama tabii, onlar şu anki gibi yaramazlık yapmıyorlar, hayır."

Sonraki hafta dul kadın ve Larry her zamanki gibi iyi gitti,
ama okuldaki çocuklar
zorluklarla karşılaştılar.

"Ah, ama Bayan Thompson mücevher!" diye haykırdı Bayan O'Callaghan Pazartesi akşamı. "Larry'nin sevimli küçük bir çocuk olduğunu ve onu
olduğu yerde oynamaya çağırdığını ve kanarya kuşunun ötüşünü duyduğunu söylüyor, öyle de yapıyor. Sana, Pat, bu kasabada bana bu şekilde yardım edeceklerini bildiğimi söylememiş miydim? Ama hepinizi bu kadar asık suratlı yapan ne? Okulu bugün bulmadın mı? Hayır, hayır! Henüz tanışmadınız. Ve şunu unutmayın ki, bu dünyada herkesin katlanması gereken bir anlaşma var, en çok da yoksulların. Eğer biri size bir kötülük yaparsa,
gelin bana anlatın. Ama eğer sadece zencilikse, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin. 'Sonsuza kadar sürmeyecek zaten, ve zavallı bir çocuğu 
sömürecek kadar yiğit olanlar, ilgiyi hak etmeyecek kadar yiğittir, öyledirler."

Dul kadın büyük oğullarına dikkatle baktı. Onların, sağlam öğüdünün
güçlendirmesiyle, yenilenmiş bir cesaretle kendilerini toparladıklarını gördü
ve onlara gülümsedi.

"Tim'in kardeşlerini asla, onlara yardım edilemeyecek şeyler hakkında
söylenmelerine izin vererek zayıf ruhlu yapmayacağım," diye düşündü.

"Hadi, beyler, başınızı kaldırın ve bistinizi yapın!" dedi ertesi sabah işine giderken.

Ama gecekonduda başlarını dik tutmak bir şeydi, gürültülü, kaynayan kampüste onları dik tutmak bambaşka bir şeydi, orada kimseyi tanımıyorlardı ve okulun terbiyesiz kabadayıları onların zavallı giysilerine ve utangaç, beceriksizce.

"Patrick O'Callaghan!" diye bağırdı Jim Barrows alaycı bir şekilde.

Teneffüs zamanıydı ve kampüs erkek ve kızlarla doluydu, ama
Pat yalnızdı. "'Old Coonthry'den yeni gelmişti," diye devam etti. "Giysilerinden anlayabilirsiniz. Islandı ve bak nasıl küçüldüler!"

Aşırı büyümüş, iri yarı adam uzun ve ince İrlandalı çocuğa doğru yaklaştı, onu lider olarak kabul eden kaba grup takip etti.
Bazıları Pat'in ceket kollarının ucundan bileklerine kadar olan mesafeyi ölçerken, diğerleri kollarının kollarından dışarı fırlamadan önce geçmesi gereken
gün sayısını tahmin ediyordu.

Kırsalda yetişmiş çocuğun ruhu, nasıl kızacağını bilmediği bu kaba taciz karşısında sindi. Etrafına baktı, ama
kaçış yolu yoktu. Sıkışmıştı. Ve sonra zil çaldı. Teneffüs
bitmişti. Kendisinden farklı sınıflarda olan, ama aynı binada olan kardeşlerini düşündü. "Onları
sıcak yapan
birileri var mı?" diye endişeyle kendi kendine sordu. "Sabah, öğlen ve teneffüslerde daha fazla birlikte kalmamız gerekecek, bu yüzden "İsterim."

Ancak birlikte kalmak işe yaramadı. Jim Barrows ve ekibi, tek bir kurbanla elde edebileceklerinden daha fazla
direnmeyen kurbanı işkence etmekte zevk buldular.

"Ah, ama bu zenciye katlanmak zor!" diye düşündü Pat bir hafta sonra. O
okula gidiyordu. Pat işi nedeniyle her zaman en son inen kişi olurdu. O sabah Jim Barrows kendini özellikle cesur hissediyordu.
"O'Callaghan kabilesini", dediği gibi düşündü ve
morali yükseldi. Yaşına göre on yedi yaşında ve iriydi. "O alçak İrlandalıların onları yerlerinde tutacak birine ihtiyacı var," dedi kendi kendine, "ve bunu yapacak kişi benim."

Tam o sırada kendisinden birkaç adım önde Andy'yi gördü, Andy sadece on bir yaşındaydı, ufak ve zayıftı. Uzun bacaklarının iki adımı küçük çocuğu geçti. Büyük, çirkin bir el küçülen küçük omzuna sıkıca kondu. Kötü sözler hassas kulaklara saldırdı ve ardından kaba bir darbe geldi. Sonra Jim Barrows, o anki görevini tamamladığını düşünerek, küçük çocuğu acınası bir şekilde ağlarken bırakarak tembelce uzandı.

Birkaç dakika sonra Pat geldi ve en sevdiği kardeşini ağlarken bularak, nedenini bilmekte ısrar etti. Ve Andy ona söyledi. Yaşadıkları tüm kötü muameleye rağmen, kardeşlerden hiçbiri daha önce
darbe yememişti. Pat dinlerken öfkesi hiddete dönüştü. Mavi gözleri çelik gibi
parladı.

"Neşelen, Andy!" dedi, "ve okula koş. Korkmana gerek yok.
Seninle gelemem; elimde bir iş var. Ama korkmana gerek yok."

Okulun aramasına sadece on dakikası kalmıştı. İki blok ötede, köşede oyalanan kimdi? O muydu? Jim Barrows'du.

[İllüstrasyon: "'Neşelen, Andy!' dedi."]

Pat aceleci görünmeyen inatçı bir adımla yine de hızla ilerledi. Zorbaya doğru yürüdü ve gözlerinin içine baktı. "Kardeşim Andy'ye vurduğunu düşünüyordun," dedi. Ve sonra, o Batılı çocukların dilinde, "ona vurdu." "Şimdi Andy'nin yumruğu üstünde!" diye bağırdı, kendini savunmaya yanaşmayan iri yarı korkağa yumruklar
yağdırırken. "Ve işte!" Jim Barrows koşmak için döndüğünde müthiş bir tekmeyle, "ayağının tadı. Cesaretin varsa bir daha dokun!"

Söylemeye gerek yok, cesaret edemedi. "Kardeşin Andy'nin kavga ettiğini duydum," dedi müdür, ertesi gün Pat'i sokakta durdururken. "En azından, Jim Barrows'un üzerinde Andy'nin yumruğu ve ayağının izleri var." Konuşurken gözleri parladı ve sonra tekrar ciddileşti.
"Kavga etmek genel olarak kötü bir şeydir, ama sen mazur görülebilirsin, oğlum, mazur görülebilirsin."

Pat, yoğun yolunda hızlı ve kararlı adımlarla ilerleyen müdürün ardından baktı ve onu kasabanın en iyi adamı olarak düşündü, çünkü şimdiye kadar hiç kimse zavallı İrlandalı çocuğa bir sempati ve cesaretlendirme sözcüğü söylememişti.

O akşam Pat annesine söylemeye cesaret etti.

"Ve müdür öyle mi dedi, öyle mi?" diye yorumladı Bayan.
O'Callaghan. "O günahkâr bir adam. Baban büyük günahkâr bir adamdı,
Pat. Kavga etmek kötü bir şey, öyle de. Ama baban gitti ve sen onun yerine küçük
kötüleri zarardan kurtarmalısın. Sen kenarda durup küçük Andy'ye
vuracak bir kel görmek için kötü bir kardeş olurdun. Bazı
şeylere son verilmesi gerekiyor ve ne kadar erken olursa o kadar iyi,
diyorum." Sonra bir duraklamadan sonra, "Umarım dersini alırsın, Pat?"

"Alırım, anne."

"Alacağını düşünmüştüm. Baban her zaman işine yarayan her şeyi öğrenmez. Öğrenmenin bir faydası yok, Pat. Öğrenebildiğin her şeyi öğren."

Şimdi Pat, Latince hariç, kendi yaşındaki diğer oğlanlardan hiç de geri kalmıyordu, çünkü beş yaşından itibaren kırsalda okula gönderilmişti. Kavga bitince, zihnini tamamen kitaplarına verdi, Jim Barrows ve arkadaşlarından ne bekleyeceğini bilmediği ve sınıf düzeyi yüksek olduğu için bunu yapamazdı.

Ve şimdi nisan ayının ilk günü yaklaşıyordu. O'Callaghan'lar şehirde bir aydır
olmuştu ve dul kadın dört yıkama yerinde kazanabileceği paranın satın alma gücünü abarttığını görmeye başlamıştı. Haftada dört dolar için bir ek ücret gerekiyordu. Bu nasıl sağlanabilirdi? Bayan O'Callaghan zihninde şöyle bir dönüp duruyordu. Wennott'un, erkekler söz konusu olduğunda, istihdam için zayıf bir alan sunduğunu çoktan keşfetmişti, ancak yine de, bir şekilde, erkek çocuklarının ona yardım etmesi gerekiyordu. Gündüz, gece, düşünüyordu ve oğullarını okuldan almadığı sürece hiçbir şeye rastlayamıyordu.

"Ve bunu yapmayacağım," dedi, "çünkü öğrenme her şeyin köküdür."

BÖLÜM IV

Cuma uğursuz bir gün müdür? Bayan'ı alamadınız. O'Callaghan'ın öyle düşünmesi
için, endişeli düşüncelerle geçen bir haftanın
sonunda Cuma günü Bayan Brady kulübeye uğradı. Bayan Brady'nin de böyle düşünmesini sağlayamadınız, çünkü--ama biraz daha geriden başlayalım. Wennott'ta
ki gibi kiralık kızlar
çok nadirdi. Bayan Brady'nin
bir tane
olmadan--bir tane bulamamıştı, uzun ve sabırla ilan etmesine rağmen. Şimdi bitkinlikten bitkin düşmüştü. Bay O'Callaghan'ın olan eski ahşap sallanan sandalyede oturan Bayan Brady, O'Callaghan mobilyalarıyla
her taraftan sıkıca sarılmış bir şekilde birkaç dakika dinlendi.

Bayan O'Callaghan onu bu koltuğa götürürken "Biraz dar, hanımefendi," demişti, "ama benim inanın arkadaşlarım kız olsalardı
o kadar darlığını dert etmezler."

Bayan Brady mekanik bir şekilde kabul etti.

Mutfağın dört duvarı, bir yatağı, bir yıkama tezgahını, iki küveti, bir ocak ocağını, bir masayı, yedi Windsor sandalyesini, su kovasını, dolabı ve Bayan Brady'nin oturduğu sallanan sandalyeyi içine alabilecek kadar birbirine yakındı ve hareket için dolambaçlı bir patikadan başka bir şey bırakmıyordu.
Ancak çocuklar yolu biliyorlardı ve nadiren bir şeye çarparak onu veya kendi huzurlarını bozacak kadar güçlüydüler.
Ancak Bayan Brady'nin fark ettiği gibi hiçbir yerde toz zerresi yoktu.

Dul kadının yüzü, Bayan Brady'nin yardıma ihtiyacı olduğunu açıklarken tahta sandalyelerden birinde otururken biraz endişeli ve kaygılıydı.

"Bayan Thompson tarafından bana tavsiye edildiniz. Yarın bana gelebilir misiniz, Bayan O'Callaghan? Bugün süpürme ve genel temizlik günü olacak," diye sonlandırdı.

Dul kadının yüzü aydınlanmaya başladı. Kendisini şaşırtan
zorluktan kurtulmanın bir yolunu buldu.

"Kendim gelemem," diye nazikçe cevapladı, "çünkü
benim
yaşadıklarımla ihmal edilemeyecek kendi işim var. Ama oğlum Pat, sizin için
yapacak. Sadece onu başlatmak için onunla geleceğim, çünkü
o hiç halı süpürmedi, ama çıplak bir zemini zarifçe değiştiriyor."

Elbette, Bayan Brady çok da sevinmemişti. Ama bunun Pat veya hiç kimse olduğunu gördü ve çok yorgundu. Bu yüzden onu denemeyi kabul etti.

"Peki ne zaman gelmesini sağlayacaksınız?" diye sordu Bayan O'Callaghan. Annenin yüzünde hiçbir şüphe yoktu; oğlunun onu memnun edemeyebileceğinden
korkmuyordu.

"Saat sekizde," diye cevapladı Bayan Brady. "Onun için daha erken hazır olamam."

"O zaman birlikte orada olacağız, emin olabilirsiniz."

Ve Bayan Brady, genel olarak tatmin olmamış bir şekilde yoluna devam etti. "Eğer o çocuk -sanırım ona Pat diyordu- ev işlerini tatmin edici bir şekilde yapabiliyorsa, burada bunu yapabilen
tek çocuk odur," diye düşündü.

Ertesi sabah ikisi kendilerini tanıttıklarında, Bayan Brady, Bayan O'Callaghan'a
örtülerini nereye bırakacağını gösterdikten sonra, hemen yatak odasına doğru yol aldı. "Belki gitmeden önce yatağımı yaparsınız, Bayan O'Callaghan," diye ima etti. "Uygun şekilde havalandırıldı ve hazır."

"Oh, Pat sizin için yapar, hanımefendi," diye cevap verdi ve Bayan Brady yine pes etti.

"Hadi Pat, bluzunu giy."

İki kadın, Pat taşıdığı bohçayı çözüp temiz bir
pamuklu bluz giyerken beklediler.

"Babasının bluzuydu, hanımefendi. Şimdi biraz bol ama büyüyecek.
Babasına çok benziyor."

Bayan Brady, babasının bluzunu
ve annesinin önlüğünü
giyen, başında tozdan koruyucu olarak eski bir hasır şapka olan uzun, ince çocuğa ve sonra her hareketini sevgi dolu gözlerle izleyen ve sadece tatmin olmasını
diye endişelenen anneye baktı. Ve aklından tüm
uyumsuzluk hissi kayboldu.

"Hadi Pat, hanıma neler yapabileceğini göster." Ve Pat sanki on beş yaşında değil de beş yaşındaymış gibi itaat etti. Ölen baba, oğullarını bebekliklerinden itibaren annelerine mutlak itaat etmeleri için eğitmişti. Ustalıkla işe koyuldu.
Şilteyi çevirdi; her çarşafı ve örtüyü düzeltti ve içine soktu; yastıkları dövdü ve on dakika içinde
yatak mükemmel bir şekilde yapılmıştı. Bayan Brady'nin konuşmasına gerek yoktu. Yüzünde şaşkınlığını ve sevincini gösterdi.

"Pat'in size uygun olabileceğini düşünüyordum, hanımefendi," diye gülümsedi anne. "Ve şimdi,
eğer daha fazla yatağınız varsa, belki de Pat takasın tozu üzerine çökmeden önce onları yapsa iyi olur."

"Bu sabah başka yatağım yok," diye cevapladı Bayan Brady nazikçe.

[İllüstrasyon: "Bayan Brady uzun, ince çocuğa baktı."]

"Sonra, Pat, süpürge var." Sonra Bayan Brady'ye döndü. "Şimdi,
hanımefendi, takas hakkında ne düşünüyorsunuz? 'Takas edin ve
halıdan yünleri temizlemeyin' diyenler var. Ama o yünlerin çoğu halıdan çıkmaz. Birçoğu düzenli olarak süpürülmemiş çıplak zeminlerde gelir. Ben, "Güçlü bir takas ve sizin gibi gücü olmayan bir kadın dışında hafif bir fırçalama yok" derim.

"Benim de fikirlerim bunlar," dedi Bayan Brady, memnuniyetle yatağının üzerine toz örtülerini sermeye başladığında.

Pat bütün gün süpürdü, tozunu aldı, boyayı ve pencere camlarını sildi ve gece cebinde yetmiş beş sentle eve gitti.

Dul kadın akşam yemeği yiyordu ama mekanik bir şekilde çalışıyordu çünkü kalbi kulaklarındaydı ve Pat'in adımlarını dinliyorlardı. Kardeşler, mobilya parçalarının arasındaki boşluklara
burada ve orada istiflenmiş, annelerinin hareketlerini hevesli gözlerle izliyor ve becerikli ellerde mükemmel
temiz bir tencereden çıkan
lezzetli kokuları kokluyorlardı. Ama hiçbir çocuk
yatakta uzanmıyor, hatta yatağa yaslanmıyordu ve kimse
babanın sandalyesine oturmuyordu. Orada oturmak, ailenin
ellerinden gelen özel bir onur anlamına geliyordu.

"Ve Pat bu akşam sallanan sandalyeye oturup dinlenecek," diye haykırdı Bayan O'Callaghan, kapıya yaptığı kısa bir yolculuktan sonra yemek pişirmeye geri dönerek. "Bu gece eve para getirecek olan Pat; kazandığı dürüst
para."

Küçük oğlanlar etkilenmiş görünüyorlardı ve Mike'ın yüzünde annesinin "Her şey yolunda, Moike. Sen de her gün Pat kadar isteklisin. Bunu biliyorum. Ve küçüklere bakış açını baban bile daha iyisini yapamazdı." demesine yol açan bir kararlılık ifadesi vardı.

Ve sonra Pat araya girdi.

"Seni övdü mü, Pat?" diye bağırdı küçük kadın akşam yemeğini servis ederken.

Çocuğunun takdirini bekliyordu.

"Bunu yaptı. 'Patrick, çok zarif bir yardımcın ve gelecek cumartesi tekrar gelecek misin?" dedi.

"Peki ona ne söyledin?"

"Ona yapacağımı söyledim ve Jim Barrows bunu duyduğunda medeni bir dille konuşmasını sağladım, yoksa ona başka bir ders vermiş olacağım. Eğer kendisi için en iyisinin ne olduğunu biliyorsa, bunun kız işi olduğunu bana söylemeyecek."

"Beni dinle, Pat," dedi annesi ayık bir şekilde. "Şimdi sana
onlara karşı koşmaman için planlarımı anlatacağım. Sen bir beyefendi olacaksın ve beyefendiler sadece bir Jim
Barrows herifin onlara alaycı sözler söylemesi yüzünden kavga etmezler. Onu kaçırmak zorundaydın
Andy, ama onun sana karşı küstahlığını incitmek başka bir şey."

Pat hayatında ilk kez annesinin bilgeliğine ikna olmamış gibi görünüyordu ve annesi yatıştırıcı bir şekilde devam etti, "Ama eminim ve sana tek bir kelime
söyleyeceğine inanmıyorum, Pat. Ve zaten dünyadaki mutlu azizlerin ve meleklerin çoğunun kadın olduğunu ve sevdikleri için her şeyi temiz ve hoş hale getirmenin onların işi olduğunu biliyorsun. Ve bu
kız veya erkek tarafından utanılacak bir iş değil."

Küçük oğlanlar meşgul bir şekilde yemeklerini yerlerken fark etmemiş gibi görünüyorlardı. Sadece Mike ilgiyle bakmıştı. Ama hepsinin kalbine, beyefendilerin kavga etmediği
dersi işlemişti.

"Hepimiz beyefendi mi olacağız?" diye sordu Barney, tabağı tamamen boşken başını kaldırarak.

"Çok üzgünüm. Babanın arkadaşları beyefendi olmaktan ve
o yaşadığı süre boyunca en iyi adam olmaktan başka ne olabilir?"

Pat'inki gibi bir hizmetin isteyerek yapılmayacağı hiçbir yerde beklenemezdi, özellikle de Wennott'ta. Bayan Brady bunu ne kadar çok düşünürse, Cumartesi o kadar küçük ve tatmin edici olmaktan
uzaklaştı ve Cuma sabahı tekrar kulübeye gitti. "Ve umarım yarın Pat'i isteme fikrini değiştirdiğini söylemeye gelmedin," dedi Bayan O'Callaghan, medeni selamlaşmalar
yapıldıktan ve Bayan Brady bir kez daha sallanan koltuğa oturduktan sonra.

"Bir anlamda fikrimi değiştirdim," diye cevapladı Bayan Brady gülümseyerek.
"Yarın Pat'i istiyorum, ama haftanın diğer tüm günlerinde de istiyorum."

Dul kadın sessizdi. Şimdiye kadar bunu planlamamıştı. Pat ne
derdi? Yapar mıydı?

"Ona yemek ve konaklama hakkını ve bana yardımcı olması için haftada bir dolar vereceğim
Cumartesi ve Pazar, haftanın diğer günlerinde okul öncesi ve sonrası. Cumartesi bütün gün çalışmak zorunda kalacaktı elbette, ama Pazar neredeyse yapacak hiçbir şeyi olmayacaktı," dedi Bayan Brady. "Çamaşır ve ütüyü ben çıkardım," diye ekledi Bayan O'Callaghan hala tereddüt ederken.

"Çok naziksiniz, hanımefendi," diye cevapladı dul kadın bir duraklamanın ardından. "Umarım
Pat size gelir. Ona soracağım."

"Onun gelmek istemeyebileceğini düşünmenize sebep olan şey nedir?" diye sordu Bayan Brady,
kendisi de endişeliydi.

"Şey, görüyorsunuz, hanımefendi, onun yapmasını istediğiniz şey tamamen kızın işi.
Ve Pat, Wennott'a taşındığımızdan beri neredeyse kaldıramayacağı kadar alay konusu oldu. Elbette ve o herifler -ben onlara cin derdim, ama onlar cinler için büyükler, Pat'in kendisinden daha büyük ve daha iri oldukları için- ona saldırıp kollarının kollarından fırlayacağını önceden haber veriyorlar
ve bunun gibi şeyler, bir takvim gibi, hanımefendi. Ve o da herkes kadar güzel
giysiler arıyor, ama bunları alamıyor çünkü biz fakiriz, hanımefendi. Bunda yanlış bir şey yok. Tanrı'nın isteği bu ve biz de elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Ama Pat genç. Bana bundan bahsetmek istemedi ama aklından dolu olduğu için
dışarı çıktı.

"Pat, ona söylediğim gibi yaptı ve sana cumartesi geldi ve cumartesileri gelmekten
kaçardı, ama ona hizmete gitmesi gerektiğini söyleyemem, bir kız gibi, o adamın ona ne sakladığını bildiğimde. Ona sormam gerek, anlıyor musun? Ve ne söyleyeceğini bilmiyorum. O çok
cesur. Belki gelir. Ona, eğer ona karşı küstahça davranırsa, o Jim Barrows'u yalamaması gerektiğini söylüyordum."

"Pat dövüşüyor mu?" diye sordu Bayan Brady şüpheyle. "Çok cana yakın görünüyordu."

"Ve hoş biri," diye haykırdı dul kadın içtenlikle. "Kendisi için dövüşmüyordu, anlıyor musun. 'Çünkü Jim Barrows Andy'nin duygularını incitmiş ve ayrıca ona vurmuştu. Andy benim üçüncü oğlum, hanımefendi. Daha on bir yaşında ve güçlü bir adam değil. Ve Pat, onu daha çok seviyor, inanıyorum,
diğer tüm çocuklardan daha çok."

"Oh!" dedi Bayan Brady rahatlamış bir tavırla.

"Ama Jim Barrows'u Andy'den kurtarmanın tadına varmak, onu bir şekilde hiçbir şeyini almama fikrine soktu, anlıyor musun? Ama
babasının hala onun üzerinde iyi bir etkisi var. Tim mezarında, hanımefendi, ama bu onun hala çocuklarına hükmedeceğim anlamına geliyor. Ve o da öyle yapıyor."

BÖLÜM V

Wennott'un kendi sakinlerinin kasabanın yaşamak için _en_ ​​önemli parçası olduğunu düşünmeye meyilli olduğu belli bir bölümü vardı. Bazen kendi şansları için kendilerini tebrik ediyor ve düz arazilerde yaşayan kasabanın geri kalanına acıyıp üzülüyorlardı.

Kasabanın geri kalanı en ufak bir memnuniyetsizlik duymuyordu. Kuzeydoğu Wennott'un kendileri için biraz uzakta olduğunu düşünüyorlardı. Ve kamu meydanından iyi bir
üç çeyrek mil uzaklıktaydı. Ancak tepecikler daha yakın değildi ve bu tepeciklerin sahipleri, onlara ulaşmak için kat ettikleri yürüyüşün karşılığını aldıklarını hissediyorlardı. Yerler daha büyüktü, hava daha taze ve daha tatlıydı ve bunların arasında kiralanabilecek sadece bir tepecik vardı. Tepeciklerin ötesinde, kasabanın sağlayabileceği en düz arazi üzerine inşa edilmiş kuzeydoğu banliyöleri ve daha uzakta uzanan engebeli çayırlar vardı. pitoresk
güzel. Bayan Brady, tepelerden birinde, eski moda bir
yapıya sahip kare bir evde yaşıyordu, ortada bir hol ve her iki tarafta odalar vardı. Batıya bakıyordu. Solda, girildiğinde, yemek odası; sağda, her zaman açık olan katlanır kapıları hoş oturma odasını kendi parçası yapan salon vardı. Oturma odasının doğu ucunda bir cumbalı pencere vardı ve salondan salon kapısına ilk bakış her zaman cumbalı penceredeki yeşil ve çiçek kütlesine yaslanmak için diğer her şeyi geçerdi. Çünkü Bayan Brady çiçekçilikte uzmandı. Çimenlikte, kalabalık olmayan, ancak onları bulmanın doğal göründüğü yerlerde, orada burada, farklı türlerde gül çalıları vardı,
yaz mevsiminin getireceği güzelliklerinin takdir edilmesi için sabırla bütün kış beklerlerdi ve bunların arasında Bayan Brady'nin çocukluğunun Doğu evinde sevdiği türlerden bazıları vardı.

Oturma odasının güney kapısından dışarı çıkıldığında, evin her tarafını saran her türlü yaz çiçeği için dar yataklar bulunurdu ve ara sıra diğer yataklarda daha
ileri görmek için etrafa bakılırdı. Çiçek bahçesinde her şey temsil ediliyordu, tatlı alyssum ve mignonette'ten güllere ve zambaklara kadar, tıpkı tüm tatlı niteliklerin birazı mizacına karıştığı gibi. Artık genç değildi ve oldukça
zayıflamıştı.

"Umarım gelir," dedi ön kapıdan içeri girerken.

Kulübeden arka yoldan gelmişti, bir kısmı demir yolunu takip ediyordu ve yürüyüş çok uzun olmamıştı, ama yorgun bir şekilde dinlenmek için
aşağıya çöktü.

"Çok becerikli bir çocuk," diye düşündü. "Eğer gelmezse!"

Ve kulübede Bayan O'Callaghan, oğulları için kuvvetlice yıkanırken,
o da düşünüyordu.

"Keşke avenin olsaydı," diye haykırdı sonunda, "ve sonra aklım başımdan giderdi, öyle yapardım. Pat'in ne söyleyeceğini hiçbir şeyden fazla söyleyemem. Ve daha kötüsü, onun ne söylemesini istediğimi söyleyemem. Onun yapmasını istediğim en iyi şey bu, ama en iyisi ne? Eğer gitmezse, ihtiyacımız olanı kazanma şansımız kaybolur. Ve eğer giderse, onu Jim Barrows'u yerleştirmekten alıkoymak için aklımı kaçıracağım. Dullar, ellerinde bir şey olduğunda sıkıntı çekerler ve hepsi de o kadar."

Çok belirsiz bir gündü. Güneşi bulut takip etti ve bulutun üzerine tekrar tekrar bir yağmur serpintisi düştü.

"Elbette hava ve ben günde iki bezelye kadar iyiyiz. Bize güvenilecek biri değiliz, bu yüzden ne istediğimizi bilmiyoruz. Bakın, kurumayan kıyafetlerime ve endişeleniyorum. Bunların ne faydası var? Pat istediğini yapsın, daha fazla düşünmem."

Küçük kadın yetenekliydi. Çalışabilirdi; oğullarını kontrol edebilirdi, ancak bazen, en iyisi göründüğünde, kontrolü onların eline verebilirdi ve düşüncelerini bir ölçüde başarıyla yönetebilirdi. Bu yüzden, endişelerini geride bırakarak, önünde endişeli hiçbir şey yokmuş gibi neşeyle ve neşeyle dolaştı, Larry'yi yaşına uygun gevezeliklerle eğlendirdi ve o çalışırken içeride kalmaktan memnun etti. Çünkü Bayan O'Callaghan en küçük çocuğu kadar küçüktü ve en büyüğü kadar da yaşlıydı. Çocuklar için annelerine yakınlaşmak kolaydı. Sadece bir kez aklı yasak temaya döndü. Akşam yemeği bitmişti ve o, okula giderken hızla kaybolan Pat'i izliyordu.

"Konuşmak için saatler var ve hala konuşmak için saatler var," dedi. "Geri kalanlar yatana kadar tek bir kelime bile söylememeliyim ve beklemek
zor, öyle de. Bazı beyleri bu kadar asi yapan şeyin benim inancım olduğunu düşünüyorum--onları yanlış zamanda yakalamak. Elbette ve beylerin dünyanın geri kalanına dair hisleri var. Onlara söyleyecek bir şeyin
olmadığında, yalnız başlarına konuş. Hiçbiri, hatta
Gineral Brady bile, bir kalabalığın içinde üzerinde düşünülmesi gereken bir şey
hakkında azarlanmak istemez. Ve Gineral Brady de tam bir adam. Büyük ve dik yürüyor, şapkasını takıyor ve yaşlı ve genç herkes onunla tanışmak için sabırsızlanıyor. Eh, işi bitti. Artık
kavga yok. Ama o cesur bir savaşçıydı! Tim onu ​​daha çok gördü. Tim, Gineral'in çok gerisindeydi ama Tim de görevini yaptı. Elbette birilerinin buna bağlı kalması gerekiyor ve eğer orası senin yerinse, 'Onu saygıdeğer kıl,' diyorum."

Kapıdan döndü ve işine geri döndü.

"Gineral'in bir işi olduğunu düşünenler var," diye devam etti.
"Ona bankacı diyenler var. Ama şimdi ne tür bir iş bu? Kesinlikle hiç. Tek yaptığı parayı alıp, kimsenin çalmayacağı güvenli bir yere koymak ve ihtiyaç duyulduğunda tekrar dağıtmak ve ara sıra isteyen ve muhtemelen geri ödeyecek olan birine biraz borç vermek. Bunu herkes yapabilir.
Bunun için hiçbir çaba sarf etmiyor. Ve aynı şekilde, bu bir iş değil. Savaş
bittiğinde, Gineral'in işi bitmişti, diyorum ve
ben de
yakında akşam olacağını umuyorum, çünkü Pat'in ne söyleyeceğini duymak istiyorum."

Genel olarak, gecekonduda sessiz bir akşam yemeği ve çoğunlukla sessiz bir akşamdı. Çocuklar birer birer yatağa gittiler ve Pat ile annesi yalnız kaldılar.

"Pat," diye başladı Bayan O'Callaghan, heyecan ve endişeyle titreyerek, "sence sabah burada kim vardı?"

"Elbette ve tahmin edemedim, canım annem. Bana söylemen gerekecek."

"Ve öyle yapacağım," oldu hemen gelen cevap. "O zaman Bayan Gineral Brady'ydi. Ve o senin işini çok beğeniyor, Pat, senin onun
evine gidip yaşamanı istiyor."

Önce çocuk şaşkın görünüyordu. Sonra yüzünde bir anlayış ışığı
yandı ve sanki utançtan kızardı. Bir kız gibi
hizmete çıkmak! Bunu yapamazdı ve yapmayacaktı. Ama o
ateşli genç öfkesine rağmen kendini tuttu. Son zamanlarda o kadar çok
acı çekmişti ki
başkalarına, özellikle de annesine
acı çektirme konusunda çok dikkatli olmaya başlamıştı. Gözlerini eliyle kapattı
ve birkaç dakika kıpırdamadan oturdu ve sonra sordu, "Ona ne
söyledin?"

"Ona sana soracağımı söyledim, Pat. Sadece bu." Çocuk oturduğu eski Windsor sandalyesinde döndü, kollarını sandalyenin sırtına attı ve yüzünü gömdü. Altı haftadır şehirdeydiler. Pat, yemek pişirme deneyimiyle büyük bir ailede erzakların ne kadar hızlı tükendiğini öğrenmişti. İki hafta önce, taşralı komşularının cömert katkıları tamamen bitmişti ve pazarlamacı olan Pat, alışveriş yapmak için ne kadar para gerektiğini öğrenmişti. Haftada dört dolar, yaz aylarında bile aileyi geçindiremezdi, geçindiremezdi. On beş yaşında bir çocuk için bu zor bir bilgiydi ve henüz öğrenilmemişti. Eğer giderse, Jim Barrows ve arkadaşları intikamını almaması gereken daha fazla alay ve hakaretle karşı karşıya kalacaktı. Eğer gitmezse, aniden annesiyle Wennott'tan eve dönüş yolculuğunu hatırladı, ona ne yapabileceğini ve Mike'ın yardım etmek için ne yapabileceğini sormuştu. Cevap bu muydu? Bir kız gibi mi yaşayacaktı ve Mike onun yerini alacaktı evde mi çalışıyorsun?

Yüzünü kaldırdı ve mavi gözlerinde dul kadının
yüreğine işleyen yalvaran bir ifade vardı. "Anne, ne yapmam gerektiğini söyle," dedi.

"Yapamam, Pat canım. Kendin için söylemelisin."

Bakışlarında ve ses tonunda sevgi dolu bir sempati vardı, ancak küçük kadının kararlılığı açıktı. Pat kendi
kararını vermeliydi. Ve genç baş
tekrar aşağı indi.

Pat tekrar konuşana kadar on uzun dakika geçti ve sesi boğuktu, çünkü yüzü
kaldırılmamıştı. "Anne, istiyor musun?" diye sordu.

"Ben, Pat, oğlum."

Korkunç olasılık ona daha da ağır bastı. Annesine güvenebilirdi ve o da istiyordu. O zaman doğru olmalıydı.

Daha fazla dakika geçti. Pat'in ifşa edici bir sesi vardı. Berrak ve müzikal,
anneye oğlunun
yüreğini her zaman göstermişti. Ve üzüntüsü ve teslimiyeti sonunda "Anneme gideceğimi söyleyebilirsin" dediğinde onu vurdu.

"Senin cesur olduğunu her zaman biliyordum, Pat," dedi Bayan O'Callaghan. Sonra kaba bir el, dürüst bir çamaşırcı kadının eli, başının üzerine kondu ve saygılı bir tonda şu sözler duyuldu, "Baban cesurdu. "

Çocuk minnettar bir şekilde başını kaldırdı. Babasına benzetilmek onun için çok değerliydi.

"Evet, Pat," diye devam etti Bayan O'Callaghan. "'Çoğu kişi, kendilerine uygun
bir işi
yapabilir, ancak yapmak istemedikleri işi alıp iyi yapan cesur kadınlardır."

Ve sonra çocukları için neşeyle savaşma cesaretine sahip olan anne ve aşağılanma ve alay karşısında en iyi görüneni yapma cesaretine sahip olan oğul dinlenmeye çekildiler.

BÖLÜM VI

Ertesi sabah Pat mutfağa çıktı ve önlüğünü
üzerine geçirdi, üzgün bir ruh hali içinde. Annesinin övgüsünün verdiği coşku geçmişti ve
bugün bir kız gibi hizmete çıkması gerektiği gerçeği kaldı.
Küçük oğlanlar kalkıp kahvaltıyı beklemek için oraya buraya yığılmışlardı.
Bazı küçük oğlanlar, yaşlılar
isteyebilirdi ve dul kadının küçük oğulları da o türdendi.

"İsterseniz kalkın," Bayan O'Callaghan'ın en küçük oğullarına öğüdü şuydu, "ama Pat'in ayaklarının altına girmemeye dikkat edin. "Kahvaltı hazır olduğunda Moike seni içeri
alması için dışarı
koşmana gerek yok."

Bu emirler küçükleri dar bir alana hapsetti ve onlar her zaman sabah yemeğinin bitmesini dört gözle bekliyorlardı. Andy ve Jim, oğlanların onları
kaldırmak için biraz iknaya ihtiyaç duyduğu yaşa geldiklerinden, kalkmak için o kadar acele etmiyorlardı.

"Bir dakika içinde gelirler," diye düşündü dul kadın. "İşte Moike geliyor."

[İllüstrasyon: "Pat önlüğünü giydi."]

Annelerinin tahmin ettiği gibi, bir dakika içinde geldiler. Küçük kadın etki yaratmayı severdi. "Hepsinin önünde konuşulması gereken zamanlar vardır," diye düşündü. "Bu onların eksiği. Pat'in biraz yüreklendirilmeye ihtiyacı var."

Sonra otoriter bir tavırla şöyle dedi: "Pat, önlüğünü çıkar!"

Geri kalanlar annelerinin istediği gibi aynı anda hem göz hem de kulak oldular, ancak Pat sadece şaşkınlıkla baktı. Bu sabah bir şekilde kendini aptal hissetti.

"Önlüğünü çıkar," diye tekrarladı Bayan O'Callaghan, "ve seni babanın sandalyesine oturt. Bu sabah kahvaltıyı ben hazırlarım."

Pat utanarak kızararak, kardeşlerinin şaşkın bakışları arasında itaat etti.

"Bu sabah Pat'e veda edeceksin," diye devam etti dul kadın, bakışları birinden diğerine kayıyordu. "Yaşamak için General Brady'ye gitmesi bizi üzüyor. Daha önce geçirdiğimiz zor zamanlar oldu ve daha da zorları oldu. Pat bunu gördü ve yardım edecek. "Tahtasını alacak ve hala okula gidiyor olacak."

Bunun üzerine Pat irkildi.

"Okuldan ayrılmana razı olur muyum sanıyordun, oğlum?" diye sordu anne şefkatle.

Sonra bir kez daha diğerlerine dönerek, "Ayrıca haftada bir dolar alacak. O babasının oğlu ve yaşından büyük bir başı var, yoksa asla bu kadar cesur olmazdı, ya da cesurca bir şey görmezdi, hayır. Ve Bayan Brady onu bağışlayabildiğinde bizi ziyarete gelecek ve tabii ki işi bittiğinde; ve
her zaman babasının sandalyesine oturur."

Pat'in yanakları gitgide daha da kızardı, bunu gören dul kadın
genel dikkati ustalıkla ikinci oğluna çekti.

"Ve işte Moike için fırsat," dedi, işine yoğun bir şekilde devam ederek. "Yatakları yapacak, eşyaları parlatacak ve hepimiz için
yemek pişirecek misin?"

"Yapacağımı biliyorsun, anne."

Küçük kadın gülümsedi. "Elbette ve yapacağını biliyordum. Sana sordum.

"Şimdi, arkadaşlar, buna permotions denir. Sık sık ve sık sık babanızın bunlardan bahsettiğini duydum. Bu sabah bunlardan bazılarını yapacağız. Pat, para ve pansiyon kazanmaya gidiyor. Bu Moike'a onun yerini alma şansı veriyor, anlıyor musun? Permotions'ın amacı bu, diye düşünüyorum, senin yanındakilere bir şans vermek için. Gerçekten
yapabildiğin zaman her zaman öne çık, arkadaşlar, başka bir sebep olmasa bile, senin yanındakilere bir şans vermek için. Bir şans yakalayana kadar ne yapabileceğini söylemenin bir yolu yok, anlıyor musun? Tim, eğer önündeki
biri sadece görevini yapıp öne çıksaydı, bir erle savaşmaya devam etmezdi. Ama bazı insanlar görevlerini
asla yapmıyor ve umarım ki hiçbiriniz onları göremezsiniz.
Pat'in gideceği yer çok güzel, orası öyle. Tam karşısında cam çatılı tuhaf bir ev var ve aynı şekilde,
üzerine nasıl cam çatı yapabildikleri de bir mucize.
Pencere camlarını bile
kapatamayanlar var, orası öyle, ama
delikleri bulabildikleri şeylerle dolduruyorlar. Bitkilerle dolu, orası öyle, bir tür bahçe evi, düğünler,
cenazeler ve benzeri şeyler için çiçek satıyorlar ve belki Pat bir gün tanıştığında size evi gezdirir. Bana herkesin görebileceği söylendi. Grane evi, sanırım buna grane evi diyorlar, ama neden birileri bir bahçe evine grane evi desin ki, bilmiyorum, kesinlikle ve eğer parası olan varsa çiçek satmak hiç de iyi bir fikir değil." 

Bunun üzerine, kitabına düşkün olan sessiz küçük Andy başını kaldırdı. "Belki de
yeşil şeylerle dolu olduğu için sera diyorlar," dedi. 
Dul kadın ikna olmuş bir şekilde iki üç kez başını salladı. "Elbette.
Bu sebep," dedi. "Ve üçüncü oğlum olarak sebepleri açıklayabilen bir babaya sahip olmaktan gurur duyuyorum. Ve unuttuğumuz bir şey daha var. Andy, Moike'nin yerini alacak, o da alacak ve
küçük çocuklara bakacak. Nedenler üretebilen bir erkek
onlara harika bir şekilde bakabilir, bu yüzden eğer nedenleriyle o kadar dolup taşmazsa
küçükleri tamamen unutur. Ama Andy bunu yapmayacak. Sana daha önce söylemedim ama babanın en sevdiği kardeşinin adı Andy'ydi ve duyduğuma göre nedenlerden dolayı çok iyi bir erkekti.

"Şimdi kahvaltı hazır, işte bu. Zamanımı buna ayırdım, çünkü izinler
her zaman zaman alır. İzinleri o kadar aceleyle isteyenler var ki
önlerindeki tahtaları deviriyorlar. Ve bu kötü, işte bu. Ve kesinlikle hayır. Sadece adım atmaya hazır ol,
ve zaman geldiğinde bir beyefendi gibi adım at, ve sonra insanlar
seninle birlikte sevinir, onların şişkinliklerini hissetmek ve senin küstahlığına
şaşırmak yerine. Ve izin peşinde koşanların en kötüsü
senin sırtına zarar vermesidir, çünkü onlar sadece nefes alıyorlar, görüyorsun, geri döndüğünde onların tepesine yuvarlanıyorsun ve şanslısın ki
yanlarından geçip kimse nereye inmiyor."

Küçük oğlanlar nadiren kavrayış güçlerinin ötesinde bir bilgelikle boğulurlardı, ancak bu özel bir durumdu ve dul kadının sözlerinin genel etkisi,
bulundukları yerde ellerinden gelenin en iyisini yapma kararlılığını harekete geçirmek olduğundan, amacına ulaşmıştı. Özellikle Pat cesaretlendirilmişti. Belki de terfi sırası gelmişti.
Yakında gelmesini umuyordu.

"Şimdi, Moike," diye haykırdı Bayan O'Callaghan, Pat gittiğinde, "işte sana bir şans. Bugün evde olmam büyük şans. Sana her türden biraz öğreteceğim, öyle yapacağım, çünkü öğreneceğin her şey var, Moike ve
işte gerçek bu, rayların düzeni, makaslar, etrafta duran boş vagonlar ve küçük çocukları inciten züppelerden nasıl koruyacağın hariç."

Mike oldukça cesaretsiz görünüyordu.

"Onların incinmesine asla izin vermezsin, değil mi, Moike? Ve bu da iyi gidiyor. Umarım Andy sana o şekilde gelir."

Annesi bu son sözleri söylerken ona öyle cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi ki, gözle görülür şekilde neşelendi. Pat gibi uzun ve zayıf değildi,
daha çok kısaydı ve sağlam yapılıydı. Ve önlüğünü gözlerinde kararlılıkla bağladı.

"Neye benzediğini biliyor musun, Moike?"

Çocuk ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Öğrenme işini kısa sürede bitirip, farkına varmadan
Pat'e yaklaşacakmışsın gibi görünüyorsun. Gözünden bu şekilde bakan
bir adamın en kötüsünü gördüğünü hiç bilmiyordum. Bu bir tür 'yapacağım,
ve beni durdurabilecek olanlar durdursun' bakışı, Moike canım. Kimsenin seni
durdurmak istediği söylenemez ve bu zarif bir bakış, babanın önünde zor bir iş olduğunda yüzünde sık sık gördüğüm gibi. "

Bu sırada Mike her şeye hazırdı. Annesinin ona verdiğinden daha fazlasını biliyordu, Pat'i bir kereden fazla gizlice izlemişti.

"Vay canına, Moike!" diye haykırdı Bayan O'Callaghan son yatak yapıldığında. "Bu, Pat'in ilk yatak yapma denemesinden çok daha iyi. Burada olsaydı, bunun o kadar da kötü olmadığını söylerdi ve Pat'in zarif bir yatak yapıcısı olduğunu siz de biliyorsunuz. Bayan Gineral'ı şaşırttığını görseydiniz, şimdi bir manzara görürdünüz. O gün gururluydum."

Mike memnuniyetle gülümsedi ve süpürgeye uzandı. Annesi hiçbir şey söylemedi, ancak eleştirel gözünden hiçbir hareket kaçmadı. Yataklar hareket ettirilebildiği sürece, hareket ettirildiler ve etraflarında ve altlarında Mike'ın meşgul süpürgesi vardı. Mike sıcakkanlıydı ve sonunda elinde tozpanla annesinin önünde duran oldukça kırmızı yüzlü bir çocuktu.
Küçük kadının yüzünde güçlü bir onay vardı.

"Pat himsilf bunu yenemezdi. Umarım takas için bir yeteneğiniz var," dedi. "Gördüğüm kadarıyla, çamaşır yıkamaya gitmek için evden rahat bir zihinle ve rastgele ziyaretçilerin kirli
zeminler ve pis görünümlü yataklar bulup beni rezil etmesinden korkmadan gidebilirim. Eğer dullar çok şanslıysa, ki bundan şüpheliyim, Moike, şimdiye kadar şanslıyım. Harika
oğullarım var, yani var."

Mike, bunun üzerine, kendisinin de oğullardan biri olduğunun bilinciyle ışıldadı ve
ve tamamen takdir edilen bir oğuldu. Uzun bir süre Pat'in başarılarının
gölgesinde kalmıştı. Bu sabah neler yapabileceğini gösteriyordu.

"Bu izin oldukça iyi," dedi Bayan O'Callaghan. "Moike, dostum,
Pat'in yerine bir beyefendi gibi geldin ve şimdi seni yemek yaparken görelim."

Mike hemen yıkılmış göründü. "Yemek yapamıyorum, anne," dedi. "Dünyadaki en
azından bile. Pat'i sık sık izledim ama
asla beceremedim."

Dul kadın bir an sessiz kaldı,

"Peki, o zaman!" diye haykırdı, "dürüst bir adam olmanın ve yapamayacağın bir şeyi yapıyormuş gibi davranmamanın püf noktasını yakaladın ve bu dünyanın en iyi aşçısı olmaktan daha iyidir. Asla yapma Moike, çünkü seni her zaman keşfedecek birileri vardır, ama
becermek kötüdür. Evde becerdiğimi düşünebilseydim gururum kalmazdı. Ve şimdi Moike, sana yemek yapmayı öğreteceğim. Öğrenebileceğine inanıyorum. Pat başladığında hiçbir şey bilmiyordu ve şimdi et, patates ve daha birçok şeyi gördüğüm birçok bekar kızdan daha iyi pişirebiliyor. Pat'in yemeklerinin oldukça lezzetli olduğunu düşünüyorsun, değil mi Moike?"

"Öyle düşünüyorum anne," dedi Mike içtenlikle ve sesinde en ufak bir kıskançlık olmadan. Pat'i tüm kalbiyle seviyor ve hayranlık duyuyordu.

"Sen de öğrenebilirsin, eğer sadece öyle düşünüyorsan," diye cesaretlendirdi Bayan O'Callaghan.

"Yemek pişirmenin özel bir yetenek olduğunu düşünenler var ve onlar da haklı. Ama yemek pişirmeyle ilgili herkesin yapabileceği şeyler var,
örneğin, kazanları ve tavaları temiz tutmak, gerektiğinde ateşi yakmak ve gerekmediğinde birinin beynini kızartmamak gibi. Evet,
ve başka şeyler de var," diye devam etti giderek artan bir ciddiyetle.
"Ellerinde bir kitap veya gazete varsa düşünürler,
ve arada sırada biraz okumak için aşağı inerler, bu da
pişirmenin onların altında olduğunu gösterir. Ve sonra et yanar veya ıslanır ve sertleşir,
patatesler zamanında sudan akmaz ve şeyler
ocağın üzerinde taşar veya hiç pişmez, hiç pişmez ve bütün bunlar ne gösterir, Moike? Yemek pişirmenin üstünde olmadıklarını değil, günahtan yoksun olduklarını gösterir. Çünkü günahkâr bir kişi her zaman ne yaptıklarına dikkat eder,
ama bir aptal her yöne bakar ama doğru yerde değil ve on
yoksa kafataslarının içine baksan o kadar boş bulursun ki
şaşırırsın. Okumayı küçümsediğimden değil, ama okuma ve yemek pişirmenin birbirine karıştırılmaması gerektiğini düşünüyorum. Şimdi, Moike, eğer sana anlattığım şeylerden herhangi biri
yemek pişirmene gelirse, suçu
kime atacağını biliyorsun. 'Sanırım yemek pişirmek için yaratılmamışım' deme. İşte
akşam yemeğini yaktığında aptalca bir şey söylemesini istiyordum. Ama sadece
aklının bir parça kaçmış olduğunu anla ve onları
bu gece sen kap. Ama o n'ise ne?"

Kapıya doğru yürüdü. Jim, biraz ileride, gücünde eksik olanı kükreyerek telafi eden Barney'den bir şeyler
uzaklaştırmaya çalışıyordu. Bayan O'Callaghan'ın elleri yukarı doğru kıvrıldı ve bir konuşma trompeti oluşturdu.

"Jim, buraya gel!" diye seslendi.

Jim itaat etmeye başladı ve annesi, Mike'ı yemek pişirme konusundaki sözlerini düşünmesi için içeride bırakarak, onun geride kalan ayaklarını bekledi.

"Şey, Jim," dedi Jim önünde durduğunda, "senden utanıyorum ve bu gerçek. Sana bak, daha dokuz yaşında olan büyük bir adam,
küçük Barney'den bir şeyler kapıyorsun ve o sadece yiyor! İnanıyorum ki
baban hiç kimseden hiçbir şey kapmadı."

Bunun üzerine Jim'in yüzü asıldı, çünkü tüm kardeşleriyle birlikte,
babası gibi olmak için güçlü bir arzuyu paylaşıyordu.

"Şimdi gidebilirsin, ama unutma ki bir gün Andy'nin yerini alacaksın,
küçük sümüklü böcekleri önemseyecek."

Andy'nin yerini alma fikri, hatta bazen bile, annesinin azarını yumuşattı ve Jim büyük bir önemle
ayrıldı.

"Jim!" diye tekrar seslendi ve çocuk geri geldi.

"Çok kötü bir küstahlığın var, Jim. Doğal yürü.
Babanın küstah bir küstahlığı yoktu. Ve şunu unutma ki
küçük çocuklara bakmak onlara hükmetmek değildir."

BÖLÜM VII

"Gidiyorsam, gitmeliyim," diye düşündü Pat, o nisan ortası cumartesi sabahı annesinin
kapısından ayrılırken. Ve
demiryolu rayında, ona fazla düşünme fırsatı vermeyen hızlı bir tempoda yola koyuldu.

Güçlü ve çekingenin garip bir karışımı olan
kapıyı açan kişi General'in kendisiydi. General o kapıyı
dinlemişti. Gündüzleri ev işi yapmak için dışarı çıkmaya istekli olan çocuğun ne tür bir çocuk olduğunu merak ediyordu. Kapı, ona bunu söylüyordu. "Gelmekten
nefret ediyor, ama yine de geliyor," diye düşündü General. Ve
ayağa kalkıp kapıyı açtı.

Çocuğun yüzüne baktı ve kararlı bir ağız ve yalvaran
gözler gördü.

"Cesaret," diye düşündü General. Ama o sadece dedi, "İçeri gir, oğlum."

"Evet, efendim, lütfen, Bayan General Brady'ye burada olduğumu söyler misiniz, efendim?" Pat, yanakları kızararak odaya garip bir şekilde
girerken cevabıydı. Generalin ne kadar iyi bir asker duruşu vardı ve kendini bir kıza dönüştürebilen bir çocuğu ne kadar hor görüyor olmalı!

"Otur, Pat," dedi General neşeyle. "Adın bu, değil mi? Hemen Bayan Brady'ye söyleyeceğim."

Pat oturdu. Generalin önlükle ev işi yaptığını hayal edemiyordu, ancak orada otururken yanakları giderek daha da kızarırken yapmaya çalıştığı şey buydu.

"Bayan Brady bana sizin çok yardımcı olduğunuzu söylüyor, Pat," diye devam etti General.

"Evet, efendim," diye kekeledi Pat.

"Kalkmaya mı geldin, yoksa sadece bir günlüğüne mi?"

Çocuğun gözleri neredeyse yalvarıyordu, "Kalmaya geldim, efendim." General şimdi onun hakkında ne düşünürdü?

"Sanırım ev işlerini seviyorsunuz, o zaman?"

"Hayır, efendim," diye alçak bir sesle cevap verdi. "Ama baba gitti,
anne ve oğlanlar var ve Wennott'ta oğlanlar için iş yok, ta ki kıza dönüşene kadar."

"Sokaklarda aylaklık etmekten bir kabadayı olmaktansa kıza dönüşmek daha iyi,
Pat," dedi General, sandalyesinden kalkarken içtenlikle. "Bayan Brady'ye burada olduğunuzu söyleyeceğim."

Evin güler yüzlü efendisinin söylediklerinde pek bir şey yoktu,
ama Pat'in başı biraz kalktı. Belki de General onu
ne de olsa hor görmüyordu.

"Sana iyi haberlerim var, Fannie," dedi General yemek odasına girerken. "Oğlun geldi ve kalmaya geldi."

"Ah, öyle mi? Çok sevindim." Ve memnuniyetle gülümsedi. "Çok
iyi bir çocuk."

"Cesur bir çocuk," dedi kocası vurgulayarak. "O çocukta bir
kahramanın cesareti var. Bir süreliğine mutfağımıza gelebilir ama lütfen
Tanrım, orada kalmayacak. Annesi ve küçük kardeşleri için elinden gelenin en iyisini yaptığı için o sokak çocuklarından ne alacağını biliyorum ve o da biliyor. Bunu az önce yüzünde gördüm. Hakaret ve tacizle yüzleşmek için ahlaki cesarete sahip olan çocuk
ayaklanmayı hak ediyor ve
ayaklanacak. Ama, Tanrım! Bunun için oldukça heyecanlanıyorum,
görüyorum." Ve gülümsedi.

[İllüstrasyon: "'Sana iyi haberlerim var, Fannie,' dedi General."]

"Belki Tom, onu sokakta biraz koruyabilirsin," diye önerdi
Bayan Brady.

"Elimden geleni yapacağım, canım." Sonra General bankasına gitti,
Bayan Brady de Pat'i görmek için mutfağa gitti.

Pat hassastı. General'in onu terk ederkenki tavırlarında,
Bayan Brady'nin onu yönlendirirkenki ses tonlarında,
öz saygısını geri kazandıran bir şeyler vardı.

"Keşke hava kararana kadar sokağa çıkmak zorunda kalmasaydım,
bu kadar kötü olmazdı," diye düşündü Pat. "Ama okul var ve Jim
Barrows var. Sadece katlanmak zorundayım, yapacağım bu. Annem cesur olduğumu söylüyor ama içimde pek de cesur hissetmiyorum. Koşabilseydim kaçardım."

Ama Pat bir gün, hem de General'in dudaklarından,
en cesur adamların koşmak isteyen ama
_kaçmayan_ adamlar olduğunu öğrenecekti.

General Brady'de öğlen hafif öğle yemeği ve saat beşte akşam yemeği vardı,
bu Pat'in son altı haftadır kendi ailesinin yemeklerini
yapmak zorunda kalmasından dolayı alıştığı bir şeydi.
Okulun öğleden sonraki oturumu biter bitmez eve aceleyle gitmeye oldukça alışmıştı,
aç kardeşleri ve yorgun annesi için günün yemeğini
hazırlamaya. Bu nedenle, pazartesi günü, beşe on beş kala Brady mutfağına uçarak geldi.
Akşam yemeği pişiyordu,
ve onu
izleyecek kimse yoktu. Bayan Brady neredeydi? Pat durup sormadı.
Kendi deneyimi ona o akşam yemeğinin acilen ilgiye ihtiyacı olduğunu söylüyordu.

Kitaplarını indirdi. Ellerini yıkamak ve önlüğünü giymek için uçtu.
Patateslerin suyunu hemen kapattı. "Elbette ve ben onları kurtardım, hepsi bu!" diye bağırdı, onları buharda kurutmaya koyarken.

"Fırına bakacağım, öyle yapacağım," dedi. "O rostoya yağ sürülmesi gerekiyor, öyle de."

General'in içeri girdiğini duydu.

"Sıcak fırında bir puding var," diye devam etti, "ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Evde puding yemeyeli çok oldu. Patatesleri
soslayıp hafifçe çırpacağım. Bunu zaten yapabilirim ve rostoya
bir kez daha yağ sürebilirim. Pişti ve pudingle birlikte sıcak fırına koyacağım. Bayan Brady'nin sosunu nasıl istediğini nasıl bilebilirim? Acaba nerede?"

"Neden, Pat," dedi şaşkın bir ses, "yemek yapabiliyor musun?"

"Pek fazla değil, hanımefendi," diye cevapladı Pat kızararak. "Ama bazen başkalarının yemeklerinin bozulmasını önleyebiliyorum."

"Güzel söyledin!" diye haykırdı General, Pat'i rahatlatmaya kararlıydı. "Fannie, bana bir önlük ver, sosu yapayım. Eskiden orduda bu konuda ünlüydüm."

Pat baktı ve sonra gözlerine öyle mutlu bir ifade geldi ki
General kendi gözlerinde biraz nem hissetti.

"O çocuk ne kadar da acı çekiyor!" diye düşündü kendi kendine.

"Bir ziyaretçi tarafından alıkonuldum," diye açıkladı Bayan Brady. "Pat tam o sırada gelmeseydi
yemek kesinlikle bozulurdu."

Ve sonra Pat'in bardağı doldu. Kızardı, gülümsedi. İşte
General, annesinin Pat'in hayranlığına sunduğu adam, üzerinde bir önlükle yemek pişiriyordu! Ve Bayan Brady yemeği sakladığını söyledi.

"Jim Barrows ne istiyorsa onu söylesin," diye düşündü. "Onun
yemeklerinden hiçbirini yemek istemem."

Pat'in gözünde yemek pişirme artmıştı.

"Bana, 'Lütfen tabakları çalma veya çatlatma Pat?' diye sordu. Ve ben, 'Dikkatli olacağım Bayan Brady,' dedim. Ama merak ediyorum,
onların bu ince tabakları yapmalarına ne sebep oluyor. Başka hiçbir yerde böyle bir şey görmedim."

Akşam yemeği bitmişti ve Pat mutfakta yalnızdı.

[İllüstrasyon: General sosu hazırlıyor. ]

"Ama General'in sosu yapması iyiydi ve eminim ki
ben de daha iyi bir sos
tatmadım. Keşke bunu evde onlara bildirebilseydim.
Mike da bir gün kıza dönüşmek zorunda kalacak ve General'in yemek pişirmeyi sevmediğini bilse biraz rahatlayabilirdi.
Annem, eğer Bayan Brady beni ayırabilirse, işim bitince onları ziyarete geleceğimi söyledi."

Yarım saat sonra, şık görünümlü bir çocuk oturma odasının kapısında belirdi.

"İçeri gel, Pat," diye davet etti General, gülümseyerek gazetesinden başını kaldırdı.

Pat tekrar gülümsedi ama odaya girerken Bayan Brady'ye döndü.

"Bayan Brady, hanımefendi," dedi, "bulaşıklar yıkandı ve mutfak
düzenlendi. Bu akşam sizin için başka bir şey yapmamı ister misiniz?"

"Hayır, Pat," diye cevapladı Bayan Brady nazikçe. "Bugünkü işiniz bitti.
Önlüğünüzü çıkarabilirsiniz."

"Evet, hanımefendi. Lütfen biraz eve gitmeme izin verir misiniz?"

Pat'in bakışı istekli ama itaatkardı.

"Elbette, Pat," diye cevap verdi. "Mutfak anahtarını da yanınıza alın."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye karşılık verdi Pat minnettarlıkla. Ve okumasına devam etmemiş olan General'e bir kez daha gülümseyerek, çocuk odadan ve kısa bir süre sonra da evden ayrıldı.

"Dinleyin!" diye bağırdı Bayan O'Callaghan, neşeli bir zil sesiyle. Ve onun hakkında
konuşulan neşeli konuşmalar anında sona erdi.

"Dışarıda Pat'in ayak seslerini duyuyorum ve işte burada, gerçekten de öyle. Hadi çocuklar,
hepiniz onun üzerinde olmayın. Bırakın babasının sandalyesine otursun."

Pat, kendisine gösterilen onuru hissederek ve hissettiğini göstererek oturdu.
Küçük oğlanlar haberleriyle onun etrafında toplandılar. Jim ve Andy mobilya bulmak için olabildiğince ona yaklaştılar, Mike ise küçük odanın diğer ucundan ona baktı,
gözlerinde sevgi ve hayranlıkla dolu bir kalple. Pat'i cumartesi sabahından beri görmemişlerdi,
sadece o gün okuldaydı ve bu da onu evde yanlarında görmek gibi değildi.

Annesi bir şey söyleyebildiği anda, "Peki senin işin nasıl gidiyor?" diye sordu.

"İyi," dedi Pat. "Zarif bir yer." Sonra, doğal olmaya çalışan bir tavırla, "Bugün sosu General kendisi yaptı." diye ekledi.

"Ne!" diye haykırdı annesi. "Gineral!"

"Öyle yaptı," dedi Pat. "Bayan Brady'nin önlüklerinden birini giydi ve o da
güzel bir sos oldu."

Dul kadın şaşkınlıkla baktı. "Ve buna foine mi diyorsun?" diye sordu sonunda. "Gineral kendi sosunu mu yapmak zorundaydı? Sen
ne yapıyordun, Pat?"

"Bayan Brady'ye puding sosuyla yardım ediyordum ve servis ediyordum. Hepimizin arkasındaydı, bir ziyaretçimiz yüzünden ve Bayan Brady eğer ben olmasaydım
akşam yemeğinin kesinlikle bozulacağını söyledi. Tam zamanında
vardım."

"Gineral," dedi Bayan O'Callaghan, etrafına etkileyici bir şekilde bakarak,
"kasabanın en yakışıklı ve en yakışıklı beyefendisidir. Herkes
böyle diyor. Ve Gineral ona bir önlük takıp
sos yapmaktan çekinmez. Bu hepinize bir ders olsun. Savaş bitti. Hiçbiriniz
general olmayacaksınız. Ama hepiniz sos yapabilirsiniz, o yüzden yapabilirsiniz."

"Ne zaman, anne, ne zaman?" diye sordu Barney ve Tommie hevesle, sosun şu anki tek mutfak becerileri olan
çamurlu turtalardan çok daha iyi olacağını hemen anladılar.

"Ne zaman?" diye tekrarladı dul kadın. "Her şey yolunda, eminim. Pat, Moike'ye Gineral'in makbuzunu verecek ve Moike'nin evine giren adam -ve o da Andy olacak, sanırım- bunu Moike'den öğrenecek, ve benzeri, anlıyor musun?"

"Ve ben de," diye söze girdi Pat, Mike'a cesaretlendirici bir bakış atarak, "Jim Barrows'un yemeklerinin kötü yendiğini düşünüyordum."

"Senin için doğru, dostum!" diye haykırdı dul kadın. "Jim Barrows'un yemek pişirmesi fikri daha önce hiç aklıma gelmemişti. Ama dediğin gibi, şüphesiz
kötü olurdu. Talihsizleri şımartmaktan çekinmeyenler, yemek pişirmenin de kendilerinin üstünde olduğunu düşünmeye eğilimlidir ve eğer deneselerdi, şüphesiz sosları sıcak su ve yanık karışımı olurdu, yeterince fazla tuz yoksa çok az tuz ve ayrıca topaklarla dolu olurdu. Cesur savaşçı adamlarınız ve çalışkan beyefendileriniz iyi sosu yapan Gineral'ı
beğenir."

BÖLÜM VIII

"Pat, bu sabah Bay Brady'ye gönderilmesini istediğim şeylerin listesini vermeyi unuttum."

Pat bulaşık yıkamaktan başını anlayışla kaldırdı, çünkü nazik ses tonunda ve artık genç olmayan yüzünde şaşkınlık vardı.

Bayan Brady'nin kocasına neden "Bay Brady" dedi, herkes General Brady derken.

"Ama bu benim işim değil, tabii ki," dedi kendi kendine.

Cumartesi sabahıydı.

"Bulaşıklar bitince aşağı inebilir misin Pat?"

"Elbette, ve bunu yapabilirim, hanımefendi," diye karşılık verdi Pat içtenlikle.

"Öyleyse öyle yap," diye cevap verdi. Ve Bayan Brady rahatlamış bir şekilde
uzaklaştı.

"Hazırım, hanımefendi," diye duyurdu Pat, biraz sonra oturma odası kapısına gelerek. "Listeyi General Brady'ye götürmemi mi istiyorsunuz, yoksa satın alma işini kendim mi yapmamı istiyorsunuz?"

Bayan Brady bir an düşündü. Kocası pazarlamayı hiç sevmiyordu.
Pat bu konuda da diğer her konuda olduğu gibi yetenekli olduğunu kanıtlarsa,
General kendisi için tatsız bir görev olan şeyden kurtulacaktı. Onu denemeye karar verdi. Bu yüzden, "Satın alma işini kendiniz yapabilirsiniz," dedi. Pat."

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Pat saygıyla.

"Bir şeyler satın almayı sever misiniz?" diye sordu Bayan Brady, çocuğun yüzündeki
beklenen zevk ifadesine şaşırarak.

"Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmam, hanımefendi. Evden ayrılmadan önce sadece bir tadına bakmıştım. Artık alışverişimizi Mike yapıyor. Satın almak, satmaktan
daha iyi, ikimiz de öyle düşünüyoruz."

Bayan Brady'nin uzattığı listeyi aldı ve göz gezdirdi. "Sepetimi alıp küçük şeyleri kendim eve getireceğim," dedi.
"İnanır mısınız hanımefendi, bazı teslimatçı çocuklar meraklıymış, bana
söylenmişti. Hepsi değil tabii ki, ama bazıları sadece. Şimdi kuru üzüm,
burada. Kuru üzüm çok güzel ama bırakın kendileri alsınlar,'
diyorum. Ve ben yokken siz dinlenmekten başka bir şey yapmayın, hanımefendi. Eğer ben eğlenmeye gidiyorsam, sizin burada çalışmanız gerektiği kadar adil olmaz. Zaten yapılacak pek bir şey yok ama
ben hallederim," diye gülümseyerek bitirdi.

Pat, sepetini kolunda neşeyle yürüyerek uzaklaştı. Haziran ayının biriydi ve ağaçların arasında gizlenen Wennott güzeldi. Meydana neredeyse ulaşmıştı ki, "Bana nereye gideceğimi hiç söylemedi. Geri dönerek zamanımı boşa harcayamam. Ben sadece bankaya girip General'e soracağım."

Pat General'i severdi. Bir kadının önlüğü, zavallı İrlandalı çocuğu iyi yaşlı askere bağlayan bağdı ve çocuğun sadece ona sakladığı gülümsemeyle bankanın açık kapısından içeri girdi.

General meşguldü, ancak gülümsemeye cevap vermek ve en cana yakın
tonuyla "Bir dakika, Pat," demek için zaman buldu.

Kısa sürede serbest kaldı ve sonra "Şimdi, Pat, ne var?" dedi.

"Lütfen, efendim, ticaret yapmamı istediğiniz bir yer var mı, yoksa
malların bana uygun olduğu yerden mi satın almalıyım?"

"Bugün pazarlamayı siz mi yapıyorsunuz, Pat?"

"Evet, efendim. Bayan Brady bana izin verin."

"Peki sizin ticaret hakkındaki fikriniz nedir?"

"Para için en iyisini yapabileceğiniz yerden satın alın, efendim," hemen
cevap geldi.

Bankacı ona düşünceli bir şekilde baktı. Pat'in geleceğinin anahtarı artık ondaydı. Onu hangi yönde zorlayacağını biliyordu, çünkü Pat'i
zorlamaya kararlıydı. Sonra da, "En iyi olduğunu düşündüğünüz yerden satın alın. Peki Bayan Brady
size para verdi mi?"

"Verdi, efendim. Bu kredilendirme kötü bir iş. Onlara paranızı gösterin,
her seferinde sizden daha iyisini alacaklardır. "

General o kadar ilgili bir şekilde dinledi ki Pat ekledi, "Bunun sebebi
depocular istedikleri kadar kredi alabilirler ve daha fazlasını da, ama onlar parayı getirdiklerinde, peşinde oldukları kişiler onlar."

"Peki bunu sana kim öğretti, Pat?"

"Elbette ve annem bana bir kısmını anlattı ve bir kısmını da yeni öğrendim.
Ama şimdi gidiyorum, yoksa Bayan Brady asla gelmeyeceğimi düşünecek. Bugün bana akşam yemeğin için güzel bir puding yapmayı öğretecek."

Pat'in girdiği ilk mağazada zaten birkaç müşteri vardı. İçeri girdiğinde, tezgahtarlar bluz gömlek ve pamuklu pantolon giymiş, başında geniş kenarlı hasır bir şapka olan uzun boylu bir çocuk gördüler. Ve onunla hiç ilgilenmiyor gibiydiler. Kolundaki sepet de ona karşıydı. "Sanırım bir kuruşluk fasulye isteyen bir ahmak," dedi biri.

Ancak tezgahtarlar Pat'i önemsemiyor gibi görünse de, Pat, kendi adına, onlara kayıtsızca bakıyordu. General'in sos yaptığını görmek, çocuğun tüm bakış açısını değiştirmişti; ve Pat O'Callaghan'ın işleriyle ilgilenen
kişinin kendi eyaletinin dışında olduğunu hissetmeye başlamıştı. Pat bağımsızlaşıyordu.

Diğer müşteriler içeri giriyor ve sıraları gelmeden onlara hizmet ediliyordu, Pat ise fark edilmiyordu.

"Bu "İş yapmanın yolu," diye düşündü, "ama onlar dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim." Ve etrafına eleştirel bir tavırla baktı. Öfkeyle
gitmiyordu ve belki de General için avantajlı bir şekilde satın alma şansını kaçırmıyordu. Sonunda bir memur yaklaştı - yirmi yaşlarında ufak tefek, şık bir genç adam.

"Ben kuru üzümlere bakacağım," dedi Pat.

"Kaç tane alacaksın?" diye sordu memur, tezgahın iç tarafına doğru mağazadan aşağı inerken, Pat dışarıdan onu takip etti.

"Onlara bakacağımı söylemiştim," diye cevapladı Pat. "Uymuyorlarsa hiçbirini istemiyorum."

Memur ona biraz sertçe baktı ve sonra kalitesiz bir
demet numune verdi.

Pat onlara dokunmayı teklif etmedi.

"Onlar işe yaramaz," dedi. "Daha iyileri yok mu? En iyilerini görmek istiyorum."

"Bunların sorunu ne?" diye sordu katip hemen.

"Peki, bunların sorununun ne olduğunu nasıl anlayabilirim? General Brady'ye göre değiller ve bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

General'in adı geçince katip kulaklarını dikti. Eğer onun aracılığıyla evleri General Brady'nin ticaretini yakalarsa bu onun için büyük bir övünç kaynağı olurdu. Hemen saygılı oldu. Ama zahmetini de esirgemiş olabilirdi. Pat'in alıcı olduğu hiç kimse General'in ticaretini yakalayamaz veya elinde tutamazdı. Paranın karşılığında en iyisini teklif eden kişi ona satardı.

Çocuk girdiği her mağazada aynı deneyimi yaşardı,
buradan bir şeyler alıp
oradan bir şeyler alıp
listesindeki her şeyi
tamamlayana kadar.

"Benden başkaları da General'in iyi bir adam olduğunu düşünüyor," diye düşündü eve giderken. "Kimse bana satış yapmayı umursamıyordu ama hepsi General'in işinin peşindeydi, öyleydi. Ve şimdi acele etmeliyim, çünkü işim beni bekliyor ve ayrıca puding de öğrenilmeli. Şimdi annemden geçinmek için geri mi döneceğim ve onun çamaşırları da beni geçindirecek mi? Evet, öyle yapmam. Bir çocuğun yapabileceği en aşağılık şey, bence,
eğer biraz iş bulabilirse annesinin onu yanında tutmasına izin vermektir."

Annesinin kurnazca tavsiyeleri onu desteklerken ve General sürekli önünde hayranlık duyulacak ve taklit edilecek biri olarak dururken, Pat erkeksi bir ruh geliştiriyordu. Bayan Brady ile yaşamaya gittiğinde, annesine ücret olarak alacağı haftalık doları teklif etmişti.

"Elbette almayacağım, Pat," dedi küçük kadın kararlı bir şekilde.

Bu gece tekrar eve gelmişti ve bu sefer yanında üç
dolar getirmişti.

[İllüstrasyon: Pazarlamayı yapan Pat.]

"Sana almayacağımı söylemiştim, Pat ve almayacağım. "Dul kadın paraya dokunmasa da, oğluna sevgiyle baktı ve devam etti, "Çok irisin, babana bak, ama tahtanı elimden aldığında bana yeterince yardım ediyorsun. Paranı kendine kıyafet almak için biriktirmelisin, çünkü onlara ihtiyacın var, Pat canım. Bayan Brady çok kötü giyinmiş bir yardımcıya katlanamaz. Şimdi daha fazla konuşma," diye devam etti, adamın itiraz edeceğini gördüğünde. "Bu benim de sana anlatmak istediğim bir skame'im var, çünkü sen benim için bir tesellisin, Pat. Birçok anne en büyük oğluna bunu söyleyemez ve bunun tek sebebi oğlunun bir teselli olmaktan başka bir şey olmamasıdır, anlıyor musun? Ama ben bunu söyleyebilirim, Pat, ve bunu kastediyorum da. Bana
bir teselli oldun."

Pat dinlerken gülümsedi.

"Biliyor musun, Pat," diye devam etti annesi ciddiyetle, "yıkanma yerlerine giderken,
gidip gelirken elimden geldiğince farklı yollardan gidiyorum, çünkü
her zaman aynı yoldan gitmenin ne faydası var ki, koşu bandındaki bir at gibi
gitmek zorunda olmadığın zaman? Elbette, eğer gitmek zorundaysan, o başka.

"Pekala, Pat, bu kasabada çok fazla inek besleniyor. Ve
çoğunun demiryolunun kuzeyindeki Jansen'in
merasında otlatıldığını öğrendim. Bana söylenene göre en kuzeye, mezarlığa kadar uzanıyormuş. Peki ya kapı bu taraftaysa? İnekleri kapıdan daha uzağa götürmene gerek yok, Pat, canım. Ve Gineral Brady'ye giderken
neredeyse geçtiğin kapı, rayların arka tarafından yukarı doğru. Bizden çok uzakta değil."

Pat'in yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı. Annesi diğer işlerine ek olarak
inek sürmesini mi istiyordu?

"Şimdi bütün bu inekler. Pat," diye devam etti annesi etkileyici bir şekilde, "bir
evde
sönük bir inek var. Bilmiyorum ama daha çok
kaptıkları bir ev var ve kendi beyefendileri sürüyor ve bu bize hiç yaramıyor.
Sabah bir ineği sürmek ve
akşam geri getirmek için ücret ayda elli sent ve bu beyefendiler, çoğu, farklı bir beyefendi isteyene kadar onları çalıştırıyor. Peki ya yaklaşık on inek
alabilsem ve Andy ve Jim'i onları döndürüp,
sönük
sürüp diğerini geri götürebilsem. Bu iyi bir şey olmaz mıydı? Ayda beş dolar, yıkamada kazandığım on altıya koymak ve beyefendilere çok da fazla yük olmamak, hayır. Sence de iyi bir şey olmaz mıydı, Pat?"

"Evet, anne," diye yanıtladı oğul onaylayarak.

"Bunu yapacağını biliyordum ve babanın da yapacağını düşünüyorum. Nasıl oldu da
ona bu kadar benzeyebildin, Pat, canım? Mübarek melekler biliyor. Ama sen
benim için bir tesellisin. Ve şimdi inekleri almama yardım edecek misin? Eğer
bir referans
alabilirsen, sanırım buna Gineral diyorlar, çünkü
henüz çoğunlukla yabancıyız. Andy ve Jim'in inekleri
gütmeyeceğini bildiğini söyleyebilirsin."

Atıf o akşam General'den geldi, ancak yaşlı asker buna gülümsemekten kendini alamadı ve haftanın başında Andy ve Jim'i her gün meraya gidip gelirken buldu.

Barney ve Tommie'nin Jim ve Andy'nin inekleri güttüğünü görmeleri bir tür kıskançlık ruhu olmadan değildi.

"Anne, neden biz de gidemiyoruz?" Barney'i kızdırdı, Tommie ise dudaklarını büzerek
yanında duruyordu.

"Peki neden gidiyorsun?" diye sordu dul kadın. "Çoğu inek küçük çocukları sevmez. İnekler bilir, öyle değil mi, küçük çocukların onları
çağırıp 'Merhaba! Merhaba!' deyip
onlara bir sopa göstermektense başka bir yerde olmasının daha iyi olduğunu."

İkisi de hala hoşnutsuzluklarını belli ederken devam etti: "Ama kazlar, şimdi,
farklı. Ve sen ve Tommie ineklerin peşinden gidecekseniz, kazları kim besleyecek? Elbette kazlar ineklerden daha büyük, diye düşünüyorum ve aynı şekilde, şimdi onları bağırırken duyuyorum. Ne oluyor? Gidip gör. Kimse kazların ne olduğunu
biliyor," diye bitirdi küçük oğlanlar kulübeden kovalanırken. "Bu yüzden onlara kaz deniyor, şaşmamalıyım."

BÖLÜM IX

Başarı kadar hırsa karşı bir kırbaç yoktur. Dul kadın her gün düşündü,
çabaladı ve oğulları için fırsatlar için gözlerini açık tuttu. "Çünkü,
sonuçta," dedi, "ayda yirmi bir dolar, kış geldiğinde altı çocuğu ve kendimi
kapmak için çok az ve o zaman yirmi bir dolar da olmaz, çünkü inekler kışın otlatmaya götürülmez."

Bu sefer dinleyen ikinci oğuldu ve ikisi
baraka mutfağında yalnızdı.

"Günler uzun ve inanıyorum ki, Moike, Andy burada küçük çocuklara bakarken, sen kendi ev işlerimizden başka bir şey yapabilirsin."

"Ne diyorsan onu söyle, canım annem, ben de yaparım," diye bağırdı Mike, Pat'in kazanma şansını kıskanıyordu.

"Peki, o zaman, sana gerçeği söylemek gerekirse, Moike, bana bu yaz çimlerini temizleyecek bir çocuk bilip bilmediğimi sorması gereken kişi Gineral'di. Ben de, 'Biliyorum, Gineral Brady. Moike'nin bunu yapacağını söylemek konusunda cesur olacağım.' dedim. İşte sana söz verdim, Moike ve ayda bir dolar alacaksın."

Çocuğun bu olasılık karşısındaki sevinci gözlerinde parladı ve annesi devam etti, "Güçlü ve zindesin, Moike ve gelecek hafta okul tatilken ve seni rahatsız edecek hiçbir şey yokken diğer çimleri temizlemeni neyin engelleyeceğini düşünüyorum."

Küçük kadın yorgun ve sıcak görünüyordu. Perşembe günkü
çamaşır yıkamadan yeni dönmüştü ve yorgun bir şekilde tahta sandalyelerden birine oturdu. Mike bunu gördü ve ertesi gün on dört yaşına girecek olan çocuk, aniden annesinin aileye ne kadar
kaldığının farkına vardı. Yüzündeki derinleşen çizgileri endişeyle fark etti.
"Babanın sandalyesine otur, canım annem," diye ikna etti. "Seni daha fazla dinlendireceğim."

Dul kadın, yüzünde hoşnut bir ifadeyle ona baktı.

"Hem baba hem de annesin, öylesin. Babanın sandalyesine otur," diye ikna etti Mike.

"Hayır," diye cevapladı, ayağa kalkıp şeref koltuğuna doğru yürürken.
"Beni fazla övme. Ben sadece annenim, ama senin için elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

Ve oturdu ve başını sandalyenin arkasına yasladı.

Çocuğun güçlü vücudu hızla hareket etmeye başladı. Ateşi yaktı ve sonra kapıdan dışarı süzüldü ve bir gözlem yaptı. Hiçbir yerde gölge yoktu, sadece kulübenin doğu ucunda, binanın kendisi gölge yapıyordu. Tekrar aceleyle içeri girdi.

"Ayağa kalkar mısın, canım annem, lütfen?"

Şaşkınlıkla ayağa kalktı. Güçlü, genç kollar onun yanından uzandı,
sandalyeye kaldırdı ve sonra çocuk bu değerli eşyayı
bir şeye çarpmamak için dikkatlice yolunu seçmeye başladı.

"Ne yapıyorsun, Moike?" diye sordu Bayan O'Callaghan şaşkınlıkla.

"Sandalyeyi dışarıya götürüyorum, orada serin bir gölge var. Burada yemek pişirdiğim yer senin için çok
sıcak."

Kapıda dururken döndü ve arkasına baktı. "Gel, canım annem, ve serinlikte dinlen."

"Moike! Moike!" diye bağırdı dul kadın, bu ilgiden etkilenerek. "'Babanız burada olsaydı bunu yapardı. Her zaman çok yorulacağımdan veya başka bir şeyden korkardı. Onun yanında olmak çok tatlı, ona bu kadar
sevmek."

Mike'ın kalbi büyük bir çarpıntıyla atıyordu. Pat'i öne iten o övgünün tadını şimdi biliyordu. "'Pat'in önderlik etmesi lazım, o en yaşlı," diye düşündü
yemek yaparken. "Ama bundan sonra anneme göz kulak olup
olmayacağımı ve onun için olabildiğince kolaylaştırıp kolaylaştırmayacağımı gör. Kırk sandalyeyi on mil sürüklerdim, öyle yapardım, beni böyle övmesi için."

Ertesi sabah dul kadın hala yorgun bir şekilde kalktı. Mutfak şimdi bir uyku yeri kadar rahatsız edici derecede sıcaktı, ama bu konuda ne yapılabilirdi? Hiçbir şey.

"Her şey bu kadar ve bu konuda tek kelime etmeyeceğim, bu yüzden söylemeyeceğim," diye düşündü. "Larry'yi Moike'nin yanına yatıracağım ve sanırım buna
dayanabilirim."

Ev için çamaşır günü. Görevini yerine getirebileceğini pek hissetmiyordu.

Kahvaltı bitmişti, ama Mike ne yapıyordu? Yataklarını yapmıyordu,
bulaşıklarını da yıkamıyordu. Kazanı çalıştırıp doldurmuştu. Şimdi
çamaşır tezgahını ve küvetleri kulübenin batı tarafına taşıyordu.
Batı, sabahın gölgeli tarafıydı. Tekrar içeri girdi--bu sefer
babanın sandalyesi için.

"Bu sabah orada esinti var," diye bağırdı. "Çık dışarı,
anneciğim, ve babanın sandalyesine otur. Bu sabah bir çamaşır yıkayıcın var, yani var ve çok fazla gösteriye ihtiyacı olacak."

Durduğunda çamaşır tahtasına uzandı ve annesine sevgiyle
gülümsedi.

"Moike! Moike!" diye haykırdı Bayan O'Callaghan titrek bir tonda, "Bakılmak
çok tatlı. Baban öldüğünden beri bakılmadım."

"O zaman bakılmanın zamanı geldi!" diye cevapladı Mike. "Ve ben de bunu yapacak çocuğum.
Çık dışarı, anneciğim."

Ve anne dışarı çıktı.

"Ama ev işin var, Moike."

"O bekleyebilir," olumlu cevaptı.

"Ama okulun var."

"Bugün okula gitmiyorum. Derslerimi biliyorum. Dün gece öğrendim. Okula gidip bütün gün orada mı oturacağım ve siz hepimizin
yorgun
olarak bizim için çamaşır yıkayacaksınız? Bunu yapmayacağım."

"Moike, yola çıktığında baban korkunç derecede inatçıydı.
Onu orada gördüğünden korkuyorum."

Ama gözlerindeki mutlu ışık, oğlunun yüzüne yansıdı ve cevap verdi: "Her şeyde onun gibi olmak istiyorum, inatçı
ve her şey. Bugün okula gitmiyorum."

"Ve gitmene gerek yok, Moike. Şimdi sana karşı sorumlu olacağım, kendimi çamaşır yıkamaya
yeterince iyi hissetmedim ve bu gerçek."

Mike başını salladı ve sıcak su ve
giysiler almak için neşeyle eve girdi.

"Bir evde birden fazla türde çocuğa ihtiyaç vardır," dedi kendi kendine. "Yedi kişi olduğumuz için annem her türden çocuğa sahip olmalı. Ona bakacak olan benim. Bunun için yaratılmışım." Ve gömleğinin kollarını güçlü, kaslı genç kollarının üzerine sıvadı.

"Şimdi dikkatli ol," diye başladı Mike'ın yıkama konusundaki ilk dersi, "ve sabunu ve gücünü kirli olmayan yerlerden kiri çıkarmaya çalışarak
boşa harcama. Ovmanın gerektiği yerleri ov ve sabunu
istenen yerlere sür. İşte bu kadar. Geliyorsun." Ve dul kadın tekrar yerine oturdu.

Birkaç dakika sessizce düşüncelere daldı. Sonra şöyle dedi: "Bu kasabada ne olduğunu biliyor musun, Moike? Çalışmak isteyen tüm erkekler bir şeyler yapmak istiyor, mesela bir teslimat arabası sürmek gibi. Ama arabalarını sürme şekilleri atlara o kadar da iyi değil, hayır. Sana bir ders vereyim, Moike. Kendilerine bu kadar iyi davrananlar, her şeye ve herkese karşı sert olmak isterler. Kendi ayakları salyangoz gibi olanlar, özellikle at başkasına ait olduğunda, kendileri için yeterince hızlı gidecek bir at bulamazlar. Ve ben de cesaretimi topluyorum, Moike. Erkeklerimin her zaman yapacak bir şeyleri olacağına inanıyorum, çünkü erkeklerim _çalışacaktır_. Erkeklerin işini yapamazlarsa kızların işini yapacaklardır. Aramızda kalsın, Moike, Pat'le gurur duyuyorum. Haberleri duydun mu? Okul kapandığında haftada iki dolar ve yaz boyunca üç öğleden sonra dışarıda olacak. Peki Bayan Brady ne diyor? Doğu'da yaşadığından beri böyle bir yardım almadığını söylüyor. Dinlendiğini ve on yaş genç hissettiğini söylüyor. Bu senin kardeşinin işi, Moike, -- Bayan Gineral
Brady gibi bir hanımı on yaş genç hissettirmek. Bunda utanılacak bir şey varsa,
ne olduğunu anlamak için kesinlikle bir aptal olmak gerekir. Onlara garanti veriyorum
atların on yaş genç hissetmesi mümkün değil zaten."

Mike'ın yüzünde annesinin konuşmasından hoşlandığı belliydi; bunu görünce annesi devam etti: "Sen iyi yapıyorsun, Moike. Biliyor musun, yıkamak isteyen bir kız vardı ve o da iyi bir iş çıkarmak istiyordu. İlk eline geçen şey, üzerinde dantel olan bir yastık kılıfıydı - geniş dantel. Ve o temiz danteli sabunla köpürtmekten ve en iyi şekilde sürmekten başka ne yapıyor, ve hepsi de hiçbir işe yaramıyor, sadece danteli iplere takmak için ve sonra, sence de, başın yattığı
kutunun gövdesini tamamen atladı."

Mike güldü.

O gece dul kadın ve oğulları kapının dışında serin, hızlı adımlarla raydan aşağı inerken, bağların arasındaki boşlukları dolduran gevşekliği ve cürufları çıtırdatıyorlardı. Gelen Pat'ti ve yüzü endişeliydi. "Seni neyin rahatsız ediyor, canım annem?" diye sevgiyle bağırdı.

"Neden, hiçbir şey, Pat, sadece beni şımartan birkaç oğullarım var, öyle de oldu,
kendimi çok şımartıyorlar. Bu korkunç bir şikayet, değil mi? Ama bundan
ölmeyecek gibi görünen anneler var." Ve yarı gözyaşlarıyla güldü.
O sabah itiraf edeceğinden daha çok yıkılmaya yakındı ve
sinirleri hala biraz dengesizdi.

"Andy teneffüste Mike'ın yıkanmak için evde kalacağını söyledi ve ben ne düşüneceğimi bilmiyordum. O zamandan beri bunun için endişeleniyorum ve işim
biter bitmez uçarak görmeye geldim."

"Artık endişelenmene gerek yok, Pat. Elbette, ve senin Bayan Gineral Brady'ye gitme şansın geldiğinde bunun Tanrı'nın bizim ihtiyacımızı gördüğü için olduğunu düşündüm. Ve bu kadardı, şüphesiz, ama daha fazlası var, Pat. Gittin, Moike'nin ne tür bir adam olduğunu öğreneyim diye. Sana izinler hakkında
söylediklerimi merak ediyor musun, Pat? Moike'ye neler yapabileceğini gösterme şansı veren senin adım atmandı. Ve Moike buna hazırdı. Şanslar, onlara hazır olmayan
kimseye fayda sağlamaz. Andy orada bir
gözlemci var, biliyorum."

Zayıf ufak adam gülümsedi. Grupta elektrik kulesinden atılan biraz ışık vardı, ama çocuğun yüzündeki hüzünlü ifadeyi
gösterecek kadar değildi ve dul kadın yazın hiç yağ yakmazdı. Andy, içten içe, şansların ona pek de iyi gelmeyeceğinden korkuyordu.

"Neden," diye devam etti dul kadın, "küçük çocuklar bile, Barney ve Tommie,
geçen gün şans arıyorlardı. İnekleri Andy ve Jim'den
sürüp kazlarını da bu işi yapmaya bırakmak isteyenler onlardı. Sanırım, kazlar onlara daha uygunken
ineklerin peşinde olan büyük çocuklar var."

Barney ve Tommie uyukluyordu, ama Jim kızardı. Bu sitemin
kendisi için olduğunu biliyordu. Bayan O'Callaghan, Mike'ın ona verdiği alışılmadık boş vakitte bugün dördüncü oğlunu düşünüyordu.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye düşündü, "ama küçük çocukları kızdırmada harika bir yeteneği var ve kesinlikle yapamayacağı bir şey yapıyor olacak. Jim'in davasına bakacağım. Elimden geldiğince Tim'in
çocuklarının şımartılmasından eksik olmayacak."

"Gitme zamanın geldi, değil mi, Pat?" diye önerdi Mike.

Bu misafirperverlik ihlali karşısında dul kadın şaşkına dönmüştü. Mike böyle
konuşuyor!

Pat bir an incinmiş gibi göründü. "Yarım saat daha kalabilirdim,
ama gideceğim," dedi ayağa kalkarak.

"Ve seninle biraz daha gideceğim!" diye haykırdı Mike, hemen ayağa fırlayarak.

Pat vedalaştı ve Bayan O'Callaghan itiraz edecek kadar kendini toparlamadan ikisi gitti.

"Seninle konuşmak istiyordum, Pat ve annemin duymasını istemedim.
Mutfak onun uyuması için çok sıcak ve gerçek bu."

"Ama başka yer yok," diye cevapladı Pat endişeyle.

"Hayır," diye karşılık verdi Mike zafer kazanmış bir şekilde. "Annenin uyuması için başka yer yok, ama sobayı koyabileceğimiz bir yer var ve o da
dışarıda."

"Ne var?" diye sordu Pat kasvetli bir şekilde.

"Ne var? Hiçbir şeyin içinde, elbette. Orada hiçbir şey yok. Ama dört direk
çakıp sobanın üzerini örtecek şekilde eski tahtalar koyamaz mıyız ve boruyu üstteki bir delikten geçiremez miyiz?"

"Yapabiliriz," diye karşılık verdi Pat, "ama birden fazla gün
pişirirken ıslanmaya karar vermen gerekecek. Tüm yağmurlar düz bir şekilde yağmaz. Altından geçenler var. Ve
pişirdiğinde de
ıslanmadan içeri taşımak zorunda kalacaksın."

"Peki ya o?" diye sordu Mike. "Bunun umrumda olduğunu düşünüyor musun? Annemi rahat ettirmek için
ıslanmaktan neyim var? Temmuz ve Ağustos daha geliyor ve Haziran daha yeni başladı."

Pat, kardeşine hayranlıkla baktı, ancak yarı karanlık ifadesinin görülmesine
izin vermiyordu.

"Yapacağız!" dedi. "Direkler için çukurları kazmana yardım edeceğim ve her şey. Yarın akşam başlayacağız. Bayan Brady'nin işim bitince gelmeme izin vereceğini biliyorum."

BÖLÜM X

Ertesi sabah Pat, dalgın bir tavırla dolaştı. Ama bütün işi
yine de alışılmış sürat ve becerisiyle yapıyordu. "Oğlumun aklından neler geçiyor?" diye düşündü Bayan Brady. Evet, düşündüğü buydu--"_oğlum."

Ve tam o sırada Pat, sepeti kolunda oturma odasına baktı. "Şimdilik sadece pazarlama yapacağım, hanımefendi," dedi.

"Pekala," diye gülümsedi Bayan Brady. "İşte yaka deliğine bir gül. Bu sabah çok şık görünüyorsun."

Pat zevkten kızardı ve ilerleyerek çiçeği aldı. Zavallı İrlandalı çocuğun içgüdüsel olarak zarif zevkleri vardı ve çiçek sevgisi de bunlardan biriydi. Ama çiçek açmadan önce bile, o dalgın bakış geri döndü.

"Bayan Brady, hanımefendi, şehir merkezindeyken kereste deposuna uğramamı ister misiniz? Öğleden sonra en ucuz kerestelerinden bazılarını eve göndermek istiyorum."

"Hayır, Pat. Elbette dur."

Pat cesaretlendi. "Dün gece dışarıda olduğumu biliyorum," dedi. "Ama işim bittikten sonra bu akşam tekrar gidebilir miyim? Mike'ın elinde bir iş var ve ona yardım etmek istiyorum."

"Evet, Pat."

"Bakın, hanımefendi," dedi çocuk minnettar bir şekilde, "anne daha serin olsun diye
ocak sobasını koyacak bir şey yapacağız. Onun mutfakta uyuması için çok
sıcak."

Bayan Brady düşünceli görünüyordu. Sonra şöyle dedi: "Pat, bana karşı o kadar iyi, görev bilinci olan bir çocuksun ki, iznimi yeniden gözden geçirmem gerektiğini düşünüyorum. Öğle yemeği hazır. Pazarlamanı bitirir bitirmez eve gidebilir ve akşam yemeği vakti gelene kadar Mike'a yardım edebilirsin. Basit bir şey yapacağız, bu yüzden öğleden sonra dörde kadar geri dönmene gerek yok ve bu akşam tekrar gidip yapılması gerekenleri bitirebilirsin."

"Bayan Brady, hanımefendi," diye haykırdı Pat yüreğinden, "General'in yanındasın, sen osun ve sana teşekkür ediyorum."

Bayan Brady gülümsedi. Çocuğun kocasına olan sevgisini biliyordu ve Pat'in gözünde General'in yanında durmanın zirveye ulaşmak olduğunu anladı. "Teşekkür ederim, Pat," diye cevapladı. Sonra yazın bile evde sakladığı seçkin bitkileri kesmeye devam etti ve Pat, gülünü gururla takarak aceleyle uzaklaştı.

Ama Pat eve vardığında ve kulübenin arkasına koştuğunda,
direk delikleri kazılmıştı. Mike o sabah saat üçte kalkmış,
her birini kazmış ve annesi kalkmadan önce
üzerini bir tahta parçasıyla örtmüştü.

"Ve bu akşam gelemeyeceğini söylemeye mi geldin?" diye sordu Mike,
Pat eve götürmesine izin verilen eski tahta parçalarını
ayıkladığı yere doğru ilerlerken.

"Bu dakika işe koyulmaya geldim," diye cevapladı Pat, bluzunu çıkarıp
açık pencerenin pervazına, gül en üste gelecek şekilde asarak.

"O gülü nereden aldın?" diye sordu Mike, eğilip kokusunu içine
çekerek.

"Bayan Brady bana ver."

"Annem güzel olduğunu düşünürdü," ağabeyine bir bakış attı.

"Ve o alacak," dedi Pat. "Ama o tahtalar işe yaramaz. Kereste deposundan
ucuz olanlardan aldım ve yoldalar. Ve
çiviler de burada. O sobayı bugün çıkaracağız, diye düşünüyorum.
Dün gece annemin yanında kavrulduğunu düşünerek yatağımda uyuyamadım."

"Ben de," dedi Mike.

"Hadi, çukurları kazmaya başlayalım."

"Kazıldılar."

"Ne zaman kazdın?"

"Bir gün önce."

"Annem biliyor mu?"

"Hiçbir şey."

Pat köşeden köşeye gidip her bir çukura eleştirel bir şekilde baktı.

"Sen çocuksun, Mike ve bu bir gerçek," diye onayladı.

Tam o sırada tahtalar geldi ve büyük bir gürültüyle fırlatıldılar. Bayan
O'Callaghan kapıya doğru koştu. "Şimdi, ahbap, bunun anlamı ne?" diye sordu adam gittikten sonra.

"Gülümü al, canım annem," dedi Pat.

"Ve bu güzel bir gül, öyle," diye yanıtladı Bayan O'Callaghan, nezaketle kabul ederek. "Ama sorumu yanıtlamıyor. O tahtalarla ne yapacaksın?"

"Şimdi, anne, bu Mike'ın planı, ama ben de buna dahilim ve seni
sürpriz yapmak istiyoruz. Bize güvenemez misin?"

"Yapabilirim," oldu cevap. "Sürprizine devam et." Ve kulübeye geri döndü.

Sonra oğlanlar ciddi bir şekilde işe koyuldular. Dört parça tahtalarla birlikte gelmişti ve hızla sıkıca dikildiler.

[İllüstrasyon: Pat ve Mike mutfağı inşa ediyor.]

"Testereye ihtiyacımız yok, çünkü tahtalar doğru uzunlukta, öyleler. Bahçedeki bir adam onları benim için kesti. Yapabileceğini de söyledi.

Yapmasa da. İnsanlar bize karşı çok iyi, Mike; fark ettin mi?"

"Elbette doğru olanlar bize karşı iyi. O Jim Barrows çocukları
her şeyden çok iyi. Cesaret edebildikleri kadar hepimize saldırıyorlar."

Saat üçte çatı yapılmıştı ve Mike'ın topladığı kaba parçalar yeni mutfağın doğu tarafının bir kısmı için bir tür korumaya yamalanmıştı.

"Şimdi sobanın peşine düşelim!" diye bağırdı Mike.

İçeri girdiler, çok önemliydi.

"Anneciğim, izin verirsen sobanı indirmek istiyoruz," dedi Pat.

Dul kadın gülümsedi. "Sana izin veriyorum," diye cevapladı.

Taşınmak üzere soba borusu indirildi. Sonra ağır yükü hafifletmek için kapaklar ve kapılar
çıkarıldı. Ve sonra Andy'nin ödünç almak için koştuğu kamyon aşağı indi ve soba söndü.

Bayan O'Callaghan onlara bakmaktan dikkatlice kaçındı, ancak büyük çocuklar çalışırken ve küçükler alışılmadık olayın hevesli keyfini
çıkararak yakınlarına toplanırken kapılardan ve pencerelerden neşeli sesler geldi.
Sonra dehşet sesleri duyuldu.

"Pat," dedi Mike, "boruyu geçirecek delik yok. Ne yapacağız?"

"Bir tane kesmemiz gerekecek, üstelik bir de çakıyla, çünkü başka
bir şeyimiz yok. Ama şimdi gitmem gerekecek. Saat dörtte geri dönmem gerekiyordu, biliyorsun."

"O zaman anneyi çağırırız ve ona sürprizi gösteririz," dedi
Mike. "Sen gittikten sonra o deliği kesme işini kısa sürede hallederim."

"Dışarı çıkacak mısın, canım anne?" diye davet etti Mike yiğitçe.

"Bu yaz sobanın başında kavrulmayacaksın," diye gözlemledi Pat.

Dul kadın dışarı çıktı. Dört çıtanın desteklediği kaba çatıya ve sonra oğullarına baktı.

"Elbette, güzel, havadar bir mutfak, öyle," dedi. "Ve
sürpriz olarak, bu tam da babanın her zaman düşündüğü türden bir şey. Dediğin gibi, artık kavrulmayacağım. Ama kalbimi
çok sıcak yaptın, dostum. Yaz ve kışı geçirmek için
iyi olan sıcak bir kalp." Ve sonra yıkıldı. "Beni asla üzme, dostum," diye devam etti bir an sonra. "Bir annenin
açısını uzatan bu tür gözyaşlarıdır, işte bu."

"Bayan Brady, hanımefendi, bitirdik," diye bildirdi Pat saat dörtten birkaç dakika önce. "Mike, kalkıp gün doğmadan önce tüm çukurları kazmıştı ve bizim
çok uzun sürmedi."

"Ve soba söndü mü?" diye sordu Bayan Brady nazikçe.

"Öyle, hanımefendi. Mike bu akşam dışarıda yemek pişirecek. Mike
aşçı olacak, hanımefendi. Burada öğrendiğim her şeyi ona gösteriyorum ve yakında
benimkinden daha iyi bir duruma
sahip oluyor."

Bayan Brady gülümsedi. Mike'ın Pat'ten nasıl daha iyi olabileceğini göremiyordu,
ama Pat'in buna inanmasını sağlayan kardeşçe ruhu görebiliyordu.

"Belki de bu akşam tekrar gitsen iyi olur," dedi, "sadece
yeni mutfakta sobanın iyi çekip çekmediğini görmek için."

"Ciddi misiniz, hanımefendi?" diye sordu çocuk hevesle.

"Evet."

"Teşekkür ederim, nazikçe. Gitmek isterdim ama sormayacaktım. Annem
sormanın kötü bir alışkanlık olduğunu söylüyor. Bunu yapanlar, çoğu zaman olması gerekenden daha fazla sormaya meyillidir."

Bu arada, sıcak öğleden sonra güneşinde yeni mutfağın çatısında
Mike bıçağıyla oturuyordu. Boru deliğinin boyutunu bir kalemle işaretlemişti ve dudakları sabit bir şekilde
güçlü, genç kollarının tüm gücünü işe veriyordu. Başında büyük bir hasır şapka vardı - sıradan bir saman, yaklaşık on beş sent değerinde. Aşağıda küçük
çocuklar kümelenmişti.

"Hayır, yukarı çıkamazsın," demişti Mike yalvarışlarına yanıt olarak. "Çatı seni taşımaz."

"Beni taşırdı ve deliği kesmene yardım edebilirdim," dedi Jim.

"İşte Jim yine başladı," diye kendi kendine konuştu dul kadın. "Bıçakla bir tahtada yuvarlak bir delik açmak istiyordu, oysa sadece kendisi kesecekti,
ve tahtayı hiç kesmeyecekti. Yapamadığı şeyleri yapmaktan hoşlanmıyor ama yapabildiğini yapmaktan çok çekiniyor. Jim, buraya gel!" diye seslendi.

Jim itaat etti.

"Baban Pat, Moike ve Andy'ye ne kadar benziyor, bir şekilde
birbirine. Sen de ona benzemek ister misin?"

[İllüstrasyon: "Mike, bıçağıyla çatıda oturuyordu."]

Jim bunu kabul etti.

"Peki, o zaman, babanın senin eşinken
yeni mutfağın çatısına tırmanıp
boruyu geçirmek için bir tahtada bıçakla yuvarlak bir delik açmasını asla istemezdi. Ama
akşam yemeği için ateşi yakmak için biraz kuru çalı çırpı bulmasını isterdi.
Şimdi, işte senin işin, Jim, ve bunu iyi yap. "Kömürü hiç
başlatmayacak bir
parçayla geri dönme."

Jim, yavaş adımlarla kulübenin kuzeyindeki fındık çalılığına doğru
olabildiğince kuru dallar toplamak için yola koyuldu. Annesi onun arkasından
baktı.

"Tim bana erkek arkadaşlarımı bıraktığında bir servet bıraktı, Jim hariç," dedi,
"ve ondan da bir şeyler çıkarıp çıkaramayacağımı gör. Pat, Moike ve
Andy--ne yaptıklarını hissettiğini göstermen onlar için yeterli. Sadece
bu onları
gitmeye zorlayacak. Ama Jim, övgüyle önderlik etmeyi
ve suçlamayla itmeyi kabul edecek ve ikisini de benden alacak, öyle de olacak.
Elbette, o da Tim'in erkek arkadaşı ve ben onu ara sıra sert bir söz söylemek için
şımartmaya mı bırakacağım? Bunu yapmayacağım. Bu dünyada kurulması gerekenler ve bir çiviyi indirmesi gerekenler var. Ve bir süre sonra ikisine de ihtiyacı olan birini görüyorsun ve o da Jim, işte. Eh, bunu zamanında biliyorum, bu kötü bir şey."

Jim o kadar yavaş ilerledi ki delik açıldı, boru döşendi,
ve Mike ortaya çıktığında kendi yakacak odununu aramaya başlamıştı.

"Eh, Jim," dedi annesi onu bir kenara çekerek, "ayaklarında bir sorun var, düşünüyorum, çok uzun zamandır yoksun. Yeni mutfakta yakılan ilk ateşi görme şansını neredeyse kaçırıyordun. Hatırlanması gereken bir şey var - böyle bir manzara görmek - ve
sonra bunun için yakacak odunu sağlayanın sen olduğunu düşünmek zorundasın. Tüm bunları ayaklarının üzerinde yavaş olduğun için kaybetme noktasındaydın. Bana söylendiğine göre, baban çok çevik bir adamdı.
Ona sadece bir iş göster, o da hemen işe koyulurdu.
Babana benzemek istiyorsan ayaklarına biraz çeviklik ver ve hemen koş, Moike'nin ateşi yakmasını gör. Ve elinden kibriti almaya
çalış, hayır. Ateş yakma zamanın gelecek."

Jim gitti. Artık kesinlikle yeterince çevikti. Mike, sobanın etrafındaki gruba ulaştığında, kibriti çıraya
çakmak üzereydi. Önde küçük oğlanlar duruyordu ve Jim, bir anda onları bir o tarafa, bir bu tarafa itmişti, böylece kendisi doğrudan sobanın önünde durabiliyordu.

"İşte yine başladı," diye iç çekti dul kadın. "Jim'in çok sayıda çiviyi
sökmesi gerekecek, sanırım."

BÖLÜM XI

Pat, pazarlamasını yapmak için neşeli bir tavırla yürüyerek aşağı indiğinde Ağustos ayının son günüydü. Gelecek hafta okul başlayacaktı ve
dönemin başlamasıyla birlikte eski haftalık
bir dolarlık maaşına geri döneceğini umuyordu. Fakat o sabah Bayan Brady ona hala iki doları olduğunu söylemişti.

"Ve ben okula mı gidiyorum?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Evet, Pat. Ev konusunda çok becerikli oldun ve buna değersin."

"Maaşımın artması için becerikli olmayı düşünmüyordum, hanımefendi," içten bir cevaptı. "Sadece sizi nasıl memnun edeceğimi düşünüyordum
ve elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordum."

Bayan Brady duygulanmıştı. "Beni memnun ettin, Pat ve Bay Brady'yi de memnun ettin. İkimiz de seninle çok ilgileniyoruz."

"Öyle mi, hanımefendi? O zaman bu maaşımın artmasından daha iyidir, ama
zaferden ben de memnunum ve teşekkür ederim. Bir dahaki sefere eve
gittiğimde bunu götürmek harika olacak. "

Ama Pat, ırkının tüm neşesiyle birlikte ilerlerken bunu bilmese de bundan daha büyük bir haberle eve dönecekti. Kolunda sepeti olan uzun boylu, zayıf çocuğun görüntüsü Wennott sokaklarında tanıdık gelmeye başlamıştı. Artık mağazalarda hiç beklemiyordu ve ona her zaman en iyisinden başka bir şey teklif edilmiyordu. Sadece bakkallar değil, kasaplar, tavukçular ve hatta kuru gıda tüccarları bile onu tanıyordu. Çünkü Bayan Brady için sık sık ipek ve yün eşleştiriyordu ve sıradan havlular aldığı biliniyordu. Bu sabah yanlarından geçerken bir grup aylak omuzlarını silkti ve bazı satıcılar ona piyasa fiyatlarından kötü mallar satmaya çalıştığında onun kurnazlığına dair anekdotları tekrarlamaya başladı.

"Bu kasabada şimdiye kadar bir anlaşmada ondan daha iyisini yapan olmadı," dedi biri. "Çok korkunç dürüst."

"Kendisi dürüst olduğu için, kimseden dürüstlükten başka bir şey kabul etmez,
ve kendi şansını kollarken
diğerinin şansını da kollar. Para üstü düzgün verilmediğinde
beş sent ve on sentlik paraları geri verdiği zamanlar oldu," diye katkıda bulunan ikinci kişi.

"Şehirde iki veya üç mağaza görevlisinin gözü onda. Hiçbir şey söylemekten hoşlanmıyorlar, General Brady'de yemek pişiriyor gibi görünüyor, ama oradan
ayrılırsa, seçme ve tercih hakkı olacak. Evet efendim, seç ve seç," diye bitirdi üçüncüsü.

Tam o anda meydanın batı yakasındaki bir kuru gıda tüccarı
bankada General Brady ile konuşuyordu. "Ben de konuşabilirim," diye düşünmüştü Bay.
Farnham. "Onu ben alamazsam, başkası alacak." Aylakların
söyledikleri doğruydu.

"General," diye başladı Bay Farnham, ikisi selamlaştıktan sonra, "Aile düzenlemelerinize karışmak istemiyorum, ama bu sonbaharda Pat'i dükkânda görmek istiyorum. Ona ayda on beş dolar vereceğim."

General gülümsedi. "Pat için on beş dolar ucuz, Bay Farnham. O
sıradan bir çocuk değil."

"Ama bu, yeni başlayanlar için burada ödenen normal ücret," diye yanıtladı Bay Farnham. "Ve öğreneceği çok şey olacak."

"Onunla konuştun mu?"

"Hayır, önce seninle konuşmayı düşündüm."

"Pekala, Bay Farnham, Bayan Brady ve ben bir süre önce, Pat'i yanımızda tutmak istesek de, şansı geldiğinde onun önünde durmayacağımıza karar verdik, bence bu onun şansı. Ve sana geleceğinden şüphem yok."

İkisi arasında biraz daha konuştuktan sonra General Brady şöyle dedi: "Bahsetmek istediğim bir konu daha var. Bayan O'Callaghan, Pat'in devlet okulundan mezun olmasını kafasına koymuş. Bunu bir yıl daha
kolayca yapabilirdi, ama güçlü ticari eğilimi ve annesinin onu orada tutmak için verdiği mücadeleyi
göz önünde bulundurarak, bunun en iyisi olduğunu düşünmüyorum. Çünkü Pat kendi geçimini sağlarken, evde yardımcı olmak için hiçbir şey yapamaz. Sizden haftada bir akşam dışarı çıkmanızı rica ediyorum, Bay Farnham ve o akşam okumasını yönlendireceğim. Onu yetiştirebilir ve zamanın gerisinde kalmasını sağlayabilir ve yaramazlık yapmasını önleyebilirsem, o zaman işe yarar."

"Haftada bir akşamla pek bir şey başarabileceğini sanmıyorum, General," diye itiraz etti Bay Farnham, Pat'e düzenli bir akşam dışarı çıkma fırsatı vermek istemiyordu. Ara sıra bir akşam yeterliydi, diye düşündü.

"Ah, evet, yapabilir," diye ısrar etti General. "Okumalarının çoğunu tek tük dakikalarda yapacak ve o akşam çoğunlukla hafta boyunca neler yaptığını özetleyip tartışacak."

"Çocukla çok ilgilenmelisiniz, General."

"Ben de ilgileniyorum. Bay Farnham, onu zorlamak istediğimi size özel olarak söylemekten çekinmiyorum. Hayırseverlikle değil, ki inancıma göre hiçbir O'Callaghan bunu kabul etmez, ama ona
kendisi için ilerlemesi için
gücümün yettiği her fırsatı vererek."

"Başka bir deyişle, çocuğun çıkarlarını korumak mı istiyorsunuz, General?"

"Öyle. Daha önce de söylediğim gibi, Pat için ayda on beş dolar ucuz. Sanırım, ayrıca, haftada bir akşamı olacak?"

"Evet," diye kabul etti Bay Farnham, isteksizce.

"Teşekkür ederim," dedi General, nezaketle. General Brady, Pat'ten haberi ertesi sabaha kadar saklamayı planlamıştı, ancak saklayamadı. Tertemiz önlüğüyle çocuk akşam yemeğini getirip masada beklemeye hazır bir şekilde beklerken, yaşlı asker
kelimelerin dilinin ucuna kadar geldiğini fark etti. Keskin gözleri
parladı ve annesinin hayatını biraz daha kolaylaştırmak için alay ve küçümsemeyle karşılaşan ve kendini bir kıza, bir mutfak kızına dönüştüren çocuğa çok nazik bir bakışla baktı. Her zamanki yumuşaklığıyla değil, oldukça ani bir şekilde başladı: "Pat, anlaşılan bizi
bırakacaksın."

Pat görgü kurallarını o kadar unutmuştu ki durup işverene boş boş baktı.

"Evet, Pat. Bu sonbaharda Bay Farnham'ın mağazasına ayda on beş dolara gireceksin."

General ve karısına onu daha çok sevdirebilecek bir şey varsa o da Pat'in bu önemli iletişimi alma şekliydi.
Birinden diğerine ve tekrar geriye baktı, yüzü sevinçle
parlıyordu. Doğuştan tüccar, ticaret yapma fırsatına sahip olacaktı.

Sonra ifadesi ciddileşti. "Ama Bayan Brady bensiz ne yapacak?" diye bağırdı. "Elbette artık bana alıştı ve o da güçlü değil."

"Belki Mike gelir," diye önerdi Bayan Brady.

"Bunu yapmaktan mutluluk duyacaktır, hanımefendi!" diye haykırdı Pat, sevinci geri dönerken. "Kendisi önce General'in sonra da senin olduğunu düşünüyor, tıpkı benim gibi."

"Umarım sen de her zaman böyle düşünürsün," dedi Bayan Brady gülümseyerek.

"Elbette ve ben de öyle. Başka bir şey nasıl düşünebilirim?"

Sonra yemek devam etti.

O akşam, izin alarak Pat eve gitti. Şarkı söyledi, ıslık çaldı,
neredeyse pistte dans etti.

"Ve bu akşamki mutlu baba Pat," dedi Bayan O'Callaghan.
"Onun şarkı söyleyip ıslık çalmasını dinleyin, önce beyaz, sonra diğeri.
Gineral Brady's herkes için ideal bir yer."

Aile mutfakta oturuyordu, çünkü akşam biraz serindi.
Ama pencereler açıktı ve bir lamba yanıyordu.

"Sanırım iyi bir haberi var," diye belirtti sessiz Andy.

Annesi ona hızlıca bir bakış attı. "Andy," dedi, "sen diğerlerinden farklı bir babasın ve aynı zamanda bir tesellisin. Her ailenin, iyi haberler geldiğinde duyabilecek bir babası yoktur."

Ve sonra Pat içeri girdi. Gözleri parlıyordu ve geniş ağzı en neşeli gülümsemesini takınmıştı. Bir saniyeliğine etrafa baktı ve sonra çınlayan bir sesle haykırdı: "Anne! Ah, anne, Bay Farnham'ın mağazasına gideceğim ve ayda on beş dolar alacağım ve General kitaplarım için bana yardım edecek ve Bayan Brady Mike'ın ona gitmesini istiyor!"

Her şey bir solukta söylendi ve o kadar müthiş bir haberdi ki
Pat'in geldiğinden başka hiçbir şey anlamayan ve ağabey tarafından fark edilmeyi bekleyen Larry dışında hepsini soluk soluğa bıraktı. Bir an boyunca ne bir konuşma ne de bir hareket oldu. Sonra dul kadın yavaşça etrafına, oğullarına baktı. Kalbi Brady'lere karşı minnettarlıkla, Pat'e karşı gururla, onun iyi talihine duyduğu sevinçle doluydu ve aynı zamanda gözleri yaşlarla doluydu.

"B'ys," dedi sonunda, "tekrar izin almak için bu kadar erken aramıyordum. Ama inanıyorum ki, geldikleri yer, şanslarını hak ederlerse tekrar gelecekler. Bay Farnham'ın mağazasında kim izin aldı, bilemiyorum. Ama Pat, o
öne çıkıyor ve Moike, Pat'in çıktığı güzel yere adım atıyor ve Andy'ye burada, evde bir şans veriyor. Artık hiç kimse için
hiçbir şans olmadığını söyleyenler var, ama dünya şanslarla dolu. Sadece şanslar, yani öyle. Elbette, bir insan bir şeyden diğerine o kadar çabuk sürüklenmek istemez ki, başları döner ve şanslar oldukça yavaş gelir. Ama dünya onlarla dolu. Andy'nin burada, evde
öğrenmesine izin verin ve ne yapacağını göreceksin. Andy bazıları kadar
güçlü değil ve yardıma ihtiyacı olacak. Sanırım ondan ve Jim'den bir takım
olacağım."

"Yardım etmek istemiyorum. Kendimi yapmak istiyorum," diye itiraz etti Jim. "Peki sen ne yapacaksın?" diye sordu dul kadın. "Yatak örtüsü sermek için çok az vaktin var, çünkü dokuz yıl bir erkeği bazı şeyler için yeterince büyük yapsa da, diğerleri için biraz küçük kalıyor. Henüz yemek pişiremezsin, süpüremezsin, hatta ateş bile yakamıyorsun. Ama yapacaksın, çünkü yapmak istediğin şey bu. Bulaşıkları sileceksin, masayı kuracaksın, tozu alacaksın, yakacakları getireceksin ve emin ol ki tüm bunları yaptıktan sonra daha yaşlı ve daha büyük olmadığın için mutlu olacaksın. Baban, henüz gençken, bunun onun için bir şey olduğunu düşünürdü ve bu yüzden senin için de bir şey, göreceksin. Bu kadar yükseğe çıkmak için oldukça gençsin," diye devam etti annesi, küçük adamın yüzündeki hoşnutsuz ifadeyi görerek. "Sadece büyükler bu kadar hızlı ilerlerse, hiç şansın olmazdı ve
insanlar seni Barney'den daha büyük görmezlerdi, bu yüzden de düşünmezlerdi. Herhangi bir izin alan dokuz yaşındaki çocuklar bunu başarıyor,
sana söyleyeyim. Ve şimdi Moike'ye bulaşıkları parlatabileceğini ve hiçbir şeyin üzerinde bir toz zerresi bile bırakamayacağını onun kadar iyi gösterebilme şansın var."

Jim doğruldu ve Mike ona cesaret verici bir şekilde gülümsedi. "Bunu başarabilirsin, Jim," dedi başını sallayarak.

Ve Jim hemen orada bunu yapmaya karar verdi.

"Bayan Brady'den hepinizi ziyarete geldiğimde etrafa bakacağım ve Jim'le gurur duymayı bekliyorum," diye ekledi Mike.

Ve Jim kararlılığını artırdı. Mike'ın kendisiyle gurur duymasını istiyordu. Çok büyük ihtimalle Mike küçük çocuklarla gurur duymayacaktı. Onlarda
gurur duyulacak hiçbir şey yoktu. "Benimle gurur duyacak," diye düşündü
Jim ve yüzünde önemli bir ifade belirdi. "Bana
benim baba olduğumu söyleyecek, şaşmamalıyım."

Ve şimdi dul kadının aklı hızla General'e geri döndü. "Elbette, ve
harika bir adam," diye haykırdı. "Baban tam da öyle bir adamdı, İrlandalı ve hiç de bir Gineral değildi. Bay Farnham'ın evine gitmenin altında yatan oydu, tüm
alışverişleri senin yapmana güvenerek, böylece
halkın içindekileri görebildi. Mezuniyet için üzgünüm, ama Gineral en iyisini biliyor, o yüzden öyle yapıyor."

[İllüstrasyon: "Barney ve Tommie kazlara bakıyor."]

Sonra aklına ailenin mali durumu geldi. "Ve on altı ve on beş ne ​​kadar?" diye sordu. "Elbette, ve otuz wan. Bu kış bizim için ayda otuz wan dolar ve Moike'nin kendine bakması, Moike'nin çim biçme makinesiyle kazandığından bahsetmiyorum bile. 'Bereket onu icat eden adama,' dedim, 've insanlara çimlerinin temiz tutulması fikrini
verdi, çünkü bunu ucuza yapabilirlerdi.' Ve
Andy ve Jim'in inekleri sürerek, Barney ve Tommie'nin kazlara bakarak kazandığı şey var. Wennott çalışabilenler için kasabadır. Ve tembel kemiklere kötü şans zaten. Ailemde onlardan hiçbiri olmadığı için minnettarım."

Bir an durup düşündü.

"Kazlar artık iyi durumda. Pat, Gineral ve Bayan Brady'nin
biraz daha serin olduğunda onları yemekten hoşlanacağını mı düşünüyorsun? Şu anda
neyi sevdiklerini biliyorsun."

"Bence hoşlanırlar, anne."

"O zaman sahip olacakları en iyi şey bu olur. Her zaman alıp asla geri vermek istemeyenler için kötü şans."

BÖLÜM XII

Sonbahar dönemi başladı ve Mike, Jim Barrows ekibi tarafından alaycı bir şekilde
O'Callaghan kabilesinin başı olarak anıldı. Ve
Mike iyi bir kafaydı. Başkalarını kendi işlerine bakma konusunda iyi bir
duyguyla etkileyecek türden bir çocuktu. Mavi gözleri, yeni dönemin ilk sabahı kampüse geldiğinde kararlı bir bakışa sahipti, bu da eski
zulümcülerinin, onun için
biriktirdikleri "Biddy", "Mutfak Kızı" ve "Temizlik Görevlisi" gibi seçkin sıfatları
saklamanın en iyisi olduğunu düşünmelerine neden oldu. Çünkü artık General Brady'de ev işlerini yapanın Mike olduğunu biliyorlardı. Mike'ın hiç kavga ettiğini görmemişlerdi. O her zaman geri çekilmiş ve
Pat'in liderlik etmesine izin vermişti. Ama bu sonbahar sabahında dik ve bağımsız duruşunda, okuldaki zorbalara Mike'ın dövüşmemesinin, dövüşemediği için olmadığını çok açık bir şekilde gösteren bir şey vardı.

"General Brady onları aldığından beri O'Callaghan'lar kendilerinin bir şey olduğunu düşünüyorlar," diye yorumladı Jim Barrows, Mike'ın duyamayacağı bir yerde.

"General Brady, Pat seni patakladığında onlardan hiç haberin olmamıştı, Jim,
yoksa sen hatırlamıyor musun?" diye sordu Bob Farnham, yanından geçerken.

"Söyle Jim," diye tavsiyede bulundu bir yandaş, ikisi birlikte ağır ağır uzaklaşırken, "o O'Callaghan'ları rahat bıraksak iyi olur. O Mike'ın görünüşünden hoşlanmıyorum. Pat'in seni yalaması şaşırtıcı değildi, zaten sen pek kavga etmiyorsun. Ama sana söylüyorum, o Mike'la kendim uğraşmak istemezdim. O, onu kızdırdığında sıradan bir kaplan olan o hoş tiplerden."

"Yaz boyunca çim biçme makinelerini çalıştırdı," diye düşündü Jim.
"Sanırım kasları gelişmiş. Bilmiyorum ama onu rahat bıraksak iyi olur."

"Sana söyleyeyim, Jim, onu rahat bırakmak işe yaramaz. Hepsini rahat bırakmalıyız - Andy, Jim, Barney ve Tommie - yoksa Pat'in sana
yaptığı gibi bize de saldıracak."

"Bir adam neden kendi kavgasını yapamıyor," diye homurdandı Jim Barrows,
"ve çocukların kendi başlarının çaresine bakmasına izin vermiyor?"

"Bazıları yapabilir ama O'Callaghan'lar o kadar iyi değil. Birine dokun,
hepsine dokun, bunu bilmen gerekirdi, Jim."

"Ah, sus! Her dakika bana o yalamayı kusmana gerek yok. Şaşırdım, söylüyorum. Şaşırdım diyebilirim. Aşağılık bir İrlandalı çocuk tarafından
çarpıştırılmak istemiyordum."

"Ah, sen değil miydin?" diye sordu arkadaşı alaycı bir şekilde. "Eh,
azarlamaya devam edersen, yine şaşıracaksın, ya da şaşıracaksın, diyebilirsin. Hepsi bu."

Jim Barrows, Mike'ın gözlerinin içine boşuna bakmamıştı. Arkadaşının söylediği her şeyin doğruluğunu kendisi biliyordu ve o saatten sonra küçük çocuklar huzura kavuştular.

Pat için o Pazartesi hayatının en heyecanlı ve en önemli günüydü. Diğer katiplerin ilgisizce geride kaldığını gördü ve onlara
şaşırdı. Şimdiye kadar tüm işlemlerde o bir alıcıydı. Şimdi ise satacaktı.

Farnham'ın mağazası meydanın batı tarafındaydı - orta büyüklükte bir odaydı - ama oldukça karanlıktı ve malları sergilemek için dünyadaki en iyi yer değildi. Wennott'taki en iyi yer bile değildi, hem Wall'un hem de Arnold'un depoları daha yeni ve daha iyi döşenmişti. Ama malları sergilemek o sabah Pat'in işi değildi. İlk müşteriye temiz bir zemin ve tozlanmış raflar ve tezgahlar sergilemek onun göreviydi.

Bay Farnham, diğer oğlunun süpürme ve toz alma işini bitirdiği saatte geldi ve Pat hala süpürgeyi kullanıyordu. Pat, süpürgenin becerikli vuruşlarını görünce meraklandı.
Ama kısa sürede aydınlandı. Pat, zeminin ortasını fırçalamıyordu.
Süpürgenin girebileceği her köşeyi iyice süpürüyordu. Çünkü Pat, "fırçalama" hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak
temiz zeminler hakkında her şeyi biliyordu. Arada sırada duruyor,
topladıklarını toz tavasına süpürüyor ve mağazanın arkasındaki bir çöp kutusuna taşıyordu. Bay Farnham onun hareketlerini izliyordu. "İşi var," diye yorumladı kendi kendine.
"Ne acele et ne de gecik."

Sonunda Pat bitirmişti. Görevlilerden biri içeri girdi ve rafların hala toz perdeleriyle kaplı olduğunu gördü. Ama Pat
umutsuzdu. Daha önce hiç mağaza açmamıştı ve açılan bir mağazayı da görmemişti.
Süpürmesi ve toz alması söylenmişti ve emirlere uyuyordu.
Tek düşündüğü buydu.

Süpürme işlemi bittikten sonra Pat, uçuşan küçük tozun çökmesini bekledi. Sonra mağazanın ön tarafına yürüdü ve toz perdelerini açmaya başladı. Çok dikkatli bir şekilde onları tuttu, mümkün olduğunca az rahatsız etmeye dikkat etti. Bay Farnham ve kız kasiyer onu izliyordu. Diğer tüm çocuklar onları aşağı çekip bir anda tezgahın altına fırlatmışlardı. Pat onlarla birlikte arka kapıya gitti, onları kuvvetlice salladı, geri getirdi, hızla ve düzgünce katladı ve sonra Bay Farnham'a dönerek, "Nereye koyacaksınız efendim?" dedi.

Bay Farnham sessizce bir yer gösterdi ve sonra ona bir tüy toz bezi uzattı, aynı zamanda raflardaki mal cıvatalarının kenarlarındaki ve ayrıca tezgahtaki tozu nasıl temizleyeceğini gösterdi.

"Bu şey cam vitrinler için iyi değil, efendim. Yumuşak bir beze ihtiyacım var. Tozu almak için bir şey, efendim."

Tüccar kız tezgahtara döndü. "Ona bir kare tülbent kesin, Bayan Emlin, lütfen," dedi.

[İllüstrasyon: "Tüccar kız tezgahtara döndü."]

"Sıradan bir çocuk!" diye haykırdı Bay Farnham kendi kendine ve General'i düşünerek. "Bence değildi. Ama bir mağazayı temizlemek ve
mal satmak iki farklı şeydir."

O gün Pat'e mağazada verilen çok küçük bir yer vardı - sadece basmalar, ginghamlar ve muslinler. Ve Pat tatmin olmamıştı.

"Çok fazla şansım yok," diye mırıldandı kendi kendine.
"Gingham - önlükler için, basmalar - elbiseler için ve
muslin - birçok şey için. Belki bir şeyler satarım. Ama
hiçbir şey
yapmıyormuşum gibi görünüyor, yaptığı bu."

Evdeki insanları ve annesinin aklının bu ilk önemli gününde
her zaman üzerinde olacağını düşündü. "Belki de biraz küçük Jim'e benziyorum - yapamadığım şeyi yapmak istiyorum. Belki de kazlar benim boyumdadır," ve
gülümsedi. "Peki, o zaman kazlarıma bakacağım ve onlara iyi bakacağım, öyle yapacağım."

Tezgâhın üzerindeki basma masalarını boşaltmaya başladı. Bay Farnham onu ​​masadan
gördü ve hemen o tarafa yürüdü. "Sorun ne,
Pat?" diye sordu.

"Elbette mallarla yeni tanışıyorum, efendim. Ne aldığımı bilsem daha iyi satabileceğimi düşünüyordum. Onları geri koyacağım, efendim, onları gözden geçirdiğimde."

Ve en yeni katibinden tamamen memnun, Pat bundan şüphelenmese de, Bay Farnham yazmaya geri döndü.

Pat, kuru mal katiplerinin malları bir parça halinde
taşıyıp katlayarak müşterinin önünde tutma şeklini sık sık fark etmiş ve hayran kalmıştı.

"Kimsenin bakmadığını düşünseydim, denerdim, öyle de yapardım," dedi kendi kendine.

Etrafına baktı. Kimsenin dikkatini çekmiyor gibiydi. Pat denedi ve bundan komik bir olay çıkardı. Sadece
görünüşe göre meşgul olan Bay Farnham, gülümsemesini bastırmak için tüm iradesini kullanmak zorunda kaldı.
Çünkü Pat, gözlerinin önünde gözlemcilerin korkusuyla, ağı neredeyse sinsice ilerleyen bir yumuşaklıkla açtı; titreyen bir el ve kızaran bir yanakla uzunluğu kaldırdı; ve başını bir yana eğerek,
hayali müşterisine çok
eğlenceli bir şekilde utangaç bir tavırla baktı.

Pat kendini gülünç duruma düşürdüğünü hissediyor gibiydi. İçini çekti.
"Benim için hala çok fazla stil var," dedi. "Onlara hiçbir gösteriş olmadan sade mallar satmam gerekecek. Ama yine de yapacağım, bu yüzden yapacağım, sadece evde uygulayacağım."

"Peki sen bugün ne satıyordun, Pat canım?" diye sordu annesine, saat dokuz buçukta mutfak kapısından içeri girdiğinde. Annesi akşam yemeğinde ona
sormazdı. Günün satışlarının toplamını hemen duymak istiyordu ve zihnini uzun bir ürün listesine hazırlamıştı.

"Peki, anne," diye cevapladı Pat derin bir nefes alarak, "İki buçuk yarda
gingham sattım."

Dul kadın başını salladı. Ama Pat devam etmedi.

"Başka ne var, Pat canım?"

"Başka bir şey yok, anne."

Bayan O'Callaghan şaşkın görünüyordu.

[İllüstrasyon: "Bayan O'Callaghan şaşkın görünüyordu."]

"Bütün bir günde satılacak kadar az bir şey," diye belirtti. "Hiç ipek, kadife ve dantel satmadın mı?"

"Onları satmayacağım, anne."

"Neden olmasın?" şaşkın bir tavırla.

"Elbette ve bilmiyorum. Sadece patiskalarım, ginghamlarım ve
muslinlerim var."

"Ah!" diye soludu dul kadın. Ve bir süre sessizce oturup düşündü. Çam masanın üzerindeki küçük lamba parlak bir şekilde yanıyordu ve Pat'in yüzünü aydınlatıyordu
öyle ki annesi ona her baktığında hissettiği
cesaretsizliği orada okuyordu.

"Pat canım," diye başladı hemen, "her şeyde bir başlangıç ​​vardır. Ve
başlangıçlar ya en altta ya da en alttadır, hangi yöne gideceğine bağlı olarak. Yolların başlangıcı en alttadır ve
belki köşeleri dönerek diğer tarafa doğru uzanır. İzinler en altta başlar.
Sana mağazalarda izinler olduğunu söylediğimi mi düşünüyorsun?"

Pat annesine hevesle baktı. "Öyle mi düşünüyorsun, anne?"

"Sanırım öyle. Yoksa neden son eli süpürmeye ve gingham, patiska ve muslinlerden başka bir şey satmaya harcasınlar ki? Ve sen bana senden önce süpüren adamın ne sattığını mı söyleyeceksin?" diye devam etti küçük kadın, fikrinin doğruluğunu kanıtlamak için endişelenerek.

"Elbette ve hiçbir şey satmıyor," diye yanıtladı oğul. "Orada değil."

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan O'Callaghan.

"Bana işini iyi yapmadığı söylendi."

Bayan O'Callaghan ciddi görünüyordu. "Pekala," dedi, "onlar için ihtiyaç duydukları bir ders var. Mağazalardan çıkmak da girmek kadar önemli, yani öyle. Ve şimdi Pat, neşelen. Görünüşe göre bir şeyler satmak da diğerleri gibi öğrenilmesi gereken bir iş."

"Pekala, ama anne, sahip olduğum her parçayı ve fiyatını biliyorum."

"Onları el altından ve dikkatsizce ölçebilir misin, böylece insanlar
hata yapıp yapmadığınızı merak eder ve eve döndüklerinde tekrar ölçer ve sonra her şeyin yolunda olduğunu görüp bir sonraki sefer sana güvenir?"

Pat, yapamayacağını kabul etmek zorundaydı.

"Ve bir desteyi çabucak ve ustaca bağlayıp düzgün görünmesini sağlayabilir misin?"

Pat yine eksikliğini kabul etmek zorundaydı.

Annesi ona zafer havasıyla baktı. "Bunu düşünseydim
sorunu çözebileceğimi biliyordum. Satacak kadar
yüreğin var, yoksa Bay Farnham seni istemezdi. Ama o seni
şimdi yapabileceklerinden daha çok
bir süre sonra yapabileceklerin için istiyor.
Yataklarını ve yemeklerini hatırla, Pat, ve oradaki dükkâna kendi fişinle
fasulye pişirme. Bu senin için tek bir şans, bu yüzden. Belki yarın daha fazla satarsın. Ve bir şey daha,
kasabadaki kadar iyi
patiska, gingham ve muslin
satabileceğine inanıyor musun?"

"Evet, anne, biliyorum."

"O zaman hanımları da buna inandırmalısın. Ve eğer elinden gelenin en iyisini yaparsan, bu o kadar da zor bir iş olmayacak. Eğer bir şeyi beğenmezlerse,
onlara başka bir şey göster. Aralarında, kandırılması zor olanlar da var ve
hatırla, sen zaten hanımlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun,
sadece annen ve Bayan Gineral Brady ile ilgilendin. Ve farklı
tür hanımlar da var, yani, göreceğin gibi. Onların yarısını kandırabilen akıllı bir adamdır, ama eğer denersen zamanla bunu başaracaksın.
Babanın insanları kandırmada büyük bir yeteneği vardı, öyleydi, Pat. Çünkü
insanlar çoğunlukla onlar için çaba gösterecek kişileri sever; ve baban
her zaman yardımseverdi. Ve sen de öylesin, Pat, ama devam et.
İnsanlar hiçbir şey satın almayacaklar, eğer ellerinden gelirse,
memnuniyetsiz bir memurdan. Mal satmak, ev işi yapmaya çok benziyor,
göreceksin, sadece farklı."

BÖLÜM XIII

"Pat," dedi annesi ertesi sabah kahvaltıda, "doğru konuşmayı
öğrendiğin o kitap neydi?"

"Dil bilgisi, anne."

"Peki, o zaman, çalışman sana pek de iyi gelmemiş, çünkü
benim kendi kendime konuştuğum gibi konuşuyorsun ve ben o kitabın hiçbir parçasını
sevdiğimde
öğrenmedim. Bildiklerinin zerre kadar bir önemi yok, eğer gidip bildiklerini
yapmazsan. Ama yeniden başlamak için çok yaşlı değilsin, Pat, ve doğru konuşmayı pratik et. Doğru konuşmak sana
mağazada yardımcı olacaktır. İçeri girdin ve bu sadece yarısı, çünkü
elinden gelenin en iyisini yapmazsan içeride kalamazsın. Ve işte bu yüzden bir insana yardım etmek
sonuçta pek de iyi olmuyor. "

Pat kızardı ve dul kadın biraz şefkat hissetti. Devam ederken sesine artan bir güven
kattı. "Herkesin senin
kalmayacağını düşündüğü gibi değil, Pat, çünkü elbette elinden gelenin en iyisini yapacaksın. Ama
konuşmana gelince--seni yakından izleyecek birine ve hatalarını
sana nazikçe söyleyecek kadar seni seven birine ihtiyacın olacak ve Andy bunu yapacak kişi. Aranızda doğru konuşan tek kişi o, çünkü kitabını seviyor, ne dersin."

Ve şimdi Andy'nin kızarma sırası gelmişti, dul kadın ona gülümsüyordu. "Birçoğunun
dilbilgisi insanlarının konuştuğunu duyuyorum," dedi, "ve senin
onlara benzediğini
gördüğüm tek kişi benim, yapmadığın zamanlar hariç. Ve
onlar o kadar da çok değil, hayır."

Buna küçük Jim küçümseyerek kaşlarını çattı, ama annesi oğullarına gururla
bakarken ona hiç aldırmadı.

"Ve ailemde her türden erkek olduğu için gurur duyuyorum,
kötü erkekler hariç," diye devam etti. "Sadece kendimle konuşmanın biraz daha iyi yollarını öğrenmeye çalışacağım, bu yüzden yapacağım, çünkü benim için çok fazla şans olduğunu düşünmüyorum ve Pat kadar yaşlanana kadar beklemenin bir faydası yok, Jim, Andy'nin konuşmalarına kulak vereceksin. Andy, babasını
memnun edecek kadar gevezeydi, çünkü babası her şeyin doğru yapıldığını
düşünüyordu, o da öyle yaptı."

Andy'nin hassas yüzünün, ailenin o hükümdarı, annesi tarafından
böylece alenen takdir edilmesinden dolayı sevinçle parlamasını görmek hoştu.
Bayan O'Callaghan bunu gördü. "Ve hiçbir şey söylemediğim için fark etmediğimi mi düşündün?" diye sordu ona.

Sonra diğerlerine dönerek, "B'ys, insanların söylediklerinden -yani, yüzüne karşı-
ne fark ettiklerini çoğunlukla asla bilemezsin, ama bazen
arkandan söylediklerini
duyarak öğrenirsin. Ve,
aynı şekilde, sırtında söyledikleri çoğunlukla kötü."

"Andy'den öğrenmek istemiyorum," diye sözünü kesti Jim. "Zaten benden sadece iki yaş büyük."

Dul kadın ona sertçe baktı. "Peki, Jim, Pat'ten daha mı büyük ve daha mı yaşlısın? Pat, Andy'den öğrenecek. Ve annenden daha mı yaşlısın, o kırk yaşında? Elbette Andy'den öğreneceğim."

Ama Jim hala asi görünüyordu.

"Bazı günler küçük Barney, Tommie ve Larry senden öğrenmeye hazır olacak. Dikkat et, sana bakarak ne yapmamaları gerektiğini
öğrenmesinler. Andy, hepimizin sahip olmadığı bir yeteneğe sahip ve günahımız varsa, bundan nasıl yararlanacağımızı bize gösterecek. Düşünüyorum da, baban burada olsaydı, Andy'nin öğretileri altında kendi konuşmasını biraz düzeltmekten çekinmezdi. Baban, yaşlı veya genç, kimden olursa olsun, öğrenebildiği her şeyi öğrenmekten yanaydı."

Şimdi dul kadın Jim'le uzun uzun konuşmuş olabilir ama onu fazla etkilememiş olabilir ama bir şey var. Andy'nin diğerlerinin sahip olmadığı bir
yeteneğe sahip olduğunu söylemişti. O andan itibaren Andy'den daha iyi konuşmaya karar verdi
veya nedenini
öğrendi.

Bu kadar genç bir çocuk için oldukça büyük bir karardı ama Jim, Andy'ye herhangi bir konuda üstünlük
vermeye dayanamadı. Pat ve Mike'a
saygı duymaktan memnundu ama Andy kendi yaşına çok yakındı ve Jim'in saygısını
karşılayamayacak kadar küçük ve zayıftı.

O sabah Jim çok az şey söyledi ama kulakları açıktı. Andy'nin söylediği her cümle dikkatlice dinlendi ama küçük adam okula pek de aydınlanmamış bir şekilde gitti. Kendi konuşmasıyla Andy'ninki arasındaki farkı görebiliyordu ama farkı neyin yarattığını göremiyordu. Ve
Andy'ye sormayacaktı.

"Ben soracağım Öğretmenim, öyleyse ben de öyle yapacağım," diye düşündü.

O sabah teneffüste, küçük, kızıl saçlı, kavgacı görünümlü bir çocuk,
bir çift yaramaz mavi gözleriyle, Bayan Slocum'un masasına gitti. Ama
gözler artık yaramaz değildi. Öğretmeninin yüzüne
baktıklarında çok ciddiydiler.

"Plaze, hanımefendi, şunu mu söyleyeceksin: Öğreneceğim, öyleyse ben de öğreneceğim?"

Bayan Slocum şaşırmıştı. "Ne dedin, Jim?" diye sordu.

"Plaze, hanımefendi, şunu mu söyleyeceksin: Öğreneceğim, öyleyse ben de öğreneceğim?"

Bayan Slocum gülümsedi ve nazikçe tekrarladı, "Öğreneceğim, öyleyse ben de öğreneceğim."

"Hayır," dedi Jim. "Ben de öyle söyledim. Doğru söyle."

"Doğru söyle!" diye haykırdı Bayan Slocum.

"Evet, dilbilgisi kitabındaki gibi söyle."

"Oh," dedi Bayan Slocum merakla. "Henüz öğreneceğim. İstediğin bu muydu?"

"Evet, hanımefendi. Öğrenmek istediğimde bana daha fazlasını anlatacak mısın?"

"Elbette," diye yanıtladı memnun öğretmen, bunun üzerine Jim tatmin olmuş bir şekilde
ayrıldı. Kampüste Andy'yi uzaktan gördüğünde kendi kendine bilmişçe gülümsedi. "Ona başka bir şey sormayacağım," dedi. "Henüz
öğreneceğim."

Pat'e gelince, o sabah biraz
üzüntüyle dükkâna gitti. Ticarete düşkündü ama kuru gıda hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu; ve annesi ona konuşmasını geliştirmesi için öğüt veriyordu ve
kendi yetersizliğinin onu
yerinden edebileceği konusunda uyarıyordu.

"Neyse, ben süpürmeyi ve toz almayı biliyorum," diye düşündü, mağaza kapısını açarken, içeri girip süpürgesini eline aldı. Daha önce olduğu gibi
her şeyi iyice inceledi, ama çok daha hızlı, eski çocukların
birikmiş beceriksizliğiyle başa çıkmak zorunda değildi. Ve Bay
Farnham, geldiğinde, her şeyi tertemiz buldu.

O gün Pat'in bölümündeki müşteriler çok sessiz bir memur buldular, ama
yardım etmeye istekliydi. Gece eve gitmeden önce birçok kez
sorumluluğundaki her bir malı sergiledi ve bunu öyle belirgin bir şekilde
memnun etme isteğiyle yaptı ki, satışları hatırı sayılırdı. Ve dul kadın, yatmadan önce onun raporunu bir tür memnuniyetle dinledi.

"Peki onları satın almaya ikna etmek için ne söyledin?" diye sordu.

"Anne, çoğunlukla hiçbir şey söylemedim. Ne söyleyeceğimi bilmiyordum,
ve doğru düzgün de söyleyemedim, bu yüzden sadece izledim ve eğer
bir parçaya gözlerini diktilerse, onu yığından çıkarıp
gösterdim. Sadece tüm gücümle onlara satmayı diledim ve
sattım."

Annesinin gözleri ona sabitlenmişti ve başını onaylarcasına salladı. "Elbette ve daha iyisini yapamıyorsan, bu yeterliydi, öyleydi," yorumuydu. "Öğreneceksin. Ama kimse sana
hiçbir şey söylemedi mi?"

"Evet, anne, elbette."

"Ve seninle konuşanlar kimdi ve ne hakkında?"

"Anne, mesela yaşlı Bayan Barter vardı. Çok cimridir.
Onu markette birden fazla gördüm. Her zaman her şeyin biraz daha düşük olmasını ister ve kalitesi iyi olmadığı için homurdanırdı. Sanırım market çalışanları çoğunlukla ondan nefret ediyor. Ve hiçbiri ona hizmet etmek istemiyor. Bana söylendiğine göre, oydu, iki veya üç tahta tereyağı kabını yıkamış ve alıp tereyağını aldığı kişilere geri satmak istiyordu."

"Ah!" dedi Bayan O'Callaghan, oğluna şefkatle bakarak.

"Ve bugün senden alışveriş yapacaktı, öyle mi?"

"Evet, anne."

"Ve bir şey satın aldı mı?"

"Aldı."

"Neydi?"

"Bir basma elbise."

"Ve bunu neden yaptı?"

"Bilmiyorum. Her şeye bakıp her şeyi
inceleyerek başladı. Ve sonunda bir parçayı eline aldı ve şöyle dedi,
'Hadi genç adam, seni birden fazla kez satın alırken gördüm. Bana bunun solmayacak
iyi bir parça olduğunu söyleyebilir misin?' 'Söyleyebilirim, hanımefendi,' dedim. 'Şehirde daha iyisini
bulamazsın.'

"'Ah! Ama sen satıyorsun,' dedi. 'Annene de aynısını
söyler misin?' Ve bana sertçe baktı.

"'Söylerim, hanımefendi,' dedim.

"'O zaman alırım,' dedi. 'Seni boşuna izlemedim.'"

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Bayan O'Callaghan hevesle. Ona göre bu,
Pat için bir zaferdi.

"Neden, hiçbir şey, anne, sadece ben paketleyip ona verdim ve
Tekrar gel, hanımefendi,' dedim ve o da, 'Geleceğim, genç adam,
güvenebilirsin,' dedi."

Küçük kadın ona gururla baktı. Ama söylediği tek şey şuydu: "İyi olduğunda, Pat, mesele daha iyisini yapıp yapamayacağına bakmak. Umarım
bugün başkaları seni satın aldı?"

"Evet, anne."

"Bu gece bunu duymak için çok geç, çünkü
zihni keskinleştiren iyi bir uykudur. Ve en parlak zekalar bile bu tür
keskinleşmeye dayanır, öyle de olur. İyi geceler uyumasaydım, çoğu zaman ne yapacağımı bilemezdim. Ve aynı şekilde,
eğer o yüksek rütbeli memurlardan herhangi biri bir puroyla gelip
senin buraya ve şuraya gitmeni isterse, sadece aklının
senin ticaretin olduğunu ve Bay Farnham'ın etrafında donuk
saçlar istemediğini, hayır."

Böylece Pat'e yönelik herhangi bir tasarıyı önledikten sonra, annesi yarın onun için ne saklıyorsa ona karşı kendi aklını keskinleştirmeye gitti.

Ve şimdi Jim'in üzerinde bir değişiklik başladı. Küçük kardeşlerini
rahatsız edilmeden huzur içinde bıraktı. Söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ama Andy'yi kıskanç bir göz ucuyla izliyor ve konuşmasını dinliyordu. Tüm
kavgacılığı dilbilgisi kurallarıyla
kazançsız bir mücadele gibi görünen bir şeye odaklanmıştı. "Daha öğreneceğim," diye tekrar tekrar tekrarladı. Ve kelimeler ağzındayken bile, eğer Daha az
inatçılığı olsaydı, kendini umutsuzluğa teslim ederdi. Ama
başına iyi bir şey geldi. Bayan Slocum, onun aşağılık
nedenini bilmeden ve kendini geliştirmek için çabalayan çok ciddi bir çocuk görünce, ona
her şekilde yardım etmeye koyuldu.

Bir gün onu yanına çağırdı. "Jim," dedi, "bana soru sormak
yavaş bir iş. Her hata yaptığında seni düzeltirsem ne olur?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Jim belirsiz bir şekilde, _doğru_ kelimesinin anlamını bilmeden.

"Beni anlamıyor musun?"

"Hayır, hanımefendi."

"_Doğru_, doğru yapmak demektir. Her yanlış yaptığında seni doğru yaparsam ne olur?"

"İşte bu!" diye haykırdı Jim coşkuyla. "İşte bu! Bu şekilde öğrenebilirim
elbette."

"_Öğrenmek_, _öğrenmek_ değil, Jim."

Jim ona baktı. "'Öğreneceğim, öğrenmek değil," diye ilan etti.

"_Söyleyeceğim_ değil," diye düzeltti Bayan Slocum, "ama _söy
leyeceğim_."

"_Öğren_, _öğren_ değil ve _söyleyeceğim_, _söy
leyeceğim_ değil," diye düzeltti itaatkar Jim ve sonra hızla uzaklaştı.

Ve o gece Bayan O'Callaghan'ın hiçbir çocuğunun daha önce yapmadığı
bir şeyi yaptı. Aile akşam yemeğindeydi. Pat, diline dikkat ederek,
açıkça düzeliyordu ve dul kadın onu kendi tarzında
tebrik ediyordu.

"Sana ne söylüyordum, Pat canım? Sana öğrenmek için
çok yaşlı olmadığını mı söylüyordum? Ve tekrar söyleyeceğim, öyleyse söyleyeceğim."

"_Larn_ bunun hakkı değil," diye sözünü kesti Jim. "_Learn_
söylemen gerekeni. _Ben söyleyeceğim_ doğru değil, hayır," diye devam etti. "_Ben söyleyeceğim_," ve çok
önemli görünüyordu.

Pat ve Andy ona hoşnutsuz bir şaşkınlıkla baktılar, ancak dul kadın
kendisininkine bakabilirdi.

"Ve senin bu kadar çok şey bildiğini görmek beni mutlu ediyor, Jim," dedi sessizce. "Daha ne biliyorsun? Hadi duyalım."

Böylece sorguya çekilen Jim kafası karıştı. Annesinin ve iki ağabeyinin olumsuz bakışları altında kızardı ve kekeledi ve sonunda
başka hiçbir şey bilmediğini itiraf etti. Bunun üzerine Barney ve Tommie birbirlerini dürttüler. Bütün bu konuşmaların ne hakkında olduğunu anlamadılar, ama Jim'in yüzünün kıpkırmızı olduğunu ve hiç rahat olmadığını görebiliyorlardı ve daha önce azarlanan küçük benlikleri sevinçten havalara uçtu.

"B'ys," dedi anne, "Sana söylemiştim, eğer mübarek baban burada olsaydı, yaşlı ya da genç, herhangi birinden öğrenmekten geri kalmazdı. Ve yapmazdı, hayır. Ve kesinlikle _larn_ dedi kendi kendine. Ve buradaki Jim'den bundan daha iyisini öğrenecekti ve ayrıca çok az şey bilenlerin bunu en çabuk gösteriş haline getirdiğini de öğrenecekti. Ama devam et, Jim. _larn_ ve _learn_ arasındaki farkı bildiğine sevindim ve emin ol tek fark birinin yanlış, diğerinin doğru olması."

Jim, düzeltmeleriyle Andy'yi tamamen susturmayı ummuştu ve annesi bitirdiğinde nerede olduğunu bile bilmiyordu; ve o daha da dışarıdaydı
Pat onu akşam yemeğinden sonra dışarı çıkardığında ve ona kötü
tavırların kötü dilbilgisinden çok daha kötü olduğunu şiddetle söylediğinde.

"Eh, eh," diye düşündü dul kadın o akşam Pat'i tek başına beklerken, "Jim benden önde gidiyor, öyle yapıyor.
Consate'i alacak gibi görünüyor, öyle de yapıyor, onu bir bütün olarak alaşağı edecek. Ama bunun iyi bir tarafı da var. Hepimizi konuşmada yenmek için çalışırken, küçükleri tek başlarına ünlü yapıyor. Onlara hiçbir zaman fazla bir şey yapmadı,
ama onları tamamen kızdırdı, öyle yaptı ve
herkese kızdırdı."

BÖLÜM XIV

Bir ay çok sessiz geçti ve ardından bir ay daha.
Hendeklerin kenarlarında büyüyen
yaban otları ölmüştü.
Gıcırdayan O'Callaghan kazları artık aralarında kendilerini
zevklemiyorlardı. Mutfak sobası çoktan kulübeye geri getirilmişti ve
Barney ve Tommie, akşamları yedi buçukta yatma vaktiyle sona eren kısa gecelerinde sobanın hemen arkasında otururken, sadece emeklerinin
anısı vardı. Fakat bu anı, gelecek olan lezzetli akşam yemeklerinin olasılığını tatlandırdı, çünkü Barney ve Tommie bile aile dünyasında bir miktar
önemli olduklarını hissetmeyi severdi. Anneleri sık sık kazlara olan bakımları için onları överdi ve bir keresinde onlar için bir nikel değerinde şeker ve bu harika ikramı şu sözlerle bahşetmişti, "Ve ben sadece küçük çocuklar için kazlara nasıl sahip olabilirim? Larry'ye biraz vereceksin, kesinlikle ve o da gelecek yaz dörtte geçmiş olacak,
ve sana bir şey bulmanda yardımcı olacak."

Şekerleme, yaz gibi, artık sadece bir anıydı, ama umutlarını kelimelere dökmeden, ikisinin zihninde daha fazla şekerin geleceğine dair bir beklenti vardı.

Larry'ye gelince, o günden güne yaşardı ve önüne ne çıkarsa neşeyle karşılardı, ki bunu da gayet iyi yapardı, çünkü bilindiği her yerde genel bir evcil hayvandı.

Ama şimdi dul kadın yeni bir zorlukla karşı karşıyaydı. Kar zamanı gelmişti. Larry'yi yıkama yerlerine nasıl götürecekti? Bir cuma öğleden sonra geç saatlerde oturup bunu düşünüyordu. Bütün gün kar yağmıştı ve Jim çoğu zaman, alacakaranlıkta, bacaklarıyla derinliği ölçmek için dışarı çıkmıştı. Ve her döndüğünde daha memnun bir
gülümseme takınmıştı.

"Eh, Jim," dedi annesi sonunda, "gerçekten içeri girdiğin her an sırıtıyorsun ve beraberinde çok fazla ıslaklık da getiriyorsun,
yerdeki karı temizliyorsun. Zamanların
değiştiğini hatırlayacaksın. Romatizma olan yaşlı adamlar gibi, ama şimdi herkes
olabiliyor, soğuk algınlığından, boğaz ağrılarından ve doktor faturalarından bahsetmiyorum bile.
Artık içeride kalacaksın. Kar sen olmadan da derinleşebilir, diye düşünüyorum."

Böyle uyarıldıktan sonra Jim, ellerini yıkamak ve sonra
akşam yemeği için masayı hazırlamak üzere kötü bir nezaketle gitti.

O sırada Pat içeri girdi.

"Çamaşır sepeti nerede, anne?" diye sordu. "Sana
sıradaki çamaşırları getireceğim."

Bayan O'Callaghan ona gülümseyerek sepeti uzattı ve Bay
Farnham'ın en yeni katibi yaz mutfağına gitti, çatısı altında sıra paralel uzunluklarda gerilmişti.

"Çamaşırları koyacak yer olmadığı için evde kurutamazdım,
ama yeni mutfak önemli, bu yüzden," demişti anne. "Çamaşırlar
orada kurur, özellikle yağmur veya kar yağdığında. Pat ve
Moike bunu yaptıklarında iyi bir şey yaptılar. Bunlardan bahsedildiğini duydum
kış için odaları kurutuyorlar ve benim üvey annemin de onlardan eksiği var."

Pat'in zevkle gülümsemesine neden olan ve Mike'ın kalbini annesi için daha fazlasını yapma kararlılığıyla harekete geçiren sözler bunlardı.
Ve aynı akşam dul kadının güçlü ikinci oğlu kulübeye geldi
ve arkasından karda en yeni eserini -Larry'nin binmesi için bir kızak-
kaydırdı.

"Peki orada ne var?" diye sordu Bayan O'Callaghan onu eve
sürüklerken.

"Bir kızak!" diye bağırdı Barney ve Tommie birlikte, yatağa doğru giderken durup uykulu gözlerini kocaman açarak.

"Ve üvey annem Larry'yi benimle nasıl getireceğini merak ediyordu!"
diye haykırdı anne, Mike kızak amacını açıkladığında.
"Ne işe yarıyor ki merak ettiğim Moike'yi benim için mi aldım? O,
babasıydı, kızakla bir şeyler yapardı, diye düşünüyorum. Ama
Moike," gözlerindeki şefkat ışığını gördüğünde, "beni
şımartacaksın. Yakında merak etmeyeceğim, ama şunu söyleyeceğim,
'Moike bir şekilde düzeltecek.'"

"Öyle mi, anne?" diye bağırdı çocuk. "Bana bunu vaat ediyor musun?"

"Moike! Moike!" dedi dul kadın, onun hevesli bakışı ve ses tonundan etkilenerek,
"sorular için ne kadar da iyisin! Altı kardeşin varken, bütün yükümü sana mı yükleyeceğim? Sana haksızlık olur. Ama
senin bu kadar hazır ve istekli olduğunu bilmek benim yükümü hafifletiyor ve sen bana
bir teselli veriyorsun. Baban her zaman diğer insanlar için işleri kolaylaştırmaktan yanaydı ve sen de ona benziyorsun, Moike. Ve şimdi konuşacak başka bir şeyim var. Kazı yarın Gineral ve Bayan Brady için yiyecek misin?"

"Yeteceğim, anne," diye saygıyla cevapladı Mike.

"O zaman, Moike, geri dönmeye hazır olduğunda, hepsinin en
kötüsünü Pat'in dükkandan getirdiği bir kutuda kendin bulacaksın. Bay Farnham ona veriyor, ama çoğunlukla satıyor. Ve ben o
kazı içine
atmayı öğrendim, öyle de yaptım ve bu da korkunç bir işti. Kazlar ve domuzlar artık, Moike, öğrenmekte yavaşlar. Ama sonunda yerini biliyor, öyle
ve onu orada bulacaksın."

Sonra, masanın köşesinde, mutfak zemininde yeni aile hazinesiyle meşgul olan, büyülenmiş ikiliyi görünce, haykırdı:
"Hadi, Barney ve Tommie, sizinle yatağa girelim ve kızak
cumartesilerini hayal edelim, çünkü sahip olacağınız şey bu. 'Tis Moike hepimiz için ikramları yapıyor."

* * * * *

O akşam saat dokuz buçukta oturma odasının
kapısı çalındı.

"Gel!" diye seslendi General.

Kapı açıldı ve Mike kolunun altında zarif kazla içeri girdi.

"Annem size bir kaz gönderiyor, Bayan Brady," dedi eğilerek.

Brady'ler Mike'a çoktan bağlanmışlardı; ve General'in O'Callaghan'ın adının bile bir liyakat
sertifikası gibi göründüğünü söylediği duyulmuştu. Bu yüzden kaz çok beğenildi ve bir sonraki
zamanda Mike eve gittiğinde Bayan Brady'den bir demet gül aldı.

"Ve kesinlikle güller bir hanımefendinin hediyesidir!" diye haykırdı Bayan O'Callaghan,
çiçekleri gururla alarak. "Kazı hak ettikleri gibi alıp sizi pislik gibi hissettirenler var ayaklarının altındayken onu alıyorlardı. Ama General ve Bayan Brady
tamamen farklı bir tür. Ve kazı yedikleri ve
iyi buldukları için gururluyum. Ama sen onu iyi
pişirmemiş olsaydın yine de iyi olmazdı, Moike. Neredeyse her şeyi pişirebilen ve
iyi olan onlar var, tıpkı en iyisini bozabilenler gibi. Ve şimdi, Moike, sana
bir haberim var. Ama önce Jim'in her şeyi ne kadar temiz kapladığını fark ettin mi? O ve Andy iyi bir takım oluşturuyorlar, öyle de yapıyorlar."

Mike, küçük Jim'in hızla önemli kıyafetlerini giydiğini görünce alaycı bir ciddiyetle etrafına baktı.
"Eğer görebilirsen bir toz zerresi gör," dedi Jim'in bakışı. Ve sonra Mike övgülerini savurdu.

"Bayan Brady'nin eşyalarını daha temiz bir şekilde saklamıyorsun, değil mi, Moike?"

"Yapmıyorum, anne, çünkü yapamam," oldu cevap. Bunu duyan Jim kendini beğenmiş bir tavır takındı ve dul kadın, kıskançlığını
aşırı derecede uyandırmadan haberini anlatabileceğine karar verdi.

"Peki, o zaman, Moike, haberi asla tahmin edemeyeceksin, sadece belki daha önce duymuşsundur, çünkü bu okul haberi. Andy, bir sonraki yüksek sınıfta sınıfının önüne geçecek. Gurur duyuyorum, çünkü her ailenin bir bilgine ihtiyacı var."

Mike, Andy'ye şefkatli bir ilgiyle baktı. "Haberini duymamıştım, anne, ama bu iyi bir haber ve duyduğuma sevindim," dedi içtenlikle.

"Senin sevineceğini biliyordum, Moike, çünkü kardeşin kalktığında senin de onunla birlikte kalktığını
gördüğünüz için. Zayıf bir kardeşin diğerlerinin önüne geçtiğini
düşünmesi kötüdür." Ve Jim'e ciddi bir şekilde baktı. "Kardeşler her biri kendi payına düşeni yapmak ister ve bir başkası kalktığında sevinir."

Ancak küçük Jim hoşnutsuz görünüyordu. Andy'ye yönelik tüm bu övgüler, kendisinin aldığı
şeyi epeyce yumuşattı. Annesi içini çekti. "Ama henüz ondan vazgeçmeyeceğim," diye düşündü bir an sonra. "Hayır, ondan vazgeçmeyeceğim, çünkü o Tim'in oğlu, ama ona hiç benzemiyor. Tim'in böyle bir kardeşinin olmasını duymak beni üzüyor. Jim onu ​​seviyor, şüphesiz, ve kötü bir sonla karşılaştı, öyle de oldu, dedikleri gibi, bir kışkırtıcı oldu. Ve tabii ki, bir kışkırtıcı, kendi şansından başka herkesin şansına ve kendi şansının tembellik ve cimrilik yüzünden kötüye gitmesine
sinirlenen birinden başka ne olabilir? Jim'le uğraşırken sahip olduğumdan daha fazla bilgeliğe ihtiyacım var."

Anne sessizce otururken oğulları alçak sesle konuşuyorlardı.
Andy ve Jim, fındık çalılığında yakaladıkları tavşanlardan,
ve bazılarını yediklerinden ve bazılarını da mağazalarda sattıklarından bahsettiler. Ve
Mike, sırayla, Brady mahallesinde kaç tane tavşan olduğunu ve kimsenin onları rahatsız etmek istemediğini söyledi.

"Eğer yakalayamıyorsanız ne işe yarıyorlar?" diye sordu Jim, asla yeterince yakalayamayan.

"Sanırım etrafta zıplayarak güzel görünmek güzel," diye yanıtladı Mike.

"Huh!" diye haykırdı Jim, kendisinden büyük birçok kişi gibi, kendisiyle çelişen görüşlere pek saygı duymuyordu.

"Kesinlikle bir kışkırtıcı olacak, belki onu ancak ben önleyebilirim," diye düşündü annesi, boş boş dinliyordu.

"Jim," dedi, "her şeyin iki tarafını da duymak senin babanla aynıydı. Eğer tavşanların etrafta zıplamasının hoş göründüğünü düşünenler varsa, şüphesiz öyledir. Tuzak kuran herkes değil, merak
edeceksin. Şimdi bir at olsaydın, ağzın güçlü diye anılırdın ve
satırlarda sağlam bir ele ihtiyacın olurdu. Ve eğer baban gibi atlar arasında
büyümüş olsaydın, o inatçı heriflerin dişlerindeki gemlerin dayak yiyen herifler olduğunu bilirdin. Sen
at değilsin, ama farklı bir şey yapmazsan, işler senin için ters gidecek. Bu konuda ne doğru ne de yanlış varsa,
herkesin kendi bildiğini yapmasına izin ver."

Ve sonra küçük Jim düpedüz somurtkan oldu.

[İllüstrasyon: "Küçük Jim tam anlamıyla somurtkan oldu."]

"Tavşanlar tuzak kurmak içindir," dedi inatla.

"Eh, eh," diye düşündü dul kadın, "Biraz beklemem gerekecek. Ama
Jim'den bir şeyler çıkaracağım."

Sonra Mike'a döndü. "Peki Gineral'da işler nasıl gidiyor?" diye sordu. "Umarım onu ​​yakından izliyor ve ona
benzemeyi öğreniyorsundur."

"Denemeye çalışıyorum, anne," oldu mütevazı cevap.

Bayan O'Callaghan onaylayarak başını salladı. "Hepimizin uyması için bir desen iyi bir şey," dedi. "Baban gitti ve sen onu ancak sana
söylediklerimi dinleyerek görebilirsin. Ama
Gineral'i kendi gözlerinle görebilirsin. Babana ve
Gineral'e bakabilirsen, seninle gurur duyarım. Ve buna
geldiğini
söyleyeceğim, Moike.

"Ve bir şey daha var. Küçüklerin de şansı var. Ve
çünkü Andy burada bir beyefendi olmayı, o kazların
gırtlak sesler çıkarması kadar doğal karşılıyor. İster kitabını, ister ne olduğunu,
küçüklerin örnek alabileceği bir şey olarak görmek istiyor. Gittiği
yerde her şeyi biliyor ve diğer insanlara nasıl iyi davranılacağını bilmede ondan iyisi yok. Ve bildiği şeyler konusunda o kadar sessiz ki, sadece onu oynarken gördüğünüzde bir şey bildiğini düşünmezsiniz."

Ve şimdi küçük Jim tamamen perişandı. Sürekli övgü
açan küçük Jim'di ve bunu kaybetmek onun için işkenceydi. Dul kadın ona göz ucuyla
baktı. Onu rahatlatma zamanının geldiğini gördü.

"Ama Jim'in benim diğer arkadaşlarımın hiçbirinde olmayan zayıf bir yanı var," diye devam etti.

Jim kulaklarını dikti.

"O doğuştan savaşçı, Jim. Şimdi büyük olsaydı ve bir savaş
gelseydi, asker olurdu, diye düşünüyorum. Her şeyle savaşmaktan yanadır,
bir vücudun ağzından çıkan sözlerle bile."

Bu övgü belirsiz olabilir, ama küçük Jim bunu anlamadı
ve gururu geri geldi.

Annesi bunu fark etti. "Ama senin ihtiyacın olan şey, Jim," diye devam etti, "kendini
içine almak. Gineral'e bakın. Barış zamanlarında savaşmaya gidiyor mu? Gitmiyor. Jim, Gineral'e bakar mısın?"

Şimdi Pat ve Mike'a General'e bakmaları talimatı verilmişti.
Bu çağrı Jim'i iki büyük kardeşinin yanına koyuyordu.

"Gineral'e bakar mısın, Jim?" diye tekrarladı Bayan O'Callaghan.

"Bakacağım," dedi Jim.

BÖLÜM XV

Jim girişimciydi. Herkesin ona verdiğinden çok daha girişimciydi.

General'i taklit etmeye kararlıydı ve o gece uyumak için
yattığında Pat ve Mike'ı geçmeye karar verdi. Küçük çocuklar onun gözünde önemsizdi, çünkü önündeki şeyleri düşünüyordu ve hatta
Andy bile kıskançlık için küçük yiyecekler teklif etti. İki büyük çocuğu geçmek için çabalamaya değerdi.

Şimdi General Jim'in kulaklarına gözlerinden daha tanıdık geliyordu. Hemen bunu düzeltmeye karar verdi.

"Onu takip edip nasıl yaptığını görmem gerekecek, bu yüzden
yapacağım," dedi kendi kendine. "Ve işimi çabucak bitirmem gerekecek ki
yapabileyim."

Buna göre ertesi sabah bulaşık yıkama işini büyük bir hızla halletti, çünkü annesi son zamanlarda bulaşıkları yıkamaya karar vermişti
hem de silebilsin. Genellikle dikkatlice yapılan toz alma işi, en açık yerlerde
burada bir fırça ve orada bir silmeydi. Bu şekilde
yarım saat fazladan zaman elde etti ve General Brady'nin
yoluna gitmek üzere tren rayından yukarı çıktı. Kısa süre sonra raydan çıkıp sokağa gitmesi gereken noktaya geldi ve sokak nispeten
kullanılmadığı ve kaldırımı olmadığı için karda yürümek zorunda kaldı.
Kısa bacaklarıyla karın içine daldı, sadece General şehir merkezine doğru yola çıkmadan önce eve ulaşmak için endişeliydi. Ve köşeye geldiğinde neredeyse nefes nefeseydi ve temizlenmiş kaldırımda güneye döndü.
Aceleyle mutfak kapısına doğru yürüdü.

"Gitti mi?" diye sordu, başını kardeşinin bulaşıkları yıkamakla meşgul olduğu odaya uzatarak.

Mike bakakaldı. Kapı o kadar yumuşak bir şekilde açılmıştı ki, kelimeler o kadar
nefes nefeseydi ve küçük çocuğun yüzü o kadar kıpkırmızıydı ki. "Kim?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Gineral," dedi Jim sabırsızlıkla.

"Sadece gidiyorum," diye karşılık verdi Mike. Ve Jim, kapıyı arkasından
kapatarak dışarı çıktı.

"Küçük Jim'e ne oldu?" diye düşündü Mike. Jim bahçeden uçup
gitti ve beklerken kayıtsız bir şekilde aylaklık etti. Evet, General geldi. Omuzları ne kadar genişti! Sırtı ne kadar dikti!
Adımları ne kadar da sağlamdı! Bütün bunları görünce küçük Jim dikleşti ve yarım blok geride, taklit ederek sokaktan aşağı yürüdü. Annesinin Jim'in doğuştan bir savaşçı olduğunu söylemesi çok iyiydi. Ama o, onun aynı zamanda doğuştan bir taklitçi olduğunu tamamen gözden kaçırmıştı.

Arada sırada gülümseyen bir kız, ikisinin yanından geçerken, onlara bakmak için pencereye koşuyordu - heybetli yaşlı General ve onun gülünç küçük kopyası. Ama
meydana yaklaştıklarında kahkahalar başladı. General,
hafifçe sağır olduğu için fark etmedi ve küçük Jim kopyayı takip etmeye o kadar dalmıştı ki hiç dikkat etmedi. Böylece meydanın doğu tarafının tamamını, sonra da güney tarafı boyunca, güneybatı köşesinde, yaşlı asker bankanın girişinde kaybolana kadar yürüdüler. Bu sırada küçük Jim'in omuzları, kendilerine uygulanan kısıtlamadan dolayı ağrıyordu, çünkü Jim doğal olarak dik durmuyordu. Ve
kendisi için genellikle yavaş olan bir tempoda uzun yürüyüşü, burnunu soğuktan morartmıştı. Ama ısınmak için koşmak yerine büyük pencereye
yaklaştı ve desenine baktı. Artık sırtını ve yürüyüşünü tanıyordu ve yüzünü görmek istiyordu.

Şu anda eğlenen seyircilerden biri bankaya girdi ve başkanına birkaç kelime
söyledi ve General dönüp küçük adama baktı.

"Kim o?" diye sordu.

"O'Callaghan'larınızdan biri, General," diye güldü.

General kızardı. Sonra hemen içeri giren Jim'e işaret etti.

"Sobaya geri dön ve ısın, oğlum," dedi. "Üşümüş görünüyorsun. "

Jim itaat etti ve hemen ardından General'in arkadaşı dışarı çıktı.

"Şimdi, oğlum," dedi General, sobaya doğru yürürken, "beni takip etmekle ne demek istedin?"

Küçük Jim'in mavi gözleri yaşlı askerin mavi gözlerine baktı.
"Gözlerimiz aynı renk," diye düşündü. Sonra cevapladı: "Annem bana senden bir desen yapmamı söyledi. Aynısını
Pat ve Mike'a da söyledi ve ben onlardan daha iyi yapacağım, bakalım başaramayacak mıyım. Neden, onlar senin gibi düzgün ve düzgün yürümüyorlar. Ama ben başarabilirim. Bu sabah öğrendim."

General güldü. "Peki sen neden pencereden içeri bakıyordun?"

"Elbette ve ben de yüzünü izlemek istiyordum, öyle yaptım. Annem
benim doğuştan savaşçı olduğumu söylüyor ve şöyle diyor, 'General'e bak. Barış zamanlarında
dolaşıp kavga ediyor mu? Etmiyor. Ve o
benim senin gibi olmamı istiyor ve olacağım."

"Adın ne?"

"Jim."

"Jim, bence annen senin beni sokakta takip etmeni ve benim gibi yürümeye çalışmanı kastetmedi. Ve bunu bir daha yapmamalısın."

"Ama şimdi nasıl yapacağımı biliyorum efendim," diye itiraz etti Jim, yeni
başarısını bir kenara atmaya isteksizdi.

"Yine de beni takip edip hareketlerimi taklit etmemelisin," diye yasakladı General.

"Peki, senin gibi olmama izin vermezsen, ben senin gibi nasıl olabilirim?"

General bir an şaşkın göründü. Sonra kapıyı açtı ve Jim'e dışarı çıkmam için işaret etti. "Annene sor," dedi.

"Sormayacağım," diye ilan etti küçük Jim, kendini sokakta bulduğunda. "Ona sormayacağım."

Ama sordu. Belli bir tepede kıyıya vurmak mükemmeldi ve tepe, O'Callaghan evinin sadece kısa bir mesafede kuzeybatısındaydı.

"Andy'nin biraz değişiklik yapıp
pişirmediği bir akşam yemeğinin kalanını yemesi iyi olacak," demişti dul kadın. Ve böylece Jim okuldan sonra içeri girdiğinde, Larry hariç, yalnızdı. Şu anda sabahın tüm olayı ortaya çıktı ve Bayan O'Callaghan dehşete düşmüş kulaklarla dinledi.

"Ve seni görenlere nasıl göründüğünü biliyor musun?" diye sordu.

"Elbette ve sanki Gineral'le dalga geçiyormuşsun gibi görünüyordu."

"Ama ben dalga geçmiyordum," diye itiraz etti küçük Jim.

"Elbette ve bunu bilmiyor muyum? Benim bir ağabeyin Gineral Brady ile dalga mı geçiyordu?"

"Bir daha yapmamamı söyledi," diye itiraf etti küçük Jim alçakgönüllülükle.

Dul kadın onaylayarak başını salladı. "Peki sonra ne dedin?" diye sordu.

"Ona, 'Bana senin gibi olmama izin vermediğinde, senin gibi
olabilir miyim, efendim?' dedim."

"Ve sonra?"

"Sonra kapıyı açtı ve eli, 'Dışarı çık.' dedi. Ve tam ben
gidecekken, 'Annene sor.' dedi."

"'Onu bir general yapmak boşuna değildi,'' diye yorumladı Bayan O'Callaghan.
"'Bir kızın annesinin beyaz olduğunu kendisi biliyor. Çünkü başka kim
böbürlenmekle ne kadar dolu olduğunu, küstahça davrandığını ve büyük şeyler yapmak istediğini, ta ki toz alamayana veya tabakları temizleyemeyene kadar nasıl olduğunu görebilir? Babanın sandalyesinin tozunu, sallanan sandalyelerin üzerine, görünmeyeceğini düşündüğünüz yerlere, ve tabaklara yumurta atıp, üst üste yığılmış kaygan beyaz tabakları ve sanki kendilerini tamamen temiz hissediyorlarmış gibi masum görünüyorlardı.
Ah, Jim! Jim!"

Dul kadının dördüncü oğlu kızardı. Odaya aceleyle bir bakış attı ve
annesinin tek diğer denetçisi olan Larry'nin
bir köşede meşgul bir şekilde oynadığını görünce rahatladı.

Bayan O'Callaghan devam etti. Jim'i tamamen kendine ayırmıştı ve şansını
artırmak istiyordu.

"Bu hırs işini kavramışsın, Jim. Sorun da bu. Her zaman büyük bir şey yapmaya ve birini yenmeye çalışıyorsun.
'Tanrı'nın küçüklerle büyük işleri asla bir araya getirmediğini bilmen iyi olur. Küçüklere küçük işlerde bir şans verir ve küçük işlerde sadık olanlar, büyük işleri kolayca yapan adamlar olur."

Jim şimdi sohbeti başka bir yöne çevirmeye çalışıyordu, küçük şeylerde sadakat doktrini hiç de hoşuna gitmiyordu. "Ve _benim_ de Gineral gibi bir bankam olacak mı?" diye sordu.

Annesi ona baktı. "Yine başladın Jim," dedi. "Ve tabii ki
bir bankan olup olmayacağını nasıl anlarım? Bankalar kadar iyi dövüşen adamlar yok. Ama deneyebilirsin. Ve eğer
gözünde bir banka varsa, toz alma ve bulaşık yıkamaya özellikle dikkat etsen iyi olur. Bunlar senin ilk iki adımın."

Küçük Jim elinden geldiğince iyi düşündü. Annesinin söylediğine göre, hayatındaki her şeyin ilk adımlarının toz almak ve bulaşık yıkamak olduğunu düşünüyordu.
Yüzünü asmıştı ve bulaşıkları dalgın bir şekilde
masaya koydu.

"Ne düşünüyorsun, Jim?" diye sordu annesi ona yan yan baktıktan sonra. "Neşelen!"

"Başka ilk adım yok mu?" diye sordu kasvetli bir şekilde.

"Senin için değil, Jim. Ve toz alma ve bulaşık yıkamayı sevmediğin için şanslısın."

Jim açıkça şaşkına dönmüştü.

"Çünkü, görüyor musun Jim, herkes er ya da geç
yapmak istemediği şeyleri yapmayı öğrenmek zorunda. Sen zamanında başladın, o yüzden yaptın,
ve eğer devam edersen, bankayı kapmak gibi
istediğin şeyi yapabileceğin yere gelmeden önce çoğunu halledebilirsin.
Ama bu bir iş değil. Gineral'in işi dövüşmekti, biliyorsun. O
zamanı geçirmek için bankayı kapıyor."

Küçük Jim'in gözleri büyüdü. İşte onun için yeni bir bakış açısı.

"Ama onlara iyi davranmalısın," diye uyardı annesi. "Kötü şanstan başka bir şey yoktur
kötü toz alma ve kirli bulaşık yıkamayla birlikte gelir. Ve şanstan bahsetmişken, seni ilk kötü yaptığında yakaladığım için şanslısın, çünkü, görüyorsun ya, şimdi sana iyi bir süre göz kulak olacağım
sadece güvenilebilecek bir adam olduğundan emin olmak için. Umarım babana benzersin, çünkü her zaman güvenilebilecek tek kişi oydu. Ve şimdi senin için bir planım var. Moike'yi Gineral'lerde sofrayı nasıl kurduklarını sana göstermesi için çağıracağız. Öğrenmen gereken bir şey olacak ve Pat'i şaşırtacak ve küçüklerin görmesi için iyi bir şey olacak. O küçükler başka yerlerde pek bir şey görme şansına sahip değiller ve evlerinde görgü kurallarını öğreniyorlar,
öyle yapacaklar. Pat ve Moike, Gineral'de öğrendikleri yemekle ilgili iyi görgü kurallarıyla ve görgüsüz küçük çocuklar sırtlarına! Elbette ve masayı düzeltmeyi öğrendiğinde masayı görmeleri onlar için bir ders olacak."

Jim hemen neşelendi. Bugün kendisi de o kadar çok ders almıştı ki, küçük kardeşlerinin de sırayla eğitildiğini düşünmek büyük bir zevkti. O anda içeri girdiler, kırmızı küçük elleri soğuktan karıncalanıyordu. Ama çok komiktiler, çünkü iyi kalpli Andy onları tepeye götürmüştü ve defalarca onunla birlikte tepenin uzun uzunluğu boyunca hızla
inmişlerdi. Başka bir zaman Jim kıskanabilirdi; ama bu gece onlara, onlar hakkındaki üstün bilgilerinin avantajından bakıyordu. Onlara eğitim verilecekti. Ve Jim bunu biliyordu, eğer onlar eğitim
almamışsa. Sandalyeleri onurlu bir şekilde yerleştirdi ve
talimatların Barney ve Tommie için de kendisi için olduğu kadar
hoş karşılanmayacağını umdu. Ve dumanı tüten akşam yemeği masaya konur konmaz koltuklarına atlayıp, hevesli, aç gözlerle baktıklarında, hatta bir iki kez kokladıklarında, burada gerçekten de iyileştirme için bir alan olduğunu hissetti. Ve gülümsedi. Jim kötü bir çocuk veya kötü niyetli biri değildi, ama Barney ve Tommie yanıldığında, elbette
düzeltilmelerinin gereken şeydi.

[İllüstrasyon: "O anda içeri girdiler"]

BÖLÜM XVI

Pat, Bay Farnham'ın hizmetinde iki aydan fazla bir süredir çalışıyordu ve sadakati hiç azalmamıştı. Malları kolayca ölçme ve paketleri düzgünce bağlama becerisini yakalamıştı. Bir parça patiskayı kesip yanına gelen herhangi bir müşteriye gösterebilirdi ve Bay Farnham'a en çok
sevdiren şey de satabilmesiydi.

"Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi katip," dedi tüccar kendi kendine. Ama Pat terfi için özlem ve umut duymasına rağmen bu "en iyi katibi" ilerletmedi. Her fırsatta mağazanın ön tarafındaki giyim eşyalarını, arka tarafındaki halıları ve pelerinleri inceledi. Ve gün geçtikçe sabırla baskılar, ginghamlar ve muslinler satmaya devam etti.

"Bazen en uzun zamandır gelen en iyi şeylerdir," dedi annesi teşvik edici bir şekilde. "Elindekini bildiğin kadar iyi satıyor musun?"

"Öyleyim, anne."

"Eğer öyleyseniz, Bay Farnham'ın bunu bildiğinden emin olun ve aynı şekilde, müşterilerin yüzlerine bakakaldığınızda veya onlara hizmet ederken mırıldandığınızda veya ıslık çaldığınızda bunu bilirdi. Bay Wall'un bunun böyle yapılmasını isteyen bir memuru vardı. Onu gördüm. Ve aynı şekilde, artık onu yakalayamadı. Hanımlar mal satın alırken mırıldanmayı ve ıslık çalmayı sevmezler."

Ve şimdi ticaret ağırlaşıyordu. Diğer memurlar aşırı yüklenmişken,
Pat'in mütevazı yerinde yapacak pek bir şeyi yoktu. Aniden elbise tezgahında onu çağıran biri geldi. Bir hanım içeri girmişti ve diğer iki memur da meşguldü. O, Wennott gibi küçük bir kasabada yaşadığından ve oradan nadiren alışveriş yaptığından sürekli olarak incinmiş bir ses tonuyla yakınan biriydi. Adı Bayan Pomeroy'du.

"Bakalım Pat ona bir şey satacak mı. Satarsa ​​harika olur," diye düşündü Bay Farnham.

Bayan Pomeroy ilgisiz bir şekilde bunu ve şunu inceledi
ve Pat tüm bu süre boyunca en yakın ilgiyi göstererek tam olarak ne istediğini keşfetmeye çalışıyordu. Kalbi hızla atıyordu. Keşke bir satış
yapabilseydi, bu onun için ne ifade etmezdi ki?

"İşte bir sokak elbisesi için bir kalıp, hanımefendi." Pat'in sesi müzikaldi ve
tavırları da son derece saygılıydı. Bayan Pomeroy hemen ilgi duydu ve
çekildi. Pat elbise kalıbını kutusundan çıkarırken, yumuşak rengini ve ince dokusunu
avantajlı bir şekilde sergilerken baktı.

Bayan Pomeroy başını bir yana yatırdı ve yarı kapalı gözlerle baktı.

"Tam olarak aynı tür ve renkteki tek kalıp," dedi Pat'in ikna edici sesi. Diğer katiplerden bunun bir mal parçası için harika bir tavsiye olduğunu öğrenmişti ve onu satmaya yardımcı olmuştu.

Bayan Pomeroy düşündü.

Fiyatı sordu ve tekrar düşündü ve her zaman Pat'in ilgisinin gerçek olduğunu ve taklit olmadığını fark etti; onu memnun etmek için elinden geleni yapıyordu. Malları beğendi, ancak Wall'da gördüğü bir
örnek kadar değil. Ancak Wall'un katipleri dikkatsiz ve ilgisizdi. "Mallar var. Satın al ya da
bırak. Bizim için bir şey değil." der gibi bir havaları vardı.

Bunu ve önündeki elbise mallarını düşünüyordu ve
sonunda, "Deseni sarabilirsin. Ben alırım." dedi.

Sonra Pat'in gözleri zevkle dans etti ve annesini düşündü.
Ama bu sadece bir anlık düşünceydi, çünkü bir saniye içinde şöyle diyordu: "Bay.
Farnham'ın buna uygun eldivenleri var."

"Onlara bakacağım."

Pat satıcıyken bakmak satın almak demekti ve birkaç dakika sonra mağazadaki en mutlu tezgahtar olan Pat mütevazı bir şekilde kendi yerine geri yürüdü.

"Aferin, Pat!" diye haykırdı Bay Farnham ona doğru yürürken. "Keşke elbise
reyonunu gözetlesen ve başka bir tezgahtara
ihtiyaç duyulduğunda orada bulunsan."

"Ben bakarım, efendim," diye yanıtladı Pat minnettarlıkla.

Gün kapanmadan önce Pat'e üç kat daha fazla ihtiyaç duyuldu ve her seferinde iyi bir satış yaptı.

Her zamanki gibi Bayan O'Callaghan tek başına Pat'i bekliyordu. Son derece yorgun ve neredeyse umutsuzdu. Çünkü elinden geleni kazanmak ve oğullarını
onlar için koyduğu hedefe ulaştırmak onun için büyük bir yüktü. Ve kocasını özlüyordu. Onu giderek daha çok özlüyordu. "Ah, Tim!" diye haykırdı, "'b'ys'lerimize bunu yapmaları gerektiğini ve bunun hakkında soru sormadan
öğrettiğinde benim için yaptığın büyük bir şeydi. Sadece
bu yüzden onlarla pek bir şey yapamadım. Ve sen olmadan yeterince zor, öyle de
oluyor. Hiçbirine parmağımı sürmedim ve sürmeyeceğim,
kesinlikle onlar canavar değil, b'ys. En zor zamanlarımın
önümde olduğundan şüpheleniyorum. Pat, Moike ve Andy beni hiç rahatsız etmiyor. Kesinlikle ve
kanlı bir adam bu üçünü görebiliyorsa, her şey yolunda. Ama Jim ve Barney ve
Tommie ve Larry şimdi--onların başına ne geleceğini nasıl söyleyebilirim? Ve ben
onların üzerlerine büyükleri yerleştirip sadece onlarla ilgilenemem, eminim ki
değerli olan büyükler büyük kardeşleri tarafından yönetilmeyeceklerdir. Onlar
bunun adaletsizliğini görüyorlar."

Ve sonra düşüncelerine bir çocuğun neşeli düdüğü girdi;
mutluluğun
köpürdüğü ve
taştığı bir kalpten bahseden bir düdük ve düdük sesi giderek daha da yaklaştı.

"Pat'i böyle bir melodiyle eve getiren ne?" diye sordu.
Ve Pat'in eli kapıyı açtığında ve uzun boylu genç adam içeri girdiğinde yarı doğruldu. Küçük lamba çok parlaktı ve ışığında
çocuğun gözleri parlıyordu.

"Peki, Pat!" diye haykırdı annesi. "Lamba bu gece senin gözlerine pek uymuyor. Bana haberlerin var. Ne oldu?"

Ve Pat, iki daimi katip meşgulken
ve bir başkasına ihtiyaç duyulduğunda, sonunda elbise tezgahına katılma şansı bulduğunu hevesli bir dille anlattı.

Dul kadın bir an sessiz kaldı. Pat'i tanıdığı için duymayı umduğu şey tam olarak bu değildi, ancak oğlunun cesaretini
yukarıda tutmaya kararlıydı. Bu yüzden, "Peki, o zaman, buraya kadar geldiysen,
daha da ileri gitmek senin elinde. Bu dünyada bir bedenin yalnız başına
kalmış çok fazla şeyin olması ne mutlu bir şey. Ama
bunu asla bulamayanlar var ve onlar da
burada, orada ve orada kendi suçlarını
ortaya atıyorlar."

Pat'in sevinci gece boyunca ve hatta ertesi güne kadar sürdü.
Ve o gün, bir öncekinden daha harikaydı. Çünkü, öğleden öncenin ortalarında, General Brady dükkana geldi ve Bay Farnham'ın masasına geri döndü, Pat'in yanından geçerken ona gülümsedi ve eğildi ve karşılığında şefkatli bir bakış aldı. Generalle birlikte geçirdiği bir haftalık akşam, çocuğun ona olan düşkünlüğünü
azaltmamış, ancak Pat'i eski asker için her zamankinden daha gözde hale getirmişti.

"Bay Farnham," dedi General, birkaç hoş söz
edildikten sonra, "Bay Wall, Pat için ayda otuz dolar teklif ediyor. Onu tutmak istiyor musun?"

"Sanırım bunu yaparsam Wall'un teklifini karşılamam gerekecek?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı gülümseyerek. General, Pat'in
başarısından çok memnundu ve bunu göstermekten kendini alamadı.

"Pat müşterileriniz arasında kendine bir ün kazandırıyor," diye belirtti
neşeyle.

"Açıkçası, General," diye yanıtladı Bay Farnham, "o benim sahip olduğum en iyi çocuk.
Otuz dolarını alacak."

Düdük bir önceki gece neşeliydiyse, o Çarşamba akşamı neşeyle
çılgıncaydı.

"Pat! Pat! "Neyin var senin?" diye bağırdı annesi, çocuk bağırarak ve şapkasını fırlatarak
içeri atlarken. "Kardeşlerini uyandıracaksın."

"Onları uyandırmak istiyorum, anne," diye sevinçli bir cevap verdi. "Uyandırmaya
değer
bir haberim var."

"Peki bu ne?" diye sordu hevesli bir şekilde.

"Peki anne, o zaman bu. Ayda otuz dolar alacağım ve
giyim tezgahında kalacağım."

"Pat! Pat!" diye haykırdı küçük kadın, kendi sırası geldiğinde heyecanlanarak. "Kırk yaşındayım ve eminim ve haber duymak için
uyandırılmaktan daha iyisini biliyorum. Ama onları uyandıracağım.
Bu gece, Gineral Brady'nin desteğini aldığında elinden gelenin en iyisini yapan bir adamın başına ne geleceğini öğrenecekler. Ve Gineral Brady, hak etmeseydin seni destekler miydi? Desteklemezdi. Sokak serserilerini
geri çektiğini veya herhangi bir beceriksizce davrandığını duymadım."

Çocuklar uyandırıldı ve bu zor bir görevdi. Ama sonunda,
hepsi tamamen uyandırılıp, ne yangın, ne sokaklarda bir kargaşa, ne de raydan çıkan bir tren
olmadığını anladıklarında, etraflarına hayretle baktılar. Ve Pat'in iyi talihinden bahsedildiğinde, "Hepsi bu mu?" diye sordu kıskanç küçük Jim ve kızıl başını yastığa koydu ve gözlerini bir anda kapattı. Paranın değerini bilmeyen Barney ve Tommie, annelerine ve Pat'e ciddi bir şekilde baktılar ve sonra birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve sakin bir şekilde
yeniden uykuya daldılar. Ve Larry, pencereler
çatırdayana kadar uludu, çünkü Larry yıllarına göre güçlü bir çocuktu ve daha önce hiç
gece uyandırılmamıştı. Ama Andy yatakta doğruldu ve
kardeşinin elini iki elinin arasına aldı, yüzü neşesini gösteriyordu.

Ve sonra Andy'ye bir şey oldu. Küçük oğlanların davranışlarından iğrenen annesi, kolunu onun boynuna doladı ve onu öptü.

"Sen bir mücevhersin, Andy," dedi, "içinde iyi bir anlayış var.
Bir gün gece yarısı Pat'i uyandıracaksın."

"Huh!" diye düşündü, sadece uyuyormuş gibi yapan kıskanç küçük Jim.

"Şimdi, anne," dedi Pat, minik lamba bir kez daha mutfak masasının üzerine çıktığında ve ikisi sobanın yanına oturduğunda, "iki
yıkama yerini bırakacak mısın?"

"Ben değil, Pat canım. Altı kişi olduğumuzdan, seni ve kendisine bakan Moike'yi saymazsak, dürüstçe elde edebileceğimiz tüm paraya ihtiyacımız var."

"O zaman sadece bir tane, anne; sadece bir tane. Her hafta bir günlük dinlenmeni
düşünemezsem, benim iyi şansım bana teselli olmaz."

Dul kadın ona içtenlikle baktı. Reddetmesinin onu nasıl üzeceğini
gördü ve pes etti. "Peki, o zaman," dedi, "bir yer, Pat canım, vazgeçeceğim. Ve Çarşamba olacak, çünkü şansın sana Çarşamba günü geldi."

Bir ay daha geçti ve tatil ticareti sona erdi. Yine de Bay Farnham'daki müşteri miktarı çok azalmadı. Kadınlar, Farnham'dan başlayıp alışveriş yaparak
sonra geziye çıktılar. Önce Wall'da durdularsa Farnham'a gidip oradan alışveriş yaptılar. Bay Wall kör değildi. Ve böylece, bir gün General Brady, Bay Farnham'ın mağazasına girdi ve tekrar masasına döndü.

"Başka bir yükseliş mi?" diye sordu tüccar gülerek.

"Öyle bir şey," diye karşılık verdi. "Bay Wall, Pat için ayda kırk dolar teklif ediyor."

"Ama onu kabul etmiyor," diye anlamlı bir cevap verdi.

General güldü. "Onu takdir ettiğinizi görüyorum," dedi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, General, onu gördüğümde sağ kolumu tanırım ve adı Pat O'Callaghan. Keşke iki tane olsaydı."

Generalin yüzü düşünceli bir hal aldı. "Olabilir," dedi sonunda. "Bir sonraki kardeşi Mike evimizde ve Pat kadar doğuştan bir tüccar. Ancak onun yolları biraz farklı."

Bay Farnham elini uzattı. "Bu ipucunu çok nazik bir davranış olarak algılıyorum, General. Onu ne zaman alabilirim?"

"Gelecek sonbahara kadar bekleyebilir misiniz? Bu okul yılını bitirmeli.
Gelecek kış, haftada bir akşam Pat ile birlikte onun sorumluluğunu alabilirim. Şartlar, Pat'in başladığı zamankiyle aynı olmalı - ayda on beş dolar ve haftada bir akşam."

"Tamam, General. Sizinle açık konuşacağım - onu bu şartlarda
bulduğum için mutluyum. Bir çocuğun O'Callaghan olması için bunun yeterli bir tavsiye olduğunu düşünmeye başlıyorum."

General, Bay Farnham'ın masasından ayrılırken gülümsedi ve mağazadan çıkarken Pat ile konuşmak için durdu.

"En büyük tutkun nedir, oğlum?" diye sordu. Ve Pat cevap vermeden önce ne cevap alacağını biliyordu, "Kapının üzerinde O'Callaghan Kardeşler'le bir mağaza açmak."

General yine gülümsedi ve bu sefer çok nazikti. "Sana bir tür sır vereceğim," dedi, "bu, bundan bahsetmekten çekinmeni gerektirecek kadar büyük bir sır değil. Mike önümüzdeki sonbaharda Bay Farnham'a geliyor."

Sonra çocuk adamın elini tuttu. "General Brady," diye başladı bir anlık sessizlikten sonra, "sana kelimelerle gerektiği kadar teşekkür edemediğimi biliyorsun,
ama----" ve sonra durdu. Küçük kardeşini savunmak için savaşabilen, annesinin yükünü hafifletmek için aşağılanmayla yüzleşebilen,
çalışıp kazabilen ve kendi terfisi için bir şans kazanabilen bu çocuk, gözyaşlarına çok yakındı.

O gözyaşlarını dökmek istemiyordu ve General bunu biliyordu. Böylece içten bir "Elveda, Pat" ile iyi yaşlı asker aramızdan ayrıldı. BÖLÜM XVII

Ocak akşamı rayların yanındaki gecekondu, ucuz duvarlarının içinde gerçekleşen
bu kadar sevinci hiç görmemişti. Pat, akşam yemeğinde Mike ile ilgili harika haberinden hiç bahsetmemişti. Kardeşinin bunu kendisi anlatmak için ne kadar istekli olacağını biliyordu ve kendi ilerlemesinin hikayesini Mike'ın açıklamasını takip etmek için bırakmıştı. Çünkü saat dokuzda mağazadan döndüğünde Mike'ı bulacağından ve bazen yaptığı gibi geceyi evde geçireceğinden emindi. O gün birçok kez baskı ve gingham tezgahına baktı ve Mike'ın sağlam figürünü tezgahın arkasında hayal etti. Pat'in elleri uzun ve inceydi, Mike'ınkiler ise "yararlı" olarak bilinen türdendi. "İçeri girmeden önce malları nasıl ölçeceğini ve sergileyeceğini ve nasıl düzgün paketler yapacağını öğrenecek," diye düşündü. "Ona garip zamanları kendim öğreteceğim."

Ve ardından gecekonduya gelecek artan konforun vizyonları geldi. Annesinin, hiç yıkanacak yeri olmayan, küçük oğlanlara rehberlik etmek ve onları kontrol etmek için her gün evde kaldığını gördü. Andy'yi, sessiz, çalışkan Andy'yi, General Brady'nin evinde nazikçe dolaşırken gördü ve General'in muhtemelen onu Mike'tan veya kendisinden daha çok seveceği
düşüncesi geldi, ancak Andy pazarlamada asla çok başarılı olmayacaktı. Sonra en cüretkar düşünce geldi: "Andy üniversiteye gidecek. Mike ve ben ona yardım edeceğiz."

Ama Pat satış yapma fırsatını hiç kaçırmadı. Andy'yi üniversiteye gönderme kararıyla birlikte, kendine yeni bir yük yüklemişti.
Onu ezen ve aşağı çeken bir yük değil, başını dik tutmasına ve daha önce hiç olmadığı kadar elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermesine neden olan bir yük.

"Andy güçlü değil," meşgul beyni, ticaret aralarında devam etti. "Ama Mike bir yanında, ben diğer yanındayken, elinden gelenin en iyisini yapabileceği
yere ulaşacak. General Brady, Mike ve bana yardım ediyor.
İkimiz de Andy'ye yardım edemezsek yazık olur."

Akşam yemeğinde hareketsiz kalmak zordu ama Pat başardı, sadece
en sevdiği kardeşine özel bir şefkatle
bakma izni verdi.

Ama annesi aldatılmamalıydı. Onu kapıya kadar takip etti ve
başını dışarı uzatarak yumuşak bir sesle, "İstersen hareketsiz kalabilirsin, Pat canım, ama babam senin aklında bir şeyler olduğunu biliyor." dedi.

"Peki, o zaman, anne," diye kehanet etti Pat, geriye doğru gülerek bakarak, "Sanırım Mike akşamı seninle geçirmek için gelecek." Ve gitti.

"Peki bununla ne demek istiyor?" diye merak etti Bayan O'Callaghan, ona bakarak. "Bir şeyler hareketleniyor. Bakışlarından hissettim."

Geri döndü ve kapıyı kapattı ve küçük Jim sanki bulaşıkları yıkayıp yıkamaması gerektiğini
zorundaymış gibi
dolaşıyordu.

"Önündeki banka, ne dersin Jim? Bulaşık
kabını acele et. Pat belki Mike'ın bu akşam eve geleceğini söyledi."

Bu ısrara cevaben küçük Jim bulaşıklarla bir takırtı yaptı
ki bu bazılarına hız artışı olarak algılanabilirdi ama annesi onlardan değildi.

"Hadi Jim," dedi, "daha az n'ise. Bayan Gineral Brady'nin ince çini tabaklarını
hızla taşıyorsan geriye sadece parçalar kalacaktı -- hem de kirli parçalar, çünkü hepsini
yıkamadan hepsi kırılacaktı."

"Bayan Gineral Brady'nin bulaşıklarından hiçbirini yıkamayacağım," diye belirtti Jim sakince.

"Daha gençsin, Jim, ne yapacağını ve ne yapmayacağını söyleyecek kadar," sert bir cevaptı. "Senin yaşındayken baban, önünde çok uzun bir yol olan şey hakkında asla yapacağını veya yapmayacağını söylemezdi,
çünkü baban akıllıydı ve hiçbirimizin başımıza ne geleceğini
bilmediğini biliyordu."

[İllüstrasyon: "Küçük Jim bulaşıklarla gürültü yaptı."]

Ancak Jim'in yüz ifadesi kayıtsızdı. "Gineral Brady'nin bulaşık yıkamadan bir bankası var," diye gözlemledi.

Dul kadın dik dik baktı. Bu, daha önce karşılaştığı her şeyden biraz daha küstahçaydı.

"Gineral'in yaptığı sosu merak ediyorsun, değil mi?" dedi sonunda. "Ve iyi
sos da mı?"

Jim bunu hatırladığını kabul etmek zorundaydı. "Ve bunu yanmaktan ve sıçramaktan
korunmak için önlük giyerek mi yaptı?"

Jim başını salladı.

"Sos yapmaktan üstün olmayan, bulaşıkları yıkamaktan da üstün değildir,
hayır," Bayan O'Callaghan'ın en etkileyici
şekilde yaptığı açıklamaydı. "Gineral Brady'ye yıkaması gereken bir yığın bulaşık gösterin,
ve onları yıkar, emin olabilirsiniz. En büyük insanlar
gerektiğinde küçük şeyleri böyle yapar ve onlara iyi davranırlar.
Sana ne oluyor, Jim?"

"Pat, Mike ve Andy'nin benden daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun," diye patladı kıskanç küçük adam.

"Bence," dedi annesi, "Pat, Moike ve Andy senden daha iyi yapıyor, çünkü onlar kendilerine verileni alıp ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Ama hepiniz Tim'in adamlarısınız, o yüzden öylesiniz."

"Eğer ben Pat, Mike ve Andy gibi yapsaydım," diye sordu Jim tereddütle, "ben de aynı şekilde iyi olur muydum?"

"Elbette yaparım, Jim," dedi annesi içtenlikle. "Dener misin?"

"Denerim."

Ve sonra, gecekondu kapısına giden karlı yolda ayak sesleri duyuldu
ve Mike içeri girdi. Yüzünde, annesine tek kelime etmeden iyi haberler getirdiğini söyleyen bir ifade vardı.

"Moike! Moike! Gecekondu kasabanın en şanslı yeri, çünkü oraya
sadece iyi haberler geliyor, anlıyor musun? Anlatacak
nen var?"

"Söylemeliyim," diye haykırdı Mike çınlayan bir sesle, "gelecek sonbaharda Bay Farnham'ın mağazasına ayda on beş dolara gideceğim. Pat senin için her şeyi
yapmayacak, anne. Ben de kendim yapacağım."

Dul kadın bir an sersemledi. Sonra, "Ne aradığımı
bilmiyorum, ama bu kadar iyi bir şey değildi. Gineral'dı
Brady sana yeri ayarladı, öyle mi?" dedi.

"Öyleydi, anne."

"Biliyordum. O, bakılacak adam." Oğullarına baktı ve sonra şöyle dedi, "Tüm arkadaşlarımın, Gineral Brady ve Bayan Gineral Brady için dünyada herhangi bir şey yapmanın onurlu bir görev olduğunu hatırlamalarını istiyorum. Onlar için büyük bir şey yapabileceğiniz zaman gelebilir, ama onlar için süpürüp yemek pişirebileceğiniz, bulaşıkları yıkayabileceğiniz, onları rahat ve konforlu hale getirebileceğiniz ve böylece günlerini uzatabileceğiniz zaman tam burada. Moike'nin markete gitmesi Andy'ye O'Callaghan'ların minnettar olmayı bildiğini gösterme şansı veriyor. Ve Moike, gittiğinde onlar için eve bir kaz daha götüreceksin. Bir kaz pek bir şey değil, ama şansım olsaydı neler yapacağımı gösteriyor. Ve bir hapishaneyi iyi gösteren tek şey de budur zaten--sadece verenin kalbinin sana karşı sıcak olduğunu bilmek." Duraksadı ve sonra devam etti, "Eh, eh, ve Pat akşam yemeğinde hala bundan bahsediyordu. Bir şeyler bildiğini ve bunu
söylemediğini görebiliyordum. Sana kendi iyi haberlerini getirme şansı verecekti, Moike, anlıyor musun? Pat, diğer insanlara hak ettikleri şansı
vermek için orada. Gevezelik edip olay çıkarmayı sevenler var
ki bunu kendi başlarına söylerlerdi, ama eminim ki O'Callaghan onların adı değil."

Bunun üzerine her yüz aydınlandı, çünkü Barney ve Tommie bile Pat'e yönelik yersiz bir övgünün kastedilmediğini, ancak O'Callaghan'lar olarak hepsinin
başkalarının hikayelerini anlatamayacaklarını gördüler ve başlarını kaldırdılar. O an uykulu bir şekilde düşen tacıyla Larry hariç hepsi
yatmaya hazırlandı.

"Ve şimdi, Moike," dedi Bayan O'Callaghan Larry'den kurtulduktan sonra,
"bu gece babanın koltuğuna oturman uygun. Otur.
Otur."

"Ben değil, anne," diye cevapladı yiğit Mike. "Oturursan, sanki ben
oturmuşum gibi olur."

"Pekala, pekala, Moike," dedi dul kadın memnun bir gülümsemeyle. "İstediğin gibi olsun. Anneni nezaketle şımartmaya çalışıyorsun. Bunu babandan
öğrendin ve bunun kalbimi
aydınlattığını inkar etmeyeceğim."

Ve sonra konuşma Andy'nin General Brady'nin mutfağına terfisine geçti.

"O zaman Andy ve ben bir takım olmayacağız," diye araya girdi küçük Jim. "Her şeyi kendim
yürüteceğim. Sanırım yemek pişirebilirim."

"Güzel söyledin, Jim!" diye bağırdı annesi. "Eminim yemek pişirebilirsin - nasıl yapılacağını öğrendiğin zaman. Doğası gereği yemek pişirmeyi sevenler var, duydum ama hiçbirini görmedim. Her şeyin kuralları vardır ve herkes onları öğrenmek zorundadır. Çünkü cimri eli açan, iri ağzı biraz kapatan ve böylece her şeyi düzelten kuraldır."

Ancak küçük Jim annesinin bilgeliğine sağırdı. Ne kadar harika yemekler
hazırlayacağını ve ne sıklıkla
puding yiyeceğini düşünüyordu. Puding, Jim'in en sevdiği yiyecekti ve dul kadının sofrasında nadiren görülen bir şeydi. Küçük Jim yemek listesini değiştirmeye ve sadece
gerektiğinde pudingsiz kalmaya karar verdi. Ancak planlarını önümüzdeki aylarda uygulamaya koymayı ummuyordu; böylece, bir iç çekişle,
gözlerini ve kulaklarını tekrar etrafında olup bitenlere açtı ve
Barney ve Tommie'nin her zamankinden bir saat
geç yatağa doğru yürüdüğünü görmeye tam zamanında yetişti. Mike'ın iyi talihi şerefine, sekiz buçuğa kadar oturmalarına izin verilmişti. Anneleri her şeyi bilseydi, gözlerini en az bir saat daha açık tutmanın zor göreviyle meşgul olarak mutfakta kalabilirlerdi.
Ama Pat neşeyle içeri girdiğinde
yataklarında yeterince hızlı uyuyorlardı.

"Ah, Pat, dostum, o zamanlar meşhur olan akşam yemeğinde kıpırdamadan durdun, öyle de yaptın, ama
haber çıktı," diye başladı Bayan O'Callaghan. "Şanslı olan Moike ve
elbette bunu hak ediyor."

"Evet, anne," diye kabul etti Pat içtenlikle. "Ama sana bir şey
söylersem sen de benim için aynısını mı söyleyeceksin?"

Dul kadın ona endişeyle baktı. Kötü haber olamazdı! "Çabuk söyle, Pat!" diye bağırdı.

"Peki, o zaman anne," dedi Pat, sesinde sahte bir teslimiyet ve gözlerinde eğlenceli bir
parıltıyla, "Ayda kırk dolar alacağım."

"Kırk dolar!" diye tekrarladı anne. "Kırk dolar! Bu yine Gineral'in işi. B'ys, sizden herhangi birinin Gineral'i hizmet etmek için dizlerinin üzerinde süründüğünü görmekten gurur duyarım. Bizim için yaptıklarına bak ve biz bunu hak etmek için hiçbir şey yapmıyoruz, sadece elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz."

Ve dul kadının gözlerinde yaşlar vardı.

"Ama anne," diye devam etti Pat, "kötü şans senin."

"Ne demek istiyorsun, Pat?"

"Bu gece bir çamaşır yıkama yerini daha kaybettin."

Bayan O'Callaghan gülümsedi. "Bundan emin misin?" diye sordu.

"Eminim," kararlı bir cevaptı.

"İstediğin gibi olsun. Sen ve Moike dik kafalısınız, öylesiniz. Eğer
devam ederseniz, tek yapacağım şey ellerimi kavuşturup oturmak olacak. Ve
baban beni yaparken görmekten her zaman hoşlanırdı."

İki kardeş memnuniyetle bakıştılar, Andy hüzünle
baktı ve küçük Jim kıskançlıkla kaşlarını çattı.

"Şimdi, anne," dedi Pat, "senin için bir düşüncem var. Bugün
dükkanda aklıma geldi. Bu şimdiye kadarki en iyi düşünceydi. Andy üniversiteye
gidiyor."

Nazik çocuk irkildi. Pat kalbinin arzusunu nasıl sezmişti?

"Andy hepimizi gururlandıracak, eğer üniversiteye gidebilirse,"
diye sonlandırdı bu özverili en büyük kardeş.

Dul kadın, üçüncü oğlunun aydınlanmış yüzüne ve hevesli gözlerine baktı ve daha sonra yıkılması gerekebilecek umutları
uyandırmaktan çekinerek, "Bu üniversiteler etkileyici, inanıyorum," dedi.

Andy'nin yüzü endişeyle bulutlandı. Onun için bir şans olmalıydı, yoksa Pat
bu kadar kesin konuşmazdı.

"Olabilir," diye cevapladı Pat, "ama Andy bir yanında Mike, diğer yanında da ben olacak ve her şeyi yoluna koyacağız."

"Öyle yapacağız," diye haykırdı Mike coşkuyla. "Gitmesi gerekene kadar
ben ayda kırk dolar kazanıyor olacağım ve küçük Jim de kendi parasını
kazanacak."

Güçlü Mike konuşurken en sevdiği
kardeşine cesaretlendirici bir bakış attı, kaşlarını çatarak hemen önemli bir tavır takındı.

"Gineral gibi bir dövüşçü olacağım," diye duyurdu
kendini beğenmiş bir şekilde.

"Eh, eh," diye bağırdı dul kadın. "Hızla yaşlanıyorum. Birkaç dakika içinde
hepiniz büyümüş olacaksınız."

Ve sonra hepsi güldü.

Ama hemen ardından anne, "Kardeşlerim olduğu için Tanrı'ya şükür.
Andy kesinlikle üniversiteye gidiyor." dedi.

BÖLÜM XVIII

Yaz zamanı yine geldi. Soba havadar mutfağa gitti ve
daha büyük bir kaz sürüsü otların ve hendeklerin arasında gakladı. Andy ve
Jim yine inekleri sürdüler, Andy hayalperest bir yürüyüşle sabahtan, Jim ise askeri bir yürüyüş için tasarlanmış bir yürüyüşle akşamdan. Küçük Jim'e West Point'ten kim bahsetmişti, aile bilmiyordu. Ama
birileri ona söylemişti.

Ve inekleri onun için komuta edilmesi gereken bir tabur gibiydi. General
onu ön verandasından gülümseyerek izlerdi. Jim bir yerlerde askeri selamı almıştı ve inekleriyle
yürürken General'i onurlandırmaktan asla geri kalmazdı. Ve yaşlı asker her zaman gözlerinde eğlenen bir bakışla karşılık verirdi ki Jim bunu göremeyecek kadar uzaktaydı, kendi vizyonlarıyla meşgul olmasa bile. Jim artık on yaşını geçmişti ve diğer çocuklar arasında pek de sevilen biri değildi. Ama kendisi için
en gözde kişiydi.

"West P'int," diye düşündü Bayan O'Callaghan. "Eğer yapabiliyorsa oraya gitmesine izin verin.
'Bir kışkırtıcı olmaktan daha iyi olur."

Dul kadın düşüncelerini sürdürdü ve sonunda sordu, "West P'int nerede, Jim?"

"Çocukları dövüşçü adamlar yaptıkları yer."

"Buraya çok uzak mı?"

"Bilmiyorum. Her neyse oraya gidebilirim." Annesi ona baktı ve
her yerinden savaşçılık okunduğunu gördü. Kısa kesilmiş kızıl saçları, güzel bir gölgede ve çok kalındı, başının her yerinde dik duruyordu.
Doğası gereği kavgacı görünüyordu.

"Senin sorunun, Jim," dedi, "barış zamanlarında dövüşmeye gitmen. Savaş bitmek üzereyken dövüş ve zamanın geri kalanı Gineral gibi hoş görünüyor."

"Artık barış zamanlarında dövüşmüyorum," diye cevapladı küçük Jim gizlice. "Üç haftadır bir oğlanı yalamadım. Belki de
tüm yaz boyunca kimseyi yalamam."

Annesi içini çekti. "Umarım yapmazsın, Jim," dedi. "Yumruğunla bir erkeği yalamak centilmence değil."

"Peki ben onları neyle yalayacağım?" diye sordu Jim merakla.

"Onları yalamayacaksın. Şimdi beni dinle, Jim ve babanın
yataklarından cezalandırmak zorunda kalacağım tek sümüklü olma. Batı Noktasına
varana kadar bekle ve ne zaman ve nerede dövüşeceğini öğren. Öğrenecek misin, Jim?"

Küçük Jim düşündü. İstek makul görünüyordu ve bu yüzden "Öğreneceğim," dedi.

Akşam akşam inekleri sürdü ve sokakların köşelerinde emirlerini verdi. Ve inekler kuyruklarını sallayarak, sinekleri yanlarından
uzaklaştırmak için, bir ağız dolusu ot alınabilecek yerlerde orada burada durarak, sürüklenen ayaklarıyla kuru havalarda tozu karıştırarak ve yağmur yağdığında toynaklarını çamura
gömerek ağır ağır ilerlediler. Ama her zaman küçük Jim komutandı - yağmur onu
ıslatıp şapkasının kenarından dereler halinde aktığında bile.

Yağmurlu sabahlarda Andy, lastik çizmeler ve lastik bir ceket giyip şemsiye taşıyarak, itaatkar
sorumlularını mera kapısına kadar takip ederek yoluna devam etti. Ama küçük Jim çıplak bacaklara ve ayaklara sahip olmayı ve ayak parmaklarının arasındaki yumuşak çamuru hissetmeyi severdi ve giderek daha fazla ıslandığını bilmek onun için en tatmin edici şeydi. Evde her zaman temiz bir gömlek ve bir çift pamuklu pantolon onu beklerdi ve sadece bir "Hadi Jim!" diye sitem ederdi.

"Sağa doğru ilerle!" diye bağırırdı küçük Jim, ya da duruma göre "Sola doğru ilerle!". Ve sokak köşesi döndüğünde, "İleri!"

Bütün bu durum ve gösteriş iki küçük Morton çocuğunu etkiledi ve sonunda, hoş bir Haziran akşamı, onunla alay etmeye başladılar.

Jim, yüzü kızarana kadar çeyrek saniye sessizce bekledi. Sonra patladı, "Eğer bunun dövüşmek için
bir yer veya zaman olduğundan emin olsaydım, ikinizi de yalardım!"

Zulmedenler bu bilgiyi zevkle aldılar ve daha sonra bunu
büyük kardeşlerine bol bol kıkırdayarak tekrarladılar.

"Ne mutlu sana!" diye cevapladı. "Kasabadaki senin boyundaki herhangi bir çocuğu
yenebilir. "Bunun üzerine küçük adamlar ayıldılar ve Jim'in kendileri tarafından anlaşılmayan bazı çekincelerinin muhtemelen onları alaylarının tatsız sonuçlarından kurtardığını fark ettiler.

Jim'in hırsı, zamanı gelince General Brady'nin kulağına gitti ve çok kısa bir süre sonra, artık tüm O'Callaghan
ailesini sorumluluğu altına almış olan yaşlı asker, çocukla tanışmayı başardı.

"Jim," dedi, "West Point'e oldukça kararlı olduğunu duydum. Ayrıca geçen yıl derslerinde iyi olmadığını da duydum. Bundan sonra çok çalışmanı tavsiye ediyorum."

Jim şapkasına askeri bir şekilde dokundu. "Derslerini öğrenmenin savaşçı bir adam olmakla ne alakası var, efendim?" diye sordu saygıyla.

"Çok alakası var, oğlum. West Point'e gidersen burada çalışmak zorunda kalacaksın ve ayrıca orada okula gitmek zorunda kalacaksın."

Jim iç çekti. "İstediğin hiçbir şey olamazsın ama yapmak istemediğin birçok şey yapamazsın," dedi umutsuzca. "Sana bir banka
gösterecektim, efendim, ama annem bunun için ilk adımların toz almak ve bulaşık yıkamak olduğunu söyledi, bu yüzden bu fikirden vazgeçtim."

General güldü ve küçük Jim yoluna gitti, ama General'in sözlerini hatırladı. Yaz sona ererken ve okul zamanı yaklaşırken
ineklerin artık "Sağa doğru dümdüz git! Sola doğru dümdüz git! İleri!" dediğini duymadılar. Küçük Jim'in çalışmaya hiç ilgisi yoktu ve "Merhaba! Seninle geçinelim!"
Ama inekler için hepsi birdi. Ve böylece West Point hayalleri soldu.
Yemek kitabını incelemeye başladı, çünkü Andy artık General
Brady'ye gidecekti ve haftada iki gün
pudingleriyle aileyi mutlu edecekti. Artık sadece iki günü olan Bayan O'Callaghan,
evde olduğu günlerde
kendisi yemek pişirmeye karar vermişti.

Ama küçük Jim annesine pudingler konusunda tek kelime etmedi. "Nasıl yapılacağını okuyabiliyorum. Onu rahatsız etmeyeceğim," diye düşündü. "Pat ve Mike her zaman onun bunu yapmasını istiyor. O
puding konusunda rahat olabilir, bu yüzden yapabilir."

Okul başlamadan önceki hafta annesi ona yemek pişirme, süpürme ve yatak yapma konusunda genel bir talimat vermişti. "Evdeyim
o kadar çok, Jim," dedi ona, "Mike ile tokatlayacağın
yatak işini sana bırakacağım. Bunu öğrenmek için
böyle yapmalısın."

"Yatak pek bir şey değil," dedi küçük Jim neşeyle.

"O zaman iyi yapmaya bak," oldu cevap.

"Ve bifteği yakma ya da patatesleri ıslatma," oldu pazartesi günü, okulun ilk günü çamaşır yıkamaya gittiğinde vedalaşma emri.

"Elbette ve yapmayacağım," oldu kendinden emin cevap. "Andy'yi izlerken
biftek ve patates pişirmeyi biliyorum."

O gece okuldan sonra küçük Jim, Bay Farnham'ın dükkanına girdi.
"Yemek pişirmek için birkaç kuru üzüme ihtiyacım var," dedi Pat'e.

Pat şaşırmış gibi görünüyordu, ama ona parayı uzattı ve küçük Jim
dışarı çıktı.

"Jim ne istedi?" diye sordu Mike fırsat bulduğunda.

"Yemek pişirmek için kuru üzüm." Ve iki kardeş de sırıttı.

"Ben sadece "En zoru önce," dedi küçük Jim, eve vardığında şapkasını çıkarıp önlüğünü bağladı ve ellerini yıkadı. "Ve o pudingden başka ne?"

Puding tabağını masaya vurdu, kuru üzüm kağıdını açtı, iyi olduklarından emin olmak için iki veya üç tane yedi ve sonra
aceleyle yemek kitabını aradı. Puding sayfasında kendiliğinden açıldı, küçük Jim bunun iyi bir alamet olduğunu düşündü. "Puding önemli," dedi.

"Şimdi ne kadar kazanacağım? Barney ve Tommie iyi bir şey söz konusu olduğunda berbat yiyicilerdir ve Larry de öyle. Yeterince yemeliyim."

Talimatları okudu.

"Bana bu makbuz cimrilik gibi geliyor," yorumuydu. "Bununla ilgili
bir şeyler
yapılmalı. Çoğu kişi bunun büyük bir aile için değil,
General Brady's gibi küçük bir aile için yapılmış olduğunu düşünüyor."

Bir kuru üzüm daha yedi.

"Biraz puding hiçbir şey ifade etmiyor," dedi. "Sadece fişte ne yazıyorsa onu ve ihtiyaç duyduğu her şeyden daha fazlasını koyacağım. "

Meşgul bir şekilde ölçüp karıştırdı ve tadına baktı ve her tattığında daha fazla
şeker ekledi, çünkü küçük Jim tatlıları severdi. Sonunda fırına girmeye hazırdı, hatta saplarından ayrılmış ve yıkanmamış ve çekirdekleri çıkarılmamış kuru üzümlere kadar, puding kabına atılmıştı. Ve
daha önce hiç bu veya başka bir puding kabı bu kadar dolu olmamıştı. Jim ona
dokunsa bile, taşardı.

"Ve kesinlikle ve bunun sebebi puding kabının çok küçük olması," diye kendi kendine söyledi. "Bana daha büyük bir tane almaları gerekecek. Ve
acaba pişmesi ne kadar sürecek? Tabii ki bitene kadar."

Evde tekrar yanan sobaya döndü ve ateş
sönmüştü.

"Ha!" diye haykırdı küçük Jim. "Yakında ateş yakacağım."

Koşarken yüzen bir kuru üzüm kopararak yakacak oduna koştu.
"Andy'nin yemek pişirmesiyle benimki arasındaki farkı görecekler, diye düşünüyorum. Toz alma ve bulaşık yıkama! Sanki en iyileriyle
birlikte yemek pişiremezmişim gibi!"

Şeker masanın üzerine elendi, yumurta kabukları yerdeydi
ve un yolu fıçıya doğru uzanıyordu, üç çeyrek saat sonra dul kadın içeri girdi. Ama kükreyen bir ateş vardı ve
puding pişiyordu.

"Eh, Jim," diye haykırdı annesi, "Elbette büyük bir ateşin var. Ama
pişen patates göremiyorum."

Jim boş boş baktı. Patatesleri unutmuştu.
Ateşi
kömürleştirmekle o kadar meşguldü ki.

"Koş ve onları al," diye yönlendirdi annesi. "Onları kızartmak için zaman yok. "Onları ceketleriyle bekletmemiz gerekecek."

Ama bunun için bile zaman yoktu, çünkü Pat ve Mike akşam yemeğine geldiler
ve bekleyemezlerdi.

Dul kadın aceleyle bulaşık leğenini alıp yapış yapış masayı yıkadı ve
Jim'in görebildiği kadarıyla yüzü çok ayıktı. Sonra, Jim masayı
hazırlarken, Pat bifteği kızarttı ve Mike yerdeki unu fırçaladı.

Ve şimdi havada yanık kokusu vardı. Biftek değildi. Fırından
sızıyor gibiydi.

"Fırın kapağını aç, Jim," diye emretti Bayan O'Callaghan, eleştirel bir şekilde kokladıktan sonra.

[Resim: "Fırın kapağını aç, Jim."]

O'Callaghan'ların son aşçısı itaat etti ve bir duman bulutu
çıktı. Puding taşmış ve fırının tabanını doldurmuştu. Zavallı
Jim!

"Fırında ne var, Jim? Belki de sen bize anlatırsın," dedi annesi
ciddi bir şekilde.

"Pudinim," diye cevapladı küçük Jim, yüzü kıpkırmızıydı.

Pudin kelimesiyle Barney, Tommie ve Larry'nin yüzleri aydınlandı, çok aç bir şekilde içeri girmişlerdi.
Ama kokuyla tekrar bulutlandılar.
Kaybedilen bir puding, hiç puding olmamasından daha kötüydü. Çünkü
kaşığının erişebileceği
bir şeyi kaybetmek, her çocuk için gerçekten de katlanılması zor bir şeydir.

"Ve sana akşam yemeğinde ne pişirmeni söylemiştim?" diye sordu dul kadın
hepsi biftek, ekmek ve tereyağına oturup puding dumanının dışarı çıkması için kapıları ve pencereleri ardına kadar açık bıraktıklarında.

Ama küçük Jim cevap vermedi ve aşağı bakan bakışı, hiçbir puding başarısızlığının
düzeltemeyeceği dik saçlarıyla öylesine tezat oluşturuyordu ki Pat ve
Mike kahkahalarla güldüler. Küçük Jim'in o kadar kibirli bir şekilde istediği kuru üzümlerin hatırası da üzerlerindeydi. Ve hatta Bayan O'Callaghan
gülümsedi.

"Sana biftek ve patates pişirmeni mi söylemiştim?" diye ısrar etti.

Küçük Jim acınası bir şekilde başını salladı.

"Sana sert davranmayacağım, Jim," dedi annesi, "çünkü kendinden
utandığını görüyorum ve utanmalısın da. Ama sana şunu söyleyeceğim;
biftek ve patates pişirmeye hazırlanırken puding pişirenler
dünyada bir duman çıkarıyor ve kendilerine pek itibar etmiyorlar. Hadi Jim, sana söz verene kadar daha fazla puding yemeyelim."

Her şey bundan ibaretti. Ama Jim puding iştahını kaybetmişti
ve ona geri dönmesi uzun zaman aldı.

BÖLÜM XIX

Şimdi mutfak ocağının başında oturup akşam dokuz buçuktan ona kadar olan zamandan bahseden üç kişi vardı
ve onlar dul kadın, Pat ve Mike'tı.

"Beni oldukça şaşırtan Andy," diye gözlemledi Bayan O'Callaghan.
"İşte Aralık ayının biri ve o üç aydır Gineral'da
Brady's'de ve bununla şişmanlıyor. Eve kadar şişmanlamadı ve beni
sinirlendiren de bu."

"Eh, anne, uyuması için güzel ve büyük bir odası var.
Fizyoloji'de kalabalıktan uzak ve aynı yatak odasında beş çocuk Andy gibi gergin bir çocuk için iyi değil."

"Geri kalanınız için de iyi değil, hayır," diye cevapladı Bayan O'Callaghan inançla.

"Ne diyorsunuz, beyler? Ev sahibinden baharda bizi başka bir odaya yerleştirmesini isteyelim mi? Bunu yaparsa rınt'i yükseltir."

Dul kadın oğullarına dikkatle baktı ve onlar, annelerinin kendilerine danışmasının gururlu sorumluluğunu hissederek, onun istediği gibi cevap verdiler.

"O zaman bu kararlaştırıldı," dedi. "Ne kadar çok yer varsa, o kadar çok rint. Herhangi bir ev sahibi bunu görebilir - en azından bir avukat. Sence Andy üniversiteden döndüğünde
avukat olacak mı?"

"Neden anne?" diye sordu Pat.

"Çünkü onun olmasını istemiyorum. İnsanlara
sert ve sert davranmaya cesareti yok ve bu yüzden iyi bir avukat olmayacak. Puddin'deki küçük Jim gibi
hukukta olacak. Sen asla flört etmeyecektin, değil mi,
bay?"

Pat ve Mike hiç mahkemeye gitmediklerini itiraf ettiler.

"Senin gitmediğini biliyordum. Sana sordum. Şey, görüyorsun ya, baylar, o
avukatlar tanıkları ayağa kaldırıp onlara her türlü küstahça
soruyu soruyorlar ve onlara sık sık yalan söylüyorlar. Andy
asla böyle şeyler yapamazdı. Onun içinde yok. Biliyor musun, baylar,
insanlar üniversiteye gitseler bile, kendilerinde olmayanı yapamazlar.
Şimdi küçük Jim bir avukat için biçilmiş kaftan. Bir adamın
kendi adını unutmasını sağlayacak kadar beceriksiz, hem de küstahça sorular yüzünden."

Pat ve Mike şaşırmış görünüyorlardı. İkisi de küçük Jim'i seviyordu, Mike
özellikle.

"Bana hayret ettiğini görüyorum, ama küçük Jim beni endişelendiriyor. Onunla
ne yapacağımı bilmiyorum. Baylar, buna inanır mısın? Ona
hiçbir şey öğretemem. Eğer ona bırakırsam bifteği yakar ve Moike onun
nasıl bir yatak yaptığını bilir. O Batı Yakası ve dövüşçü olma fikrinden
uzaklaştı ve okulda öğretmen ona hiç ders vermediği için
kötü davranıyor. Ve korkum gece gündüz benimle, o kışkırtıcılardan
bir daha kurtulacağı."

Pat ve Mike birbirlerine baktılar. Anneleri daha önce onlara kardeşlerinden
hiçbiri hakkında tek kelime etmemişti. Ve birbirlerine bakarken
cesur küçük kadın gözlerini ocağa dikmişti.

"Bir kışkırtıcı olmanın ilk adımı," diye devam etti sanki yarı kendi kendine, "yapmaya karar verdiğin şeyi iyi yapmamaktır. Sonra,
elbette,
çalıştığın kişiler bundan hoşlanmaz ve onları suçlamak da yersizdir. Ve
sonraki şey, soğuyup
iyi yapacak birilerinin seni yerine koyması. Ve sonraki adım,
tanıdığın veya tanımadığın herkese şansının yaver gitmediğini söylemektir. Ve fakir insanlar için hiçbir şansı olmayan kötü bir dünya,
herkes zengin insanların çoğunun fakir başladığını bilir ve eğer fakir insanlar için
hiçbir şans yoksa, şimdi zengin olanlar fakir başladıklarında nasıl zengin oluyorlar? Ve sonraki adım onları mizahla memnun etmek, hak etmedikleri şeyleri istemeleri için onları kızdırmak. Ve hepsi bu, kesinlikle o noktaya geldiğinizde o kışkırtıcılardan yoksun kalırsınız."

Çocuklar saygıyla dinlediler ve anneleri devam etti: "Küçük Jim
o şekilde başladı. O kadar ilerledi ki hiçbir iyi şey yapmıyor
sadece bir şey olduğunda öyle yapıyor. Ona güvenemezsin. Onu kışkırtıcı olmaktan alıkoymalıyım, çünkü o senin babanın b'y'si,
ve Jim'in benden önce davranmasına izin verirsem, yarın dünyada Tim'le görüşemem.
B'ys, bana yardım eder misin? Her zaman senin yardımını alamayacağımı düşünmüşümdür;
tek başıma yapmalıyım. Ama, b'ys, tek başıma yapamam." Küçük
kadının yüzü, Pat ve Mike'ın ciddi yüzlerine bakarken endişeliydi.

Sadece oğlanlar vardı, ama erkeklerin güvenilirliğiyle,
yardım edeceklerine söz verdiler.

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi dul kadın minnettarlıkla. "Ve şimdi sana iyi geceler. Geç oluyor. Ama sen benim ruh halimi harika bir şekilde rahatlattın. Sadece
söylemen bile bana iyi geldi. Belki de her şeyi yoluna koyar."

Ertesi sabah Bayan O'Callaghan her zamanki gibi parlak bir yüzle uyandı, ama
Pat ve Mike hala ayıktı.

"Neşelen!" diye selamladı, mutfağa girdiklerinde, zaten ocağın etrafında koşuşturuyordu. "Neşelen ve ben sana emir verene kadar
hazır ol. Jim'e daha büyük bir şans vereceğim. Beni dinleyip yardım etme sözü vererek üzerimden öyle bir yük aldın ki, bu beni
harika bir şekilde yüreklendirdi."

İki büyük oğul gülümsedi. Annelerini yüreklendirmelerine izin verilmesi
onlar için büyük bir ayrıcalıktı ve aniden küçük Jim, bir önceki gece yatağa girdiklerinde göründüğü
umutsuz vaka gibi görünmüyordu.
Neşelendiler ve uykulu gözlü küçük Jim yatak odasından çıktığında üçü keyifli bir şekilde sohbet ediyorlardı.

"Hadi, hemen yıkan ve sonra masanı hazırla," dedi annesi nazikçe.

Ama küçük Jim somurtkandı.

"Kızların işlerini yapmak için sabahın erken saatlerinde kalkmaktan bıktım," dedi.

Bayan O'Callaghan, Pat ve Mike'a anlamlı bir şekilde başını salladı. "Neydi o hikaye, Moike, bana
Gineral'in yemekhanesindeki en zeki adamdan bahsediyordun, bir
Gineral olmadan önce, sen biliyor musun, her türlü kadın işinde
bu kadar becerikli olmak? Bana Gineral'in
ona hiçbir kadının yaklaşamayacağını
söylemediğini söylemedin mi?"

"Ben yaptım, anne."

"Ben buna güzel bir şaka derim. Kadınları kendi işlerinde dövmek.
Bunu yapabilecek
sadece bir adam vardı, öyle mi dedin?"

"Evet, anne," diye gülümsedi Mike.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Böyle becerikli bir adam bulmak pek sık rastlanan bir şey değil. Ve
onların en iyi dövüşçüsüydü de?"

"Evet, anne."

"Her şeyi hatırladığımı sanıyordum. Buradaki Jim dövüşebilir ama
kadın işlerini yapamaz. Yani, hem de iyi yapar. Çoğunlukla
masa örtüsünü yamuk yapar. Hayır, kızın işinde eli yok."

"Sana göstereceğim," diye düşündü küçük Jim. Birdenbire masa örtüsü düzeldi ve her şey masadaki uygun yerini almaya başladı.

"Anne," diye cesaret etti Pat, henüz bu kelimeyi duymamış olmasına rağmen, "masa bu sabah oldukça iyi hazırlanmış."

"Öyle, Pat, öyle," diye cevapladı dul kadın masaya şöyle bir göz atarak.

"Belki de Jim kızın işini yapabilir."

"Belki de yapabilir, Pat, ama onları bulmadan önce bunu kanıtlaması gerekecek, bu ona inanacaktır. Bu dünyada işler böyle yürüyor. Bunu ve şunu yapabileceğini söylemek yeterli değil. Bunu kanıtlamalısın. Peki bunu nasıl kanıtlayacaksın? Elbette yaparak."

Küçük Jim, dinliyormuş gibi görünmese de, Barney ve Tommie'yi olabildiğince rahatsız etmeye kararlıydı.

Küçük Jim'in bir şeyleri kanıtlamak tutkusu vardı - annesinin yöntemiyle değil, kendi yöntemiyle. Şimdiye kadar anlaşmazlıkları kendi boyunda ve daha büyük çocuklarla olmuştu ve söylediklerinden şüphe ederlerse, iddialarını yumruklarıyla kanıtlama alışkanlığındaydı. Sonuç olarak, diğer çocuklar ya ondan kaçıyordu ya da şüpheli bir şekilde onunla aynı fikirdeydi. Annesi ona ev işlerinde adil bir deneme yapmıştı. Ona, yapamadığı için değil, yapmak istemediği için daha iyisini başaramadığını kanıtlayacaktı. Bulaşıkları özenle yıkadı ve raflara yerleştirdi ve biraz sonra başını yatak odası kapısından mutfağa uzattı.

"Anne," dedi, "benim bir yatak yapamayacağımı mı düşünüyorsun iyi, değil mi?"

Dul kadın gülümsedi. "Bence sen iyi yapamıyorsun," diye cevap verdi.

Jim'in yüzü kararlılıkla karardı. "O benim yapamayacağımı düşünüyor," dedi kendi kendine. "Sanırım yapacağım."

Canla başla işe koyuldu ve yatak bir çırpıda yapıldı. Küçük Jim
olabildiğince uzağında durdu ve işine dikkatle baktı. "İyi yapmadın," diye çıkıştı. Ve tekrar parçalara ayırdı. Bir dahaki sefere daha uzun sürdü, çünkü daha dikkatliydi, ama yine de doğru görünmüyordu. Bu sefer iç çekerek üzerindeki giysileri tekrar yırttı. "Yataklar
berbat," dedi. "Bir çocuğu yalamak, bir yatağı yapmaktan çok daha kolaydır. "
Ve sonra tekrar başladı. Üçüncü seferde biraz daha
sunulabilirdi ve okul zili çalıyordu.

"Gitmem gerek ve bunu ona kanıtlamadım," dedi. "Ama
çalışacağım, başarabilirsem başaracağım. Ve sonra ona kanıtladığımda
bir daha yatak yapmayacağım."

Jim okulda hiç sevilmiyordu, başladığı sınıftan
bir sınıf geride kalmıştı. Öğretmeni onunla uğraşırken genellikle sabırlı bir tavır takınırdı.

"Hiçbir şey bilmediğimi ve asla bilmeyeceğimi düşünüyormuş gibi görünüyor," dedi kendi kendine, o sabah bir okumada kesin bir başarısızlıktan sonra
oturduğunda. "Ona göstereceğim." Ve işe koyuldu. Zihni
çalışmaya hiç alışık değildi ve--o gün ona göstermedi.

"Kim bir şeyleri kanıtlamanın bu kadar zor olduğunu düşünürdü ki?" dedi gece.
"Yine de bir gün daha geliyor."

Şimdi bazı insanlar gösterdikleri için minnettar. Küçük Jim için göstermek
aşağılayıcıydı. Annesi bunu aniden fark etti ve daha önce bilmediği bir rahatlama hissetti.

"Jim'in başka neleri var veya yok "Onun kendine ait bir omurgası var, o yüzden var. Bırakın işleri kendisi halletsin. Ona yatak yapmayı mı göstereceğim? Bunu yapmayacağım. Onu çok fazla övüyorum, içten içe. Şimdi görüyorum. Övgüler Pat, Moike ve Andy'nin daha fazlasını elde etmek için ellerinden geleni yapmalarını sağlıyor. Ama bu küçük Jim'i sinirlendiriyor ve alaycı bir bakışa sahip oluyor, bu yüzden burnu sürekli havada ve hiçbir şey yapılmıyor. Jim'e çok az övgü yetecektir. Ve daha az kusur bulma," diye ekledi.

"B'ys," diye duyurdu o akşam "Jim bir dönüş yaptı. Biz de biraz durup onu izleyeceğiz. Eğer kendi işini doğru düzgün yaparsa, elbette ve bu bizim bu işte bir payımız olmasından daha iyi olur. Ona
aklını ve bir şeyleri kanıtlaması için bolca şans ver ve kanıtladığında,
itiraf et."

İkisi de neşelendi. "Küçük Jim'in bu kadar kötü olduğuna inanamıyordum, anne,"
dedi Mike.

"Kötü, öyle mi? Kesinlikle ve henüz kötü değil. Ve şimdi onu bundan
kurtarmanın zamanı. Şımarık bir şeyle yapabileceğin pek bir şey yok. İnanır mısın? Bu sabah üç saat yatağını yaptı ve elinden gelenin en iyisini yaptı ve ben onu kapının biraz açık olduğu çatlaktan gördüm. Ama ona hiçbir şey söyleyemem veya nasıl yapacağını gösteremem, çünkü
göstermek onun için değildir. Ve her şeyi zor alanlar
bazen işin en başında ortaya çıkar. Bir şeyleri kanıtlamak bir avukatın işidir. Jim Iver avukat olursa, iyi bir
wan olacak."

Mike, o gece yatağa girdiğinde, geleceğin avukatının küçük kızıl kafasına baktı, yastığa sokulmuş, yatak örtüleri kulaklarına yakındı. "Jim'in asla zarar göreceğine inanmayacağım," dedi.

BÖLÜM XX

"Başka bir gün geliyor," demişti küçük Jim, gerçek denemesinin ilk gününün ardından gelen gece kabul edilmiş bir yenilgiyle
yattığında. Diğer gün geldi ve ardından bir başkası, bir başkası ve Mart ayının birine kadar daha başkaları. Bu "diğer günlerin" toplamı olan üç ayda, Jim iyi bir ilerleme kaydetmişti. Uzun
haftalar boyunca yatak yapma sanatında mükemmeldi, ancak annesine yatak yapabileceğini
kanıtlayabildiği anda bunu yapacağını söylediği gibi, bu başarının pratiğinden vazgeçmek yerine, o kadar huysuz ve titiz oldu ki, başka hiç kimse ona uygun
bir yatak yapamadı. Ve ders çalışmaya gelince--Aralık ayının ilk gününden itibaren üç sınıf öndeydi. Hala onunla karşılaşacak kadar
acele eden herhangi bir çocuğu dövebilirdi, ancak günleri ve hatta akşamları, büyük ölçüde, derslerinde arkadaşlarına karşı bir zafer
hazırlamak ve öğretmeni için bir sürpriz yapmakla geçiyordu.

Dul kadın, akşamları kocasının sandalyesine yaslanır ve
masada otururken onu izlerdi, dirsekleri çam ağacında ve elleri kısa saçlarını kavramıştı, oysa küçük, gölgesiz lamba yüzüne bakıyordu ve o, başarıyı garantileyen ve garantileyen bir inatla kazıyordu. "Peki, elindeki kitap ne?" diye sorardı, ara sıra gözlerini kaldırdığında. Ona söylerdi ve bir anda tüm
çevreden kaybolurdu. Çünkü küçük Jim, sıkı çalışmasından hatırı sayılır bir keyif alıyordu.

"Pat ne de Moike hiç böyle çalışmadı," diye düşündü Bayan O'Callaghan. "Andy bile. Andy, kitabını her zaman severdi ve öğrenmesini kolay bir şekilde yapardı. Ama şu küçük Jim'in çalışmasına bak!" Küçük Jim'e gelince, annesinin ona olan olumlu bakışından keyif aldığını fark etmemiş gibiydi.

"Ve en çok hangi kitabı seviyorsun?" diye sordu bir akşam Jim yatağa girmek üzereyken.

"Tarih kitabı," diye cevapladı.

"Ve neden?"

"Çünkü içinde her zaman büyük dövüşçüler hakkında çok şey vardır."

[İllüstrasyon: "'Şu küçük Jim'in işine bak!'"]

"Ah!" dedi dul kadın. "Andy, o da tarih kitabını en çok severdi. Ama
önceden bunun kavga için olduğunu bilmiyordum."

"'Değil," diye kısaca cevapladı küçük Jim. Ve annesinin sorgulayan bakışını görünce devam etti: "Tarih kitabında da insanların yaşam biçimleri, krallar ve kraliçeler ve şiirler ve şeyler
yazanlar hakkında çok şey var. Andy'nin tarih kitabını sevmesinin sebebi bu.
Bir gün kendisi de yazacak sanırım. Öğretmeni
okuldaki en iyi makaleleri onun yazdığını söylüyor."

Ve böylece Andy'nin hırsına safça ihanet ettikten sonra küçük Jim yatağa gitti.

"Ah!" dul kadın, yamalarını çıkarırken düşündü, çünkü lambayı aynı anda yalnızca bir kişi kullanabilirdi ve Jim çalışmak istiyorsa onu engellemeyi düşünmüyordu. "Ve Andy bunu mu yapacaktı? Şimdi bunun iyi bir iş olup olmadığını merak ediyorum. Bunu yapan hiç kimseyi tanımıyorum ve söyleyemem." Jim'in çoraplarından birini eline geçirdi ve topuktaki
muazzam deliğe bakarak düşündü. "Bu herif çorabını
harika bir şekilde delebiliyor," dedi ve Andy'yi düşüncelerinden uzaklaştırdı. "Eh,
eğer bundan daha kötüsünü yapmazsa şikayet etmeyeceğim, ama eminim
ve Pat, Moike ve Andy'nin toplamından daha fazla yama yapabilir." 

Mart rüzgarları neden bu kadar sert esiyor? Bu baharda bir fırtına esti.
Köşelerden ve ağaç tepelerinden geçerken ve öfkeyle sokaklarda koşarken yayaları dengesizleştiriyorlardı. Ama onlar, ceketini sıkıca ilikleyen, şapkasını indiren ve
onların büfeleriyle buluşmak için dışarı çıkarken omuzlarını dikleştiren küçük Jim'i rahatsız etmediler. Küçük Jim'de böyle havalarda sevinen bir şey vardı.

Bir gün o çılgın rüzgarlar büyük okul binasının bacasından aşağı ulaştı ve
bodrumdaki fırından bir kıvılcım çıkardı. Onu en çok zarar verecek
yerde tuttular ve kısa bir süre sonra, hademe bembeyaz bir yüzle
müdürün odasına doğru koşuyordu. Mümkün olduğunca
sessizce her öğretmen salona çağrılıp uyarıldı. Ve birkaç dakika sonra, her odadaki öğrenciler sıraya girerek
çıkma emrini bekliyorlardı. Her oda, öğretmenlerinin
yüzünden bir şeylerin ters gittiğini anlamıştı. Ve sonra itfaiye zili çaldı ve bekleyen sıralar dehşete kapıldı.

Küçük Jim'in ikinci kattaki öğretmeni son derece gergin bir genç kadındı. Korku ve heyecandan titreyen bir sesle emir vermeyi başarmıştı. Çocukların çoğunu kuzeye ve güneye doğru koşarak ve kapıdan en uzağa yerleştirmişti. Kapıya en yakın olanlar
kızlar ve daha küçük çocuklardı. Ve şimdi dışarı çıkmak için
odalarının dönüşünü duyuracak sinyali beklemeleri gerekiyordu.
Olay
olduğu gibi, küçük Jim çocukların sırasının başında duruyordu, kızlar ondan çok uzakta değildi. İtfaiye zili çalıyordu ve kasabadaki tüm düdükler
çığlık atıyordu. Altlarında küçüklerin
aceleyle dışarı çıktığını duyabiliyorlardı; üstlerinde ve merdivenlerde üçüncü kattaki öğrencilerin yürüyüşünü; sonra küçük Jim'in odasında panik yaşandı. Kızlar
birbirlerine daha sıkı sarıldılar ve ağlamaya başladılar. Küçük Jim'in arkasındaki çocuklar
bir araya gelmeye ve itişmeye başladılar. En yakındaki çocuk ona karşıydı, küçük Jim
yarım döndü ve dirseğinin sert bir darbesiyle onu geri fırlattı.

"Çocuklar! Çocuklar!" diye bağırdı öğretmen. "Durun!"

Ama aldırmadılar. Tekrar öne doğru çabaladılar, öğretmen
çocukları dışarı fırlarsa kalabalık merdivenlerde neler olacağını düşünerek dehşet içinde
elleriyle yüzünü kapattı.

Ve sonra küçük Jim sırtını kapıya ve yanındaki kızlara döndü
ve yumruklarını hazırladı. "İlk gelen çocuğu yere sereceğim!" diye bağırdı. Ve sıra geri çekildi.

"Yanacağız! Yanacağız!" diye bağırdı en uzaktakilerden biri.

"Sen de yanmayacaksın," diye seslendi küçük Jim. "Ama yarın yanımdan bir kaç kişi geçerse
keşke orada olsaydın. Sadece sıraların üzerinden atla
ve yanımdan geç ve seni yanmış olmayı dileyene kadar yalayacağım!"

Küçük Jim'in görünüşü o kadar vahşiydi ki ve çocuklar onun söylediğini yapacağını o kadar iyi biliyorlardı ki, hiçbiri yerinden kıpırdamadı. Bir dakika
küçük Jim o oğlan sırasını tuttu. Sonra kapı açıldı ve kızlar dışarı çıktı. Sonuncusu da kaybolunca küçük Jim kenara çekildi.
"Şimdi dışarı çık," dedi küçümseyerek, "kendinizi yakıp kızları çiğnemekten o kadar korkuyorsunuz ki."

Odadan en son çıkanlar öğretmen ve küçük Jim oldu. Kolunu kavrayan eli titriyordu ama insanlar
la dolu kampüse ulaştıklarında bile bırakmadı. Her iş adamı kapılarını kilitlemiş
ve katipleriyle birlikte ateşe koşmuştu. Çünkü bu sıradan bir yangın değildi. Kasabanın çocukları tehlikedeydi. Jim, uzaktan Pat'i görebiliyordu
Larry kollarında ve Barney ile Tommie hemen yanındaydı ve kalabalığın arasında endişeyle dolaşırken General Brady, Mike ve Andy'yi gördü. Ancak öğretmenin kolundaki tutuşu gevşemedi.
Yangın artık kontrol altındaydı ve onarılamayacak hiçbir hasar olmamıştı. Ve öğretmen konuşuyordu. Ve yakındaki herkes dinliyordu
ve daha fazlası etrafta toplanmış ve duymak için kulaklarını zorluyordu. En yakın olanlar hikayeyi, tercümanların tarzına göre, cümle cümle aktarıyordu ve aniden bir bağırış duyuldu, "Küçük Jim O'Callaghan için üç alkış!"

[İllüstrasyon "'Küçük Jim O'Callaghan için üç alkış.'"]

Ve sonra Mike gözyaşları içinde geldi ve ona sarılıp sırtını sıvazladı. Ve Andy, gözlerinde küçük Jim'in, annesi tarafından ikinci sıraya yerleştirildiği ev işleri ekibinde birinci olduğu için onu anında affetmesini sağlayan bir bakışla geldi. Ve General, Jim'i "Aferin, Jim!" diyerek elinden tuttu. Jim biraz şaşkın görünüyordu. Dövüşme eğilimleri uzun zamandır hoş karşılanmıyordu.

Dul kadın, yıkama yerinde hiçbir şey duymamıştı, rüzgar tüm kargaşa seslerini diğer yöne taşımıştı ve ailede haberi beklenmedik şekilde eve getiren
çocuklar yoktu. Her zamankinden daha erken kendi mutfağına girdiğinde ve Barney ile Tommie'yi, o gün onlara ziyaretçi olarak eşlik eden Larry ile orada bulduğunda, yangını ilk kez duydu. Ve Barney ile Tommie için önemli olan şey, tatillerinin umduklarından daha erken gelmiş olmasıydı.
Daha sonra Jim, General'in övgüsünden yüksek bir adım atarak geldi. Ama annesi bunu hiç umursamadı. Jim'in yolları havadar olmaya meyilliydi.

Ama Pat ve Mike akşam yemeğine geldiğinde hikaye anlatıldı. Dul kadın
gururlu bir ifadeyle dinledi. Ve hikaye ve akşam yemeği
bittiğinde küçük Jim'i elinden tuttu ve onu
mobilyaların arasından aile şeref koltuğuna kadar uzanan dolambaçlı yoldan götürdü. "Babanın
koltuğuna otur," diye emretti. "Kızlarımı
kavga etmek için oraya koyacağımı hiç düşünmemiştim ama kavga etmek bazen
işte böyledir."

Bu Salı günüydü. Ertesi gün kasabanın önde gelen gazetesi çıktı ve küçük Jim'in soğukkanlılığı ve cesareti hakkında tam bir açıklama içeriyordu.

"Küçük Jim'i şımartacaklar, öyle de olacak," dedi dul kadın parlayan gözlerle okurken. Sonra kalkıp kağıdı dikkatlice kaldırıp birkaç aile hazinesinin arasına koydu ve küçük Jim'e harika bir puding yapmaya koyuldu. Eğer şımartılacaksa, buna bir
el atması da gerekirdi. "Belki de şımartılmayacaktır," dedi. "Bu kadar günahı olanın, övülmeye değer bir şeyi olmalı."

O akşam eve geldiğinde Andy, annesini, küçük Jim'in kendi dudaklarından, gün boyunca her bir bireyin ona ne söylediğini dinlemek gibi büyüleyici bir işle meşgul buldu.

"Eh," dedi küçük Jim, Andy içeri girdiğinde, "bence 'yeterince' dediklerini düşünüyorum. Ben, o beceriksiz oğlanların kızları çiğnemesini engellemekten başka bir şey yapmadım ve bunu yapmak da yeterince kolaydı."

Bu konuşmada dul kadın, küçük Jim'in henüz tüm övgüleriyle şımartılmadığını fark etti. "Bunu yapan tarih kitabıydı," diye düşündü anne minnettarlıkla. "Elbette ve bunu
yaptığını biliyor, ama o işe başladığından beri kendini pek övmüyor,
fark ettim. Her çeşit kitap var, yani var, bazıları kötü şeyler için, bazıları başka şeyler için, ama konsateyi iyileştiren tarih kitabıdır."

"Evimizde çok meşgulüz," diye gözlemledi Andy. Ve dul kadın ona
kulak olmak için kendini zor getirebildi.

"Evet," diye devam etti Andy. "Bugün kek pişirdik ve yarın daha yapılacak çok şey var. General ve Bayan Brady, küçük Jim'e Cuma akşamı bir parti verecekler. General Brady, Jim'den çok memnun."

Sonra gerçekten de annesinin dikkatini çekmişti. "Bir parti mi?" dedi annesi, tatmin olmuş bir gururla. "'Gineral ve Bayan Brady bir vücudun dolu bardağını alıp
üzerinden nasıl geçireceğini biliyor. Bundan daha iyisini
isteyemezdim. Ve kimse de isteyemezdi. Yarın
kendim yardım etmek için geleceğim ve ertesi gün de. Bana
yapamayacağım hiçbir şey olmadığını söyleme. Jim eve kadar her şeyi götürebilir, değil mi Jim?"

Küçük Jim yapabileceğini düşünüyordu.

"Yarın Pat ve Moike'ye ona yeni bir takım elbise almalarını söyleyeceğim. Ona yeni bir takım elbise almak için geç oldu ve büyüyor; ama eğer gelecek sonbaharda giyemezse Barney giyebilir ve bunu yapmaktan gurur duyacaktır, diye düşünüyorum. En küçük çocuğun kardeşi için aldığı yeni bir takım elbiseyi giyme şansı pek olmaz çünkü iyi bir iş çıkardı ve bir partiye giyecek hiçbir şeyi yoktu, hayır. Ama Wennott kasaba. Benim Jim'im için bir parti, hem de Gineral Brady'de! Gecekonduya hiçbir şey olmadan geldiğimizde kimse buna inanır mıydı? Bizim için geldiğim en gurur verici şey bu, ama küçük Jim bunu hak etmemiş olsaydı bununla ilgili hiçbir gurur olmazdı."

Dul kadının yüreği doluydu. "Ivery b'y? Geldiği gibi, beni
gururlandırdı," diye devam etti. "Önce Pat, sonra Moike ve sonra sen, Andy,
kitabınla ve şimdi de küçük Jim dövüşüyle. Ve beni
yenen şey, kardeşimin dövüşüyle ​​gurur duymam gerektiği. Ve ben oyum."

Cuma akşamı, o gece yatağına uzandığında küçük Jim için çok uzaktaydı. Hayatında hiç partiye katılmamıştı. Andy pastadan bahsetmişti ve küçük Jim, özel sorularla
dondurma olacağını keşfetmişti. Bir partinin nasıl olduğunu hayal etmeye çalıştı, ancak devam edecek hiçbir bilgisi olmadığı için çabayı yorucu
buldu ve böylece uykuya daldı.

BÖLÜM XXI

Küçük Jim, General Brady'nin mutfağından daha uzağa hiç gitmemişti. İçinde yol olmadığı için onayladığı bir mutfaktı. Kişi,
bir sandalyenin arkasına,
annenin yatağının ayak ucuna veya babanın sandalyesinin salıncağına
sahip olmadan büyük bir aceleyle geçebilirdi. Hiçbiri aniden masanın köşesine veya sobanın yanına
düşme tehlikesi altında değildi. Daha genç O'Callaghan'lar
sadece yollarını bildikleri ve temkinli davrandıkları için çok sayıda çürükten kurtulmuşlardı. Kapıyı aniden kulübeye
çarpmak yoktu, çünkü kapının arkasında her zaman onu yakalayıp bir çocuğun yüzüne sertçe
çarpacak bir mobilya parçası olurdu. Küçük Jim, yeni takım elbisesini giyip evin etrafında dolaşırken ve Andy tarafından içeri alındığında, iki mutfaktaki bu farklılıklar üzerine düşündü.

"Bu ne!" diye bağırdı General, köşeyi dönerken hızla kaçan küçük figürü bir anlığına görmüştü. "Bu ne!"
ve koridorun arkasından mutfağa açılan kapının önünde gülümseyerek durdu. "Arka kapıdan içeri giren günün kahramanı. Bu asla işe yaramaz, Jim. Benimle gel."

Küçük Jim cesurca öne çıktı. Generalin hemen arkasından koridora adım attı ve aniden aşağı baktı. Kulaklarına
inanamıyordu. Sağır mı oluyordu? General önünde yürüyordu ve küçük Jim ne bir ayak sesi duyabiliyordu, ne de kendi ayak seslerini.

Ama küçük Jim hiçbir şey söylemedi. Artık salon ağacına gelmişlerdi ve
General, misafirinin paltosunu çıkarmasına yardım etti ve kendi paltosunun yanına astı. Ve küçük Jim'e gelince, ev sahibi ona nerede olduğunu gösterdiğinde kendi şapkasını asabilirdi.

Sonra salon kapısından içeri girdiler ve katlanır kapılardan geçerek Bayan Brady'nin bitkilerinin arasında durduğu oturma odasına geçtiler. Aynı çalıdan iki güzel gül daha yeni kesmişti ve birini kocasının paltosuna, diğerini de küçük Jim'in ceketine iliştirmişti.

Küçük Jim, "Partiler tuhaf," diye düşündü, "ama güzeller."

Çünkü Bayan Brady, kendi sessiz tarzıyla, çocuğa onun hakkında çok iyi düşündüğünü
anlatmaya çalışıyordu. Hava kararmaya başlamıştı, ama henüz küçük Jim'in Pat ve Mike'ın içeri girip merdivenlerden yavaşça koştuklarını göremeyecek kadar karanlık değildi. Ve sonra dışarıda bir ayak sesi duyuldu, kapı zili çaldı ve elektrik ışığı evi doldururken Andy ön kapıyı açtı ve içeri erkek ve kız çocukları girdi.

Küçük Jim şaşırmıştı. Salona hiçbiri gelmedi ama Andy hepsini yukarı gönderdi.

"Bu kızlar ve erkekler parti mi?" diye sordu hemen Bayan Brady'ye.

"Evet, Jim," dedi nazik cevap. "Senin parti."

Küçük Jim düşündü. "O zaman bu akşam oğlanların hiçbirini yalamasam iyi olur?" Ve meraklı bakışlarını Bayan Brady'ye çevirdi.

Bayan Brady gülümsedi. "Hayır, Jim," diye cevapladı. "Onları memnun etmeye çalışmalısın
ve eğlenmelerini sağlamalısın."

"Bırakın istedikleri gibi yapsınlar ve bu konuda yaygara koparmasınlar mı?"

"Evet."

Küçük Jim doğruldu. "Daha önce hiç parti görmemiştim," dedi, "ama sanırım yönetebilirim."

Ve sonra konuklar aşağı indi ve General, Bayan Brady ve Jim ile el sıkışmak için salona girdiler.
Şen şakrak topluluk salona ve oturma odasına yayıldı.
Çene çaldılar, güldüler,
koltuklarından kalkıp tekrar oturdular ve küçük Jim'in
tüm bu süre boyunca onları dikkatle izlediğini gördü. Daha önce hiç küçük kızların böyle giyindiğini görmemişti ve her çocuğun ceketinde bir çiçek olduğunu fark etti.

Ve sonra küçük Jim harekete geçti. Burada, orada ve
her yerdeydi. Bir kız bir oyun önerdi mi, Jim öyle bir oyun tasarladı ki tüm topluluk kısa sürede buna dahil oldu ve kendisi de en neşeli oyuncuydu. Hiçbir zaman bir şey önermedi. Ama sık sık Bayan Brady'ye veya General'e yanaştı ve hayatında daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaptı: tavsiye istedi.

"Doğru yönetiyor muyum?" Bayan Brady'nin kulağına fısıldardı; ve
General'e özür dilercesine mırıldanırdı, "Daha önce hiç parti görmedim."

"Peki sen partileri nasıl seversin, Jim?" diye sordu General hoşgörüyle.

"Bence onlara denk hiçbir şey yok," oldu hararetli cevap. Ve sonra
genç ev sahibi uzaklaştı.

Saat dokuz buçukta Andy salon kapısında belirdi. Jim onu ​​gördü ve
yüreği sızladı. Parti bitmiş miydi? Bayan Brady ve General'in ardından odadan çıktığı için bundan korkuyordu. Ancak bir anda General
kapıya geri döndü. Konuklar anlamış gibiydi, çünkü geveze dillere aniden bir sessizlik çöktü. General, Jim'in kararsız ifadesini
gördü ve onu çağırdı.

"Akşam yemeğine çıkıyoruz," dedi. "Git Annie Jamieson'dan seninle birlikte dışarı çıkmasını iste."

Jim hemen itaat etti. Birdenbire pastayı ve dondurmayı hatırladı.
Küçük güzel kızı koridordan geçirip yemek odasına götürürken yüreği gururla doldu. Ve Pat, Mike ve Andy
misafirlere yerlerini gösteriyor ve onlara hizmet etmeye hazırlanıyorlardı. Ve
eğer onlar küçük Jim'e gülümserse, o da ilgiyle karşılık veriyordu.
Son derece mutluydu. Mike'ın ona Bayan Brady'nin masayı kurma ve düzgün yemek yeme şeklini
öğretmiş olmasına ne kadar da sevinmişti!
Annesini düşündü ve onu
görmesini diledi. Ama o evdeydi ve Barney, Tommie ve Larry'ye bakıyordu.

"Elbette ve onları akşamları başlarının üstünde bırakamam. Başlarına bir şey gelebilir," dedi bu sadık anne.

Jim daha önce böyle bir yemek tatmamıştı ama az yiyordu. Yemek
yemeyecek kadar mutluydu çünkü küçük Jim, pudinge çok düşkün olmasına rağmen obur değildi. Orada dikilmiş kızıl saçları, parlak mavi gözleri, gülümsemeleri ve ciddi bakışları yüzünde
ta ki General her zamankinden daha fazla onunla gurur duyana kadar oturdu.

"Emin değilim ama o _O'Callaghan_," dedi karısına,
çocuklar parti dağılmadan önce son bir oyun için salona geri döndüğünde. "Ama onu ve ağabeylerini getiren annesi."

Bu arada, mutfakta, Pat, Mike ve Andy bulaşıkları yıkadılar ve
küçük Jim'e karşı gurur dolu üç kalple her şeyi yoluna koydular.

"Annenin onun bir kışkırtıcı olacağından korktuğunu düşünmek!" dedi
Pat.

"Bu gece bu konuyu halleder," diye yanıtladı Mike. "Daha çok bir sosyete adamı olacak.
Hepimiz için bir onur olacak."

Sonunda misafirler gitmişti. Ve sonra küçük Jim'in gözleri ilk kez keskin bir incelemeyle güzel odaları inceledi, General ve Bayan Brady ise onu şefkatli bir ilgiyle izlemekten memnun bir şekilde sessiz kaldılar. Sonunda çocuk şeylerden insanlara geri döndü ve iç çekerek geldi.

"Eğlendin mi?" diye sordu General gülümseyerek.

"Evet, efendim. Hayatımda daha önce hiç böyle bir zaman geçirmemiştim. Partiler böyle şeyler." Duraksadı ve sonra sordu, "Böyle bir ev almak için nasıl bir yol izleyeceğim?"

Ve sonra General şaşkına dönmüş gibi baktı. Küçük Jim'in hiçbir şeyle sınırlanmayan hırsını henüz tam olarak ölçmemişti. Şimdiye kadar, arzulayan ve aynı zamanda elde etmek için gerekli çabayı göstermeyi tembelce reddeden o
zararlı hırs ya da sadece başkalarını
parlatmak için kendini zorlayan, daha az kınanacak bir hırs vardı ve Bayan O'Callaghan'ın Jim konusunda endişelenmek için haklı nedenleri vardı. Bu gece, dikkate değer derecede güçlü bir irade ve sınırsız bir enerjiyle desteklenen doğru türden bir hırstı. General'e güvenle baktı ve kendisine böyle bir evi nasıl alabileceğinin söylenmesini bekledi.

General, küçük Jim'in mavi gözlerinin berrak, utanmaz derinliklerine baktı. O'Callaghan'ların ona karşı tutumu onu her zaman etkilerdi. Parasının bununla hiçbir ilgisi yoktu, üstün sosyal konumunun da. O'Callaghan'ların saygı duyduğu, hayran olduğu, sevdiği ve hürmet ettiği kişi kendisiydi ve bu kendi öz saygılarından ve bağımsızlıklarından en ufak bir şekilde ödün vermiyordu. General kendi kendine, bir klanın başı olmak gibiydi, dedi ve bundan hoşlandı. Bu yüzden elini küçük Jim'in omzuna koyarak cevap verdi, "Çalış, oğlum ve ders çalış, çalış ve ders çalış."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Jim hayal kırıklığıyla. "Elbette ve bu
annemin bana toz almanın ve bulaşık yıkamanın benim ilk iki adımım olduğunu söylemesi gibi."

"Eh, bunlar senin ilk adımlarındı, Jim, çünkü bunlar sana en yakın olan görevlerdi. Ama sonuçta, çalışmaktan ve ders çalışmaktan daha fazlası gerekecek."

"Öyle olacağını düşündüm, efendim. Bu çok güzel bir ev."

"Yukarı çıkıp etrafa bakmak ister misin?" diye sordu General.

"İsterdim," diye hevesli bir cevap verdi.

Böylece General, Bayan Brady ve Jim yukarı çıktılar.

"Bu, annem için bir oda," diye ilan etti küçük Jim, büyük misafir odasını dikkatlice inceledikten sonra. "Pat ve Mike ona yaz mutfağını aldılar, ama ben ona koca bir ev alacağım, o yüzden yapacağım.
Mutfakta uyumak, bunu sevenler için yeterli. Peki ya
iş ve ders dışında gerisi ne?"

"Hiç puro içen fakir bir çocuk gördün mü, Jim?"

"Evet efendim."

"Ya sigara?"

"Evet efendim."

"Ya pipo?"

"Evet efendim."

"Ve bira içerler mi?"

"Evet efendim."

"Ve viski?"

"Evet efendim."

"Ve tütün çiğnerler mi?"

"Evet efendim."

"Bunlar, erkek olduklarında fakir olacak çocuklar. Bunu not et, Jim. Fakir olacaklar."

"Böyle bir evleri olmayacak mı?"

"Çok çalışmış birileri onlara vermediği sürece veya onlar da
bunun için hile yapmadıkları sürece, Jim."

"Ha!" dedi Jim. "Aldatmaya karşıyım. Beni aldatan veya aldatmaya çalışan her çocuğu yalarım
ve kimsenin bana hiçbir şey vermesini istemem." Ve bununla birlikte küçük Jim eski düşünce trenini sürdürmek için sakinleşti.

"Ve eğer çalışır, ders çalışır ve bu şeyleri kendi haline bırakırsam bir gün
böyle bir evim olabilir mi?"

"Evet, Jim, eğer başına bir talihsizlik gelmezse, ailede uzun süren bir hastalık
veya başına bir kaza gibi."

"Bunu deneyeceğim," diye ilan etti Jim kararlı bir şekilde. "Böyle güzel bir ev yerine puro ve benzeri şeyleri tercih edenler alabilir,
ve onların da pek akılları yok. Evi ben alırım."

General güldü. "Alacaksın, Jim, şüphem yok," dedi.
"Ne zaman istersen bana gel, herhangi bir soru sor,
eğer yapabilirsem cevaplarım."

"Yapacağım, efendim," diye cevapladı küçük Jim. "Ve istediğin zaman bulaşıklarını yıkayacağım. Bir keresinde yapmayacağımı söylemiştim ama şimdi yapacağım."

"Teşekkür ederim, Jim," diye cevapladı General.

Biber gibi, dik başlı küçük Jim o gece çok dik yürüyerek evine gitti.

Pat ve Mike her iki yanındaydı, ama o bunu pek bilmiyordu,
General'inki gibi bir evi olacağı, annesinin ceketine bir çiçek iliştireceği ve partiler vereceği zamanı dört gözle bekliyordu, hem de istediği kadar.

[İllüstrasyon: "Pat ve Mike her iki yanındaydı."]

Ve annesi tüm bu planları hayret ve şaşkınlıkla dinledi.

"Partiniz sizi bir adam yaptı, Jim," dedi dul kadın sonunda. "Bunu bir partide yapmayı hiç düşünmezdim, hayır, ama bunu çok istiyordum. Baban iyi şeyler yapan bir adamdı ve hastalık ona gelmeseydi o da alırdı."

Ve şimdi küçük Jim'in ödülü gelmişti. Sonunda annesi onun babası gibi olduğunu söylemişti. Pat, Mike ve Andy kadar iyiydi ve kalbi
şişti.

"Ama Jim, canım, hepimiz ona yardım edersek evine daha çabuk kavuşursun."

"Ve o zaman benim olmazdı," diye itiraz etti Jim.

"Hayır, olmazdı," diye onayladı Bayan O'Callaghan, "ama barakada yıllarca yaşamaktan daha iyi olurdu. Gineral'inki gibi bir evin olana kadar burada yaşamak istemezsin, değil mi, Jim?"

"Hayır," diye isteksizce cevapladı küçük adam, etrafına bakınarak.

"Bunu yapmadığını biliyordum. Kesinlikle hırsının günahlarınla ​​birlikte kaçmasına izin verecek kadar isteksiz değilsin. Şimdi, sadece iki yatak odası ve benim için de dar bir yatak odası olan, şirin, küçük bir ev - buna ne diyorsun, Jim?"

O anda ve orada kararlaştırıldı ve o gece her çocuğun şirin, küçük bir ev hakkında farklı bir rüyası oldu - tabii ki Jim'inki en abartılı olanıydı. O hafta, ona doğru ilk beş dolar General'e yatırıldı.

"Ve Barney ve Tommie'yi dikkatle izleyeceğim," Jim'in annesine verdiği istenmeyen sözdü. "Bu sigaraları hangi küçük adamların içtiği hakkında hiçbir fikrin yok. Ben halledebilirim. Sadece çocuklara şunu söyleyeceğim:
Barney ve Tommie'nin bu şeyleri yapmasına yardımcı olan her bir kişi benden bir pay alacak."

"En iyi yol bu mu, sence, Jim?"

"Elbette ve öyle olduğunu biliyorum. O büyük çocukların bunları küçüklere verdiğini gördüm, özellikle de aileleri kullanmak istemediği için. General bu şeylere karşı ve Barney ile Tommie bunları alamayacak."

"Bankada beş dolar!" diye haykırdı dul kadın. En büyük dört oğluyla çevriliydi, çünkü sabahın yedisiydi. "İki
yıldır şehirdeyiz ve o iki yıl dördünüzü de
gurur duyduğum bir yere getirdi. Dördünüz de iyi işler yaptığınız için
babanın koltuğuna oturdunuz. Düşündüğüm şey, Barney, Tommie ve
Larry de sıraları geldiğinde orada oturacaklar mı?"

"Bunu yapacaklar!" diye ilan etti Jim otoriter bir şekilde.

"Elbette oturacaklar, anne," diye cesaretlendirdi Pat.

"Onlar da babanın oğulları," dedi Andy.

"Ve _senin_ oğulların, anne. Başka nerede oturacaklar ki?" diye sordu
Mike.

Ve sonra dul kadın gülümsedi. "İyi olmanızı çok isteyeceğinize inanıyorum," dedi. "Annelerine karşı biraz
içten bir yalakalık ve sözlerini desteklemek için gözlerinde sevgi olan küçük kötüler var. Bazılarının çiftlikleri ve parası var. Ama eğer biri benim
zenginliklerimden bahsedecek olsaydı, kesinlikle söyleyebilecekleri tek şey 'Dul O'Callaghan'ın

Çocukları' olurdu."

SON.

_Popüler Olmasının İyi Nedenleri_

Dul O'Callaghan'ın

Çocukları

Kendi mükemmel değeriyle ve abartılı reklamların yardımı olmadan başarılı oldu ve bu tür bir popülerlik her zaman
kalıcıdır. Kitabın cazibesi, sempatik bir şekilde anlatılan hikayenin insani ilgisinde yatar; değeri, genç zihne en göze batmayan şekilde
önerilen mükemmel derslerdedir. Sağlıklı bir genç için hiçbir şey, kurgusunda aşırı miktarda bariz ahlaki
ikna kadar iğrenç değildir.

UZMAN TANIKLIĞI

_Michigan'daki Ferris Enstitüsü'nden Müdür Ferris, yayıncılara yazdığı bir mektupta
biraz aynı fikri dile getiriyor_: "Kitabı satın aldım ve kendim okudum, sonra on yaşındaki oğluma okudum. O büyülendi. Sonra 600 öğrenciden oluşan okulumda denedim, nispeten
olgun insanlardı. Çok memnun oldular. 'Widow O'Callaghan's Boys' olağanüstü bir kitap. Sıradan Pazar okulu kitaplarının zayıflıklarından tamamen arınmış. Widow O'Callaghan'ın çocuklarını eğitirken kullandığı yöntemler, okuldaki çocukları eğitmek için iyi yöntemler. Gerçek şu ki kitap birinci sınıf pedagoji içeriyor.
Karşılaştırıldığında çok az birinci sınıf çocuk kitabı var. 'Widow O'Callaghan's Boys' bir mücevher. Birinci sınıf edebiyat olarak sınıflandırılmayı hak ediyor."

A.C. McCLURG & CO. YAYINCILARI

_Gazete Görüşleri_

Dul O'Callaghan'ın Çocukları

"Dünyayla kendi sert şartlarında buluşmak ve ondan başarı ve ilerleme kazanmak için sağlam, sağduyulu bir çabanın hikayesi. Bu genç barış kahramanlarına mucizevi bir şans gelmiyor; ama
kazandıklarını hak ediyorlar ve hikaye o kadar basit ve yine de o kadar özgün bir şekilde anlatılıyor ki, başarının daha sansasyonel yöntemlerle kazanıldığı hikayeler kadar ilgi çekici bir okuma. Dul kadının sağduyusu, cesareti ve inceliği, görünüşe göre daha şanslı olan birçok anneye ilham kaynağı olmalı. Bu, yürekten
övülmesi gereken bir kitap."--_Christian Register_.

"Bunlar 'Dul O'Callaghan'ın Çocukları'ndaki basit maceralar, ama
bunları okumak keyifli. Dul kadının iyi ve yararlı adamlar olmaları için eğittiği yedi çocuk da kendisi kadar cesur; ve İrlandalılara hem sadık hem de İrlanda aksanıyla konuşuyorlar."--_The Dial_.

"Cesur küçük İrlandalı kadının onları yönetmesi ve teşvik etmesi, yoksulluk ve sıkıntılar arasında, çocukların karakterleri, neşeleri, cesaretleri ve sabırları ve başarı merdiveninin en alt basamaklarında tutundukları sağlam tutuş, sade ve keyifli bir şekilde anlatılıyor."--_Buffalo Express_.

"Mutlu sondaki zevk gülümsemesi, birçok okuyucunun gözünde bir görüş bulanıklığıyla birlikte gelecektir."--_Philadelphia Press_.

_Gazete Görüşleri_

Dul O'Callaghan'ın Çocukları

"Birçok tuhaf mizah parçası, erkeklik ve kadınlık konusunda güçlü, sağlam dersler var ki bunlar anlatılırken bize hitap etmeli. Hikaye muhtemelen
çocuklar için yazılmış, ancak daha büyük insanların da ilgisini çekecektir."--_Yaşayan Kilise_. "Dul O'Callaghan, Epiktetos'tan bu yana gelmiş en büyük filozoftur ve
iyi kesilmiş bir mücevher kadar parlak ve ışıltılıdır."--_Topeka Capital_.

"Kitabın canlandırıcı yanı, lehçesinin gerçek aksana yakın olması ve neredeyse İrlandalıların diline göre doğmuş birinin telaffuz ettiği kadar doğru olan İngilizce kelimelerin
sahte yazım yanlışlarıyla bozulmamış olmasıdır."--_Detroit Journal_.

"Bu, her yaştan okuyucunun keyif alacağı bir hikaye.
Baştan sona yazılmış ve üç ila on beş yaş aralığındaki yedi çocukla yoksulluk içinde kalan cesur bir İrlandalı dulun mücadelelerini anlatıyor."--_Book News_.

"Gençler için gördüğümüz en iyi kitaplardan biri.
Yedi küçük çocuğu olan bir İrlandalı dulun anne sevgisini, kurnazca duygusunu ve cesur azmini anlatıyor."--_The
Congregationalist_.

_Başka Bir Kullanım_

The Widow O'Callaghan's Boys

7 Kasım tarihli Chicago Tribune'den aşağıdaki haber, iyi bir kitabın pratik faydasına dair benzersiz bir tanıklığı anlatıyor. Bahsi geçen hikaye "The Widow O'Callaghan's Boys" şu anda sekizinci baskısında ve sürekli olarak popülerliği artıyor gibi görünüyor:

"12 yaşında ve bedeninin iki katı bir kazak giyen Barney Ryan, dün Yargıç Tuthill tarafından annesine her gece mahkemenin belirlediği bir kitaptan kitap okumaya mahkûm edildi. Çocuk, bir mağazanın
vitrini kırıp 200$ değerinde mal çalmaktan tutuklanmıştı.

"'Seni bırakacağım, Barney,' dedi Yargıç Tuthill, 'eğer annen bir "Mrs. O'Callaghan's Boys" kopyası satın alırsa ve her gece sana kitaptan kitap okumayı kabul ederse.'

"139 Gault Court'ta yaşayan Bayan Ryan, bu şartı kabul etti."

Gulielma Zollinger'in Project Gutenberg'in The Widow O'Callaghan's Boys adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIDOW O'CALLAGHAN'S BOYS ***

***** This file should be named 9329.txt or 9329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/2/9329/

Produced by Suzanne Shell, David Garcia, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
