*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Biography of a Grizzly (Bir Grizzly'nin Biyografisi)
Yazar: Ernest Seton-Thompson
Yayın Tarihi: November, 2005 [EBook #9330]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9330
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Biography of a Grizzly, by Ernest Seton-Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Biography of a Grizzly

Author: Ernest Seton-Thompson


Release Date: November, 2005 [EBook #9330]
This file was first posted on September 23, 2003
Last Updated: May 7, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIOGRAPHY OF A GRIZZLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Widger ve PG tarafından üretilmiştir
Canadian Institute for Historical Microreproductions tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden dağıtılan düzeltmenler

THE BIOGRAPHY OF A GRIZZLY

by Ernest Seton-Thompson

75 Çizimle (bu dosyada mevcut değil)

Yazarı: The Trail of the Sandhill Stag Wild Animals I Have
Known Art Anatomy of Animals Mammals of Manitoba Birds of Manitoba

1899

Bu Kitap, avcıdan, madenciden, kişisel
deneyimden ve ev sahibinin kendisinden Wahb'ın Tarihi'nin birçok bölümünü topladığım
Palette Ranch on the Graybull'da geçirilen günlerin anısına adanmıştır.

[İllüstrasyon: ] Bu Kitapta başlık sayfası, kapak ve
genel makyaj tasarımları Bayan Grace Gallatin Seton-Thompson tarafından yapılmıştır.

[Resim: ] Tam Sayfa Çizimler Listesi

Hepsi Bir Sürü Küçük Domuz Gibi Altından Koştu

Çocuklar Gibi 'El' Oynar

Sabahın Yakınlarına Kadar Ağaçta Kaldı

Vahşi Bir Vaşak ... Geri Dönmesi İçin Onu Uyardı

Wahb Bağırdı ve Geri Çekildi

Korkunç, Ezici Bir Darbe Vurdu

Ama Korkunç Bir Boyutta Değil mi?

Wahb Kafatasını Parçaladı

Havuzun Taşmasına Neden Oldu

Kasıtlı Olarak Çam Kökünün Üzerine Çıktı

Hamburger Sırtı Ormana Kaçtı

Kapıda Bir An Durakladı

BÖLÜM I

WAHB'NİN YAVRULUĞU

[Resim:]

I.

Yirmi yıl önce, Vahşi Batı'nın en vahşi yerinde, Küçük Çam'ın tepesinde, şu anda Palette Çiftliği'nin olduğu yerin üstünde doğdu.

Annesi sıradan bir Gümüş Uçluydu, tüm Ayıların tercih ettiği sessiz hayatı yaşıyordu, kendi işine bakıyor ve ailesine karşı görevini yerine getiriyordu, onu rahat bırakmak dışında kimseden bir iyilik istemiyordu. Temmuz ayında, olağanüstü ailesini Little Piney'den Graybull'a götürüp onlara çileklerin ne olduğunu ve nerede bulunabileceğini gösterdi.

Annelerinin derin inancına rağmen, yavrular olağanüstü derecede büyük veya zeki değildi; yine de olağanüstü bir aileydiler, çünkü dört taneydiler ve bir Boz Ayı Annesinin ikiden fazlasına sahip olması sık rastlanan bir durum değildi.

[İllüstrasyon]

Yünlü tüylü küçük yaratıklar güzel vakit geçiriyor ve güzel dağ yazının ve bol miktardaki güzel şeylerin tadını çıkarıyorlardı.
Anneleri, geldikleri her kütüğü ve düz taşı ters çevirdi ve kaldırıldığı anda hepsi bir sürü küçük domuz gibi altına koşup orada saklanan karıncaları ve kurtçukları yaladılar.

Mammy'nin gücünün bir gün tükenebileceği ve büyük kayanın tam altına girdikleri anda düşebileceği akıllarına hiç gelmemişti; ayrıca o kocaman kolu ve o omzun giydiği büyük sarı cüppenin altından kaydığını görebilecek hiç kimse bunu düşünmezdi. Hayır, hayır; o kol asla tükenemezdi. Küçükler tamamen haklıydı. Bu yüzden aceleyle her taze kütüğün önünde birbirlerini itip kaktılar ve küçük çığlıklar attılar, sanki her biri bir domuz, bir köpek yavrusu ve bir kedi yavrusunun bir araya gelmiş haliymiş gibi küçük homurtular çıkardılar. Yaylalardaki kütüklerin altında barınan sıradan küçük kahverengi karıncaları iyi tanıyorlardı, ancak şimdi ilk kez büyük, şişman, yemyeşil Odun Karıncası'nın tepelerinden birine geldiler ve hepsi dışarı çıkanları yalamak için etrafında toplandılar. Ancak kısa süre sonra, anneleri Grizzly dilinde "Sana nasıl yapılacağını göstereyim." diyene kadar, karıncalardan daha fazla kaktüs dikeni ve kum yaladıklarını keşfettiler.

Tepenin tepesinden aşağı indi, sonra büyük pençesini birkaç dakika boyunca üzerine koydu ve öfkeli karıncalar üzerine
çaldığında onları tek bir yalamayla yaladı ve içinde bir kum tanesi veya kaktüs iğnesi olmadan
çıtırdatacak güzel ve zengin bir ağız dolusu elde etti. Yavrular kısa sürede öğrendi. Her biri
küçük kahverengi pençelerini kaldırdı, böylece karınca yuvasının etrafında bir pençe halkası oluştu ve orada oturdular, tıpkı 'el' oynayan çocuklar gibi
ve her biri önce sağ sonra sol pençeyi yaladı veya biri kendi pençesi olmayan bir pençeyi yaladığı için kardeşinin kulaklarını kelepçeledi, ta ki karınca yuvası temizlenene ve bir değişikliğe hazır olana kadar. Karıncalar ekşi yiyeceklerdir ve Ayıları susatmışlardır, bu yüzden yaşlı olan aşağı
nehre doğru götürdü. İstedikleri kadar içtikten ve ayaklarını
sürdükten sonra, kıyıdan aşağı bir havuza doğru yürüdüler, yaşlı olanın keskin gözü
dipte güneşlenen bir sürü Bufalo balığını gördü.
Su çok düşüktü, bu derin delikler arasındaki çakıllı akıntılar sadece, bu yüzden
Annecik küçüklere şöyle dedi:

"Şimdi hepiniz kıyıda oturun ve yeni bir şeyler öğrenin."

[İllüstrasyon: ]

Önce havuzun alt ucuna gitti ve durgun suda asılı duran bir
çamur bulutu yarattı ve uzun bir kuyruğunu hemen aşağıdaki akıntıların üzerine bir perde gibi
gönderdi. Sonra sessizce karadan dolandı ve
olabildiğince gürültüyle havuzun üst ucuna sıçradı. Balıklar o tarafa doğru üşüşmüştü, ancak bu ani saldırı onları
panik içinde gönderdi ve kör bir şekilde çamur bulutuna doğru koştular. Elli
balıktan bazılarının aptal olma ihtimali her zaman yüksektir ve bunların yarım düzine kadarı
karanlık sudan akıntıya doğru koştu ve daha ne olduğunu anlamadan çakıllı sığlıktan geçmeye çalıştılar. Yaşlı
Grizzly onları kıyıya doğru çekti ve küçükler gürültüyle
kaçamayan bu komik, kısa yılanlara saldırdılar ve küçük karınları balon gibi görünene kadar
gıdıklayıp tıkındılar.

Artık çok fazla yemişlerdi ve güneş o kadar sıcaktı ki hepsi oldukça uykuluydu. Böylece Anne Ayı onları sessiz, küçük bir köşeye götürdü ve
o yatar yatmaz, sıcaktan nefes nefese kalmış olsalar da, hepsi onun etrafına sokuldular ve küçük kahverengi pençeleri kıvrılmış,
ve küçük siyah burunları yünlerinin içine sokulmuş bir şekilde, sanki çok soğuk bir günmüş gibi uykuya daldılar.

[İllüstrasyon: ]

Bir iki saat sonra esnemeye ve gerinmeye başladılar,
en küçüğü olan küçük Fuzz hariç; sivri burnunu bir anlığına dışarı çıkardı,
sonra annesinin büyük kollarının arasına geri sokuldu, çünkü o nazik, okşanan küçük bir şeydi.
Daha sonra
Wahb olarak bilinen en büyüğü sırtüstü uzandı ve
çıkan bir kökten rahatsız olmaya başladı,
onu çiğnerken kendi kendine homurdandı veya istediği yerde kalmadığı için pençesiyle ona vurdu. Şu anda yaramaz Mooney, Frizzle'ın kulaklarını çekmeye başladı ve kendi kuyusunu da kutuladı. Bir boğuşma için kenetlendiler; sonra, sıkı, küçük bir boz sarı top gibi kilitlendiler, çimlerin üzerine tekrar tekrar yayıldılar ve farkına varmadan bir kıyıdan aşağı, nehre doğru gözden kayboldular.

[İllüstrasyon: ]

Hemen hemen küçük güreşçilerden yardım çığlıkları yükseldi. Seslerindeki gerçek dehşeti yanlış anlamak mümkün değildi.
Korkunç bir tehlike tehdit ediyordu.

[İllüstrasyon: ]

Nazik Anne ayağa fırladı, mükemmel bir iblise dönüştü ve kıyının üzerinden geçerken, şüphesiz sarı bir köpek sandığı şeye ölümcül bir saldırı yapan devasa bir Range-bull gördü. Bir anda Frizzle için her şey bitecekti, çünkü kıyıda dengesini kaybetmişti; ama ağır ayakların
gürültüsü, büyük Boğa'yı bile ürküten bir kükreme vardı ve,
sarı kürkten kocaman bir zıplayan top gibi, Anne Grizzly onun üzerindeydi.
O! Sürünün hükümdarı, bütün bu ovaların efendisi,
neden korksundu ki? Derin bir savaş çığlığı attı ve yaşlıyı kıyıya
sabitlemek için hücum etti; ama onu parlayan boynuzlarıyla parçalamak için eğildiğinde, o ona
şaşırtıcı bir darbe indirdi ve daha kendine gelemeden omuzlarındaydı, müthiş pençeleriyle
kaburgalarından etini sıyırıp
çekiyordu.

Boğa öfkeyle kükredi ve daldı ve dikildi, Anne Grizzly'yi de beraberinde sürükledi; sonra, yamaçtan aşağı sertçe atılırken, kendini
kurtarmak için bıraktı ve Boğa nehre doğru yuvarlandı.

[Resim]

Bu onun için şanslı bir şeydi, çünkü Grizzly onu
oraya kadar takip etmek istemiyordu; böylece diğer tarafa doğru yürüdü ve
öfke ve acıyla böğürerek, ait olduğu sürüye katılmak için sıvıştı.

[İllüstrasyon: açıklama. Dağ zirveleri]

II.

Sığır kralı olan yaşlı Albay Pickett, otlakta at sırtında geziyordu. Önceki gece, yeni ayın Pickett's Peak'in beyaz konisinin üzerine
indiğini görmüştü.

"Frank's Peak'in üzerindeki son ayı gördüm," dedi, "ve şans bir ay boyunca bana karşıydı; şimdi sanırım sıra bende."

Ertesi sabah şansı başladı. Washington'dan çiftliğinde bir postane kurulması talebini kabul eden bir mektup geldi ve şu nazik soruyu içeriyordu: "Yeni postane için ne isim önerirsiniz?"

[İllüstrasyon]

Albay yeni tüfeğini, 45-90'lık bir tekrarlayıcıyı aldı. "İyi olur," dedi; "bu benim ayım"; ve sığırların nasıl olduğunu görmek için Graybull'a bindi.

Rimrock Dağı'nın altından geçerken uzaktan gelen bir kükreme duydu

Bulls dövüşü gibi, ama noktayı dönene kadar bunu hiç düşünmedi
ve aşağıdaki düzlükte sığırlarının tozu eşelediğini ve
her zaman içlerinden birinin kanını kokladıklarında yaptıkları gibi böğürdüklerini gördü. Kısa süre sonra büyük Boğa'nın, 'sürü lideri'nin,
kanla kaplı olduğunu gördü. Sırtı ve yanları bir Dağ aslanı tarafından yırtılmış gibiydi
ve başı başka bir Boğa tarafından dövülmüş gibiydi.

"Boz ayı," diye homurdandı Albay, çünkü dağları tanıyordu.

Boğa'nın arka yolunun genel yönünü hemen fark etti, sonra
manzara sunan yüksek bir kıyıya doğru sürdü. Bu, Piney'in ağzına yakın, Graybull'un çakıllı sığlığının karşısındaydı.

Atı soğuk suda sıçradı ve sarsıntılı bir şekilde diğer kıyıya tırmanmaya başladı.

Binicinin başı kıyının üzerine çıkar çıkmaz eli tüfeği kavradı, çünkü orada tam görüş alanında beş Boz Ayı, yaşlı bir ayı ve dört yavru vardı. "Ormana doğru koş," diye homurdandı Anne Boz Ayı, çünkü erkeklerin silah taşıdığını biliyordu. Kendisi için korktuğu için değil; ama sevdikleri arasında böyle şeylerin olması fikri bile
çok korkunçtu. Onları Aşağı Piney'deki ormanlık alana götürmek için yola koyuldu. Ama korkunç,
öldürücü bir yaylım ateşi başladı.

_Bang_! ve Anne Boz Ayı ölümcül bir sızı hissetti.

_Bang_! ve zavallı küçük Fuzz acı dolu bir çığlıkla yuvarlandı ve hareketsiz kaldı.

Nefret ve öfke dolu bir kükremeyle Anne Boz Ayı düşmana saldırmak için döndü.

[İllüstrasyon]

_Bang_! ve felçli bir şekilde düştü ve omuzundan vurularak öldü. Ve
üç küçük yavru ne yapacaklarını bilmeden Annelerine geri koştular.

_Bang! bang_! ve Mooney ile Frizzle onun yanında can çekişirken battılar,
ve Wahb dehşete kapılmış ve sersemlemiş bir şekilde etraflarında daireler çizerek koştu. Sonra,
nedenini bilemeden döndü ve ağaç yığınına daldı ve
son bir _bang_ onu acı dolu bir acı ve
işe yaramaz, kırık bir arka ayakla baş başa bırakarak ortadan kayboldu.

* * * * *

Bu yüzden postaneye Dört Ayı deniyordu. Albay
yaptıklarından memnun görünüyordu; hatta kendisi de anlattı.

[İllüstrasyon]

Ama o gece Anderson's Peak ormanlarında biraz topal
Grizzly dolaşırken, topallayarak yürürken, arka ayaklarını her yere koymaya çalıştığında
kanlı bir leke bırakırken görülebilirdi; sızlanıp
sızlanarak, "Anne! Anne! Ah, Anne, neredesin?" çünkü üşümüştü
ve açtı ve ayağında öyle bir ağrı vardı ki. Ama yanına gelecek bir
Anne yoktu ve onu bıraktığı yere geri dönmeye cesaret edemedi, bu yüzden
çamların arasında amaçsızca dolaştı.

[Resim: açıklama: ayı pençe izleri]

Sonra garip bir hayvan kokusu aldı ve ağır ayak sesleri duydu;
ve başka ne yapacağını bilemeyerek bir ağaca tırmandı. Şu anda,
annesinden daha uzun, uzun boyunlu, ince bacaklı bir hayvan sürüsü
ağacın altından geçti. Daha önce böyle bir şey görmüştü ve o zaman onlardan korkmamıştı, çünkü annesiyle birlikteydi. Ama şimdi ağaçta çok
sessiz kaldı ve büyük yaratıklar ona yaklaştıklarında
çimleri toplamayı bıraktılar ve burunlarını sümkürerek gözden kayboldular.

[Resim]

Sabahın yakınlarına kadar ağaçta kaldı ve sonra soğuktan o kadar
tutuldu ki aşağı inemedi. Ama sıcak güneş doğdu ve o, meyveler ve karıncalar ararken kendini daha iyi hissetti, çünkü çok açtı. Sonra Piney'e geri döndü ve yaralı ayağını
buz gibi suya
götürdü.

Tekrar dağlara geri dönmek istiyordu, ama yine de
Annesini ve kardeşlerini bıraktığı yere gitmesi gerektiğini hissediyordu. Öğleden sonra hava ısınınca, ormanın içinden akarsu boyunca topallayarak yürüdü ve
Graybull kıyılarına kadar
dün balık ziyafeti çektikleri yere gelene kadar; ve bulduğu kafaları ve kalıntıları hevesle
çıtırdattı. Ama rüzgarda garip ve korkunç bir koku vardı.
Bu onu korkuttu ve Annesini en son gördüğü yere
indiğinde koku daha da kötüleşti. Dikkatlice dışarı baktı ve
bir sürü Çakal gördü, bir şeyleri
parçalıyorlardı. Ne olduğunu
bilmiyordu; ama Anne'yi görmedi ve onu hasta eden ve korkutan koku her zamankinden daha kötüydü, bu yüzden sessizce Aşağı Piney'in
ağaç yığınına doğru döndü ve bir daha asla
kaybettiği ailesini aramaya geri dönmedi. Annesini her zamanki kadar istiyordu, ama bir şey ona
bunun işe yaramayacağını söyledi.

Soğuk gece çökerken onu daha da çok özledi ve topallayarak yürürken sızlandı, sefil, yalnız, küçük, annesiz bir
Ayı--dağlarda kaybolmamıştı, çünkü arayacağı bir evi yoktu, ama çok
hasta ve yalnızdı, ayağında öyle bir ağrı vardı ve midesinde asla
olmayacak içkiye karşı bir özlem vardı. O gece içi boş bir kütük buldu ve içine sürünerek girdi, Annesinin büyük, tüylü kollarının onu
etrafında olduğunu hayal etmeye çalıştı ve kendini uyumak için kokladı.

[İllüstrasyon]

III.

Wahb her zaman kasvetli küçük bir Ayı olmuştu; ve aklı şekillenmeye başladığı sırada başına gelen talihsizlikler
onu her zamankinden daha fazla
somurtkan ve asık suratlı yaptı. Sanki herkes ona karşıymış gibi görünüyordu.
Çamlıkların yukarı ormanlarında gözden uzak kalmaya çalıştı,
gündüzleri yiyeceğini arıyor,
geceleri de oyuk kütükte dinleniyordu. Ama bir akşam
kendisi kadar büyük ve bir kaktüs çalısı kadar kötü bir Kirpi'nin
oturduğunu gördü. Wahb onunla hiçbir şey yapamadı. Kütüğü bırakıp
başka bir yuva aramak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon]

Bir gün annesinin ona iyi olduğunu öğrettiği bazı kökleri
kazmak için Graybull düzlüğüne indi. Ama daha başlamadan,
gri görünümlü bir hayvan yerdeki bir delikten çıktı ve tıslayarak ve
hırlayarak ona doğru koştu. Wahb bunun bir Porsuk olduğunu bilmiyordu ama
kendisi kadar büyük vahşi bir hayvan olduğunu gördü. Hastaydı ve topaldı da, bu yüzden topallayarak uzaklaştı ve bir sonraki kanyondaki bir sırtta durana kadar hiç durmadı. Burada bir Çakal onu gördü ve peşinden koşarak geldi, aynı anda bir başkasını da gelip eğlenceye katılması için çağırdı. Wahb bir ağacın yakınındaydı, bu yüzden dallara tırmandı. Çakallar koşarak ve uluyarak geldiler, ancak burunları onlara bunun kovaladıkları genç bir Boz Ayı olduğunu söyledi ve kısa süre sonra ağaçtaki genç bir Boz Ayı'nın çok uzakta olmayan bir Anne Boz Ayı anlamına geldiğine karar verdiler ve onu rahat bırakmaları daha iyi oldu.

[İllüstrasyon]

Gizlice uzaklaştıktan sonra Wahb aşağı indi ve Piney'e geri döndü.
Graybull'da beslenmek daha iyiydi, ancak sevgi dolu koruyucusu gittiğinden herkes ona karşıydı, Piney'de ise en azından bazen huzur buluyordu ve bir düşman geldiğinde tırmanabileceği bol miktarda ağaç vardı.

Kırık ayağı uzun süre iyileşmedi; aslında, asla tam olarak iyileşmedi. Yara iyileşti ve ağrı geçti, ancak hafif bir aksama yapan bir sertlik bıraktı ve taban topları diğer ayağınkinden oldukça farklı bir şekilde birbirine yaklaştı. Özellikle bir ağaca tırmanması veya düşmanlarından hızla kaçması gerektiğinde canını sıkıyordu; ve bunların hiçbirinin sonu yoktu, ancak bir arkadaşı bile yoluna çıkmadı. Annesini kaybettiğinde en iyi ve tek arkadaşını kaybetti. Annesini kaybetmişti. Ona acı deneyimlerle öğrenmesi gereken çok şey öğretmiş ve yavruluğunda başına gelen birçok hastalıktan onu kurtarmış olurdu - o kadar çok ve o kadar korkunç hastalıklar ki, doğuştan gelen sağlamlığı olmasa asla
canlı olarak geçemezdi. Pinyonlar o yıl bol miktarda meyve verdi ve rüzgarlar
olgun, zengin fındıklara doğru
yağmur yağdırmaya başladı. Wahb için hayat biraz daha kolaylaşıyordu.
Sağlığı ve gücü artıyordu ve her gün karşılaştığı yaratıklar artık
onu rahat bırakıyordu. Fakat bir sabah fırtınadan sonra pinyonlarla ziyafet çekerken,
büyük bir Kara Ayı tepeden aşağı yürüyerek geldi. 'Kimse ormanda bir arkadaşla
buluşmaz,' Wahb'ın daha önce öğrendiği bir deyimdi. En yakın ağaca
çıktı. Kara Ayı ilk başta korkmuştu, çünkü
Grizzly'nin kokusunu almıştı; fakat bunun sadece bir yavru olduğunu görünce cesaretini topladı ve
Wahb'a doğru hırlayarak geldi. Küçük Grizzly kadar iyi tırmanabiliyordu, ya da daha iyisi, ve Wahb ne kadar yükseğe çıkarsa çıksın, Kara Ayı onu takip etti ve Wahb onu taşıyabilecek en küçük ve en yüksek dala çıktığında, Kara Ayı onu acımasızca silkeledi, böylece yere düştü, morarmış, sarsılmış ve yarı sersemlemişti. İnleyerek topallayarak uzaklaştı ve Kara Ayı'nın onu takip etmesini ve belki de onu öldürmesini engelleyen tek şey, yaşlı Grizzly'nin etrafta olabileceği korkusuydu. Bu yüzden Wahb, tüm iyi pinon ormanlarından dereden aşağı doğru sürüldü.

Artık Graybull'da pek yiyecek yoktu. Meyvelerin neredeyse hepsi bitmişti; alınacak balık veya karınca yoktu ve yaralı, yalnız ve perişan Wahb, Meteetsee'ye doğru uzaklaşana kadar dolaşmaya devam etti. Bir Çakal, adaçayı çalılarının arasından sıçrayarak ve havlayarak peşinden geldi. Wahb kaçmaya çalıştı ama faydası yoktu; Çakal kısa süre sonra
onunla birlikteydi. Sonra Wahb aniden gelen umutsuz bir cesaretle döndü ve
düşmanına saldırdı. Şaşkına dönen Çakal bir iki korkmuş uludu ve
kuyruğunu bacaklarının arasına alıp kaçtı. Böylece Wahb savaşın
barışın bedeli olduğunu öğrendi.

Ancak buradaki yem yetersizdi; çok fazla sığır vardı; ve Wahb, o keder gününde gördüğü adama benzeyen
bir adam gördüğünde Meteetsee Kanonu'ndaki uzak bir çam ormanına doğru gidiyordu. Aynı
anda bir _patlama_ sesi duydu ve bir adaçayı çalısı hışırdadı ve sırtının hemen üzerine düştü. O günün tüm korkunç kokuları ve tehlikeleri
hafızasına geldi ve Wahb daha önce hiç koşmadığı gibi koşmaya başladı.

Kısa süre sonra bir çukura girdi ve onu takip ederek kanyona girdi. İki uçurum arasındaki bir açıklık barınak sağlıyor gibi görünüyordu, ancak oraya doğru koşarken bir
Çayır ineği koşarak geldi, başını ona doğru salladı ve hayatına karşı
tehditler savurdu.

Bir kıyıya çıkan uzun bir kütüğün üzerinden atladı, ancak hemen diğer uçta vahşi bir
Vaşak belirdi ve ona geri dönmesini söyledi. Kavga etme zamanı değildi. Wahb, dünyanın düşmanlarla dolu olduğunu acı bir şekilde hissetti.

Ancak döndü ve Meteetsee'nin banklarını sınırlayan
pinon ormanlarına doğru kayalık bir kıyıya tırmandı.

Çam Sincapları onun gelişinden rahatsız olmuş gibiydiler ve öfkeyle havladılar.
Pinon cevizlerini düşünüyorlardı. Bu Ayının erzaklarını çalmak için geldiğini biliyorlardı ve onu azarlayıp aşağılamak için onu yukarıdan takip ettiler, öyle bir haykırışla ki bir düşman onu sesleriyle takip edebilirdi, ki tam da amaçladıkları buydu.

Takip eden kimse yoktu ama bu Wahb'ı tedirgin ve gergin yaptı. Bu yüzden hem yiyeceğin hem de düşmanların az olduğu orman sınırına ulaşana kadar devam etti ve sonunda Dağ koyunu arazisinin kenarında dinlenmek için bir şans yakaladı.

[İllüstrasyon]

IV.

Wahb hiçbir zaman küçük kız kardeşi gibi iyi huylu olmamıştı ve sayısız düşmanının zulmü onu giderek daha da ekşitiyordu. Neden onu sefaletinde yalnız bırakmıyorlardı? Neden herkes ona karşıydı? Keşke
Annesi geri gelseydi! Keşke onu ormandan kovan
o Kara Ayı'yı öldürebilseydi! Bir gün kendisinin de büyük olacağı aklına gelmemişti. Ve ondan
faydalanan o kinci Vaşak; ve onu öldürmeye çalışan adam. Hiçbirini unutmadı ve hepsinden nefret etti.

Wahb yeni alanını oldukça iyi buldu çünkü iyi bir fındık yılıydı. Sincapların korktuğu şeyi öğrendi, çünkü burnu onu
kış için büyük miktarda fındık depoladıkları
küçük ambarlara yönlendirdi. Sincaplar için zordu ama Wahb için iyi bir şanstı, çünkü fındıklar lezzetli yiyeceklerdi. Ve günler
kısaldığında ve geceler donmaya başladığında, şişmanlamış ve iyileşmişti.

Artık kanyonun her yerini dolaşıyordu, çoğunlukla yüksek ormanlarda yaşıyordu, ancak bazen neredeyse nehre kadar yiyecek aramak için aşağı iniyordu.
Bir gece derin sularda dolaşırken burnuna tuhaf bir koku geldi.
Çok hoştu, bu yüzden onu suyun kenarına kadar takip etti.
Batık bir kütükten geliyormuş gibi görünüyordu. Buraya doğru uzandığında,
ani bir _çatırtı_ oldu ve pençelerinden biri güçlü, çelik bir Kunduz tuzağına takıldı.

Wahb bağırdı ve tüm gücüyle geri çekildi ve tuzağı tutan kazığı
parçaladı. Ondan kurtulmaya çalıştı, sonra onu
sürükleyerek çalıların arasından kaçtı. Dişleriyle parçaladı; ama orada asılıydı,
sessiz, soğuk, güçlü ve hareketsiz. Arada sırada dişleriyle ve pençeleriyle parçaladı veya yere vurdu. Onu
toprağa gömdü, sonra onu geride bırakmayı umarak alçak bir ağaca tırmandı; ama yine de
tutundu, etini ısırdı. Kendi ormanına doğru gitti ve
çözmeye çalışmak için oturdu. Ne olduğunu bilmiyordu, ama küçük
yeşil-kahverengi gözleri yeni düşmanını anlamaya çalışırken acı, korku ve öfkenin karışımıyla parladı.

[Resim]

Çalıların altına uzandı ve kasıtlı olarak
şeyi ezmeye niyetli olarak, bir pençesiyle onu aşağıda tutarken diğer ucundaki dişlerini sıktı ve kayarken aşağı bastırdığında, tuzak çeneleri açıldı ve
ayak serbest kaldı. Elbette, onu aynı anda iki yayı
sıkmaya iten şey sadece şanstı. Bunu anlamadı, ama
unutmadı ve şu çok net olmayan fikirlere kapıldı: 'Suyun yanında saklanan ve birini bekleyen korkunç küçük bir düşman var. Garip bir kokusu var. İnsanın pençelerini ısırır ve ısırması için çok serttir. Ama
sertçe sıkarak çıkarılabilir.'

Bir hafta veya daha uzun süre küçük Boz Ayı'nın bir başka pençesi daha ağrıdı, ama
hiç tırmanmadıysa çok kötü değildi.

[Resim: ]

Artık Elk'lerin dağlarda böğürdüğü mevsimdi. Wahb
bütün gece onları duydu ve bir veya iki kez büyük boynuzlu Boğalardan
birinden uzaklaşmak için tırmanmak zorunda kaldı. Ayrıca avcıların
dağlara geldiği ve Vahşi Kazların
üstümüzden öttüğü mevsimdi. Ormanda da birkaç yeni koku vardı. Wahb
bunlardan birini takip etti ve birkaç küçük
kütüğün bir araya yığıldığı bir yere çıktı; sonra, onu çeken kokuyla
birlikte, nefret ettiği bir koku daha vardı -Annesini kaybettiği zamandan hatırladığı. Çok güçlü olmadığı için dikkatlice kokladı ve
bu nefret dolu kokunun önündeki bir kütükte olduğunu ve ağzını
sulandıran tatlı kokunun arkadaki bir çalının altında olduğunu öğrendi. Bu yüzden
etrafta dolandı, ödülü, bir parça eti alana kadar çalıyı çekti
ve onu yakaladığında, önündeki kütük ağır bir _takoz_ ile aşağı indi.
Wahb'ı sıçrattı; ama etle ve birkaç yeni fikirle ve daha da güçlenen eski bir fikirle gayet iyi idare etti, o da 'O
nefret dolu koku etrafta olduğunda her zaman sorun demektir.'

Hava soğudukça, Wahb çok uykulu oldu;
donduğunda bütün gün uyudu. Uyumak için sabit bir yeri yoktu;
güneşli havalar için birkaç kuru çıkıntı ve fırtınalı günler için bir veya iki korunaklı köşe biliyordu. Bir kökün altında çok rahat bir yuvası vardı ve bir
gün, esmeye ve kar yağmaya başladığında, buraya girip kıvrılıp uyudu. Fırtına dışarıda uluyordu. Kar giderek daha da derine düştü.
Çam ağaçlarını eğilene kadar örttü, sonra tekrar örtülmek için kendilerini
serpti. Dağların üzerinden sürüklendi ve
huni benzeri vadilerden aşağı döküldü, zirvelerden ve sırtlardan uçup
çukurları kenarlarıyla aynı hizaya getirdi. Wahb'ın ininin üzerine yığıldı,
kışın soğuğunun,
kendisinin dışarı çıkmasını engelledi: ve Wahb uyudu ve
uyurdu.

V.

Bütün kış uyanmadan uyudu, çünkü Ayıların yolu böyledir ve
ilkbahar gelip onu uyandırdığında, uzun zamandır uyuduğunu biliyordu. Çok değişmemişti - boyu uzamıştı ve
ama biraz zayıflamıştı. Artık çok açtı ve
ininin üzerinde hâlâ uzanan derin kar yığınından geçerek yiyecek aramaya koyuldu.

Bulunacak çam fıstığı, meyve veya karınca yoktu; ama Wahb'ın burnu onu
kanyonun yukarısına, kışta ölmüş bir Geyiğin cesedine götürdü,
orada güzel bir ziyafet çekti ve sonra kalanını gelecekte kullanmak üzere gömdü.

Günlerce geri geldi ve sonunda bitirdi. Yiyecek birkaç ay boyunca çok kıttı ve Elk yendikten sonra Wahb uyandığında sahip olduğu tüm
yağları kaybetti. Bir gün Divide'ı aşarak Warhouse Vadisi'ne tırmandı. Orası sıcak ve güneşliydi, bitki örtüsü oldukça gelişmişti ve iyi bir yem buldu. Kalın ormana doğru yürüdü ve kısa süre sonra başka bir Boz Ayı'nın kokusunu aldı. Bu daha da güçlendi ve onu Ayı patikası kenarındaki tek bir ağaca götürdü. Wahb bu ağacı koklamak için arka ayakları üzerinde dikildi. Ayı'dan güçlüydü ve çamurla sıvanmıştı ve ulaşamayacağı kadar yüksekte Boz Ayı kılları vardı;
ve Wahb oraya sürtünen şeyin çok büyük bir Ayı olması gerektiğini biliyordu. Rahatsız hissediyordu. Eskiden kendi türünden biriyle tanışmayı özlerdi, ancak şimdi bunun bir şansı olduğu için korkuyla doluydu.

Yalnız, korunmasız hayatında kimse ona nefretten başka bir şey göstermemişti ve bu yaşlı Ayı'nın ne yapacağını bilemiyordu. Şüphe içinde dururken, yaşlı Boz Ayı'nın bir yamaçta kambur bir şekilde yürüdüğünü, ara sıra durup quamash köklerini ve yabani şalgamları kazdığını gördü.

O bir canavardı. Wahb içgüdüsel olarak ona güvenmedi ve
ormandan gizlice uzaklaşıp izleyebileceği kayalık bir uçuruma çıktı.

Sonra iri adam Wahb'ın izine geldi ve öfkeyle derin bir homurtu
çıkardı; patikayı ağaca kadar takip etti ve şahlanarak pençeleriyle kabuğu Wahb'ın ulaştığı yerden çok daha yukarı yırttı. Sonra Wahb'ın patikası boyunca hızla yürüdü. Ama yavru yeterince görmüştü. Divide'ı aşarak Meteetsee Canon'a geri kaçtı ve o belirsiz,
ayıvari tavırlarıyla orada huzurlu olduğunu fark etti çünkü Ayı yemi çok
kötüydü.

Yaz gelince, tüyleri döküldü. Derisi çok kaşınmaya başladı ve
çamurda yuvarlanıp sırtını uygun bir ağaca sürtmekten zevk aldı. Artık hiç tırmanmıyordu: pençeleri çok uzundu ve
kolları, büyüyüp güçlense de, yavru Grizzly'leri ve tüm Kara Ayıları harika tırmanıcılar yapan o bilek esnekliğini
kaybediyordu. Artık
doğal olarak, bir direğe yaklaştığında burnunu direğe dayayıp ne kadar yükseğe ulaşabileceğini görme alışkanlığına
dönmüştü.

Fark etmemiş olabilir, ancak bir veya iki hafta sonra bir direğe her geldiğinde, Wahb hızla büyüyor ve
güçleniyordu.

Bazen kendisinin olduğunu hissettiği ülkenin bir ucundaydı,
bazen de başka bir ucundaydı, ama sürtünme ağacını sık sık kullanıyordu,
ve böylece menzili kendi işaretinin olduğu direklerle haritalanıyordu.

Yazın sonlarında bir gün, topraklarında bir yabancı, parlak bir
Kara Ayı gördü ve bu davetsiz misafire karşı öfkelendi. Kara Ayı
yaklaştıkça Wahb bronz-kırmızı yüzünü, göğsündeki beyaz lekeyi,
sonra kulağından ısırığı ve en son da rüzgar bir
esinti getirdi. Daha fazla şüphe olamazdı; bu tam da o kokuydu: bu, uzun zaman önce onu Piney'den aşağı kovalayan kara korkaktı. Ama nasıl da küçülmüştü! Daha önce bir dev gibi görünüyordu; şimdi Wahb onu tek pençesiyle ezebileceğini hissediyordu. İntikam tatlıdır, Wahb hissetti, tam olarak bunu söylemese de, ve o kırmızı burunlu Ayı'ya yöneldi. Ama Siyah olan
bir Sincap gibi küçük bir ağaca tırmandı. Wahb, diğerinin bir zamanlar onu takip ettiği gibi onu takip etmeye çalıştı, ancak bir şekilde başaramadı. Şimdi nasıl tutunacağını
bilmiyor gibiydi ve bir süre sonra vazgeçip gitti,
Kara Ayı onu alaycı bir şekilde öksürerek
bir kereden fazla geri getirmesine rağmen. O günün ilerleyen saatlerinde, Grizzly tekrar geçtiğinde,
kırmızı burunlu olan gitmişti.

[İllüstrasyon]

Yaz sona ererken, üst yem alanları tükenmeye başladı ve
Wahb bir gece keşfetmek için Aşağı Meteetsee'ye gitti.
Esen esintide hoş bir koku vardı ve onu takip eden Wahb,
bir Boğanın leşine geldi. Ondan epey uzakta, hatırladıklarıyla karşılaştırıldığında cüce gibi görünen birkaç küçük Çakal vardı. Leşin hemen yanında, ay ışığında aptalca zıplayan bir başkası vardı. Garip bir
nedenle kaçamamış gibiydi. Wahb'ın eski nefreti
kırıldı. Hızla yukarı koştu. Çakal onu birkaç kez ısırdı,
o büyük pençenin tek bir darbesiyle Wahb onu cansız, tüylü bir
bezeye çevirdi; sonra çenesinin bir veya iki çıtırtısıyla tüm kaburgalarını kırdı. Ah,
ama dişlerinin arasından sızan sıcak, kanlı suları hissetmek güzeldi!

Çakal bir tuzağa yakalanmıştı. Wahb demirin kokusundan nefret ediyordu, bu yüzden
leşin o kadar güçlü olmadığı diğer tarafına gitti,
ve _çatırdamadan_ önce çok az yemişti ve ayağı görmediği bir
Kurt tuzağına takıldı.

Ama daha önce bir kez yakalandığını ve tuzağı sıkarak
kaçtığını hatırladı. Her bir yaya bir arka ayak koydu ve tuzak açılıp pençesini serbest bırakana kadar bastırdı. Leşin etrafında, insan anlamına geldiğini bildiği bir koku vardı, bu yüzden onu bırakıp akıntıya doğru yürüdü; ama
gittikçe daha sık o korkunç kokuyu almaya başladı, bu yüzden döndü
ve sessiz pinon tezgahlarına geri döndü. Wahb'ın üçüncü yazı ona büyük boy bir Ayı'nın yapısını getirmişti, ancak zamanla sahip olduğu hacim ve güce yakın değildi. Artık çok açık tenliydi ve bu yüzden onu birden fazla kez avlayan bir Şoşon Kızılderilisi olan Spahwat ona Beyaz Ayı veya Wahb diyordu.

Spahwat iyi bir avcıydı ve Yukarı Meteetsee'deki sürtünme ağacını görür görmez büyük bir Boz Ayı'nın menzilinde olduğunu anladı.

Tüm vadiyi çalılıklardan geçerek avlama şansı bulana kadar günler geçirdi; sonra Wahb omzunda acı veren bir et yarası aldı. Korkunç bir şekilde hırladı, ama bu onun içindeki mücadele gücünü yok etmiş gibiydi;
vadiye ve alçak tepelerin üzerinden tırmanarak sessiz bir yere
varana kadar uzandı.

[İllüstrasyon]

Şifa bilgisi tamamen içgüdüseldi. Yarayı ve
çevresini yaladı ve sessiz olmaya çalıştı. Yalama kiri temizliyor ve
masajla iltihabı azaltıyor ve saçı yaranın üzerine bir tür pansuman gibi yapıştırarak havayı, kiri ve mikropları dışarıda tutuyordu.
Daha iyi bir tedavi olamazdı.

Ama Kızılderili onun peşindeydi. Çok geçmeden koku Wahb'ı bir düşmanın
geldiğine dair uyardı, bu yüzden sessizce dağın yukarısına, başka bir dinlenme yerine
tırmandı. Ama yine Kızılderilinin yaklaştığını hissetti ve
kaçtı. Bu birkaç kez oldu ve sonunda ikinci bir atış ve başka bir can sıkıcı yara oldu. Wahb artık öfkeliydi. Onu gerçekten korkutan hiçbir şey yoktu, sadece o korkunç insan, demir ve silah kokusu, Annesini kaybettiği günden hatırladığı; ama şimdi
bunların tüm korkusu onu terk etti. Tekrar acı içinde dağa tırmandı,
ve altı fitlik bir çıkıntının altından geçti, sonra yukarı ve geri
bank tepesine, orada dümdüz uzandı. Kızılderili, bıçak ve silahla silahlanmış bir şekilde geldi;
ustalıkla, hızla patikada kalarak; avlanan Ayı için çok acı anlamına gelen her kanlı izin üzerinde neşeyle yüzdü. Doğrudan kırık kayanın
kaymasından yukarı geldi, orada Wahb, acıdan vahşice, çıkıntıda bekliyordu. İnatçı avcı gizlice geldi; gözleri hala
kanlı yarıkları tarıyor veya önündeki ormanı tarıyordu, ama asla çıkıntının
üzerine bakmak için kaldırılmadı. Ve Wahb, Ölüm'ün bu amansız şeklini izinde gördüğünde ve nefret dolu kokuyu aldığında, kütlesini ağır bir bedelle titreyen, parçalanmış koluna yerleştirdi, uygun an gelene kadar orada tuttu, sonra sağlam kolunun eşsiz doğal gücüne, korkunç, ezici bir darbe indirirken tüm umutsuz nefretin ağırlığını ekledi. Kızılderili çığlık atmadan battı ve sonra görüş alanından kayboldu. Wahb ayağa kalktı ve yaralarını sarabileceği sessiz bir köşe aradı. Böylece barış için savaşılması gerektiğini öğrendi; çünkü o Kızılderiliyi bir daha asla görmedi ve dinlenmek ve iyileşmek için zamanı oldu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

I.

Yıllar eskisi gibi geçti, sadece Wahb her kış daha az derin uyuyordu ve her bahar daha erken çıkıp daha büyük bir Boz Ayı oluyordu,
onunla yüzleşmeye cesaret eden daha az düşmanı vardı. Altıncı yaşına geldiğinde, o
çok büyük, güçlü, asık suratlı bir Ayıydı, Lower Piney'deki o kötü günden beri hayatında ne dostluk ne de aşk vardı.

Wahb'ın eşini hiç kimse duymamıştı. Hiç kimse onun bir eşi olduğuna inanmıyordu.
Ayıların aşk mevsimi her yıl gelip geçti, ama onu
gençliğinde olduğu gibi en iyi döneminde de yalnız bıraktı. Bir Ayının yalnız olması
iyi değildir; her bakımdan onun için kötüdür. Alışılmış
huysuzluğu gücüyle birlikte büyüdü ve şimdi onunla karşılaşan herhangi biri ona
tehlikeli bir Boz Ayı derdi.

Meteetsee Vadisi'ne ilk gittiğinden beri orada yaşıyordu ve karakteri tuzaklar ve dağlardaki vahşi rakipleriyle yaşadığı birçok küçük macerayla şekillenmişti. Ama şimdi korktuğu ikincisinden hiçbiri yoktu ve ilkinden kaçınmak için yeterince şey biliyordu, çünkü
insan ve demirin o keskin kokusu, özellikle de altıncı yılında başına gelen bir deneyimden sonra, asla bitmeyen bir uyarıydı.

Her zaman güvenilir burnu, ona kerestelerin arasında ölü bir Geyik olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon]

Rüzgara doğru gitti ve orada, gerçekten de, en iyi yerden çoktan açılmış, büyük, lezzetli bir
leş vardı. Doğru, o korkunç insan ve demir lekesi vardı, ama o kadar hafifti ve ziyafet o kadar cazipti ki, etrafında dönüp sekiz fitlik boyundan leşi inceledikten sonra, dik dururken, dikkatlice öne doğru gitti ve hemen sol pençesiyle devasa bir Ayı tuzağına yakalandı.
Acıyla kükredi ve öfkeyle etrafa savruldu. Ama bu bir
Kunduz tuzağı değildi; büyük kırk kiloluk bir Ayı Yakalayıcısıydı ve kesinlikle
yakalanmıştı.

Wahb öfkeyle köpürdü ve tuzağa çılgınca dişlerini sıktı.
Sonra önceki deneyimlerini hatırladı. Tuzağı arka bacaklarının arasına yerleştirdi, her yayda bir arka pençe vardı ve tüm ağırlığıyla
bastı. Ama yeterli değildi. Tuzağı ve tıkacını sürükledi,
ve dağa doğru şıngırdayarak gitti. Tekrar tekrar ayağını kurtarmaya çalıştı, ama boşuna, ta ki büyük bir gövdenin yerden birkaç ayak ötede patikayı geçtiği yere gelene kadar. Şans eseri veya mutlu bir düşünceyle, bunun altında tekrar dikildi ve yeni bir girişimde bulundu. Her yayda bir arka ayak ve ağacın altında güçlü omuzlarıyla, muazzam
gücüyle aşağı doğru bastırdı: büyük çelik yaylar çöktü, çeneler gevşedi ve
ayağını kopardı. Böylece Wahb tekrar özgür kaldı, ancak çeliğin ilk çatırtısıyla neredeyse kopmuş olan büyük bir ayak parmağını geride bıraktı.

Wahb yine acı verici bir yarayı iyileştirmek zorundaydı ve solak bir Ayı olduğu için, yani bir kayayı çevirmek istediğinde sağ pençesi üzerinde durur ve sol eliyle dönerdi, bu sakatlığın bir sonucu da kayaların veya kütüklerin altında bulunan tüm o lezzetli yiyecekleri bir süreliğine çalmasıydı. Yara sonunda iyileşti, ancak o deneyimi asla unutmadı,
ve o andan itibaren, silah kokusu olmasa bile, insan ve demirin keskin kokusu onu her zaman çileden çıkardı.

Birçok deneyim ona, sadece avcıyı kokladığında veya onu uzaktan duyduğunda kaçmasının, ancak adam yakındaysa umutsuzca savaşmasının daha iyi olduğunu öğretmişti. Ve kovboylar kısa süre sonra
Yukarı Meteetsee'nin daha iyi bir Ayı menzili olduğunu öğrendiler.

II.

Uzun bir aradan sonra bir gün Wahb menzilinin alt kısmına geldi ve insanların kendileri için
yaptıkları ahşap inlerden birini şaşkınlıkla gördü. Rüzgarı almak için döndüğünde, onu
şimdiye kadar çileden çıkarmaktan
asla vazgeçmeyen pisliği hissetti ve bir an sonra yüksek bir
_patlama_ sesi duydu ve sol arka bacağında, eski, sert
bacağında acı bir şok hissetti. Döndü ve yeni yapılmış kulübeye doğru koşan bir adam gördü. Vuruş omzundan olsaydı Wahb çaresiz kalırdı,
ama öyle değildi.

Çam kütüklerini süpürge gibi fırlatabilen güçlü kollar,
tek bir dokunuşla menzildeki en büyük Boğayı ezebilecek pençeler,
dağ yamacından devasa kaya parçalarını koparabilecek pençeler - onlar için ölümcül
tüfek bile neydi!

Adamın ortağı o gece eve geldiğinde onu kızarmış gecekondu zemininde buldu.
Dışarıdan gelen kanlı iz ve bir kağıt romanın arkasındaki titrek, karalanmış bir not hikayeyi anlatıyordu.

Bunu yapan Wahb'dı. Onu pınarın yanında gördüm ve yaraladım.
Gece kulübesine
çıkmaya çalıştım ama beni yakaladı. Aman Tanrım, ne kadar acı çekiyorum! JACK.
Her şey adildi. Adam Ayı'nın ülkesini işgal etmiş, Ayı'nın hayatını almaya çalışmış ve kendi hayatını kaybetmişti. Ama Jack'in ortağı o Ayı'yı
öldüreceğine yemin etmişti.

İzi takip etti ve kanyon boyunca takip etti ve orada çalılıkları
açtı ve günlerce avlandı. Yemler ve tuzaklar koydu ve sonunda bir
gün bir _çatırtı, takırtı, gümleme_ sesi duydu ve kocaman bir kaya bir
banketten aşağı ormana doğru sıçradı, birkaç geyiği korkuttu ve geyikler dikenli tüyler gibi
uzaklaştı. Miller ilk başta bunun bir heyelan olduğunu düşündü; ancak
kısa süre sonra kayayı sadece altındaki iki veya üç karınca uğruna
döndürenin Wahb olduğunu anladı.

Rüzgar ona ihanet etmemişti, bu yüzden çalılıkların arasından baktığında Miller
sol arka bacağını tutarak ve yeni bir acı sızısıyla
kendi kendine somurtkan bir şekilde homurdanarak beslenen büyük Ayı'yı gördü. Miller kendini toparladı ve "İşte bir bitirici ya da ölü bir ıska." diye düşündü. Keskin bir ıslık çaldı, Ayı her hareketini durdurdu ve kulakları dik dururken, adam kafasına ateş etti.

Ama o anda büyük tüylü kafa hareket etti, sadece sinir bozucu bir
çizik oluştu, duman adamın yerini ele verdi ve Boz Ayı
düşmanını yakalamak için vahşi, üç ayaklı bir telaş yaptı.

Miller tüfeğini düşürdü ve hafifçe bir ağaca, yakındaki tek büyük ağaca
vurdu. Wahb gövdeye karşı boşuna öfkelendi. Kabuğu dişleri ve pençeleriyle
parçaladı; ama Miller erişemeyeceği kadar güvendeydi. Boz Ayı tam dört saat boyunca izledi, sonra vazgeçti ve yavaşça
çalılıklara doğru gitti, ta ki gözden kaybolana kadar. Miller onu ağaçtan izledi ve sonra Ayı'nın gittiğinden emin olmak için yaklaşık bir saat bekledi.
Sonra yere kaydı, tüfeğini aldı ve kampa doğru yola koyuldu. Ama Wahb
kurnazdı; sadece _gidecek_ gibi görünmüştü ve sonra sessizce izlemek için geri dönmüştü. Adam ağaçtan uzaklaşır uzaklaşmaz, geri dönmek için
çok uzaklara
gittiğinde, Wahb onun peşinden koştu. Yaralarına rağmen Ayı daha hızlı
hareket edebiliyordu. Çeyrek mil içinde - Wahb tam da adamın ona yapmaya yemin ettiği şeyi yaptı.

Uzun süre sonra arkadaşları tüfeği ve hikayeyi anlatmaya yetecek kadarını buldular.

Meteetsee'deki iddia kulübesi parçalandı. Bir daha asla
kullanılmadı, çünkü hiçbir adam kötü şansının lanetini telafi edecek çok az cazibesi olan ve böylesine korkunç bir
Grizzly'nin her zaman savaş yolunda olduğu bir ülkeye girmek istemiyordu.

III.

Sonra Yukarı Meteetsee'de iyi altın buldular. Madenciler çiftler halinde gelip

tepelerde dolaşıp toprağı kazıp
küçük akarsuları mahvediyorlardı--çoğunlukla dağlarda yaşamış ve kendileri de yavaş yavaş Boz Ayılara dönüşen yaşlı boz ayılar;
her yerde kazıp eşeliyorlardı, iyi ve sağlıklı kökler için değil,
yiyemedikleri o parlak sarı kum için;
Boz Ayılar gibi yaşıyorlardı, tek istedikleri kazmak için kendilerine izin verilmesiydi.

[İllüstrasyon]

Grizzly Wahb'ı anlıyor gibiydiler. İlk karşılaştıklarında, Wahb
arka ayakları üzerinde dikildi ve küçük gözlerinde kötü yeşil şimşekler
parıldamaya başladı. Yaşlı adam eşine şöyle dedi:

"Onu rahat bırak, seni rahatsız etmez."

"Ama o korkunç bir boyutta değil mi?" diye cevapladı diğeri, gergin bir şekilde.

Wahb saldırmak üzereydi, ama bir şey onu geri tutuyordu - duyularıyla hiçbir ilgisi olmayan, sadece hareketsiz olduklarında hissedilen bir şey;
Ayı ve İnsan'da bilgeliğinden daha bilge olan ve
belirsiz ve dolambaçlı patikada her şüpheli çatalda yolu gösteren bir şey.

Elbette Wahb adamların ne dediğini anlamadı, ama burada farklı bir şey olduğunu hissediyordu.
İnsan ve demir kokusu vardı, ama o çıldırtıcı türden değildi ve yavruluğunun karanlık günlerini geri getiren
keskin kokuyu özlemişti.

Adamlar hareket etmedi, bu yüzden Wahb yeraltından bir homurtu çıkardı,
dört ayağının üzerine
düştü ve devam etti.

Aynı yılın sonlarında Wahb kırmızı burunlu Kara Ayı'nın üzerinden geçti. Nasıl da
Ayı küçülmeye devam etti! Wahb onu şimdi tek bir dokunuşla
Boz Boğa'nın üzerinden fırlatabilirdi.

Ama Kara Ayı onun denemesine izin vermek istemiyordu. Şişman, tıknaz vücudunu bir ağaca öyle bir hızla tırmandı ki nefes nefese kaldı. Wahb yerden dokuz fit yukarı uzandı ve kocaman pençelerinin bir tırmık darbesiyle kabuğu parıldayan beyaz ahşaba kadar ve neredeyse yere kadar yırttı; ve o korkunç pençelerin gövdeden yukarı ve omurgasından yukarı korkunç bir şekilde ilerlemesiyle Kara Ayı dehşetle titredi ve inledi.

Kara Ayı'nın görüntüsü Wahb'da neyi harekete geçirmişti? Uzun zamandır unutulmuş olan Yukarı Çamlıkların hatıraları mıydı; yiyecek açısından zengin bir ormanın düşünceleri miydi?

Wahb onu orada, çıkabildiği kadar yüksekte titreyerek bıraktı ve çok net bir amacı olmadan Meteetsee'nin üst sıralarında sallandı
Gri Boğa'ya, Rimrock Dağı'nın eteklerine doğru; saatler sonra kendini Aşağı Piney'in ormanlık alanında,
ve eski zamanların meyveleri ve karıncaları arasında buldu.

Piney'in ne kadar güzel bir toprak olduğunu unutmuştu: bol yiyecek,
dereleri bozacak madenci, gözetleyecek avcı ve
sivrisinek veya sinek yoktu, ancak bol miktarda açık, güneşli açıklıklar ve soğuk rüzgarları döndürmek için yüksek, düz uçurumlarla desteklenen korunaklı ormanlar.
Dahası, yerleşik Grizzly yoktu, hatta geçen yolcuların bile
izi yoktu ve sahip olan Kara Ayılar sayılmazdı.

Wahb çok memnundu. Geniş cüssesini eski bir Bufalo çukuruna yuvarladı,
ve Piney Topu'nun Gri Boğa Topu'ndan ayrıldığı bir ağaca yaslanarak,
yerden tam sekiz fit yüksekte izini bıraktı.

Sonraki günlerde Shoshones'ların engebeli çıkıntıları arasında daha da uzağa gitti ve ilerledikçe ele geçirdi. Birkaç Kara Ayı'nın tabelalarını buldu ve eğer bunlar küçük ölü ağaçlarsa
dev pençesinin bir darbesiyle onları yere çarptı. Eğer
yeşilseler, kendi işaretini diğer işaretin üzerine koydu ve ayak parmaklarında büyüyen büyük kazmalarla kabuğu keserek daha net hale getirdi. Yukarı Piney o kadar uzun zamandır bir Kara Ayı menziliydi ki Sincaplar hasatlarını oyuk ağaçlarda depolamayı bırakmışlardı ve artık Kara Ayıların ulaşamayacağı düz kayaların altındaki boşlukları kullanıyorlardı; bu yüzden Wahb burayı bereketli bir toprak olarak buldu: çam ormanlarındaki her dört veya beş kayadan biri bir Sincap veya Sincap ambarının çatısıydı ve Wahb onu çevirdiğinde, eğer küçük sahibi oradaysa, onu pençesiyle düzleştirip kendi erzakına hoş bir tat olarak yemekten çekinmezdi. Ve Wahb nereye gitse tabelasını asardı:

Tecavüz edenler dikkat!

Ulaşabildiği kadar yüksekteki ağaçlara yazılmıştı ve oradan geçen herkes bunun kokusunun ve içindeki tüylerin büyük Grizzly Wahb'a ait olduğunu anlamıştı.

Annesi onu eğitmek için yaşasaydı, Wahb ilkbaharda iyi bir
alanın yazın kötü olabileceğini bilirdi. Wahb yılların
deneyimiyle mevsimlerde tamamen bir değişikliğin en iyisi olduğunu öğrendi. İlkbaharın başlarında, kışın ölmüş leşleriyle Sığır ve Geyik alanları
bol bir ziyafet sunar. Yaz başında en iyi yem,
quamash ve Hint şalgamı'nın yetiştiği
sıcak yamaçlardadır. Yaz sonunda, nehir düzlüğü boyunca meyve çalıları meyveyle dolar ve
sonbaharda çam ormanları kış için şişmanlamak için iyi fırsatlar sunar. Bu yüzden
alanına her yıl eklemeler yaptı. Sadece Piney ve Meteetsee'den Kara Ayıları temizlemekle kalmadı, aynı zamanda Divide'ı geçti ve bir zamanlar onu Warhouse Vadisi'nden kovalayan
o yaşlı adamı öldürdü. Ve daha da fazlası, kazandığını elinde tuttu, çünkü Orta Meteetsee'de bir çiftlik yeri arayan
avantalıların kampını dağıttı; atlarını ezdi ve kampı
genel olarak dağıttı. Ve böylece insan da dahil olmak üzere tüm hayvanlar, Frank's Peak'ten Shoshone mahmuzlarına kadar olan tüm alanın, onu savunabilecek bir kralın uygun alanı olduğunu ve o kralın adının
Meteetsee Wahb olduğunu öğrendiler.

Gücü onu açık saldırı tehlikesinden uzak tutan herhangi bir yaratık, kurnazlıkta kaybetmeye meyillidir. Yine de Wahb, tuzaklarla ilgili erken deneyimini asla unutmadı. İnsan ve demir kokusuna asla yaklaşmamayı bir kural haline getirdi ve bir daha asla yakalanmamasının nedeni de buydu.

Bu yüzden yalnız hayatını sürdürdü ve dağlarda dolaştı, günlük
yiyeceği için
taşları çakıl taşları gibi, büyük gövdeleri de kibrit odunu gibi fırlattı. Ve tepe ve ovanın her hayvanı kısa sürede Wahb'ı tanıdı ve ondan korkarak kaçtı, bir zamanlar avlanan, zulüm gören Yavru. Ve birden fazla Kara Ayı, uzun zaman önce o diğerinin kötülüğünün bedelini canıyla ödedi. Ve önünde uçan birçok huysuz Vaşak bir ağaca
saldı ve eğer o ağaç ölü ve kuruysa, Wahb onu aşağı indirdi ve ağaç
ve Kedi de paramparça oldu. Hatta mustang grubunun lideri olan gururlu boyunlu Aygır bile bir kez olsun yolu bırakmayı düşündü.
Büyük, gri Timberwolves ve Dağ Aslanları da yeni avlarını bırakıp Wahb göründüğünde somurtkan bir korkuyla gizlice içeri girdiler. Ve eğer, adaçayıyla kaplı nehir yatağında 
yuvarlanırken, korkmuş Antilop'u kuşlar gibi önünden savurarak geçerken, belki de, bilge olmak için çok genç ve korkmak için çok büyük olan iri yarı bir
At-boğasıyla
karşı karşıya kalırsa, Wahb o dev pençenin tek bir darbesiyle kafatasını
parçalar ve ona, At-boğanın uzun yıllar önce kendisine hizmet edeceği
gibi hizmet eder.

Her-anne, kendi hayvanlarına, bir safra kesesi ve bir balsam olmak üzere, ikiz bardaklar sunmaktan asla vazgeçmez. Az veya çok içebilirler, ama her birinden eşit olarak. İnmesi kolay olan
dağ, yakında tekrar tırmanılmalıdır. Wahb'ın ilk günlerindeki
zorluk, onun güçlü yapısını oluşturmuştu. Bir boz ayının hayatının tüm olağan zevkleri ondan esirgenmişti ama _güç_
iki katından fazla payla bahşedilmişti. Böylece yıl be yıl yaşadı,
bir eş veya yoldaş tarafından yumuşatılmadan, somurtkan, hiçbir şeyden korkmadan,
savaşmaya hazır, ama sadece yalnız bırakılmayı istiyordu -- oldukça yalnız. Kasvetli hayatında tek bir keskin zevki vardı: eşsiz gücünün kalıcı ihtişamı, düşman ezilmiş ve güçsüz bir şekilde düştüğünde veya yarılmış kayalar o harikulade gücünün ölçüsünü onlara çevirdiğinde
kalkıp kabardığında duyduğu küçük ama asla azalmayan sevinç heyecanı.

IV.

Her şeyin kendine özgü bir kokusu vardır, koklamak için burnu olanlar için.
Wahb hayatı boyunca kokuları öğrenmişti ve dağlardakilerin çoğunun anlamını biliyordu. Sanki her şeyin onun için kendine özgü bir sesi vardı; ve yine de bir sesten çok daha iyiydi, çünkü
herkes iyi bir burnun gözler ve kulakların birlikte olmasından daha iyi olduğunu bilir.
Ve bu sayısız sesin her biri "Burada ve ben böyleyim." diye bağırmaya devam ediyordu.

Ardıç meyveleri, kuşburnular, çilekler, her birinin yumuşak,
tatlı küçük bir sesi vardı, "İşte buradayız - Meyveler, Meyveler." diye sesleniyorlardı.

Büyük çam ormanlarının yüksek, uzaklara ulaşan bir sesi vardı, "İşte biz, Çam ağaçları," ama Wahb tam yanlarına vardığında pinon fındıklarının alçak, tatlı çağrısını duyabiliyordu, "İşte biz, Pinon fındıkları." 

Ve Mayıs ayındaki quamash yatakları, rüzgar doğru estiğinde mükemmel bir koro söylüyordu: "Quamash yatakları, Quamash yatakları." 

Ve aralarına girdiğinde her bir sesi tek tek seçebiliyordu. 

Her kökün burnuna söyleyebileceği kendi küçük parçası vardı: "İşte ben, büyük bir Quamash, zengin ve olgun," ya da minik, keskin bir ses, "İşte ben, işe yaramaz, lifli küçük bir kök." 

Ve sonbaharda geniş, zengin russulalar yüksek sesle, "Ben şişman, sağlıklı bir Mantarım," diye bağırıyordu ve ölümcül amanita, "Ben bir Amanita'yım. Beni rahat bırak, yoksa hasta bir Ayı olacaksın." diye bağırıyordu. Ve kanyon kıyılarındaki peri
çanta da bir şarkı söylerdi, ipliksi sapı kadar ince ve narin mavisi kadar yumuşak; ama kokuların bekçisi bunu bildirmeyi öğrenmişti, çünkü bu ve bunun gibi bir milyon başka şey Wahb'ın ilgisini çekmiyordu.

Yani hareket eden her canlı, büyüyen her çiçek, dünyadaki her kaya, taş ve şekil kendi hikayesini anlatır ve küçük hikayesini onun burnuna söylerdi. Gündüz veya gece, sisli veya parlak, o büyük, nemli burun ona bilmesi gereken şeylerin çoğunu söylerdi veya umursamadığı şeyleri fark etmezdi ve o da ona giderek daha fazla güvenirdi. Gözleri ve kulakları birlikte şunu veya bunu bildirse bile, burnu "Evet; doğru." diyene kadar buna inanmazdı.

Ama bu insanın anlayamayacağı bir şeydir, çünkü kasabalarda yaşama ayrıcalığı için burnunun doğuştan gelen hakkını satmıştır.

Yüzlerce koku Wahb'a hoş gelirken, binlercesi ona kayıtsızdı, birçoğu da nahoştu ve bazıları da onu gerçekten öfkelendiriyordu.

Piney Canon'un başındayken batı rüzgarı esiyorsa, garip, yeni bir koku olduğunu sık sık fark etmişti. Bazı günler buna aldırış etmiyordu ve bazı günler de onu iğrendiriyordu; ama asla takip etmiyordu. Diğer günlerde yüksek Divide'dan gelen kuzey rüzgarı çok kötü bir koku getiriyordu, diğerlerinden farklı bir şey, sadece uzaklaşmak istediği bir koku.

Wahb artık gençliğini çoktan geride bırakmıştı ve sık sık yaralanan arka bacağında ağrılar oluşmaya başlamıştı. Soğuk bir geceden veya uzun süreli yağışlı havalardan sonra o bacağını neredeyse kullanamıyordu ve bir gün,
böylece sakatken, batı rüzgarı kanyondan aşağı burnuna garip bir mesajla geldi. Wahb mesajı net bir şekilde okuyamadı, ama 'Gel' diyor gibiydi ve içindeki bir şey 'Git' dedi. Yiyecek kokusu aç bir yaratığı cezbeder ve tıka basa doymuş birini iğrendirir. Nedenini bilmiyoruz ve herkesin öğrenebileceği tek şey, arzunun bedenin bir ihtiyacından kaynaklandığıdır. Bu yüzden Wahb, kendisini uzun zamandır iğrendiren şeye çekildiğini hissetti ve dağ yolundan yukarı doğru yürüdü, kendi kendine homurdandı ve yüzünü değiştirme şansı olan dallara
vahşice vurdu.

Garip koku çok güçlendi; onu daha önce hiç gitmediği bir yere götürdü - beyazımsı kumdan bir banka, aynı renkte bir banka, oradan aşağı doğru sağlıksız görünümlü su akıyordu ve bir delikten bir tür sis çıkıyordu. Wahb burnunu şüpheli bir şekilde sümkürdü - ne tuhaf bir koku! Sıraya tırmandı.

Önündeki kumun üzerinde bir yılan kıvrılarak ilerledi. Wahb onu bir darbeyle ezdi
ki bu yakındaki ağaçları titretti ve dengeli bir kayayı devirdi
ve vadi boyunca uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi gürleyen bir homurtu çıkardı. Sonra sisli çukura geldi. Hafifçe hareket eden ve buharlaşan suyla doluydu. Wahb ayağını soktu ve oldukça sıcak olduğunu
ve teninde hoş bir his bıraktığını gördü. Her iki ayağını da soktu ve yavaş yavaş daha da derine indi, havuzun her taraftan taşmasına neden oldu, ta ki ılık, neredeyse sıcak, kükürtlü pınarda boylu boyunca yatana ve yeşilimsi suda bunalana kadar, rüzgar buharı
başının üzerinden savuruyordu.

Kayalık Dağlar'da bu kükürt kaynaklarından bolca var, ama bu Wahb'ın menzilindeki tek kaynaktı. Bir saatten fazla orada yattı; sonra, yeterince dayandığını hissederek, kocaman gövdesini kıyıya
kaldırdı ve kendini oldukça iyi ve esnek hissettiğini fark etti. Arka bacağının sertliği gitmişti.

Tüylü tüylerindeki suyu silkeledi. Tam güneş sıcağında geniş bir çıkıntı
onu uzanıp kurumaya davet ediyordu. Ama önce
en yakın ağaca yaslandı ve kimsenin yanlış anlayamayacağı bir iz bıraktı. Doğru,
başka hayvanların da kükürt banyosunu hastalıkları için kullandığına dair birçok işaret vardı; ama ne olmuş yani? O andan itibaren o ağaçta, her dağ yaratığının okuyabileceği
çamur, saç ve koku dilinde şu yazı vardı:

Banyom. Uzak durun!

(İmza) WAHB.

Wahb sırtı kuruyana kadar karnının üstünde yattı, sonra geniş sırtına döndü ve kavurucu güneş onu tamamen kurutana kadar ağır ağır kıvrandı. Artık gerçekten çok iyi hissettiğini fark etti. Kendi kendine, "Romatizma denen o tatsız hastalıkla uğraşıyorum ve kükürt banyosu tedavisi onu iyileştirecek şey." demedi. Ama bildiği şey, "Korkunç ağrılarım var; bu pis kokulu havuzda olduğumda kendimi daha iyi hissediyorum." O zamandan beri ağrılar tekrar başladığında geri geldi ve her seferinde iyileşti.

BÖLÜM III.

AZALMA

[İllüstrasyon]

I.

Yıllar geçti. Wahb büyümedi, buna gerek yoktu, ama daha beyaz, daha asabi ve daha tehlikeli oldu. Gerçekten de artık çok geniş bir görüş alanına sahipti. Her bahar, kış fırtınaları ilan panolarını kaldırdıktan sonra,
etrafta dolaşıp onları yenilerdi. Bunu yapmak doğaldı, çünkü, her şeyden önce, yiyecek kıtlığı onu tüm menzili dolaşmaya zorlamıştı.
O mevsimde çok sayıda kil çukuru vardı ve kışlık paltosu dökülmeye başladığında derisinin kaşınması, serin, ıslak kilin giydirilmesini çok keyifli hale getiriyordu ve iyi bir kaşınmanın verdiği en büyük acı, bildiği en büyük zevklerden biriydi. Dolayısıyla, amacı ne olursa olsun, sonuç aynıydı: tabelalar her bahar yenileniyordu.

Sonunda Palette Çiftliği ekibi Lower Piney'de belirdi ve adamlar 'çirkin yaşlı adamla' tanıştılar. Cowpunchers, onu gördüklerinde, 'hiç Ayı kaybetmediklerine ve onun yolundan çekilip işine bakmasına izin vermeleri gerektiğine' karar verdiler.

Her yerde izleri ve tabelaları olmasına rağmen, onu sık sık görmüyorlardı. Ancak bu ekibin sahibi, doğuştan bir avcıydı ve Wahb'a karşı büyük bir ilgi duyuyordu. Albay Pickett'tan eski Ayı'nın geçmişi hakkında bir şeyler öğrendi ve albayın
bildiğinden daha fazlasını kendisi öğrendi.

Wahb'ın güneyde Upper Wiggins Fork'a kadar ve kuzeyde Stinking Water'a kadar ve Meteetsee'den Shoshones'a kadar uzandığını öğrendi.

Wahb'ın Ayı tuzakları hakkında çoğu tuzakçıdan daha fazla şey bildiğini;
ya onları geçtiğini ya da yemlik kafesinin diğer ucunu yırtıp
yakalamadan yemi dışarı çektiğini ve Wahb'ın bazen kazara veya kasıtlı olarak kafesi oluşturan kütüklerden biriyle tuzağı
attığını gördü. Bu çiftlik sahibi ayrıca Wahb'ın her yıl yaz sıcağında, tıpkı her kış uykusunda yaptığı gibi tamamen
ortamından kaybolduğunu gördü.

II. Yıllar önce akıllı bir hükümet Yellowstone'un kaynak sularını sonsuza dek vahşi yaşamın bir sığınağı olarak ayırdı. Bu büyük Harikalar Diyarı'nın sınırlarında Kraliyet Şarkıcısı'nın ideali gerçekleştirilecekti ve hiç kimse zarar vermeyecek veya korkutmayacaktı. Hiçbir kuşa veya hayvana şiddet uygulanmayacaktı, ilkel ormanlarına balta taşınmayacaktı ve akarsular değirmen veya maden tarafından kirletilmeden sonsuza dek akacaktı. Her şey, beyaz adam gelmeden önce Batı'nın böyle olduğuna tanıklık edecekti. Vahşi hayvanlar tüm bunları çabucak öğrendiler. Kısa sürede bu çitsiz Park'ın sınırlarını öğrendiler ve herkesin bildiği gibi kutsal sınırları içinde farklı bir doğa gösteriyorlar. Artık insandan kaçmıyorlar, ondan ne korkuyorlar ne de saldırıyorlar ve bu sığınma ülkesinde birbirlerine karşı daha da hoşgörülüler. Barış ve bolluk, dünyevi iyiliğin toplamıdır; yani, onları burada bulduklarında,
vahşi yaratıklar çevredeki kırsaldan Park'a akın ediyor
başka hiçbir yerde görülemeyecek kadar çok.

Ayılar özellikle Fountain Hotel'in etrafında çok sayıda.
Ormanda, çeyrek mil uzaklıkta, otelin yöneticisinin her gün tüm kırık ve atık yiyecekleri Ayılar için çıkardığı
düz ve açık bir yer var ve bu işi yapan adam Ayıların Ziyafeti'nin Yöneticisi oldu. Her gün yayılıyor ve her yıl buna katılan daha fazla Ayı oluyor. Artık orada aynı anda bir düzine Ayı'nın ziyafet çektiğini görmek yaygın bir şey. Her türdenler - Siyah, Kahverengi, Tarçın, Boz, Gümüş Uçlu, Hamam Böceği, büyük ve küçük, aileler ve
korucular, geniş çevredeki ülkenin her yerinden. Hepsi Park'ta şiddete izin verilmediğinin farkında gibi görünüyor ve en vahşileri
burada yeni bir davranış sergilediler. Her ne kadar bu seçkin tesiste onlarca Ayı dolaşsa da ve bazen birbirleriyle kavga etseler de,
hiçbiri şimdiye kadar bir insana zarar vermemiştir.

Yıllar geçtikçe gelip gitmişlerdir. Geçen gezginler onları
görmektedir. Otelin adamları birçoğunu iyi tanır.
Her yaz otelin kullanıldığı kısa sezonda ortaya çıktıklarını
ve tekrar ortadan kaybolduklarını, hiçbir adamın nereden gelip nereye gittiklerini bilmediğini bilirler.

Bir gün Palette Çiftliği'nin sahibi Park'tan geçti. Fountain Otel'de kaldığı süre boyunca, yemek
gelgiti yüksekken Ayı ziyafet salonuna gitti. Orada ziyafet çeken birkaç Kara Ayı vardı, ancak
gün batımında gelen devasa bir Gümüş Uçlu Boz Ayı'ya yol verdiler.

"Bu," dedi rehber olarak görev yapan adam, "Park'taki en büyük Boz Ayı; ancak barışçıl bir türdür, yoksa Lud ne olacağını bilir."

"Bu!" dedi çiftlik sahibi şaşkınlıkla, Grizzly hantal bir şekilde yaklaşıp, Ziyafet Salonu'nun çamlı sütunları arasında bir saman yükü gibi yükseldiğinde. "Bu! Eğer o Meteetsee Wahb değilse, hayatımda hiç Ayı görmedim! Aman Tanrım, o Big Horn Havzası'nda bir kütük yuvarlayan
en kötü Grizzly." "Mümkün değil," dedi diğeri, "çünkü o her yaz, Temmuz ve Ağustos'ta burada ve sanırım o kadar uzakta yaşamıyor."

"Eh, bu meseleyi halleder," dedi çiftlik sahibi; "Temmuz ve Ağustos onu otlakta özlediğimiz zamandır; ve siz de kendiniz görebilirsiniz ki, arkası biraz topal ve sol ön ayağının bir pençesini kaybetti. Şimdi yazlarını nerede geçirdiğini biliyorum; ama yaşlı
ahlaksızın evden uzaktayken kendini iyi idare edecek kadar bilgili olduğunu düşünmemiştim."

Büyük Grizzly, ardışık otel
sezonlarında çok iyi tanındı. Sadece bir kez gerçekten kötü davrandı ve o da Park'ın yollarını tam olarak öğrenmeden önce ortaya çıktığı ilk
sezondu.

Bir gün otele doğru yürüdü ve ön kapıdan içeri girdi.
Salonda, misafirler dehşet içinde kaçarken sekiz fitlik boyunu dikleştirdi; sonra katip ofisine girdi. Adam dedi ki: "Tamam;
eğer bu ofise benden daha çok ihtiyacın varsa, onu alabilirsin," ve tezgahın üzerinden atlayarak, Park müdürüne telgraf çekmek için kendini telgraf ofisine kilitledi: "Şimdi ofiste yaşlı Grizzly var, oteli işletmek istiyor gibi görünüyor; ateş edebilir miyiz?"

Cevap geldi: "Parkta ateş etmek yasak; hortumu kullan." Bunu yaptılar ve tamamen şaşıran Ayı da tezgahın üzerinden atladı ve ayaklarının ağır bir _güm-güm_ sesi ve pençelerinin zeminde şakırtısıyla arka yoldan çıktı. Giderken mutfaktan geçti ve bir çeyrek sığır eti alarak yanına aldı.

Kötü davrandığı bilinen tek zamandı bu, ancak bir keresinde başka bir Ayı tarafından huzurun bozulmasına
yönlendirildi. Bu büyük bir dişi Kara Ayıydı ve tanınmış bir yaramazdı. Çok gurur duyduğu zavallı, hasta bir yavrusu vardı - o kadar gururluydu ki
onun adına bela aramak için elinden geleni yaptı. Ve o, tüm şımarık çocuklar gibi,
çok fazla kötü hissin sebebiydi. O kadar büyük ve vahşiydi ki
diğer tüm Kara Ayıları
zorbalık edebilirdi, ama yaşlı Wahb'ı
kovmaya çalıştığında,
onu bir futbol topu gibi yere düşüren pençesinden bir okşama aldı.
Wahb onu takip etti ve Park'ın huzurunu bozduğu için onu öldürmek istedi, ama o bir ağaca tırmanarak kaçtı,
ve zavallı küçük yavrusu onun sesinin perdesinden endişeyle
ciyaklıyordu. Böylece olay sona erdi; bundan sonra Kara Ayı Wahb'ın yolundan
uzaklaştı ve barışçıl,
iyi huylu bir Ayı olarak ün kazandı. Çoğu kişi onun, onu somurtkan ve
kin dolu yapacak ne silahların ne de tuzakların olmadığı
ücra dağlardan geldiğine inanıyordu.

III.

Herkes bir Acı-köklü Boz Ayı'nın kötü bir Ayı olduğunu bilir. Acı-köklü Sıradağlar, dağların en engebeli kısmıdır.
Her yer derin vadilerle kesilmiş ve yoğun ve karışık çalılıklarla
doludur.

Atlar için imkansız bir ülke ve topçular için zordur ve
iyi Ayı otlağı da vardır. Bu yüzden bol miktarda Ayı
ve bol miktarda tuzakçı vardır.

Acı-köklü Boz Ayılar olarak adlandırılan Hamam Böcekleri, kurnaz
ve çaresiz bir ırktır. Yaşlı bir Hamam Böcekleri, tuzaklar hakkında yarım düzine sıradan tuzakçıdan daha fazla şey bilir; bitkiler ve kökler hakkında bir botanikçi kolejinden daha fazla şey bilir. Her tür kurtçuğu ve solucanı ne zaman ve
nerede bulacağını kesin olarak söyleyebilir ve bir mil ötedeki avcının silahlarla, zehirle, köpeklerle, tuzaklarla mı yoksa bunların hepsiyle mi çalıştığını bir kokuyla anlar. Ve avcı için bitmek bilmeyen bir bulmaca olan genel bir kuralı vardır: 'Ne yapmaya karar
verirsen ver, hemen yap ve hemen uygula.' Bu yüzden bir avcı ve bir
Roachback karşılaştığında, Ayı hemen olabildiğince
hızlı bir şekilde kaçmaya veya adama doğru koşup sonuna kadar dövüşmeye karar verir.

Kötü Topraklar'ın Boz Ayıları bunu yapmazdı: eskiden onurları üzerinde durur ve bir fırtına gibi homurdanırlardı ve böylece avcılara
ölümcül şimşeklerini çalma şansı verirlerdi; ve şimşek her gün
gök gürültüsünden daha kötüdür. İnsanlar yerde gürleyen homurtulara alışabilir ve kişinin cesaretinin yaşadığı küçük eve kadar bacaklarına kadar
çıkabilir; ancak
Ayılar 45-90 yumuşak burunlu mermiye alışamaz ve bu yüzden Kötü Topraklar'ın Boz Ayıları'nın hepsi öldürüldü.

Bu yüzden avcılar bir Roachback'in ne yapacağını asla bilemeyeceklerini öğrendiler; ama onun bunu çabuk yapacağını biliyorlar.

Bu Acı-köklü Grizzly'ler, beyaz adamlara rağmen, yaşam sorununu çok iyi çözdüler ve bu nedenle kendi vahşi dağlarında çoğalıyorlar.

Elbette bir menzil yalnızca belirli sayıda Ayı barındırabilir ve artış
kalabalıktır; bu yüzden o zayıf genç Kel Yüzlü Hamam Böceği istediği menzili tutamadığını anladığında, servetini dünyada aramak için mecburen dışarı çıktı.

O büyük bir Ayı değildi, yoksa kalabalık olmazdı; ama iyi bir okulda eğitilmişti, bu yüzden başka yerlerde çok iyi geçinecek kadar
kurnazdı. Salmon Nehri Dağları'na nasıl
dolaştığını ve oradan nasıl hoşlanmadığını; Yılan Ovası'nın dikenli tel çitlerinin arasına kadar nasıl seyahat ettiğini ve tabii ki orada kalamayacağını; sadece
bir şansın onu dinlenebileceği Park'a doğru doğuya gitmekten nasıl alıkoyduğunu; Yılan Nehri Dağları'na nasıl gittiğini ve meyvelerden daha fazla avcı bulduğunu; Tetons'a nasıl geçtiğini ve Jackson's Hole'un kaynayan insan kolonisine
tiksintiyle nasıl baktığını, Wahb'ın bu tarihine ait değildir. Ancak Baldy Roachback, Gros Ventre Sıradağları'nı geçip Wind River Divide'ı aştığında ve Graybull'un başına geldiğinde, tıpkı kırsala ve Meteetsee Grizzly'sinin hayatına girdiği gibi hikayeye de girer.

Roachback, Jackson's Hole'dan ayrıldığından beri bir insan işareti bulamamıştı
ve burada bol miktarda yiyeceğin olduğu bir topraklardaydı. Mevsimin tüm lezzetlerini
yedi ve Wahb'ın işaretlerinden birine gelene kadar rahat, çalılıksız kırsalın tadını çıkardı.

"İzinsiz girenler dikkat!" dedi en sade şekilde. Hamamböceği
ona doğru şahlandı.

"Gök gürültüsü! Ne ayı!" Burun izi, Baldy'nin en yüksek erişiminin
başı ve boynunun üzerindeydi. Şimdi, basit bir Ayı bu keşiften sonra sessizce
gitmiş olurdu; ancak Baldy dağların ona bir geçim borcu olduğunu hissetti ve
eğer iri adamın yolundan çekilebilseydi, burada iyi bir şey vardı.
Ortalığı kokladı, şimdiki sahibini dikkatle gözetledi
ve iyi bir şeye rastladığı her yerde beslenmeye devam etti.

Bu uğursuz ağaçtan bir iki adım ötede eski bir çam kütüğü vardı.
Acı köklerde genellikle bu tür kütüklerin altında fare yuvaları olur ve Baldy
görmek için onu
çekti. Hiçbir şey yoktu. Kütük işaret direğine doğru yuvarlandı. Kel henüz bu konuda kararını vermemişti; ama kurnaz beynine yeni bir fikir geldi. Başını bu tarafa, sonra o tarafa çevirdi. Kütüğe, sonra işarete küçük domuz gözleriyle baktı. Sonra kasıtlı olarak çam kökünün üzerinde, sırtını ağaca vererek ayağa kalktı ve işaretini en azından Wahb'ınkinden bir baş yukarı koydu. Sırtını uzun ve sert bir şekilde ovaladı ve başını ve omuzlarını bulaştırmak için biraz çamur aradı, sonra geri döndü ve işareti o kadar büyük, o kadar güçlü ve o kadar yüksek yaptı ve kabuğunda o kadar pençe kesikleriyle vurguladı ki, yalnızca bir şekilde okunabiliyordu - bu arzu edilen menzil için sonuna kadar savaşmaya hazır, hatta istekli olan canavarca bir istilacının mevcut davacıya meydan okuması. Belki kazaydı, belki de plandı, ama Roach-back kökten atladığında bir yana yuvarlandı. Baldy, düşmanına karşı en dikkatli şekilde gözetleyerek kanyondan aşağı doğru yürüdü.

Wahb'ın davetsiz misafirin izini bulması uzun sürmedi ve Park dışındaki doğasının tüm vahşiliği harekete geçti.

Birden fazla kez izi millerce takip etti. Ama küçük
Ayı hem hızlı ayaklıydı hem de zekiydi ve asla kendini göstermedi.
Ancak her tabelada durmayı bir nokta haline getirdi ve eğer hile yapmanın bir yolu varsa, böylece işareti daha yükseğe konabilirdi, bunu bir canlılıkla yaptı ve büyük, gösterişli bir kayıt bıraktı. Ama adil bir kayıttan başka şansı yoksa, ağaca yaklaşmazdı, ama yakınlarda bir kütük veya yan çıkıntıdan ulaşabileceği taze bir ağaç arardı.

Böylece Wahb, kısa süre sonra davetsiz misafirin izlerinin kendisininkinden çok daha yüksekte olduğunu gördü - belli ki kendisi bile
üstesinden gelemeyeceği kadar
korkunç bir Ayı. Fakat Wahb korkak değildi. Gelebilecek herhangi biriyle sonuna kadar savaşmaya hazırdı; ve o istilacıyı bulmak için menzili avladı. Wahb her gün onu aradı ve kendini savaşmaya hazır tuttu. Her gün kendi izini buldu ve giderek daha sık olarak o yükselen kaydın kendisininkinden çok daha yüksekte olduğunu buldu. Sık sık rüzgarda onu kokladı; fakat onu hiç göremedi,
çünkü yaşlı Grizzly'nin gözleri son yıllarda çok bulanıklaşmıştı;
biraz uzaktaki şeyler bile onun için bulanıktı. Sürekli tehdit Wahb'ı huzursuz etmekten başka bir şey yapamazdı, çünkü artık genç değildi ve dişleri ve
pençeleri aşınmış ve körelmişti. Eski yaralarındaki ağrılardan her zamankinden daha fazla rahatsızdı ve herhangi bir boyuttaki herhangi bir sayıda Boz Ayı ile savaşmak için anında ayağa kalkabilirdi, yine de sürekli endişe, bu genç canavarla savaşmak için her an hazır olması gerektiği bilgisi, ruhunu etkiliyordu ve genel sağlığı üzerinde etkili olmaya başladı.

IV.

Roachback'in hayatı sürekli tetikte olmak, her zaman kaçmaya hazır olmak, anında ölüm anlamına gelmesi gereken karşılaşmadan kaçınmak için iki katına çıkmak ve yer değiştirmekle geçti. Birçok kez saklandığı bir yerden büyük Ayı'yı izliyor ve rüzgarın ona ihanet etmesinden korkuyordu. Birkaç kez küstahlığı onu kurtardı ve bir kereden fazla bir kutu kanyonda neredeyse köşeye sıkıştı. Bir keresinde sadece Wahb'ın devasa vücudunun giremeyeceği bir uçurumdaki uzun bir çatlaktan tırmanarak kurtuldu. Ama yine de, çılgınca bir ısrarla, menzilin daha içlerindeki ağaçları işaretlemeye devam etti.

Sonunda kükürt banyosunu kokladı ve takip etti. Hiç anlamadı. Ona hiç çekici gelmiyordu ama sahibinin izleri buralardaydı. Yaramazlık yapmak için hamamböceği pınara toprak
kazdı ve sonra sürtünme ağacını görünce, kayalık çıkıntıda yanlamasına durdu ve böylece işaretini Wahb'ınkinden tam beş fit yukarıya koyabildi. Sonra sinirli bir şekilde aşağı atladı ve etrafta koşuşturup banyoyu kirletiyor ve dikkatli bir şekilde etrafı gözetliyorken, aşağıdaki ormandan bir ses duydu. Anında tamamen tetikte oldu. Ses yaklaştı, sonra rüzgar kesin kanıtı getirdi ve hamamböceği dehşet içinde dönüp ormana kaçtı.

[İllüstrasyon]

Wahb'dı. Son zamanlarda sağlığı bozuluyordu; eski ağrıları
yine başlamıştı ve arka bacağının yanı sıra, hala iki tüfek mermisinin bulunduğu sağ omzunu da tutmuştu. Kendini çok
hasta ve acıdan sakat hissediyordu. Tanıdık kıyıya sarsıntılı bir şekilde
aksayarak geldi ve orada düşmanın kokusunu aldı; sonra çamurdaki izi gördü - gözleri _küçük_ bir Ayının izi olduğunu söylüyordu, ama gözleri şimdi
donuktu ve burnu, yanılmaz burnu, "Bu, büyük istilacının izi." dedi. Sonra üzerinde tabelası olan ağacı fark etti ve orada
şüphesiz yabancının izi kendi izinin çok üstündeydi. Gözleri ve burnu bu konuda hemfikirdi; dahası, ona düşmanın yakınlarda olduğunu, her an gelebileceğini söylüyorlardı.

Wahb kendini hasta ve acıdan güçsüz hissediyordu. Umutsuz bir
mücadele için hiç havasında değildi. Böylesi olasılıklara karşı bir mücadele şimdi delilik olurdu. Yani,
tedaviyi almadan, döndü ve yabancının gittiği yönden
uzaklaşarak bankta sallandı - yavruluğundan beri ilk kez
savaşmayı reddetti.

Bu, Wahb'ın hayatında bir dönüm noktasıydı.
Yabancıyı takip etseydi, zavallı küçük korkak titrerken,
korkunun acısıyla sinmiş, doğal bir tuzaktaki bir kütüğün arkasında, sadece elli metre ötede, duvarla çevrili bir
alanda bulurdu ve kesinlikle onu ezerdi.
Hatta banyo yapsaydı, gücü ve cesareti
yenilenirdi ve eğer yapmasaydı, en azından zamanla düşmanıyla
karşılaşırdı ve sonraki hayatı farklı olurdu. Ama dönmüştü.
Bu, patikanın çatalıydı ama bunu bilmesinin bir yolu yoktu.

Topallayarak, Şoşonların alt mahmuzlarını dolaşarak yürüdü ve kısa süre sonra
yıllardır bildiği ama asla
takip etmediği veya anlamadığı o korkunç kokuyu duydu. Tam yolunun üzerindeydi ve onu iskeletler ve karanlık nesnelerle dolu küçük, çorak bir vadiye kadar takip etti ve Wahb, geçerken birçok farklı hayvanın kokusunu aldı ve kalitesinden bu ağaçsız, otsuz çukurda ölü yattıklarını anladı. Çünkü kayaların üst ucunda bir yarık vardı, oradan ölümcül bir gaz dökülüyordu; görünmez ama ağırdı, küçük çukuru ağzına kadar dolu bir zehir kasesi gibi dolduruyordu ve alt ucunda sürekli bir taşma vardı. Ama Wahb'ın bildiği tek şey,
geçerken oradan gelen havanın onu sersemlettiğini ve uykulu hale getirdiğini ve onu ittiğini, böylece
hızla oradan uzaklaşıp çam
rüzgarını solumaktan bir kez daha memnun olduğunu söyledi. Wahb geri çekilmeye karar verdiğinde, bir dahaki sefere bunu yapmak çok kolaydı; ve sonuç iki kat felaket oldu. Çünkü, büyük yabancıya
kükürt kaynağının mülkiyeti verildiğinden, Wahb oraya
gitmek istemediğini hissetti. Bazen düşmanının izlerine
rasınca eski cesaretinden bir fışkırış geri gelirdi. Eskiden olduğu gibi o
gök gürültüsünü-hırıltıyı gürler ve hemen orada ve o anda işi halletmek için
yol boyunca acı içinde ağır ağır yürürdü. Ama asla
gizemli devi yakalayamadı ve tedaviden
men edildiği için kötüleşen romatizması, onu her geçen gün daha az koşmaya
veya savaşmaya
hazır hale getirdi. Bazen Wahb, dövüşmek için kötü bir yerdeyken düşmanının yaklaştığını hissederdi ve gerçekten kaçmadan, daha iyi bir yerde olma isteğine yenik düşerdi, burada adil bir şansı olurdu. Bu daha iyi yer onu asla düşmana yaklaştırmazdı, çünkü bekleyenin avantajlı olduğu iyi bilinir.

Bazı günler Wahb o kadar hasta hissederdi ki, her şeyini bir dövüşe yatırmak delilik olurdu ve kendini iyi veya biraz daha iyi hissettiğinde, yabancı uzak dururdu.

Wahb, yabancının izinin çoğunlukla Warhouse'da ve Piney'in batı yamacında, en iyi beslenme alanlarında olduğunu kısa sürede fark etti. Kendini dövüşmeye hazır hissetmediğinde bunlardan kaçınmak doğaldı ve artık her zaman az ya da çok acı çektiği için, menzilin en iyi kısmını yabancıya terk etmek anlamına geliyordu.

Haftalar geçti. Wahb, banyosuna geri dönmeyi düşünmüştü ama asla gitmedi.
Acıları daha da kötüleşti; Artık sağ omzu ve arka bacağı sakattı.

Dövüşü beklemenin verdiği uzun gerginlik, endişeye yol açtı, bu da gücünün azalmasıyla birlikte cesaretini
kırıyordu, cesaretin kas gücüne dayandığı her zaman olduğu gibi.
Günlük bakımı artık istilacıyla karşılaşmak ve onunla savaşmak değil,
kendini daha iyi hissedene kadar ondan kaçınmaktı.

Böylece o ilk küçük geri çekilme uzun bir geri çekilmeye dönüştü. Wahb bir karşılaşmadan kaçınmak için
Çamlı'dan aşağı doğru daha da uzağa gitmek zorundaydı.
Gün geçtikçe daha az besleniyordu ve haftalar geçtikçe bir düşmanı ezme yeteneği her geçen gün daha da azalıyordu.

Sonunda Aşağı Çamlı'da yaşıyor ve saklanıyordu - Annesinin onu küçük kardeşleriyle birlikte
getirdiği yer. Şimdiki hayatı, o karanlık günden sonra yaşadığı hayata çok benziyordu. Belki de
aynı sebepten. Eğer kendi ailesi olsaydı her şey
farklı olabilirdi. Bir sabah, çorak kavak korularında birkaç kök veya Sincap ve Orman Tavuğu'nun ilgisini çekmeyecek kadar zayıf olan kurtlu keklik meyveleri ararken topallayarak yürürken, batı yamacından ormana doğru bir taşın takırtısını duydu ve biraz sonra, rüzgarda korkunç leke taşındı. Buz gibi soğuk Piney'de yürüdü - bir keresinde üzerinden atlayacaktı - ve soğuk su, her büyük tüylü daldan yukarı ve içinden geçerek hayatına kadar ulaşan keskin acılar gönderdi. Tekrar geri çekiliyordu - hangi yöne? Şimdi tek bir yol varmış gibi görünüyordu - yeni çiftlik evine doğru. Ancak, görülebilecek kadar yaklaşmasından çok önce etrafta hareketlenme belirtileri vardı. En sadık dostu olan burnu, "Dön, dön ve tepeleri ara," dedi ve orada korkunç düşmanla karşılaşma riskine rağmen döndü. Piney'nin kuzey kıyısında acı içinde topallayarak yürüdü,
çukurlarda ve ağaçların arasında. Eskiden
sık sık tam hızla
zıpladığı bir uçuruma tırmanmaya çalıştı. Yarı yolda ayakları
kaydığında
ve aşağı yuvarlandı. Artık tek yolu uzun bir yoldu, çünkü devam etmeliydi--devam etmeliydi. Ama nereye? Artık tüm dağ sırasını
korkunç yabancıya terk etmekten başka seçenek yok gibiydi. Ve bir Ayı'nın hissedebileceği kadar, düştüğünü, yenildiğini,
sonunda tahttan indirildiğini, kendisinin karşı karşıya gelemeyeceği kadar güçlü bir Ayı tarafından
eski menzilinden sürüldüğünü hissederek, batı çatalına döndü ve kura çekildi. Bir zamanlar güçlü olan uzuvlarındaki güç ve hız gitmişti;
her iyi bilinen sırtı tırmanmak için bir zamanlar harcadığından üç kat daha fazla zaman harcadı ve giderken, takip edilip edilmediğini anlamak için zaman zaman geriye baktı. Küçük dalın tepesinde, kasvetli, ürkütücü Şoşonlar vardı; orada hiçbir düşman yoktu ve Park
her şeyin ötesindeydi--devam etmeliydi, devam etmeliydi. Ama titrek uzuvlarla ve kısa, belirsiz adımlarla tırmanırken, batı rüzgarı Ölüm Vadisi'nin kokusunu getirdi, her şeyin ölü olduğu, havanın bile ölümcül olduğu o korkutucu küçük vadi. Eskiden onu iğrendirir ve uzaklaştırırdı, ama şimdi
Wahb bunun kendisi için bir mesajı olduğunu hissetti; ona doğru çekildi.

[İllüstrasyon] kaçış çizgisi ve yavaşça yere doğru topallayarak yürüdü.
Yaklaştı, yaklaştı, ta ki giren çıkıntının üzerinde durana kadar. Kurbanlardan birini yemek için inen bir Akbaba, dokunulmamış leşin üzerinde yavaşça
uyumaya gidiyordu. Wahb büyük kırlaşmış ağzını ve uzun beyaz sakalını rüzgarda salladı. Bir zamanlar
nefret ettiği koku şimdi çekiciydi. Havada garip bir
ısırıcı özellik vardı.
Vücudu onu özlüyordu. Çünkü acısını uyuşturuyor gibiydi ve o gün ilk kez gördüğünde olduğu gibi
uyku vaat ediyordu.

Çok aşağıda, sağında, solunda ve göz alabildiğine kadar
uzakta, bir zamanlar onun olan büyük krallık vardı; orada
yıllarca gücünün ihtişamıyla yaşamıştı;
hiç kimse onunla yüz yüze gelmeye
cesaret etmemişti. Bütün dünya bundan daha
güzel bir manzara gösteremezdi. Ama Wahb onun güzelliğini düşünmemişti; sadece
yaşamak için iyi bir toprak olduğunu biliyordu; kendisininmiş ama artık gitmiş, çünkü gücü tükenmişti ve dinlenebileceği ve huzur bulabileceği bir yer aramak için
uçuyordu.

Gerçekten de Şoşonların ötesinde, Park'a giden yol vardı ama
çok, çok uzaktaydı, uzun, şüpheli yolculuğun şüpheli bir sonu vardı. Ama
neden bu kadar uzakta? Aradığı tek şey bu küçük vadideydi; burada huzur
ve acısız uyku vardı. Bunu biliyordu; çünkü burnu, asla şaşmayan burnu,
"_Burada! Şimdi burada!_" diyordu.

Kapıda bir an durakladı ve ayakta dururken rüzgarla taşınan dumanlar
incelikli çalışmalarına başladı. Hayatının beş sadık bekçisiydi ve
hepsinin en iyileri ve en güvenilirleri uzun zamandır sakladığı kapıyı ardına kadar açtılar. Wahb bir an şüphe içinde durdu. Ömür boyu rehberi sessizdi
şimdi, görevinden ayrılmıştı. Ama içinde hissettiği başka bir his daha vardı. Vahşi Şeylerin Meleği orada duruyordu, onu çağırıyordu, küçük vadide.
Wahb anlamadı. Meleğin gözlerindeki yaşı görebilecek gözleri yoktu, dudaklarında kesinlikle olan acıyan gülümsemeyi de. Meleği
göremedi bile. Ama onu çağırdığını, çağırdığını _hissetti_. Eski cesaretinin bir hücumu
Grizzly'nin engebeli göğsünde kabardı.
Küçük vadiye doğru yana döndü. Ölümcül buharlar içeri girdi, kocaman göğsünü doldurdu ve
o gün Gri Boğa'nın yanında annesinin kollarında olduğu gibi sakince kayalık, otsuz zemine uzanıp nazikçe uykuya daldığında engin, kahramanca uzuvlarında karıncalanmalar oldu.

[İllüstrasyon]

Ernest Seton-Thompson'ın
The Biography of a Grizzly adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIOGRAPHY OF A GRIZZLY ***

***** This file should be named 9330.txt or 9330.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/3/9330/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger and PG
Distributed Proofreaders from images generously made
available by the Canadian Institute for Historical
Microreproductions


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

