*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Georgie's Present (Georgie'nin Hediyesi)
Yazar: Miss Brightwell
Yayın Tarihi: November, 2005 [EBook #9332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Georgie's Present, by Miss Brightwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Georgie's Present

Author: Miss Brightwell


Release Date: November, 2005 [EBook #9332]
This file was first posted on September 23, 2003
Last Updated: July 5, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGIE'S PRESENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Widger ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler, Kanada Tarihsel Mikroüretim Enstitüsü tarafından cömertçe
kullanıma sunulmuştur

GEORGIE'NİN ŞİMDİYETİ;

YA DA NEWFOUNDLAND HİKAYELERİ.

Miss Brightwell'den

_"Annals of Industry and Genius", vb. vb. yazarı_ [Boş Sayfa]

İçindekiler.

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

BÖLÜM III.

BÖLÜM IV.

GEORGIE'NİN ŞİMDİYETİ;

YA DA,

NEWFOUNDLAND HİKAYELERİ.

BÖLÜM I.

George Green erken bir saatte kalktığında güzel bir Mayıs sabahıydı; çünkü doğum günüydü ve neşeli yıldönümünü sayarken her zamanki gibi uzun süre uyuyamamıştı.

"On yaşında mısın gerçekten, oğlum?" dedi babası, kahvaltı salonunda onu hevesle bekleyen
Usta George'u buldu. "Evet, baba;
ve bütün bir tatilim olacak ve annem beni öğleden sonrayı
Teyze Baker'da geçirmeye
söz verdi ve--ama bunu sana şimdi söylememeliyim, çünkü bu bir sır!"

[İllüstrasyon]

Öğleden sonraki ziyaret George'un gözünde açıkça büyük bir ziyafetti;
ve teyzesinin yaşadığı Papaz Evi'ne doğru annesiyle birlikte yola çıktığında gerçekten de memnun görünüyordu. Bayan Baker, birkaç yıldır Newfoundland'da misyonerlik yapan mükemmel bir din adamı olan Bay Ward'un kızıydı. Ölümünden sonra, dul eşi ve kızı İngiltere'ye döndüler ve ailelerinden bazılarının yaşadığı kırsal köyde bir yuva buldular ve Maria Ward kısa süre sonra
bölgenin din adamıyla evlendi, dul annesi de ev halkından biri olmayı kabul etti.

Bayan Ward, canlı, zeki ve iyilik dolu, büyüleyici yaşlı bir kadındı. Kalbi her zaman sevgiyle dolup taşıyordu ve gençliğindeki
günlerde yaptığı gibi misyonerlik alanında çalışamasa da, özünde hâlâ bir misyonerdi ve o büyük ve görkemli davanın ilerlemesini, yani Kurtarıcı'nın krallığının yeryüzünde ilerlemesini sevinçle izliyordu.

Güzel bir Mayıs günü öğleden sonra, küçük George ve annesi Papaz Evi'ni ziyaret ettiklerinde, Bayan Ward en iyi önlüğü ve lokmasıyla oturmuş, bu olayı onurlandırmaya hazırdı. Hemen yanında, şöminenin üzerinde, ara sıra ona "Seni ne kadar seviyorum" der gibi şefkatli gözlerle bakan muhteşem bir Newfoundland köpeği yatıyordu.

"Ah, Boxa!" dedi yaşlı kadın, hayvanın başını şefkatle okşayarak,
"Bana ne diyeceğinizi bilmiyorum, aslında yavrularınızdan birini verdim: en azından, söz verdim, ki bu da aynı şey."

O anda Usta George neşeli yüzünü açık pencereden içeri uzattı ve Bayan Ward'u neşeli bir kahkaha atarak selamladı. "Sevgili
Büyükanne, yüksek sesle konuştuğunuzu bilmiyordunuz; ve sizi duyabilecek kadar yakınımda olduğumu nasıl tahmin ettiniz? Ah! Bana bu güzel yavruyu gerçekten vermek istediğiniz için ne kadar mutluyum. Ona şimdiden bir isim
seçtim: Newfy denecek, çünkü annesi Newfoundland'dan geldi."

"Büyükannesi demelisiniz, canım," diye cevapladı Bayan Ward; "Boxa'nın
annesi benimle Newfoundland'dan geldi ve zekası ve güzelliğiyle harika bir hayvandı; ama sonuçta, babası olan sevgili yaşlı Box'la kıyaslanamazdı. O bir zeka harikasıydı ve
asla aşılmadığına gerçekten inandığım
başarılar gösterdi."

Yaşlı kadın konuşurken, torunu pencereden içeri atlamış ve
yanında durmuş, hevesle dinliyordu.

"Biliyorsun, sevgili büyükanne," dedi, "bu benim doğum günüm ve yarısını seninle ve teyzemle geçirmek için geldim; önce bir yürüyüşe çıkacağız, sonra birlikte çay içeceğiz ve bitirmek için bana Newfoundland hakkında her şeyi ve orada gördüklerini anlatacaksın, harika köpeğin
tarihiyle bitireceksin."

"Kal, kal, aşkım," dedi Bayan Ward; "Newfoundland'da gördüğüm her şeyi sana anlatmam imkansız. Ancak, size sevgili büyükbabanızın misyonerlik yolculuklarından bazılarını anlatabilirim, bu yolculuklarda birçok macerayla karşılaştı ve bir yolculuğun sonunda, harika köpek Box'ın sahibi olan iyi adamla tanıştı."

"Tam da istediğim bu," dedi George; ve hemen büyükannesinin şapkasını ve şalını bulmak için acele etti, bunlar yürüyüşe
hızla hazırlanmıştı. [İllüstrasyon]

Parlak, güneşli bir öğleden sonraydı ve küçük grup köy sokağında
yürürken, oradaki kadınların ve çocukların yarısının kapı girişlerinde oturduğunu veya yol kenarında oynadığını gördüler.
Yakında, okuldan yeni çıkmış bir grup çocuğun olduğu yeşil alana geldiler, büyük bir grup küçük bir İtalyan çocuğun etrafında toplanmıştı, çocuk hurdy-gurdy'siyle köye gelmişti,
üzerinde çalıyordu, bir ipe bağlanmış, bir küçük
maymun, omzuna tünemişti. George gruba katılmak
ve sırıtarak oturan ve para için küçük bir
şapka tutan Jacko'nun maskaralıklarını görmek için can atıyordu, bir çocuk şapkaya yarım peni attı ve sonra İtalyan'a nereden geldiğini sordu. Ancak cevap onun için anlaşılmazdı,
çünkü garip bir dilde verilmişti ve George kısa süre sonra
müziği dinlemekten ve maymunu izlemekten bıktı.

Bu arada büyükannesi kızıyla birlikte yürümeye devam etti ve şimdi yavaş yavaş ortak alanı geçiyorlardı. Birkaç dakikalık
hızlı koşu George'u yanlarına getirdi ve çocuk ve maymunu hakkında sohbet etmeye başladı.

"O hayvanlardan hiç hoşlanmıyorum," dedi Bayan Ward; "aslında, bir maymunun görüntüsü bile beni iğrenme hissiyle ürpertiyor. Bir keresinde onlardan birinin
zihnimde kalıcı bir etki bırakan bir oyun oynadığını gördüm."

"Bana anlat, sevgili büyükanne," dedi George, "senin için getirdiğim kamp taburenin üzerinde bu sıcak çitin altında bir süre dinlenirken."

"Pekala," dedi torununun isteği üzerine otururken, "bu garip bir hikaye ama oldukça gerçek. Uzun yıllar önce, ben genç ve evli bir kadınken, büyükbabanla birlikte Newfoundland'a seyahat ederken, o zamanlar atandığı misyonerlik istasyonuna doğru yola çıkan Sarah Ann adlı iyi gemideydik. Karaya yaklaşıyorduk; ve uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, herkesin henüz uzakta olan kıyının ilk görüntüsünü yakalamak için ne kadar hevesle dikildiğini tahmin edebilirsin.

"Yolcular arasında, tatlı, nazik bir yaratık olan genç bir hanım vardı,
kazandırıcı tavırlarıyla kalbimi kazandı. Yanında ilk çocuğu, emzirdiği bir bebek vardı ve Quebec'e, oradaki asker olan kocasına katılmak için gidiyordu. O, güvertede kalanımızla birlikte gelmişti ki, sevinçli çağrı duyuldu, 'Kara göründü!' ve kucağında çocukla bir kanepeye oturmuştu. Kaptan, yanında duran hanımlara bardağını çok nazikçe uzattı ve kıyıyı nasıl görebileceklerini gösterdi, kıyıyı zar zor seçebiliyorlardı. Hepsi bir bakış attıktan sonra, bahsettiğim genç hanıma döndü ve bakmak isteyip istemediğini sordu. Kadın ona teşekkür etti ve
önce dikkatlice uyuyan bebeğini kanepeye yatırarak ayağa kalktı. Sonra birkaç adım ilerledi ve adamın kendisine sunduğu bardağı aldı; ancak daha gözüne götürmeden denizcilerden birinin bağırdığını duydu: 'Durdurun onu! Maymunu durdurun; çocuğu aldı!' Her göz adamın işaret ettiği yöne çevrilmişti; ve orada geminin maymununu gördük, denizcilerin en sevdiği hayvandı,
ondan büyük bir evcil hayvan yaptılar, bir elinde tuttuğu bir ipe tırmanırken,
diğeriyle de çaresiz bebeği sıkıca kucaklıyordu!
Yukarı, yukarı, o zavallı hayvan yüksek bir yüksekliğe tırmandı, biz
nefes nefese bir korkuyla onu gözlerimizle takip ederken. Aniden yüksek bir çığlık
du: zavallı acı çeken annenin sesiydi, eğer beyefendilerden biri onu
kollarıyla yakalamasaydı,
bayağı yere düşecekti. Bilinçsiz bir şekilde kabine taşındı ve hostesin bakımına bırakıldı."

[İllüstrasyon: açıklama. Gece fırtınasında geminin donanımı]

"Güvertede hiç kimse kıpırdamamıştı. Gerçekten de, hayvanın hareketlerini izlerken hissedilen heyecan o kadar yoğundu ki, neredeyse nefes almıyorlardı. Hemen ardından hafif bir çığlık duyuldu; çocuk açıkça korkmuştu; belki de hayvanın kolunun baskısından incinmişti. Maymun hemen durakladı: bir şeylerin ters gittiğini anlamış gibiydi; çünkü donanımın bir yerinde yerini alarak, bebeği bir ileri bir geri sallayarak ve sırtını sıvazlayarak hemşire rolü yapmaya çalıştı. Bu arada, kaptan hangi yolun izlenmesi gerektiğini bilmek için aklını kaçırmıştı. İlk başta bir veya iki adama yukarı çıkıp takip etmelerini emretti. Fakat bu sadece kötülüğü artırdı, çünkü hayvan kovalandığını görünce daha da yüksek bir direğe tırmanmak için acele etti; ve çok yakından sürülürse değerli yükünü düşürebileceği ve böylece iki kolunu da kullanabileceği korkusu ortaya çıktı."

"Ah, büyükanne, ne kadar şok edici!" diye haykırdı George, ilgisi hikayenin bu noktasında açıkça doruk noktasına ulaşmıştı.

"Gerçekten şok edici," dedi Bayan Ward; "sadece fikir bile insanın kanını
dondurmaya yeterdi. Ne yapılacaktı? Neyse ki, orada çok deneyimli yaşlı bir denizci vardı ve şimdi başarılı olabileceğini düşündüğü bir plan önermeye cesaret etti: her durumda, dediği gibi,
zarar veremezdi. Tavsiyesi, herkesin güverteden ayrılmasının emredilmesiydi, denizciler ve herkes, böylece gemide tek bir yaratık bile
görünmeyecekti. Gemiyi yönetmek için varlığı gereken birkaç adam
sadece görev yerlerinde kalmaya bırakıldı ve sessiz kalmaları ve maymunun
görünümünden mümkün olduğunca gizlenmeleri
yönlendirildi. Kaptan bu planı denemeye karar verdi ve emirlerine
hemen itaat edildi. Hepimiz buna göre aşağı indik ve konuyu merakla bekledik. Birkaç dakika boyunca derin bir sessizlik hüküm sürdü.
Sonra, kendisini ileride ne olacağını
görmeden izleyebileceği bir noktaya yerleştiren kaptan, maymunun
tünediği yerden dikkatlice indiğini duyurdu. Hareketlerinden, yaratığın güvertedeki alışılmadık yalnızlığı
açıklayamadığı anlaşılıyordu. Merakı uyanmıştı ve aşağı inip bunun ne anlama geldiğini görmesi gerekiyordu.

"Yavaşça ve dikkatlice bir direk kolundan diğerine kayarak güverteye
yaklaştı; giderek daha da yaklaştı; sonunda hala çocuğu sıkıca tutarak ona ulaştı. Bir anda, bir halat bobininin arkasında bekleyen iki şehvetli denizci tarafından yakalandı; ve taşıdığı değerli yük
zaferle kamaraya taşındı. Ne sahneydi!
Zavallı anne, uzun süredir içinde bulunduğu ölüm benzeri baygınlıktan yeni kurtuluyordu ki, bebeği kollarına aldı, soğuk olmasına rağmen
tamamen yaralanmamıştı ve küçük yüzü sanki dehşetten
solmuştu. İlk başta, ani bir tiksinti hissi onun için
fazlaydı ve bir kez daha duyarsız bir duruma
düşmek üzereymiş gibi göründü; ancak bir sonraki anda, küçük yaratığı göğsüne yakın bir yerde hissederek, onu kendine
sımsıkı sardı ve gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü."

"Acaba maymunu böyle bir oyun oynadığı için cezalandırdılar mı," dedi George. "Gerçekten düşünüyorum canım," dedi Bayan Ward, "bu haylaz hayvanın fazlasıyla hak ettiği kırbaçlamadan kurtulduğunu: kesin olan bir şey var ki, Bayan Ray'in bebeğine bir daha asla dadılık yapma şansı olmadı."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

Akşam güneşinin ışınları artık ufkun altına batıyordu,
manzaraya altın bir ihtişam saçıyordu ve yarın güzel bir gün olacağından
açıkça söz ediyordu. "Çiyler düşmeye başlamadan önce eve dönmemizin zamanı geldi," dedi Bayan Ward, oturduğu yerden kalkarken; ve
sonra batıdaki gökyüzünü işaret ederek ekledi: "Ne kadar güzel!--'Bunlar senin
muhteşem eserlerin, İyiliğin
Ana Babası. Tanrı'ya şükredelim, O'nun ihtişamı
ellerinin işlerinde gösterilmiştir; çünkü gün günden güne konuşur;
geceden geceye bilgi gösterir. Umarım sen, sevgili George,
görmeyen gözlere ve duymayan kulaklara sahip olanlardan
olmazsın. Sevgili büyükbaban, başka bir dünyanın büyük şeylerini düşünmeye başladığında henüz küçük bir çocuktu ve on beş yaşındayken kendini Kurtarıcısı Tanrı'nın hizmetine ciddi bir şekilde adadı."

"Sevgili Büyükanne, onun hakkında daha fazla şey bilmek isterim. Bana Newfoundland'daki yolculuklarından birini anlatacağına söz vermiştin; ve şimdi buradayız,
yine evdeyiz ve çay hazır, açık pencereden görebildiğim kadarıyla." Küçük grup kısa süre sonra sosyal
yemeğe rahatça oturmuştu, Usta George'un sağlığı "neşelendiren ama sarhoş etmeyen" bir fincanda taahhüt edildi; ve o, sevgili yaşlı hanımın o özel gün için yaptığı seçkin erikli kekle kendini eğlendirdi, arada bir biraz koparıp Boxa'ya atmaya özen gösterdi, Boxa da yanında oturmuş, kuyruğunu sallayarak, belli ki bir şeyler bekliyordu.

"Mum alalım mı?" diye sordu Bayan Ward, çay takımları kaldırılırken, "yoksa alacakaranlıkta oturup yükselen ayı mı izlemek istersiniz?"

"Ben alacakaranlıktan ve aydan yanayım," dedi George, büyükannesinin koltuğunu rahat bir köşeye yerleştirerek, büyükannesinin dışarıyı görebileceği bir yere;
sonra da ayaklarının dibindeki tabureye oturarak, Söz verdiği hikayeye
başlayana kadar bekledi.

"1835 yılının baharında, büyükbabanız, o bölgenin
uzak yerleşimlerindeki
dağılmış ailelere hizmet etmek amacıyla Newfoundland'ın güney ve batı kıyılarına bir ziyaret turuna çıktı. Mart ayında beni St. John'da bıraktı, çünkü o ayda adada kar üzerinde seyahat etmek, yılın diğer mevsimlerinde karadan yürümekten daha az
zor kabul ediliyor. Ayrıldığımızda, onun zahmetli ve
acı verici bir yolculuğa çıkacağını biliyordum, ancak onun maruz kalacağı tehlikeler hakkında hiçbir fikrim yoktu, yoksa kalbim gerçekten de içimde batardı. Ülkeyi dolaşırken ona rehberlik edecek bir rehber
yaptı; çok yetenekli ve deneyimli olduğu düşünülen ve bir süre yerli kabilelerden biri olan
Micmac Kızılderilileri ile birlikte yaşamış bir adam. Yollarında çok fazla ilerlememişlerdi ki rotayı kaçırdılar ve pusulanın yönlerini ancak ardıç veya karaçam ağaçlarının en üst dallarının eğimini gözlemleyerek belirleyebildiler."

"Bunu bu şekilde nasıl bilebilirlerdi, büyükanne?"

"Çünkü ardıç veya karaçam her zaman doğuyu gösterir, bu da onlara güvenli bir işaret verir ve bu sayede gecenin bir kısmından sonra yolu tekrar bulurlar.

"Bu oldukça kötü bir başlangıçtı ve sonradan anlaşıldığı üzere, yolculara
kötülüğün uğursuzluğu gibi göründü. Yollarına devam ederken, büyükbabanız vaaz vermek, ayinleri yönetmek ve
hastaları ziyaret etmek için çeşitli yerlerde durdu; ve birçok durumda, yoksul insanlar onu
çobanları olmadan ıssız yerlere dağılmış koyunlar gibi,
sevinçle karşıladılar. Ziyaret ettiği bir evde, ailenin zavallı hasta annesini görünce
acımayla
dolup taştı. 'Ah efendim!' dedi, 'eğer herhangi birimiz hasta veya yaralıysa, yanımıza gelecek veya ruhlarımıza bakacak kimse yok.'

"Şunu sık sık duymuşsunuzdur: 'Dünyanın yarısı diğer yarısının nasıl yaşadığını pek bilmiyor;' ve aslında, binlerce insanımızın
ne gibi değişimlere uğradığı ve günlük yaşamlarındaki rahatsızlıklar ve sıkıntılar hakkında pek az fikrimiz var. Bu insanlar çoğunlukla erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu sefil kulübelerde yaşarken, bu şekilde işgal edilmeyen her köşe domuzlar, kümes hayvanları, koyunlar veya köpeklerle doluydu; yoğun duman veya insanların vurgulayarak adlandırdığı gibi 'acımasız buhar' göz için çok rahatsız ediciydi ve sonuç olarak göz çok zarar görüyordu. "

"Ama neden baca yapmıyorlar ve dışarı vermiyorlar büyükanne?"

"Yosunla doldurulmuş dik tahtalardan yapılmış bir tür kaba bacaları var; ancak yangın tehlikesi büyük; aslında
alevlere
atmak için her zaman elinizin altında kovalarla su bulundurmanız gerekir. Bazı yerlerde bacalar, birkaç yıl dayandığı görülen bir kalay kaplamasıyla
tamamen kaplanarak bu tehlikeye karşı güçlendirilmiştir."

"Bu tür evleri varsa Newfoundlandlılarla yaşamak zorunda kalmaktan çok üzülürdüm; daha çok
vahşilerin çadırlarında okuduklarımıza benziyor."

"Eh, George, büyükbaban bu insanlardan bazılarıyla, Kanada'dan gelen bir grup Kızılderiliyle tanışmış; ve çadırlarına gece geç vakit ulaştığı için rehber geceyi onlarla
geçirmesine izin verilmesini rica etmiş. Bunu nezaketle kabul ettiler ve beklenmedik misafirlerine her türlü misafirperverliği gösterdiler. Tüm parti, erkekler, kadınlar ve çocuklar, çadırın ortasındaki ateşin etrafında, tüy gibi yayılmış ladin dallarının üzerinde uzanmış, kanepeyi oluşturuyorlardı. En yumuşak ve en temiz geyik derisi misafire en nazik şekilde sunuldu ve geceyi çok rahat geçirdi, kendisine sağlanan bu konaklama için gerçekten minnettardı ve bu olmadan hava koşullarına maruz kalmaktan çok acı çekmiş olmalı, çünkü kar birkaç saat boyunca hızla yağdı."

Bayan Ward hikayesinin bu noktasında bir mum istedi ve hizmetçiden yazı masasını getirmesini istedi. "Orada," dedi, "sevgili kocamın bu yolculuktan döndüğünde bana verdiği orijinal el yazmasını bulacağım. Bunu çok zorlukla yazdı, çünkü aldığı tüm önlemlere rağmen mürekkep çok sık donuyordu. Kağıt da çok yetersizdi ve farklı enkazlardan kıyıya vurmuş bu
eşyanın bir miktarını içeren kutular olmasaydı, bu amaç için yeterli
eşyayı tedarik etmesi imkansız olurdu. Ancak, her günün olaylarının bir günlüğünü tutmak için endişeliydi, elinden gelenin en iyisini yaptı ve sonuç, artık yaşla rengi solmuş ve bazı yaprakları epeyce yırtılmış, ancak el yazısı temiz ve okunaklı olan bu parşömen oldu. Sanırım size seferinin çok tehlikeli bir bölümünü anlatan kısa bir alıntı okumamı istersiniz. Ancak, ilk olarak, iç kesimlere doğru seyahat ederken, Hint raketleri veya kar ayakkabılarıyla yürümek zorunda kaldığını belirtmeliyim, bu tür ayakkabılara alışkın olmayan biri için çok zor bir konuydu."

"Neden zor, büyükanne? Kar ayakkabılarının kaymanızı engellediğini ve kışın yürümenizi çok daha kolaylaştırdığını düşünüyordum."

[İllüstrasyon]

"Sözünü ettiğim kar ayakkabıları, canım,
daha önce gördüğünüz her şeyden çok farklı; hatta şu anda elinizde bir çift olsa bile
onlarla seyahat edebileceğinizi hayal bile edemezsiniz. Raket, çok sert ağaçtan yapılmış çıkıntılara gerilmiş bir tür ağdan oluşan bir makinedir. Yaklaşık iki buçuk fit uzunluğunda ve on dört inç genişliğindedir; ve ortada, bileğe bağlanan yün veya saçla kaplı bir tür ayakkabı vardır. Bu garip
kar ayakkabıları sayesinde ayakların yumuşak, derin kara batması engellenir.
Hatta bu şekilde ayakkabı giyen Kızılderililer bile, özellikle çok dik tepelerden inerken ara sıra sert düşüşlerle karşılaşırlar; ve bir yabancı
ilk kez bunları kullanmaya çalıştığında kendini çok garip ve şaşkın hisseder. Ayrıca, ıslandıklarında çok ağırlaştıklarından aşırı derecede yorucudurlar;
ve giyen kişi, raketlerin birbirine çarpmasını önlemek için
uzun ve hızlı adımlarla yürümeye zorlanır.
Bazen, günlük yolculuk uzun olduğunda, büyükbabanıza tüm rota boyunca eşlik eden sadık terrier
çok bitkinlikten
ulardı; ve efendisi etrafına bakmak veya
pusulasını ayarlamak için durduğunda, zavallı hayvan etrafı eşeler ve
yumuşak karda birkaç dakika dinlenmek için kendine bir yatak yapardı. "

"Zavallı Köpek!" dedi George, "Ona acıyorum çünkü bir keresinde karda birkaç mil yürüdüğümü ve ayakkabılarım tıkandığını hatırlıyorum, o kadar yorgundum ki, Tom Amca'nın 'bitkin' dediği türdendim, eve varmadan önceki son milde ağlamaktan kendimi alamadım."

"O zaman, büyükbabanızın karla kaplı ülkeden yola koyulup, öğleden sonra ona durması gerektiği uyarısı gelene kadar en iyi şekilde yol aldığını düşünün. Saat dört civarında yolcu gece konaklaması için hazırlıklarına başlamak zorundadır ve bunu kare bir alandan karı (bazen on fit derinliğinde) temizleyerek yapar; bunun için dik duran bir ağacın yanından kaba bir kürek keser; ve kar tahtaya demire yapıştığı kadar yapışmadığından, karı temizlemek için kullanılabilecek en iyi şey budur. Zemin
tamamen temizlendiğinde, ateş için odun, yakılacak alanın etrafında yaklaşık bir ayak gevşek kar bırakılarak ortaya serilir. Bunun üzerine, keskin bir şekilde geriye doğru büküldüğünde kolayca kırılan ladin veya köknar dalları, dalın alt kısmı yukarı bakacak şekilde tek bir yöne serilir. Böylece yatak yapılmış olur. Kazılan kar, meydanın etrafında yüksek bir duvar oluşturur; ve burada gezgin, hava koşullarından korunmak için hiçbir şey olmadan, mağarasının her iki tarafındaki kar duvarları ve çevredeki ağaçlar dışında hiçbir barınak olmadan yatar."

"Acaba," dedi George, "ateşi yakmak için nasıl bir ışık buldular; belki de iki tahta parçasını birbirine sürterek."

"Tahmininiz, zekice olsa da doğru değil canım," dedi Bayan Ward,
"Fındık ağacında yetişen ve çakmaktaşı ve çelikten hiç mahrum kalmayan Kızılderililere çıra sağlayan sarı bir mantar var; ve
ellerinde yosun, kuru yapraklar ve kabukları hızla döndürerek bir hava akımı yaratma konusunda çok ustaca bir yöntemi var ve inanılmaz kısa bir sürede neşeli bir alev çıkarmayı başarıyor."

"Peki ne yiyecek?"

"Bol miktarda geyik eti, çünkü ülkede büyük geyik sürüleri var.
Bu yaratıkların otlakları nerede bulduğunu merak edeceksiniz; size söyleyeyim.
Büyükbabanızın seyahat ettiği dönemde, karların
eridiği bazı tepelerin tepeleri hariç, tüm topraklar karla kaplıydı. Bu yüksek, çıplak noktalara 'uyku' denir ve
bir kar okyanusundaki ada çayırlarına benzerler. Bunların üzerinde, geyikler sığırlar gibi, çok sayıda sürü halinde rahatça otluyordu. Yiyecek aramak için bu uykulardan birinden diğerine, uzun donlardan sonra aşırı derecede nadir hale gelen suya yakın yerlerde gidiyorlardı; iç kesimlerde, geyik izleri
iyi stoklanmış bir çiftlik avlusundaki karda sığır izleri kadar kalındı. Ayrıca, bu tepelerde bol miktarda keklik vardı, çok sevdikleri bir yiyecek olan kızılcık türünü arıyorlardı."

"Geyik eti ve orman tavuğu! Gerçekten de lezzetli yemekler, sevgili büyükanne; sonuçta, orası
tam olarak çorak bir toprak değil."

"Hayır, evlat! Göksel Babamızın egemenliğinin her yerinde hem insanın hem de hayvanın ihtiyaçlarının karşılanması için hazırlıklar yapılmıştır. Ama acele etmeliyim, yoksa hikayemden bıkacaksınız."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

"İlk rehbere ek olarak, büyükbabanız şimdi geceyi geçirdikleri Kızılderililerden birini ona eşlik etmesi için tuttu. Üçü
neşeyle yollarına devam ettiler ve ilk birkaç gün
çok güzel havanın tadını çıkardılar ve sert karda o kadar çok ilerlediler ki,
St. George Körfezi'ne kadar olan hedeflenen rotalarının neredeyse üçte birini kat ettiklerine inanıyorum.

"Ama şimdi gözlerinin durumundan çok fazla acı çekmeye başladılar, ki bu da şaşırtıcı değil; çünkü gündüzleri
geniş kar örtüsünün üzerinde güneşin tam parıltısına,
geceleri ise ateşin kızıl parıltısına ve sürekli bir görme zorluğu olan
keskin odun dumanına maruz kalıyorlardı. Sonunda neredeyse kör oldular ve sıkıntılarına bir de erzakları yetmemeye başladı. Yol boyunca bol miktarda av hayvanı güvence altına almayı ummuşlardı ve hiç kimse iç kesimlere bir veya iki günden fazla erzak taşımayı düşünmez. Şimdi, ne yazık ki, bu kaynak
son buldu; çünkü üçünden hiçbiri silah kullanacak kadar iyi göremiyordu veya
aslında yukarı bakmaya tahammül edemiyordu.

"Aşağıdakiler çok üzücü; günlükte dokunaklı bir şekilde anlatılıyor ve
orada verilen anlatımı olduğu gibi okuyacağım:--'Atmosfer şimdi o kadar
kalınlaştı ki, kar körlüğüyle uğraşmasaydık, birkaç metreden fazlasını göremezdik ve bilinmeyen bir ülkeye
yolumuzu bulamazdık.

"'Bu Newfoundland sisleri korkutucu şeylerdir; gerçekten de Avrupalıların hayal gücünü
aşarlar. Gerçekten bulut diyarında gibisiniz; çünkü
yukarıda, etrafta ve aşağıda buluttan başka hiçbir şey görünmüyor. Bu durum
çoğu zaman günlerce sürer; şimdi parlak beyaz, sanki gün
zorlukla geçiyormuş gibi; şimdi gölgeleniyor ve şimdi neredeyse gece.
Bazen küçük açıklıklar oluyor ve iki buhar duvarı arasında temiz bir manzara yakalıyorsunuz, ancak şu anda yuvarlanan sis kütleleri tarafından
kapatılıyor. Bunu sadece hayalet diyarına benzetebilirim; hiçbir şey gerçek değil
tehlike dışında!"

"Hiç böyle bir sisin içinde oldun mu, büyükanne?" diye sordu George.

"Evet, George; bir keresinde denizdeyken çok korkutucu ve
uzun süren bir sis tarafından ele geçirildik; hayatımda hiç o yorucu hafta boyunca olduğu kadar
huşu ve endişe duyguları yaşamadım.

"Ama sana bunu başka bir zaman anlatmalıyım. Büyükbaban sık sık o kalın bulutta seyahat ederken duygularını hatırlardı. Bir gün
gecenin dinlenme yeri olarak kazdıkları buzlu odada dinlendiler ve dedi ki, 'Bu gerçekten bir oratoryumdu;' ve hararetle dua ettik,
'Bize günlük ekmeğimizi ver,' ve 'Yalvarıyoruz karanlığımızı aydınlat, ey Rab.'

"Onun yüzünden duyduğum kaygıyı,
ve onun yararlılığının sona erme olasılığını ve bir daha yeryüzünde
bir daha karşılaşmayacağımızı düşündüğünde gözyaşları hızla aktı.

"Sonunda geri dönmeye karar verdi, hala kalan kıt bisküvi stokunun, Kızılderililerin kamp kurduğu ve biraz geyik eti gömdükleri yeri geri alana kadar dayanmasını umuyordu. Üç yolcudan en az kar körlüğü çeken oydu, bunun öğle vakti yüzünün üzerinde siyah bir tül
perde tutmasından ve gözlerini ovuşturmama amacına kararlılıkla bağlı kalmasından kaynaklandığını düşünüyordu. Bu nedenle, yoldaşlarına rehberlik etmede en iyi oydu. Devam ettiği planı şöyle anlatıyor:--'Kızılderili Maurice, arada sırada gözlerini açıp pusulama bakıyordu;--sis yüzünden yüz metreden daha fazla göremiyorduk; göz alabildiğince bir nesneye odaklanıyor ve sonra tekrar gözlerini kapatıyordu, ben onu oraya götürdüğümde. Oraya vardığında tekrar bakıyordu ve sonra Bir sonraki noktaya doğru yola koyulduk. Bu tam anlamıyla körlerin körlere rehberlik etmesi durumuydu.

"Bu şekilde, zorunlu yürüyüşlerle, akşam yedi veya sekizde, her gün dörtte dışarı yürüyüşümüzde durduğumuz aynı noktalara ulaşabildik. Böylece, zayıflamış durumumuzda, oldukça eşitsiz olduğumuz
karı kazma ve temizleme işinden kurtulduk. Yiyecek kıtlığı artık o kadar azdı ki, arkadaşlarıma bir seferde hiçbir miktar yememelerini,
açlık en çok olduğunda bir hindistan cevizi büyüklüğünde bir parça almalarını tavsiye ettim. Ayrıca, her gün, dönüşümüzde, kişi başı bir şarap kadehini dolduracak kadar keklik meyvesi topladık ve bunları hem ferahlatıcı hem de besleyici bulduk. Sonbaharda olgunlaşmışlardı ve tüm kış boyunca kar altında kalmışlardı, böylece lezzet olarak korunmuş meyveye benziyorlardı ve bana zengin, berrak bir üzümü hatırlattılar.

"Bu kış seyahatindeki en büyük yoksunluklardan biri su eksikliğidir.
Dumanlı ateşin erittiği kardan elde ettiğimiz
su ile yetinmek zorundaydık. Bu su, rüzgarla birlikte, şişmiş dudaklarımı o kadar kavurup çatlattı ki, sekiz günlük bir aradan sonra, kırık bir cam parçasında yüzümü inceleme fırsatım olduğunda, kendi özelliklerimi tanıyamadım. Yazın en kavurucu sıcağı, bu mevsimde karda seyahat etmenin etkisi kadar cilde zarar vermez.'

"Bu sıkıcı şekilde, aşama aşama, gezginler yavaşça ilerlediler, ta ki sonunda Tanrı'nın merhametiyle, Kızılderili çadırlarının bırakıldığı yere ulaşana kadar. Rotalarının son kısmında, ağaçların kabukları üzerinde sürekli olarak ağaçkakanların sesini duydular, bu yaklaşan yağmurun kesin bir işareti olarak kabul edilir, çok korktukları bir
düşüş. Hava yumuşamaya başlamıştı,
ve sonuç olarak buz sertliğini kaybetti ve buraya kadar gelmek hem zor hem de tehlikeli hale geldi, ancak büyük bir çabayla bunu başardılar. Büyükbabanız da çadırların sağladığı
kusurlu barınağa güvenmekle yetinmedi, kış mürettebatı için inşa edilen ve oradan çok da uzakta olmadığını bildiği kulübeye doğru yolculuğuna devam etti.

"Bu noktaya ulaşmıştı ki yağmur sağanak halinde yağdı ve
gerçekten de kendisini koruyacak bir çatısı olduğunu hissetti,
o sefil, çatısız kar mağaralarından birinde, uzun
birçok gece boyunca her türlü hava koşulunda sığındığı tek yer olmuştu. Bir süre
hem gözlerinde hem de soğuktan şişmiş yüzündeki acıdan çok acı çekti, bu da katlandığı yorgunlukla birlikte, tekrar yolculuğuna çıkmadan önce birkaç gün dinlenmesini gerektirdi. Çok fazla zorluk ve tehlikeyle birlikte gelmeye devam eden ilerlemesini takip etmeyeceğim. Sinirleri sonunda büyük çabaları yüzünden öylesine parçalandı ki, kıyı boyunca seyahat ederken, çok yüksek
kayalıkların üzerinden geçmesi gerektiğinde, bu baş döndürücü uçurumların görüntüsü onu öyle
etkiledi ki gözyaşlarına boğuldu ve bayılmanın tüm belirtilerini
yaşadı. Bir keresinde dik bir
kayalığın kenarına elleri ve dizleriyle tutunurken, kaçınılmaz olarak tutunma yeteneğini kaybetmek zorundaymış gibi hissetti, bu durumda düşüş kesin ölüm olurdu. Gözlerini kapatıp, içten bir dua etti ve görünmez bir kolla desteklendi ve yeni bir canlılıkla güçlendi, tutuşunu sürdürmek için güçlendiğini hissetti ve yavaş yavaş ilerleyerek güvenli bir şekilde dibe ulaştı."

[İllüstrasyon]

"Ah, onu tekrar evde, güvende ve sağlam bir şekilde gördüğünde ne kadar sevinmiş olmalısın, sevgili büyükanne."

"Gerçekten de öyle yaptım, aşkım ve minnettar bir kalple göksel Babamızın iyiliğini kabul ettim. Sadece güçlü bir görev duygusu, sadık misyonerin ve ailesinin payına düşen bu tür bir kaygı altında kalbi ayakta tutabilir. İlahi aşk, bayılan ruhu ayakta tutan kısıtlayıcı ve kutsanmış bir ilkedir. 'Onu seviyoruz
çünkü O önce bizi sevdi.' Bu, sevgili oğlum, senin sloganın olsun;
ve sonra eğer hayatını Rabbinin hizmetinde kaybedersen, onu
sonsuz sevinç içinde tekrar bulacaksın."

BÖLÜM IV.

Kısa bir duraklamadan sonra, Bayan Ward gülümseyerek şöyle dedi, "Boxa'nın atasının hikayesini duymak isteyeceksin, dediğim gibi, şöhrete layık bir köpek. Büyükbaban, resmi seyahatlerinden birinde, kıyının özellikle Avrupa gemileri için, özellikle de ilkbaharda Quebec'e gidenler için son derece ölümcül bir bölümünü ziyaret etti; çevredeki kıyı çok
alçaktı ve kaya çıkıntıları denize kadar uzanıyordu. Ziyaret ettiği adalardan birinde, bir çiftçiye ait olan temiz bir kulübede ikamet etti ve burada hoş bir barınak buldu ve kıyıya bol miktarda dağılmış enkaz odunundan yapılmış neşeli bir ateş yaktı. Bir çocuk ailesi vardı, ellerinde bir çeşit oyuncak şıngırdatan neşeli bir grup erkek ve kız.

"Ne var orada, oğullarım?" diye sordu. Ona hazinelerini gösterdiler, bunların enkazlardan toplanmış küçük masa ve dolap anahtarları olduğu ortaya çıktı, melankolik bir oyuncak, diye düşünmeden edemedi. İyi kalpli eş, misafirperver
tahtayı açtı ve ona oturması için davet edildi.
Muhteşem
bir şekilde masaya koyduğu tabaklara baktı. Çok
güzel eski çini eşyalardı ve en yaygın toprak çanak çömleklerin yanında
kabinin raflarına dizilmiş, modern ve zarif bir ejderha çini kahvaltı takımının birkaç parçasıydı. Bunlar da
dalgalar tarafından kutular içinde kıyıya atılmıştı. Ellerini yıkamak istediğinde,
baş harfleriyle düzgünce işaretlenmiş güzel bir huckaback havlu ona
verildi. Sorduğunda, bunun birkaç hanımın olduğu bir enkazdan geldiğini öğrendi.

"Sevgili kocamın hassas yüreğinde, felaketin belirtileriyle çevrili olmak tarif edilemeyecek kadar acı vericiydi. İç çekerek, acı çekenlere yardım etmek için herhangi bir çaba gösterilip gösterilmediğini sordu.

"'Ah, evet!' dedi ev sahibi, konuşması ve görünüşü sert olsa da değerli bir adamdı. 'Evet! Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, ancak yardımımız çok nadiren zamanında gelir. Bir veya iki kez, bir ip atarak veya köpeklerimizi göndererek diğerlerini kıyıya çekerek yalnız bir denizciyi kurtardık; ve
birkaç yıl önce, bizim bilmediğimiz bir gecede yedi adam enkaza dönmüştü.
Sabah olduğunda, erkenden dışarı çıktım ve kıyı boyunca ayak izleri keşfettim, bu da bana yeterince açık bir şekilde okuyabileceğim bir hikaye anlatıyordu. Birkaç saat önce korkunç bir fırtına olduğunu biliyordum ve aklım bana, ayak izlerini gördüğüm bu zavallı yaratıkların, yiyecek hiçbir şey bulamayacakları ve yardım alabilecekleri tek bir kulübenin bile olmadığı
içeride açlıktan öleceklerini söylüyordu.

"'Pekala; onları takip etmeye karar verdim ve güçlü, aktif bir genç olan
kardeşimi çağırdım; ve onları takip ettik ve sonunda, tüm umutlarını
kaybetmiş ve ölmek üzere uzanmışken onları bulduk. Üç gün ve üç gece boyunca ne yemek ne de içecek tatmışlardı. Bizi ilk gördüklerinde, yüzlerini asla unutamam. Bitkin ve aç bir şekilde baktıklarında, sevinçten ağladılar, ellerimizi öptüler ve
Tanrı bizi kutsasın! diye dua ettiler!"

"Ve sence, büyükanne, eğer iki adam onları yakalamasaydı gerçekten ölürler miydi?" dedi Georgie, hevesle.

"Hiç şüphesiz, aşkım, kaderleri böyle olurdu. Bu hikayeyi duyduktan sonra, büyükbaban uzun ve yorucu bir yolculuğun yorgunluğuyla yorgun düşerek erkenden dinlenmek için yatağa girdi. Rahat bir uyku çekti ve
karaya indiğinde kuvvetli bir fırtınaya dönüşen rüzgar gece boyunca
bir kasırgaya dönüşse de, uykusu birkaç saat boyunca rahatsız edilmedi. Sonunda, ilk başta açıklayamadığı
yüksek bir gürültüyle uyandı. Bilincini tamamen geri kazandığında, şiddetli bir fırtınanın gürültüsüne ek olarak, kulübenin dışındaki adamların bağırış ve çığlıklarını ve alttaki odada yüksek sesle konuşmaları olduğunu gördü.

"Ev halkını rahatsız edecek olağandışı bir şeyin olduğu açıktı. Hızla kalkıp giyinerek aşağı indi ve orada ev sahibinin karısını, az önce kabine getirilen ve yere yatırılan zavallı yarı boğulmuş bir çocuğun ellerini ve kollarını
ovuşturmakla meşgul buldu. Görünüşe göre,
ağır bir dalga tarafından
karaya atılmıştı, ancak yanında hala tehlikede olan başkaları da vardı.

"'Rüzgara karşı koymayı başarabilir misiniz efendim, belki de şu halat rulosunu
taşıyabilirsiniz; belki de ona ihtiyaçları vardır,' dedi kadın.
Bir dakika sonra büyükbabanız fırtınaya karşı mücadele ediyor, engebeli kıyı boyunca, ev sahibi olduğu ortaya çıkan küçük bir grup adama doğru ilerliyordu, küçük bir kardeşi ve kendisinin adaya geldiği tekneyi kullanan iki adamla birlikte.

"Korkunç bir görüntüydü. Deniz beyaz köpükler içindeydi, tüm hava
sıçrayışla doluydu ve rüzgar sert esiyordu. Kıyıdan çok uzakta olmayan bir yerde, açıklarda batan bir gemiden yorgun mürettebatın bir kısmının olduğu bir tekne vardı. Dalgalar, zavallı adamların karaya çıkmasını imkansız hale getiriyordu. Korkunç bir ölüm kaçınılmaz kaderleri gibi görünüyordu. Tam
büyükbabanız noktaya ulaştığı anda, ev sahibinin denize
atladığını gördü, amacı adamlara bir ip vermekti. Bu umutsuz
atlayışı canını tehlikeye
atarak yaptı. En sevdiği köpeği Boxa bunu gördü ve hemen efendisini takip etti. İkisi bir anda ayağa kalktı ve dalga tarafından tekneye doğru taşındılar. Tekneye neredeyse ulaşmışlardı ki tekne devrildi. Moir--yiğit adamın adı buydu--denizcilerden birini yakaladı ve anlatması harika, onu kıyıya sağ salim çıkarmayı başardı. Bu arada, efendisinin örneğini izleyen Boxa, zavallı boğulan yaratıklardan bir diğerini yakaladı ve onu sürüklemeye başladı. Ancak, köpeğin tutuşunun denizcinin güneybatı şapkasına
sabitlendiği ve şapkanın suda düştüğü ortaya çıktı. Hayvan, olan bitenin farkında değildi ve yükünün ağırlığındaki azalmayı fark etmeyerek, sadece şapkayla karaya doğru ilerliyordu.

[Resim] "'Zavallı adam kayboldu!' diye bağırdı yoldan geçenler.

"Ama hayır! Hemen denizcinin köpeğin kuyruğunu tuttuğunu gördüler, ---güzel, güzel, büyük bir kuyruktu, George;--ve bu şekilde
güvenli bir şekilde karaya
çekildi. Kendini karada bulduğunda ne kadar mutlu olduğunu hayal edin! İlk hareketi Tanrı'ya şükretmek oldu ve sonra kollarını Boxa'nın etrafına doladı, onu tekrar tekrar okşadı ve onu kısmen İngilizce, kısmen İsveççe güzel lakaplarla doldurdu. Genç bir İsveçliydi, yakışıklı, iyi bir gençti, yaklaşık yirmi yaşındaydı. Zaman kaybetmeden eve götürüldü ve orada hanımın nazik ilgisini paylaştı; ancak hanım kısa süre sonra başka bir
ve daha zor bir davayla karşı karşıya kaldı.

"Enkaz halindeki geminin kaptanı, teknenin mürettebatından biriydi ve Moir ve arkadaşlarının daha fazla çabasıyla su dolu bir mezardan kurtarıldı ve tamamen duyarsız bir halde eve taşındı. Etrafında olup biten hiçbir şeyin farkına varması birkaç saat sürdü. Gerçekten de o kadar tamamen gitmiş gibiydi ki, geri dönüşün bazı hafif belirtileri ortaya çıktığında herkes onu terk etmişti.

"Bu arada gün ilerliyordu ve büyükbabanız, bu koşullar altında uzun süre kalarak aileye ek bir sorun
çıkarttığını hissederek, mümkün olan en kısa sürede adadan ayrılmak istiyordu. Ancak hava durumu, denize açılmayı denemesini imkansız kılacak şekilde devam etti ve bir gece daha ve ertesi günün bir kısmını, gemi enkazı mürettebatı adına yaptığı kahramanca çabalarla ziyaretçisinin gözünde
çok yücelten dost canlısı çiftçiyle geçirdi.

"Gecenin erken saatlerinde ikisi birlikte oturdular, çünkü yataklar denizcilere verilmişti; ve birkaç saat boyunca karşılıklı ilgi duydukları konularda sohbet ettiler.

"Moir dindar bir adamdı ve erken tarihi çarpıcı bir maceraydı. Şöminenin başında oturup geçmiş hayatının çeşitli bölümlerini sessizce anlatırken, sadık köpeği onun yanında çömeldi, uyukluyor ve belli ki ara sıra rüya görüyordu; çünkü garip sesler çıkarıyordu ve
sanki hala dalgalarla boğuşuyormuş gibi ön ayaklarıyla kürek çekiyordu.
Efendisi hayvana sevgiyle baktı ve şöyle dedi,--

"Bu köpeklerin şaşırtıcı zekasına inanamazsınız, efendim. Bazıları mükemmel harikalar. Gerçekten de, birçok sözde Hıristiyandan daha fazla sağduyuya sahipler ve bazen akıl yürütmeleri gerektiğini düşündüm. "'Boxa ırkının iyi bir örneğidir ve size onun yaptıklarından bazılarını anlatabilirim ki bunlar size şunu sordurabilir: Mümkün mü? Limandaki bir geminin kaptanının, bir teknenin mürettebatının bunları alma zahmetinden kurtulması için karaya götürmesini istediği bazı hafif direkleri kıyıya taşımasına yardım ettiğini
biliyorum. Aynı iskeleye ait başka bir köpek, ister kendi isteğiyle, ister zorla hizmete sokularak, bir süre bu işte ona yardım etmeye başladı; ancak kısa sürede yoruldu ve ikinci dönüşünün ortasında, direği olmadan kıyıya yüzmeyi uygun gördü.

"'Boxa ne yaptığını gördüğünde, kendi dönüşüyle ​​sessizce karaya çıktı ve sonra kaçan adamı aramaya gitti ve ona sert bir
şaplak attı; Kısacası, onun argümanları o kadar cevaplanamaz ve ikna ediciydi ki suçlu işine geri döndü ve daha fazla uğraşmadan işe koyuldu ve iki köpeğin ortak çalışmasıyla denize atılan her direk kıyıya taşınana kadar devam etti.'

"'Bu kesinlikle çok akıllıca ve bilgili bir işlemdi,' dedi büyükbabanız, 've köpeğinize bu kadar bağlı olmanıza şaşırmıyorum.'

"'Ah efendim, bu size onun sağduyusundan ve akıllıca yollarından sadece bir örnek. Onu bu kadar değerli kılan şey, bana olan sadakati ve tüm aileye olan bağlılığıdır. Çocuklara gelince, ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, onları her zaman saatlerce korkmadan onun sorumluluğunda bırakabiliriz;
ve iyi işlerini taçlandırmak için, yavruların en küçüğünün hayatını kurtardığını söylemeliyim. Çocuk su kenarına yakın oynuyordu ve
düştü. Yakınlarda kimse yoktu ve köpeğin bunu nasıl bulduğunu asla anlayamadık; biraz uzaktaydı ve birkaç dakika önce, karım oradan geçerken, onu uyurken gördü, görünüşe göre
bir kilise kapısı kadar sağlamdı. Ama küçük olanın ağladığını duymuş olmalı; çünkü,
kesinlikle, onu dışarı sürüklemişti ve annesi işinden döndüğünde küçük yüzünü ve ellerini yalıyordu. Bundan sonra, hepimizin son kabuğumuzu Boxa ile paylaşacağımızı duyduğunuzda şaşırmayacaksınız.'

"'Gerçekten de öyle, iyi dostum,' dedi büyükbaban; 've aynı hayranlık uyandıran niteliklere sahip bir cins köpeğe sahip olmaktan yürekten memnun olacağımı söylemeliyim; çünkü İngiltere'den getirdiğim, denenmiş ve sadık bir hayvan olan iyi eski teriyerimi yeni kaybettim. Yaklaşık bir ay önce yaşlılıktan öldü ve onu çok özleyeceğim.'

"Moir o sırada cevap vermedi, ancak ertesi gün, konuğu ayrılmadan kısa bir süre önce, değerli adam teknenin yanında belirdi ve eğer saygıdeğerleri kabul ederse, içinde doğru türden bir yavru olduğunu söylediği bir sepet verdi.
Bu yavru, Boxa'nın annesinden başkası değildi ve mükemmel bir hayvan olduğunu kanıtladı - sadık, akıllı ve sabırlı; kısacası, böyle bir soyun değerli bir
soyudur.

"Sonuç olarak, Boxa'nın övgülerini söylememe gerek yok, çünkü siz de onun birçok iyi özelliğini benim kadar iyi biliyorsunuz;
ve bu nedenle, sadece şunu söylemeliyim ki, Newfy'nin -ona böyle bir isim taktınız- arzu edilen her şeyi ortaya çıkarmasını umuyorum."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili büyükanne," dedi George, Bayan Ward'un öyküsünün son kısmını o kadar dikkatle dinlemişti ki,
bir kez bile taburesinden kıpırdamamıştı; "Evcil hayvanımdan o kadar memnunum ki,
size nasıl yeterince teşekkür edebileceğimi bilmiyorum. Eğer izin verirseniz,
koşup onu kulübeden alıp getirdiğim sepete koyacağımı düşünüyorum, umarım bu gece onu eve götürmeme izin verirsiniz."

[Resim]

"Öyle yap, George," dedi annesi, işlemekte olduğu mendili katlayarak, "ve bu arada ben de başlığımı takacağım, çünkü
eve gitmemizin zamanı geldi."

Söylenmesiyle bitmesi bir oldu. Beş dakika içinde George ve Bayan Green vedalaşıp
kendi evlerine doğru ortak alandan geçtiler. "Ne mutlu bir gündü anneciğim," dedi küçük dostumuz, "ve böyle güzel bir doğum günü hediyesi aldığım için ne kadar mutluyum;" ve eğilip sepetin hasır örgüsüne bir göz attı.

"Ve çok mutluyum, sevgili oğlum, ikramının tadını çıkardığın için," diye cevapladı annesi. "Bu günün nice mutlu yıllarını görmeni dilerim; ve her yıl seni daha bilge ve daha mutlu bulsun."

Georgie'nin Hediyesi'nin hikayesi burada sona eriyor; ancak, genç okuyucularımın Newfoundland yavrusunun nasıl olduğunu bilmek isteyebileceklerini düşündüğümden, onlara sadece onun artık tam yetişkin, yakışıklı bir genç köpek olduğunu söyleyeceğim; arkadaşım George'un çok sevdiği ve ayrılmaz arkadaşı, ki kısa bir süre önce bana sahip olduğu tüm şeyler arasında Newfy'den daha çok değer verdiği hiçbir şey olmadığını söylemişti.

Georgie'nin Hediyesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Miss Brightwell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGIE'S PRESENT ***

***** This file should be named 9332.txt or 9332.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/3/3/9332/

Produced by Juliet Sutherland, David Widger and PG
Distributed Proofreaders from images generously made
available by the Canadian Institute for Historical
Microreproductions


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

